1|1|allaah ke naam se jo bada krpaalu aur atyant dayaavaan hain.
1|2|prashansa allaah hee ke lie hain jo saare sansaar ka rab hain
1|3|bada krpaalu, atyant dayaavaan hain
1|4|badala die jaane ke din ka maalik hain
1|5|ham teree bandagee karate hain aur tujhee se madad maangate hain
1|6|hamen seedhe maarg par chala
1|7|un logon ke maarg par jo tere krpaapaatr hue, jo na prakop ke bhaagee hue aur na pathabhrasht
2|1|aleef॰ laam॰ meem॰
2|2|vah kitaab yahee hain, jisamen koee sandeh nahin, maargadarshan hain dar rakhanevaalon ke lie
2|3|jo anadekhe eemaan laate hain, namaaz qaayam karate hain aur jo kuchh hamane unhen diya hain usamen se kuchh kharch karate hain
2|4|aur jo us par eemaan laate hain jo tum par utara aur jo tumase pahale avatarit hua hain aur aakhirat par vahee log vishvaas rakhate hain
2|5|vahee log hain jo apane rab ke seedhe maarg par hain aur vahee saphalata praapt karanevaale hain
2|6|jin logon ne kufr (inakaar) kiya unake lie baraabar hain, chaahe tumane unhen sachet kiya ho ya sachet na kiya ho, ve eemaan nahin laenge
2|7|allaah ne unake dilon par aur kaanon par muhar laga dee hai aur unakee aankhon par parada pada hai, aur unake lie badee yaatana hai
2|8|kuchh log aise hain jo kahate hain ki ham allaah aur antim din par eemaan rakhate hain, haalaanki ve eemaan nahin rakhate
2|9|ve allaah aur eemaanavaalon ke saath dhokhebaazee kar rahe hain, haalaanki dhokha ve svayan apane-aapako hee de rahe hain, parantu ve isako mahasoos nahin karate
2|10|unake dilon mein rog tha to allaah ne unake rog ko aur badha diya aur unake lie jhooth bolate rahane ke kaaran unake lie ek dukhad yaatana hai
2|11|aur jab unase kaha jaata hai ki "zameen mein bigaad paida na karo", to kahate hain, "ham to keval sudhaarak hai.
2|12|jaan lo! vahee hain jo bigaad paida karate hain, parantu unhen ehasaas nahin hota
2|13|aur jab unase kaha jaata hai, "eemaan lao jaise log eemaan lae hain", kahate hain, "kya ham eemaan lae jaise kam samajh log eemaan lae hain?" jaan lo, vahee kam samajh hain parantu jaanate nahin
2|14|aur jab eemaan laanevaalon se milate hain to kahate, "ham bhee eemaan lae hain," aur jab ekaant mein apane shaitaanon ke paas pahunchate hain, to kahate hain, "ham to tumhaare saath hain aur yah to ham keval parihaas kar rahe hain.
2|15|allaah unake saath parihaas kar raha hai aur unhen unakee sarakashee mein dheel die jaata hai, ve bhatakate phir rahe hain
2|16|yahee ve log hain, jinhonne maargadarshan ke badale mein gumaraahee mol lee, kintu unake is vyaapaar mein na koee laabh pahunchaaya, aur na hee ve seedha maarg pa sake
2|17|unakee misaal aisee hain jaise kisee vyakti ne aag jalaee, phir jab usane usake vaataavaran ko prakaashit kar diya, to allaah ne usaka prakaash hee chheen liya aur unhen andheron mein chhod diya jisase unhen kuchh sujhaee nahin de raha hain
2|18|ve bahare hain, goongen hain, andhe hain, ab ve lautane ke nahin
2|19|ya (unakee misaal aisee hai) jaise aakaash se varsha ho rahee ho jisake saath andhere hon aur garaj aur chamak bhee ho, ve bijalee kee kadak ke kaaran mrtyu ke bhay se apane kaanon mein ungaliyaan de le rahe hon - aur allaah ne to inakaar karanevaalon ko gher rakha hain
2|20|maano sheeghr hee bijalee unakee aankhon kee raushanee uchak lene ko hai; jab bhee unapar chamakatee ho, ve chal padate ho aur jab unapar andhera chha jaata hain to khade ho jaate ho; agar allaah chaahata to unakee sunane aur dekhane kee shakti bilakul hee chheen leta. nissandeh allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
2|21|ai logo! bandagee karo apane rab kee jisane tumhen aur tumase pahale ke logon ko paida kiya, taaki tum bach sako
2|22|vahee hai jisane tumhaare lie zameen ko pharsh aur aakaash ko chhat banaaya, aur aakaash se paanee utaara, phir usake dvaara har prakaar kee paidaavaar kee aur phal tumhaaree rojee ke lie paida kie, atah jab tum jaanate ho to allaah ke samakaksh na thaharao
2|23|aur agar usake vishay mein jo hamane apane bande par utaara hain, tum kisee sandeh mein na ho to us jaisee koee soora le aao aur allaah se hatakar apane sahaayakon ko bula lo jinake aa maujood hone par tumhen vishvaas hain, yadi tum sachche ho
2|24|phir agar tum aisa na kar sako aur tum kadaapi nahin kar sakate, to daro us aag se jisaka eedhan inasaan aur patthar hain, jo inakaar karanevaalon ke lie taiyaar kee gaee hai
2|25|jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unhen shubh soochana de do ki unake lie aise baag hai jinake neeche naharen bah raheen hogee; jab bhee unamen se koee phal unhen rojee ke roop mein milega, to kahenge, "yah to vahee hain jo pahale hamen mila tha," aur unhen milata-julata hee (phal) milega; unake lie vahaan paak-saaf patni yaan hogee, aur ve vahaan sadaiv rahenge
2|26|nissandeh allaah nahin sharamaata ki vah koee misaal pesh kare chaahe vah ho machchhar kee, balki usase bhee badhakar kisee tuchchh cheez kee. phir jo eemaan lae hai ve to jaanate hai ki vah unake rab kee or se saty hain; rahe inakaar karanevaale to ve kahate hai, "is misaal se allaah ka abhipraay kya hai?" isase vah bahuton ko bhatakane deta hai aur bahuton ko seedha maarg dikha deta hai, magar isase vah keval avagyaakaariyon hee ko bhatakane deta hai
2|27|jo allaah kee pratigya ko use sudrdh karane ke pashchaat bhang kar dete hain aur jise allaah ne jodane ka aadesh diya hai use kaat daalate hain, aur zameen mein bigaad paida karate hain, vahee hain jo ghaate mein hain
2|28|tum allaah ke saath avishvaas kee neeti kaise apanaate ho, jabaki tum nirjeev the to usane tumhen jeevit kiya, phir vahee tumhen maut deta hain, phir vahee tumhen jeevit karega, phir usee kee or tumhen lautana hain
2|29|vahee to hai jisane tumhaare lie zameen kee saaree cheeze paida kee, phir aakaash kee or rukh kiya aur theek taur par saat aakaash banae aur vah har cheez ko jaanata hai
2|30|aur yaad karo jab tumhaare rab ne pharishton se kaha ki "main dharatee mein (manushy ko) khaleefa (sattaadhaaree) banaanevaala hoon." unhonne kaha, "kya usamen usako rakhega, jo usamen bigaad paida kare aur raktapaat kare aur ham tera gunagaan karate aur tujhe pavitr kahate hain?" usane kaha, "main jaanata hoon jo tum nahin jaanate.
2|31|usane (allaah ne) aadam ko saare naam sikhae, phir unhen farishton ke saamane pesh kiya aur kaha, "agar tum sachche ho to mujhe inake naam batao.
2|32|ve bole, "paak aur mahimaavaan hai too! toone jo kuchh hamen bataaya usake siva hamen koee gyaan nahin. nissandeh too sarvagy, tatvadarshee hai.
2|33|usane kaha, "ai aadam! unhen un logon ke naam batao." phir jab usane unhen unake naam bata die to (allaah ne) kaha, "kya mainne tumase kaha na tha ki main aakaashon aur dharatee kee chhipee baaton ko jaanata hoon aur main jaanata hoon jo kuchh tum zaahir karate ho aur jo kuchh chhipaate ho.
2|34|aur yaad karo jab hamane farishton se kaha ki "aadam ko sajada karo" to, unhonne sajada kiya sivaay ibaleel ke; usane inakaar kar diya aur laga bada banane aur kaafir ho raha
2|35|aur hamane kaha, "ai aadam! tum aur tumhaaree patnee jannat mein raho aur vahaan jee bhar berok-tok jahaan se tum donon ka jee chaahe khao, lekin is vrksh ke paas na jaana, anyatha tum zaalim thaharoge.
2|36|antatah shaitaan ne unhen vahaan se phisala diya, phir un donon ko vahaan se nikalavaakar chhoda, jahaan ve the. hamane kaha ki "utaro, tum ek-doosare ke shatru hoge aur tumhen ek samay tak dharatee mein thaharana aur bisalana hai.
2|37|phir aadam ne apane rab se kuchh shabd pa lie, to allaah ne usakee tauba qabool kar lee; nissandeh vahee tauba qabool karane vaala, atyant dayaavaan hai
2|38|hamane kaha, "tum sab yahaan se utaro, phir yadi tumhaare paas meree or se koee maargadarshan pahunche to jis kisee ne mere maargadarshan ka anusaran kiya, to aise logon ko na to koee bhay hoga aur na ve shokaakul honge.
2|39|aur jin logon ne inakaar kiya aur hamaaree aayaton ko jhuthalaaya, vaheen aag mein padanevaale hain, ve usamen sadaiv rahenge
2|40|ai isaraeel ka santaan! yaad karo mere us anugrah ko jo mainne tumapar kiya tha. aur meree pratigya ko poora karo, main tumase kee huee pratigya ko poora karoonga aur haan mujhee se daro
2|41|aur eemaan lao us cheez par jo mainne utaaree hai, jo usakee pushti mein hai, jo tumhaare paas hai, aur sabase pahale tum hee usake inakaar karanevaale na bano. aur meree aayaton ko thoda mooly praapt karane ka saadhan na banao, mujhase hee tum daro
2|42|aur saty mein asaty ka ghaal-mel na karo aur jaanate-bujhate saty ko chhipao mat
2|43|aur namaaz qaayam karo aur zakaat do aur (mere samaksh) jhukanevaalon ke saath jhuko
2|44|kya tum logon ko to nekee aur ehasaan ka upadesh dete ho aur apane aapako bhool jaate ho, haalaanki tum kitaab bhee padhate ho? phir kya tum buddhi se kaam nahin lete
2|45|dhairy aur namaaz se madad lo, aur nissandeh yah (namaaj) bahut kathin hai, kintu un logon ke lie nahin jinake dil pighale hue ho
2|46|jo samajhate hai ki unhen apane rab se milana hain aur usee kee or unhen palatakar jaana hai
2|47|ai isaraeel kee santaan! yaad karo mere us anugrah ko jo mainne tumapar kiya aur ise bhee ki mainne tumhen saare sansaar par shreshthata pradaan kee thee
2|48|aur daro us din se jab na koee kisee bhee or se kuchh taavaan bharega aur na kisee kee or se koee sifaarish hee qabool kee jaegee aur na kisee kee or se koee fid‌ya (arthadand) liya jaega aur na ve sahaayata hee pa sakenge.
2|49|aur yaad karo jab hamane tumhen firauniyon se chhutakaara dilaaya jo tumhen atyant buree yaatana dete the, tumhaare beton ko maar daalate the aur tumhaaree striyon ko jeevit rahane dete the; aur isaman tumhaare rab kee or se badee pareeksha thee
2|50|yaad karo jab hamane tumhen saagar mein alag-alag chaude raaste se le jaakar chhutakaara diya aur firauniyon ko tumhaaree aankhon ke saamane doobo diya
2|51|aur yaad karo jab hamane moosa se chaalees raaton ka vaada thaharaaya to usake peechhe tum bachhade ko apana devata bana baithe, tum atyaachaaree the
2|52|phir isake pashchaat bhee hamane tumhen kshama kiya, taaki tum krtagyata dikhaalao
2|53|aur yaad karo jab moosa ko hamane kitaab aur kasautee pradaan kee, taaki tum maarg pa sako
2|54|aur jab moosa ne apanee qaum se kaha, "ai meree kaum ke logo! bachhade ko devata banaakar tumane apane oopar zulm kiya hai, to tum apane paida karanevaale kee or palato, atah apane logon ko svayan qatl karo. yahee tumhaare paida karanevaale kee spasht mein tumhaare lie achchha hai, phir usane tumhaaree tauba qabool kar lee. nissandeh vah badee tauba qabool karanevaala, atyant dayaavaan hai.
2|55|aur yaad karo jab tumane kaha tha, "ai moosa, ham tumapar eemaan nahin laenge jab tak allaah ko khullam-khulla na dekh len." phir ek kadak ne tumhen aa dabocha, tum dekhate rahe
2|56|phir tumhaare nirjeev ho jaane ke pashchaat hamane tumhen jila uthaaya, taaki tum krtagyata dikhalao
2|57|aur hamane tumapar baadalon kee chhaaya kee aur tumapar mann aur salaba utaara - "khao, jo achchhee paak cheejen hamane tumhen pradaan kee hai." unhonne hamaara to kuchh bhee nahin bigaada, balki ve apane hee oopar atyaachaar karate rahe
2|58|aur jab hamane kaha tha, "is bastee mein pravesh karo phir usamen se jahaan se chaaho jee bhar khao, aur bastee ke dvaar mein sajadaaguzaar banakar pravesh karo aur kaho, "chhoot hain." ham tumhaaree khataon ko kshama kar denge aur achchhe se achchha kaam karanevaalon par ham aur adhik anugrah karenge.
2|59|phir jo baat unase kaheen gaee thee zaalimon ne use doosaree baat se badal diya. antatah zaalimon par hamane, jo avagya ve kar rahe the usake kaaran, aakaash se yaatana utaaree
2|60|aur yaad karo jab moosa ne apanee qaum ke lie paanee kee praarthana ko to hamane kaha, "chattaan par apanee laathee maaro," to usase baarah srot phoot nikale aur har giroh ne apana-apana ghaat jaan liya - "khao aur piyo allaah ka diya aur dharatee mein bigaad phailaate na phiro.
2|61|aur yaad karo jab tumane kaha tha, "ai moosa, ham ek hee prakaar ke khaane par kadaapi santosh nahin kar sakate, atah hamaare lie apane rab se praarthana karo ki hamaare vaaste dharatee kee upaj se saag-paat aur kakadiyaan aur lahasun aur masoor aur pyaaz nikaale." aur moosa ne kaha, "kya tum jo ghatiya cheez hai usako usase badalakar lena chaahate ho jo uttam hai? kisee nagar mein utaro, phir jo kuchh tumane maanga hain, tumhen mil jaega" - aur unapar apamaan aur heen dasha thop dee gaee, aur allaah ke prakop ke bhaagee hue. yah isalie ki ve allaah kee aayaton ka inakaar karate rahe aur nabiyon kee akaaran hatya karate the. yah isalie ki unhonne avagya kee aur ve seema ka ullanghan karate rahe
2|62|nissandeh, eemaanavaale aur jo yahoodee hue aur eesaee aur saabiee, jo bhee allaah aur antim din par eemaan laaya aur achchha karm kiya to aise logon ka unake apane rab ke paas (achchha) badala hai, unako na to koee bhay hoga aur na ve shokaakul honge
2|63|aur yaad karo jab hamane is haal mein ki toor parvat ko tumhaare oopar ooncha kar rakha tha, tumase drdh vachan liya tha, "jo cheez hamane tumhen dee hain use majabootee ke saath pakado aur jo kuchh usamen hain use yaad rakho taaki tum bach sako.
2|64|phir isake pashchaat bhee tum phir gae, to yadi allaah kee krpa aur usakee dayaaluta tum par na hotee, to tum ghaate mein pad gae hote
2|65|aur tum un logon ke vishay mein to jaanate hee ho jinhonne tumamen se sabt ke din ke maamale mein maryaada ka ullanghan kiya tha, to hamane unase kah diya, "bandar ho jao, dhikkaare aur phitakaare hue
2|66|phir hamane ise saamanevaalon aur baad ke logon ke lie shiksha-saamagree aur dar rakhanevaalon ke lie naseehat banaakar chhoda
2|67|aur yaad karo jab moosa ne apanee qaum se kaha, "nishchay hee allaah tumhen aadesh deta hai ki ek gaay jabh karo." kahane lage, "kya tum hamase parihaas karate ho?" usane kaha, "main isase allaah kee panaah maangata hoon ki jaahil banoon.
2|68|bole, "hamaare lie apane rab se nivedan karo ki vah ham par spashta kar de ki vah gaay kaun-see hai?" usane kaha, "vah kahata hai ki vah aisee gaay hai jo na boodhee hai, na bachhiya, inake beech kee raas hai; to jo tumhen hukm diya ja raha hai, karo.
2|69|kahane lage, "hamaare lie apane rab se nivedan karo ki vah hamen bata de ki usaka rang kaisa hai?" kaha, "vah kahata hai ki vah gaay sunaharee hai, gahare chatakeele rang kee ki dekhanevaalon ko prasann kar detee hai.
2|70|bole, "hamaare lie apane rab se nivedan karo ki vah hamen bata de ki vah kaun-see hai, gaayon ka nirdhaaran hamaare lie sandigdh ho raha hai. yadi allaah ne chaaha to ham avashy. pata laga lenge.
2|71|usane kaha, " vah kahata hain ki vah aisa gaay hai jo sadhaee huee nahin hai ki bhoomi jotatee ho, aur na vah khet ko paanee detee hai, theek-thaak hai, usamen kisee doosare rang kee milaavat nahin hai." bole, "ab tumane theek baat bataee hai." phir unhonne use zabh kiya, jabaki ve karana nahin chaahate the
2|72|aur yaad karo jab tumane ek vyakti kee hatya kar dee, phir us silasile mein tumane taal-matol se kaam liya - jabaki jisako tum chhipa rahe the, allaah use khol denevaala tha
2|73|to hamane kaha, "use usake ek hisse se maaro." is prakaar allaah murdon ko jeevit karata hai aur tumhen apanee nishaaniyaan dikhaata hai, taaki tum samajho
2|74|phir isake pashchaat bhee tumhaare dil kathor ho gae, to ve pattharon kee tarah ho gae balki unase bhee adhik kathor; kyonki kuchh patthar aise bhee hote hai jinase naharen phoot nikalatee hai, aur kuchh aise bhee hote hai ki phat jaate hai to unamen se paanee nikalane lagata hai, aur unamen se kuchh aise bhee hote hai jo allaah ke bhay se gir jaate hai. aur allaah, jo kuchh tum kar rahe ho, usase bekhabar nahin hai
2|75|to kya tum is laalach mein ho ki ve tumhaaree baat maan lenge, jabaki unamen se kuchh log allaah ka kalaam sunate rahe hain, phir use bhalee-bhaanti samajh lene ke pashchaat jaan-boojhakar usamen parivartan karate rahe
2|76|aur jab ve eemaan laanevaale se milate hai to kahate hain, "ham bhee eemaan rakhate hain", aur jab aapas mein ek-doosare se ekaant mein milate hai to kahate hai, "kya tum unhen ve baaten, jo allaah ne tum par kholee, bata dete ho ki ve unake dvaara tumhaare rab ke yahaan hujjat mein tumhaara muqaabila karen? to kya tum samajhate nahin
2|77|kya ve jaanate nahin ki allaah vah sab kuchh jaanata hai, jo kuchh ve chhipaate aur jo kuchh zaahir karate hain
2|78|aur unamen saamaany bepadhe bhee hain jinhen kitaab ka gyaan nahin hai, bas kuchh kaamanaon evan aashaon ko dharm jaanate hain, aur ve to bas atakal se kaam lete hain
2|79|to vinaash aur tabaahee hai un logon ke lie jo apane haathon se kitaab likhate hain phir kahate hain, "yah allaah kee or se hai", taaki usake dvaara thoda mooly praapt kar len. to tabaahee hai unake haathon ne likha aur tabaahee hai unake lie usake kaaran jo ve kama rahe hain
2|80|ve kahate hai, "jahannam kee aag hamen nahin chhoo sakatee, haan, kuchh gine-chune dinon kee baat aur hai." kaho, "kya tumane allaah se koee vachan le rakha hai? phir to allaah kadaapi apane vachan ke viruddh nahin ja sakata? ya tum allaah ke zimme daalakar aisee baat kahate ho jisaka tumhen gyaan nahin
2|81|kyon nahin; jisane bhee koee badee kamaee aur usakee khataakaaree ne use apane ghare mein le liya, to aise hee log aag (jahannam) mein padanevaale hai; ve usee mein sadaiv rahenge
2|82|rahe ve log jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, vahee jannatavaale hain, ve sadaiv usee mein rahenge.
2|83|aur yaad karo jab isaraeel kee santaan se hamane vachan liya, "allaah ke atirikt kisee kee bandagee na karoge; aur maan-baap ke saath aur naatedaaron ke saath aur anaathon aur muhataajon ke saath achchha vyavahaar karoge; aur yah ki logon se bhalee baat kaho aur namaaz qaayam karo aur zakaat do." to tum phir gae, bas tumamen se bache thode hee, aur tum upeksha kee neeti hee apanae rahe
2|84|aur yaad karo jab tumase vachan liya, "apane khoon na bahaoge aur na apane logon ko apanee bastiyon se nikaaloge." phir tumane iqaraar kiya aur tum svayan isake gavaah ho
2|85|phir tum vahee ho ki apane logon kee hatya karate ho aur apane hee ek giroh ke logon ko unakee bastiyon se nikaalate ho; tum gunaah aur zyaadatee ke saath unake viruddh ek-doosare ke prshthaposhak ban jaate ho; aur yadi ve bandee banakar tumhaare paas aate hai, to unakee rihaee ke lie phide (arthadand) ka len-den karate ho jabaki unako unake gharon se nikaalana hee tum par haraam tha, to kya tum kitaab ke ek hisse ko maanate ho aur ek ko nahin maanate? phir tumamen jo aisa karen usaka badala isake siva aur kya ho sakata hai ki saansaarik jeevan mein apamaan ho? aur qayaamat ke din aise logon ko kathor se kathor yaatana kee or pher diya jaega. allaah usase bekhabar nahin hai jo kuchh tum kar rahe ho
2|86|yahee ve log hai jo aakhiraat ke badale saansaarik jeevan ke khareedaar hue, to na unakee yaatana halkee kee jaegee aur na unhen koee sahaayata pahunch sakegee
2|87|aur hamane moosa ko kitaab dee thee, aur usake pashchaat aage-peechhe nirantar rasool bhejate rahe; aur marayam ke bete eesa ko khulee-khulee nishaaniyaan pradaan kee aur pavitr-aatma ke dvaara use shakti pradaan kee; to yahee to hua ki jab bhee koee rasool tumhaare paas vah kuchh lekar aaya jo tumhaare jee ko pasand na tha, to tum akad baithe, to ek giroh ko to tumane jhuthalaaya aur ek giroh ko qatl karate ho
2|88|ve kahate hain, "hamaare dilon par to praakrtik aavaran chadhe hai" nahin, balki unake inakaar ke kaaran allaah ne unapar laanat kee hai; atah ve eemaan thode hee laenge
2|89|aur jab unake paas ek kitaab allaah kee or se aaee hai jo usakee pushti karatee hai jo unake paas maujood hai - aur isase pahale to ve na maananevaale logon par vijay paane ke ichchhuk rahe hai - phir jab vah cheez unake paas aa gaee jise ve pahachaan bhee gae hain, to usaka inakaar kar baithe; to allaah kee phitakaar inakaar karane vaalon par
2|90|kya hee buree cheez hai jisake badale unhonne apanee jaanon ka sauda kiya, arthaat jo kuchh allaah ne utaara hai use sarakashee aur is apriyata ke kaaran nahin maanate ki allaah apana fazl (krpa) apane bandon mein se jisapar chaahata hai kyon utaarata hai, atah ve prakop par prakop ke adhikaaree ho gae hai. aur aise inakaar karanevaalon ke lie apamaanajanak yaatana hai
2|91|jab unase kaha jaata hai, "allaah ne jo kuchh utaara hai us par eemaan lao", to kahate hai, "ham to usapar eemaan rakhate hai jo ham par utara hai," aur use maanane se inakaar karate hain jo usake peechhe hai, jabaki vahee saty hai, usakee pushti karata hai jo usake paas hai. kaho, "achchha to isase pahale allaah ke paigambaron kee hatya kyon karate rahe ho, yadi tum eemaanavaale ho
2|92|tumhaare paas moosa khulee-khulee nishaaniyaan lekar aaya, phir bhee usake baad tum zaalim banakar bachhade ko devata bana baithe
2|93|kaho, "yadi allaah ke nikat aakhirat ka ghar saare inasaanon ko chhodakar keval tumhaare hee lie hai, phir to mrtyu kee kaamana karo, yadi tum sachche ho.
2|94|apane haathon inhonne jo kuchh aage bheja hai usake kaaran ve kadaapi usakee kaamana na karenge; allaah to zaalimon ko bhalee-bhaanti jaanata hai
2|95|apane haathon inhonne jo kuchh aage bheja hai usake kaaran ve kadaapi usakee kaamana na karenge; allaah to jaalimon ko bhalee-bhaanti jaanata hai
2|96|tum unhen sab logon se badhakar jeevan ka lobhee paoge, yahaan tak ki ve is sambandh mein shirk karanevaalo se bhee badhe hue hai. unaka to pratyek vyakti yah ichchha rakhata hai ki kya hee achchha hota ki us hazaar varsh kee aayu mile, jabaki yadi use yah aayu praapt bhee jae, to bhee vah apane aapako yaatana se nahin bacha sakata. allaah dekh raha hai, jo kuchh ve kar rahe hai
2|97|kaho, "jo koee jibareel ka shatru ho, (to vah allaah ka shatru hai) kyonki usane to use allaah hee ke hukm se tamhaare dil par utaara hai, jo un (bhavishyavaaniyon) ke sarvatha anukool hai jo usase pahale se maujood hain; aur eemaanavaalon ke lie maargadarshan aur shubh-soochana hai
2|98|jo koee allaah aur usake farishton aur usake rasoolon aur jibareel aur meekaeel ka shatru ho, to aise inakaar karanevaalon ka allaah shatru hai.
2|99|aur hamane tumhaaree or khulee-khulee aayaten utaaree hai aur unaka inakaar to bas vahee log karate hais jo ullanghanakaaree hain
2|100|kya yah ek nishchit neeti hai ki jab ki unhonne koee vachan diya to unake ek giroh ne use utha phenka? balki unamen adhikatar eemaan hee nahin rakhate
2|101|aur jab unake paas allaah kee or se ek rasool aaya, jisase us (bhavishyavaanee) kee pushti ho rahee hai jo unake paas thee, to unake ek giroh ne, jinhen kitaab milee thee, allaah kee kitaab ko apane peeth peechhe daal diya, maano ve kuchh jaanate hee nahee
2|102|aur jo ve us cheez ke peechhe pad gae jise shaitaan sulaimaan kee baadashaahee par thopakar padhate the - haalaanki sulaimaan ne koee kufr nahin kiya tha, balki kufr to shaitaanon ne kiya tha; ve logon ko jaadoo sikhaate the - aur us cheez mein pad gae jo baabil mein donon farishton haaroot aur maaroot par utaaree gaee thee. aur ve kisee ko bhee sikhaate na the jab tak ki kah na dete, "ham to bas ek pareeksha hai; to tum kufr mein na padana." to log un donon se vah kuchh seekhate hai, jisake dvaara pati aur patnee mein alagaav paida kar de - yadyapi ve usase kisee ko bhee haani nahin pahuncha sakate the. haan, yah aur baat hai ki allaah ke hukm se kisee ko haani pahunchanevaalee hee ho - aur vah kuchh seekhate hai jo unhen haani hee pahunchae aur unhen koee laabh na pahunchae. aur unhen bhalee-bhaanti maaloom hai ki jo usaka graahak bana, usaka aakhirat mein koee hissa nahin. kitanee buree cheez ke badale unhonne praanon ka sauda kiya, yadi ve jaanate (to theek maarg apanaate)
2|103|aur yadi ve eemaan laate aur dar rakhate, to allaah ke yahaan se milanevaala badala kaheen achchha tha, yadi ve jaanate (to ise samajh sakate)
2|104|ai eemaan laanevaalo! raina na kaha karo, balki unazurana kaha aur suna karo. aur inakaar karanevaalon ke lie dukhad yaatana hai
2|105|inakaar karanevaale nahin chaahate, na kitaabavaale aur na musharik (bahudevavaadee) ki tumhaare rab kee or se tumapar koee bhalaee utare, haalaanki allaah jise chaahe apanee dayaaluta ke lie khaas kar le; allaah bada anugrah karanevaala hai
2|106|ham jis aayat (aur nishaan) ko bhee mita den ya use bhula dete hai, to usase behatar laate hai ya us jaisa doosara hee. kya tum nahin jaanate ho ki allaah ko har cheez ka saamarthy praapt hai
2|107|kya tum nahin jaanate ki aakaashon aur dharatee ka raajy allaah hee ka hai aur allaah se hatakar na tumhaara koee mitr hai aur na sahaayak
2|108|(ai eemaanavaalon! tum apane rasool ke aadar ka dhyaan rakho) ya tum chaahate ho ki apane rasool se usee prakaar se prashn aur baat karo, jis prakaar isase pahale moosa se baat kee gaee hai? haalaanki jis vyakti na eemaan ke badale inakaar kee neeti apanaee, to vah seedhe raaste se bhatak gaya
2|109|bahut-se kitaabavaale apane bheetar kee eershya se chaahate hai ki kisee prakaar ve tumhaare eemaan laane ke baad pherakar tumhe inakaar kar denevaala bana den, yadyapi saty unapar prakat ho chuka hai, to tum daraguzar (kshama) se kaam lo aur jaane do yahaan tak ki allaah apana faisala laagoo na kar de. nissandeh allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
2|110|aur namaaz kaayam karo aur zakaat do aur tum svayan apane lie jo bhalaee bhee pesh karoge, use allaah ke yahaan maujood paoge. nissandeh jo kuchh tum karate ho, allaah use dekh raha hai
2|111|aur unaka kahana hai, "koee vyakti jannat mein pravesh nahin karata sivaay usase jo yahoodee hai ya eesaee hai." ye unakee apanee niraadhaar kaamanaen hai. kaho, "yadi tum sachche ho to apane pramaan pesh karo.
2|112|kyon nahin, jisane bhee apane-aapako allaah ke prati samarpit kar diya aur usaka karm bhee achchhe se achchha ho to usaka pratidaan usake rab ke paas hai aur aise logo ke lie na to koee bhay hoga aur na ve shokaakul honge
2|113|yahoodiyon ne kaha, "eesaeeyon kee koee buniyaad nahin." aur eesaiyon ne kaha, "yahoodiyon kee koee buniyaad nahin." haalaanki ve kitaab ka paath karate hai. isee tarah kee baat unhonne bhee kahee hai jo gyaan se vanchit hai. to allaah qayaamat ke din unake beech us cheez ke vishay mein nirnay kar dega, jisake vishay mein ve vibhed kar rahe hai
2|114|aur usase badhakar atyaachaaree aur kaun hoga jisane allaah kee masjidon ko usake naam ke smaran se vanchit rakha aur unhen ujaadane par utaaroo raha? aise logon ko to bas darate hue hee usamen pravesh karana chaahie tha. unake lie sansaar mein rusavaee (apamaan) hai aur unake lie aakhirat mein badee yaatana niyat hai
2|115|poorab aur pashchim allaah hee ke hai, atah jis or bhee tum rukh karo usee or allaah ka rukh hai. nissandeh allaah bada samaeevaala (sarvavyaapee) sarvagy hai
2|116|kahate hai, allaah aulaad rakhata hai - mahimaavaala hai vah! (poorab aur pashchim heen nahin, balki) aakaashon aur dharatee mein jo kuchh bhee hai, usee ka hai. sabhee usake aagyaakaaree hai
2|117|vah aakaashon aur dharatee ka prathamatah paida karanevaala hai. vah to jab kisee kaam ka nirnay karata hai, to usake lie bas kah deta hai ki "ho ja" aur vah ho jaata hai
2|118|jinhen gyaan nahin hain, ve kahate hai, "allaah hamase baat kyon nahin karata? ya koee nishaanee hamaare paas aa jae." isee prakaar inase pahale ke log bhee kah chuke hai. in sabake dil ek jaise hai. ham khol-kholakar nishaaniyaan un logon ke lie bayaan kar chuke hai jo vishvaas karen
2|119|nishchit roop se hamane tumhen haq ke saath shubh-soochana denevaala aur daraanevaala banaakar bheja. bhadakatee aag mein padanevaalon ke vishay mein tumase kuchh na poochha jaega
2|120|na yahoodee tumase kabhee raazee honevaale hai aur na eesaee jab tak ki tum anake panth par na chalane lag jao. kah do, "allaah ka maargadarshan hee vaastavik maargadarshan hai." aur yadi us gyaan ke pashchaat jo tumhaare paas aa chuka hai, tumane unakee ichchhaon ka anusaran kiya, to allaah se bachaanevaala na to tumhaara koee mitr hoga aur na sahaayak
2|121|jin logon ko hamane kitaab dee hai unamen ve log jo use us tarah padhate hai jaisa ki usake padhane ka haq hai, vahee usapar eemaan la rahe hai, aur jo usaka inakaar karenge, vahee ghaate mein rahanevaale hai
2|122|ai isaraeel kee santaan! meree us krpa ko yaad karo jo mainne tumapar kee thee aur yah ki mainne tumhen sansaaravaalon par shreshthata pradaan kee
2|123|aur us din se daro, jab koee na kisee ke kaam aaega, na kisee kee or se arthadand sveekaar kiya jaega, aur na koee sifaarish hee use laabh pahuncha sakegee, aur na unako koee sahaayata hee pahunch sakegee
2|124|aur yaad karo jab ibaraaheem kee usake rab se kuchh baaton mein pareeksha lee to usane usako poora kar dikhaaya. usane kaha, "main tujhe saare inasaanon ka peshava banaanevaala hoon." usane nivedan kiya, " aur meree santaan mein bhee." usane kaha, "zaalim mere is vaade ke antargat nahin aa sakate.
2|125|aur yaad karo jab hamane is ghar (kaaba) ko logon ko lie kendr aur shaantisthal banaaya - aur, "ibaraaheem ke sthal mein se kisee jagah ko namaaz kee jagah bana lo!" - aur ibaraaheem aur isamaeel ko zimmedaar banaaya. "tum mere is ghar ko tavaaf karanevaalon aur etikaaf karanevaalon ke lie aur rukoo aur sajada karanevaalon ke lie paak-saaf rakho.
2|126|aur yaad karo jab ibaraaheem ne kaha, "ai mere rab! ise shaantimay bhoo-bhaag bana de aur isake un nivaasiyon ko phalon kee rozee de jo unamen se allaah aur antim din par eemaan laen." kaha, "aur jo inakaar karega thoda faayada to use bhee doonga, phir use ghaseetakar aag kee yaatana kee or pahuncha doonga aur vah bahut-hee bura thikaana hai
2|127|aur yaad karo jab ibaraaheem aur isamaeel is ghar kee buniyaaden utha rahe the, (to unhonne praarthana kee), "ai hamaare rab! hamaaree or se ise sveekaar kar le, nissandeh too sunata-jaanata hai
2|128|ai hamaare rab! ham donon ko apana aagyaakaaree bana aur hamaaree santaan mein se apana ek aagyaakaaree samudaay bana; aur hamen hamaare ibaadat ke tareeqe bata aur hamaaree tauba qabool kar. nissandeh too tauba qabool karanevaala, atyant dayaavaan hai
2|129|ai hamaare rab! unamen unheen mein se ek aisa rasool utha jo unhen teree aayaten sunae aur unako kitaab aur tatvadarshita kee shiksha de aur un (kee aatma) ko vikasit kare. nissandeh too prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
2|130|kaun hai jo ibaraaheem ke panth se munh mode sivaay usake jisane svayan ko patit kar liya? aur use to hamane duniya mein chun liya tha aur nissandeh aakhirat mein usakee ganana yogy logon mein hogee
2|131|kyonki jab usase rab ne kaha, "muslim (aagyaakaaree) ho ja." usane kaha, "main saare sansaar ke rab ka muslim ho gaya.
2|132|aur isee kee vaseeyat ibaraaheem ne apane beton ko kee aur yaaqoob ne bhee (apanee santaanon ko kee) ki, "ai mere beton! allaah ne tumhaare lie yahee deen (dharm) chuna hai, to islaam (eesh-aagyaapaalan) ko atirikt kisee aur dasha mein tumhaaree mrtyu na ho.
2|133|kya tum ibaraaheem ke vaseeyat karate samay maujood the? ya tum maujood the jab yaaqoob kee mrtyu ka samay aaya? jab usane beton se kaha, "tum mere pashchaat kisakee ibaadat karoge?" unhonne kaha, "ham aapake isht-poojy aur aapake poorvaj ibaraaheem aur isamaeel aur isahaaq ke isht-poojy kee bandagee karenge - jo akela isht-poojy hai, aur ham usee ke aagyaakaaree (muslim) hain.
2|134|vah ek giroh tha jo guzar chuka, jo kuchh usane kamaaya vah usaka hai, aur jo kuchh tumane kamaaya vah tumhaara hai. aur jo kuchh ve karate rahe usake vishay mein tumase koee poochhataachh na kee jaegee
2|135|ve kahate hain, "yahoodee ya eesaee ho jao to maarg par loge." kaho, "nahin, balki ibaraaheem ka panth apanao jo ek (allaah) ka ho gaya tha, aur vah bahudevavaadiyon mein se na tha.
2|136|kaho, "ham eemaan lae allaah par aur us cheez par jo hamaaree or se utaree aur jo ibaraaheem aur isamaeel aur isahaaq aur yaaqoob aur usakee santaan kee or utaree, aur jo moosa aur eesa ko milee, aur jo sabhee nabiyon ko unake rab kee or se pradaan kee gaee. ham unamen se kisee ke beech antar nahin karate aur ham keval usee ke aagyaakaaree hain.
2|137|phir yadi ve usee tarah eemaan laen jis tarah tum eemaan lae ho, to unhonne maarg pa liya. aur yadi ve munh mode, to phir vahee virodh mein pade hue hai. atah tumhaaree jagah svayan allaah unase nibatane ke lie kaafee hai; vah sab kuchh sunata, jaanata hai
2|138|(kaho,) "allaah ka rang grahan karo, usake rang se achchha aur kisaka ranh ho sakata hai? aur ham to usee kee bandagee karate hain.
2|139|kaho, "kya tum allaah ke vishay mein hamase jhagadate ho, haalaanki vahee hamaara rab bhee hai, aur tumhaara rab bhee? aur hamaare lie hamaare karm hain aur tumhaare lie tumhaare karm. aur ham to bas nire usee ke hai.
2|140|ya tum kahate ho ki ibaraaheem aur isamaeel aur isahaaq aur yaaqoob aur unakee santaan sab ke sab yahoodee ya eesaee the? kaho, "tum adhik jaanate ho ya allaah? aur usase badhakar zaalim kaun hoga, jisake paas allaah kee or se aaee huee koee gavaahee ho, aur vah use chhipae? aur jo kuchh tum kar rahe ho, allaah usase bekhabar nahin hai.
2|141|vah ek giroh tho jo guzar chuka, jo kuchh usane kamaaya vah usake lie hai aur jo kuchh tumane kamaaya vah tumhaare lie hai. aur tumase usake vishay mein na poochha jaega, jo kuchh ve karate rahe hai
2|142|moorkh log ab kahenge, "unhen unake us qibale (upaasana-disha) se, jis par ve the kis cheeza ne pher diya?" kaho, "poorab aur pashchim allaah hee ke hai, vah jise chaahata hai seedha maarg dikhaata hai.
2|143|aur isee prakaar hamane tumhen beech ka ek uttam samudaay banaaya hai, taaki tum saare manushyon par gavaah ho, aur rasool tumapar gavaah ho. aur jis (qibale) par tum rahe ho use to hamane keval isalie qibala banaaya tha ki jo log peeth-peechhe phir jaanevaale hai, unase ham unako alag jaan len jo rasool ka anusaran karate hai. aur yah baat bahut bhaaree (apriy) hai, kintu un logon ke lie nahin jinhen allaah ne maarg dikhaaya hai. aur allaah aisa nahin ki vah tumhaare eemaan ko akaarath kar de, allaah to inasaanon ke lie atyant karoonaamay, dayaavaan hai
2|144|ham aakaash mein tumhaare munh kee gardish dekh rahe hai, to ham avashy hee tumhen usee qibale ka adhikaaree bana denge jise tum pasand karate ho. atah masjide haraam (kaaba) kee or apana rookh karo. aur jahaan kaheen bhee ho apane munh usee kee or karo - nishchay hee jin logon ko kitaab milee thee, ve bhalee-bhaanti jaanate hai ki vahee unake rab kee or se haq hai, isake baavajood jo kuchh ve kar rahe hai allaah usase bekhabar nahin hai
2|145|yadi tum un logon ke paas, jinhen kitaab dee gaee thee, koee bhee nishaanee le aao, phir bhee ve tumhaare qibale ka anusaran nahin karenge aur tum bhee usake qibale ka anusaran karane vaale nahin ho. aur ve svayan paraspar ek-doosare ke qibale ka anusaran karanevaale nahin hain. aur yadi tumane us gyaan ke pashchaat, jo tumhaare paas aa chuka hai, unakee ichchhaon ka anusaran kiya, to nishchay hee tumhaaree ganana zaalimon mein hogee
2|146|jin logon ko hamane kitaab dee hai ve use pahachaanate hai, jaise apane beton ko pahachaanate hai aur unamen se kuchh saty ko jaan-boojhakar chhipa rahe hain
2|147|saty tumhaare rab kee or se hai. atah tum sandeh karanevaalon mein se kadaapi na hoga
2|148|pratyek kee ek hee disha hai, vah usee kee or mukh kiee hue hai, to tum bhalaeeyon mein agrasarata dikhao. jahaan kaheen bhee tum hoge allaah tum sabako ekatr karega. nissandeh allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
2|149|aur jahaan se bhee tum nikalon, masjide haraam (kaaba) kee or apana munh pher liya karo. nissandeh yahee tumhaare rab kee or se haq hai. jo kuchh tum karate ho, allaah usase bekhabar nahin hai
2|150|jahaan se bhee tum nikalo, masjide haraam kee or apana munh pher liya karo, aur jahaan kaheen bhee tum ho usee kee or munh kar liya karo, taaki logon ke paas tumhaare khilaaf koee hujjat baaqee na rahe - sivaay un logon ke jo unamen zaalim hain, tum unase na daro, mujhase hee daro - aur taaki main tumapar apanee nemat pooree kar doon, aur taaki tum seedhee raah chalo
2|151|jaisaaki hamane tumhaare beech ek rasool tumheen mein se bheja jo tumhen hamaaree aayaten sunaata hai, tumhen nikhaarata hai, aur tumhen kitaab aur hikamat (tatvadarshita) kee shiksha deta hai aur tumhen vah kuchh sikhaata hai, jo tum jaanate na the
2|152|atah tum mujhe yaad rakho, main bhee tumhen yaad rakhoonga. aur mera aabhaar sveekaar karate rahana, mere prati akrtagyata na dikhalaana
2|153|ai eemaan laanevaalo! dhairy aur namaaz se madad praapt. karo. nissandeh allaah un logon ke saath hai jo dhairy aur drdhata se kaam lete hai
2|154|aur jo log allaah ke maarg mein maare jaen unhen murda na kaho, balki ve jeevit hai, parantu tumhen ehasaas nahin hota
2|155|aur ham avashy hee kuchh bhay se, aur kuchh bhookh se, aur kuchh jaan-maal aur paidaavaar kee kamee se tumhaaree pareeksha lenge. aur dhairy se kaam lenevaalon ko shubh-soochana de do
2|156|jo log us samay, jabaki unapar koee museebat aatee hai, kahate hai, "nissandeh ham allaah hee ke hai aur ham usee kee or lautane vaale hai.
2|157|yahee log hai jinapar unake rab kee vishesh krpaen hai aur dayaaluta bhee; aur yahee log hai jo seedhe maarg par hain
2|158|nissandeh safa aur marava allaah kee vishesh nishaaniyon mein se hain; atah jo is ghar (kaaba) ka haj ya umapa kare, usake lie isamen koee dosh nahin ki vah in donon (pahaadiyon) ke beech phera lagae. aur jo koee svechchha aur ruchi se koee bhalaee ka kaary kare to allaah bhee gunagraahak, sarvagy hai
2|159|jo log hamaaree utaaree huee khulee nishaaniyon aur maargadarshan ko chhipaate hai, isake baad ki ham unhen logon ke lie kitaab mein spasht kar chuke hai; vahee hai jinhen allaah dhikkaarata hai - aur sabhee dhikkaarane vaale bhee unhen dhikkaarate hai
2|160|sivaay unake jinhonne tauba kar lee aur sudhaar kar liya, aur saaf-saaf bayaan kar diya, to unakee tauba main qabool karoonga; main bada tauba qabool karanevaala, atyant dayaavaan hoon
2|161|jin logon ne kufr kiya aur kaafir (inakaar karanevaale) hee rahakar mare, vahee hain jinapar allaah kee, farishton kee aur saare manushyon kee, sabakee phitakaar hai
2|162|isee dasha mein ve sadaiv rahenge, na unakee yaatana halkee kee jaegee aur na unhen muhalat hee milegee
2|163|tumhaara poojy-prabhu akela poojy-prabhu hai, us krpaasheel aur dayaavaan ke atirikt koee poojy-prabhu nahin
2|164|nissandeh aakaashon aur dharatee kee sanrachana mein, aur raat aur din kee adala-badalee mein, aur un naukaon mein jo logon kee laabhaprad cheeze lekar samudr (aur nadee) mein chalatee hai, aur us paanee mein jise allaah ne aakaash se utaara, phir jisake dvaara dharatee ko usake nirjeev ho jaane ke pashchaat jeevit kiya aur usamen har ek (prakaar ke) jeevadhaaree ko phailaaya aur havaon ko gardish dene mein aur un baadalon mein jo aakaash aur dharatee ke beech (kaam par) niyukt hote hai, un logon ke lie kitanee hee nishaaniyaan hai jo buddhi se kaam len
2|165|kuchh log aise bhee hai jo allaah se hatakar doosaron ko usake samakaksh thaharaate hai, unase aisa prem karate hai jaisa allaah se prem karana chaahie. aur kuchh eemaanavaale hai unhen sabase badhakar allaah se prem hota hai. aur ye atyaachaaree (bahudevavaadee) jabaki yaatana dekhate hai, yadi is tathy ko jaan lete ki shakti saaree kee saaree allaah hee ko praapt ho aur yah ki allaah atyant kathor yaatana denevaala hai (to inakee neeti kuchh aur hotee)
2|166|jab ve log jinake peechhe ve chalate the, yaatana ko dekhakar apane anuyaayiyon se virakt ho jaenge aur unake sambandh aur sampark toot jaenge
2|167|ve log jo unake peechhe chale the kahenge, "kaash! hamen ek baar (phir sansaar mein lautana hota to jis tarah aaj ye hamase virakt ho rahe hain, ham bhee inase virakt ho jaate." is prakaar allaah unake lie santaap banaakar unhen karm dikhaega aur ve aag (jahannam) se nikal na sakenge
2|168|ai logon! dharatee mein jo halaal aur achchhee-sutharee cheezen hain unhen khao aur shaitaan ke padachinhon par na chalo. nissandeh vah tumhaara khula shatru hai
2|169|vah to bas tumhen buraee aur ashleelata par ukasaata hai aur isapar ki tum allaah par thopakar ve baaten kaho jo tum nahin jaanate
2|170|aur jab unase kaha jaata hai, "allaah ne jo kuchh utaara hai usaka anusaran karo." to kahate hai, "nahin balki ham to usaka anusaran karenge jisapar hamane apane baap-daada ko paaya hai." kya us dasha mein bhee jabaki unake baap-daada kuchh bhee buddhi se kaam na lete rahe hon aur na seedhe maarg par rahe hon
2|171|in inakaar karanevaalon kee misaal aisee hai jaise koee aisee cheezon ko pukaare jo pukaar aur aavaaz ke siva kuchh na sunatee aur samajhatee ho. ye bahare hain, goongen hain, andhen hain; isalie ye kuchh bhee nahin samajh sakate
2|172|ai eemaan laanevaalo! jo achchhee-sutharee cheezen hamane tumhen pradaan kee hain unamen se khao aur allaah ke aage krtagyata dikhalao, yadi tum usee kee bandagee karate ho
2|173|usane to tumapar keval murdaar aur khoon aur sooar ka maans aur jis par allaah ke atirikt kisee aur ka naam liya gaya ho, haraam thaharaaya hai. isapar bhee jo bahut majaboor aur vivash ho jae, vah avagya karanevaala na ho aur na seema se aage badhanevaala ho to usapar koee gunaah nahin. nissandeh allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
2|174|jo log us cheez ko chhipaate hai jo allaah ne apanee kitaab mein se utaaree hai aur usake badale thode mooly ka sauda karate hai, ve to bas aag khaakar apane pet bhar rahe hai; aur qiyaamat ke din allaah na to unase baat karega aur na unhen nikhaarega; aur unake lie dukhad yaatana hai
2|175|yaheen log hain jinhonne maargadarshan ke badale pathabhrashtaka mol lee; aur kshama ke badale yaatana ke graahak bane. to aag ko sahan karane ke lie unaka utsaah kitana badha hua hai
2|176|vah (yaatana) isalie hogee ki allaah ne to haq ke saath kitaab utaaree, kintu jin logon ne kitaab ke maamale mein vibhed kiya ve hath aur virodh mein bahut door nikal gae
2|177|nekee keval yah nahin hai ki tum apane munh poorab aur pashchim kee or kar lo, balki nekee to usakee nekee hai jo allaah antim din, farishton, kitaab aur nabiyon par eemaan laaya aur maal, usake prati prem ke baavajood naatedaaron, anaathon, muhataajon, musaafiron aur maanganevaalon ko diya aur gardanen chhudaane mein bhee, aur namaaz qaayam kee aur zakaat dee aur apane vachan ko aise log poora karanevaale hai jab vachan den; aur tangee aur vishesh roop se shaareerik kashton mein aur ladaee ke samay mein jamanevaale hain, to aise hee log hai jo sachche siddh hue aur vahee log dar rakhanevaale hain
2|178|ai eemaan laanevaalo! maare jaanevaalon ke vishay mein hatyaadand (qisaas) tumapar anivaary kiya gaya, svatantr-svatantr baraabar hai aur gaulaam-gulaam baraabar hai aur aurat-aurat baraabar hai. phir yadi kisee ko usake bhaee kee or se kuchh chhoot mil jae to saamaany reeti ka paalan karana chaahie; aur bhale tareeke se use ada karana chaahie. yah tumhaaren rab kee or se ek chhoot aur dayaaluta hai. phir isake baad bho jo zyaadatee kare to usake lie dukhad yaatana hai
2|179|ai buddhi aur samajhavaalon! tumhaare lie hatyaadand (qisaas) mein jeevan hai, taaki tum bacho
2|180|jab tumamen se kisee kee mrtyu ka samay aa jae, yadi vah kuchh maal chhod raha ho, to maan-baap aur naatedaaron ko bhalaee kee vaseeyat karana tumapar anivaary kiya gaya. yah haq hai dar rakhanevaalon par
2|181|to jo koee usake sunane ke pashchaat use badal daale to usaka gunaah unheen logon par hoga jo ise badalenge. nissandeh allaah sab kuchh sunanevaala aur jaananevaala hai
2|182|phir jis kisee vaseeyat karanevaale ko nyaay se kisee prakaar ke hatane ya haq maarane kee aashanka ho, is kaaran unake (vaarison ke) beech sudhaar kee vyavastha kar den, to usapar koee gunaah nahin. nissandeh allaah kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
2|183|ai eemaan laanevaalo! tumapar roze anivaary kie gae, jis prakaar tumase pahale ke logon par kie gae the, taaki tum dar rakhanevaale ban jao
2|184|ginatee ke kuchh dinon ke lie - isapar bhee tumamen koee beemaar ho, ya safar mein ho to doosare dinon mein sankhya pooree kar le. aur jin (beemaar aur musaafiron) ko isakee (muhataajon ko khilaane kee) saamarthy ho, unake zimme badalen mein ek muhataaj ka khaana hai. phir jo apanee khushee se kuchh aur nekee kare to yah usee ke lie achchha hai aur yah ki tum roza rakho to tumhaare lie adhik uttam hai, yadi tum jaano
2|185|ramazaan ka maheena jisamen kuraan utaara gaya logon ke maargadarshan ke lie, aur maargadarshan aur saty-asaty ke antar ke pramaanon ke saatha. atah tumamen jo koee is maheene mein maujood ho use chaahie ki usake roze rakhe aur jo beemaar ho ya safar mein ho to doosare dinon mein ginatee pooree kar le. allaah tumhaare saath aasaanee chaahata hai, vah tumhaare saath sakhtee aur kathinaee nahin chaahata, (vah tumhaare lie aasaanee paida kar raha hai) aur chaahata hai ki tum sankhya pooree kar lo aur jo seedha maarg tumhen dikhaaya gaya hai, us par allaah kee badaee prakat karo aur taaki tum krtagy bano
2|186|aur jab tumase mere bande mere sambandh mein poochhen, to main to nikat hee hoon, pukaar ka uttar deta hoon, jab vah mujhe pukaarata hai, to unhen chaahie ki ve mera hukm maanen aur mujhapar eemaan rakhen, taaki ve seedha maarg pa len
2|187|tumhaare lie rozo kee raaton mein apanee auraton ke paas jaana jaayaz (vaidh) hua. ve tumhaare paridhaan (libaas) hain aur tum unaka paridhaan ho. allaah ko maaloom ho gaya ki tum log apane-aapase kapat kar rahe the, to usane tumapar krpa kee aur tumhen kshama kar diya. to ab tum unase milo-julo aur allaah ne jo kuchh tumhaare lie likh rakha hai, use talab karo. aur khao aur piyo yahaan tak ki tumhen ushaakaal kee safed dhaaree (raat kee) kaalee dhaaree se spashta dikhaee de jae. phir raat tak roza poora karo aur jab tum masjidon mein etakaaf kee haalat mein ho, to tum unase na milo. ye allaah kee seemaen hain. atah inake nikat na jaana. is prakaar allaah apanee aayaten logon ke lie khol-kholakar bayaan karata hai, taaki ve dar rakhanevaale banen
2|188|aur aapas mein tum ek-doosare ke maal ko avaidh roop se na khao, aur na unhen haakimon ke aage le jao ki (haq maarakar) logon ke kuchh maal jaanate-boojhate hadap sako
2|189|ve tumase (pratishthit) maheenon ke vishay mein poochhate hai. kaho, "ve to logon ke lie aur haj ke lie niyat hai. aur yah koee khoobee aur nekee nahin hain ki tum gharon mein unake peechhe se aao, balki nekee to usakee hai jo (allaah ka) dar rakhe. tum gharon mein unake daravaadon se aao aur allaah se darate raho, taaki tumhen saphalata praapt ho
2|190|aur allaah ke maarg mein un logon se lado jo tumase lade, kintu zyaadatee na karo. nissandeh allaah zyaadatee karanevaalon ko pasand nahin karata
2|191|aur jahaan kaheen unapar qaaboo pao, qatl karo aur unhen nikaalo jahaan se unhonne tumhen nikaala hai, isalie ki fitana (utpeedan) qatl se bhee badhakar gambheer hai. lekin masjide haraam (kaaba) ke nikat tum unase na lado jab tak ki ve svayan tumase vahaan yuddh na karen. atah yadi ve tumase yuddh karen to unhen qatl karo - aise inakaariyon ka aisa hee badala hai
2|192|phir yadi ve baaz aa jaen to allaah bhee kshama karanevaala, atyant dayaavaan hai
2|193|tum unase lado yahaan tak ki fitana shesh na rah jae aur deen (dharm) allaah ke lie ho jae. atah yadi ve baaz aa jaen to atyaachaariyon ke atirikt kisee ke viruddh koee qadam uthaana theek nahin
2|194|pratishthit maheena baraabar hai pratishthit mahine ke, aur samast pratishthaon ka bhee baraabaree ka badala hai. atah jo tumapar zyaadatee kare, to jaisee zyaadatee vah tum par ke, tum bhee usee prakaar usase zyaadatee ka badala lo. aur allaah ka dar rakho aur jaan lo ki allaah dar rakhanevaalon ke saath hai
2|195|aur allaah ke maarg mein kharch karo aur apane hee haathon se apane-aapakotabaahee mein na daalo, aur achchhe se achchha tareeqa apanao. nissandeh allaah achchhe se achchha kaam karanevaalon ko pasand karata hai
2|196|aur haj aur umara jo ki allaah ke lie hai, poore karo. phir yadi tum ghir jao, to jo qurabaanee upalabdh ho pesh kar do. aur apane sir na moodo jab tak ki qurabaanee apane thikaane na pahunch jae, kintu jo vyakti tumamen beemaar ho ya usake sir mein koee takaleef ho, to roze ya sadaqa ya qarabaanee ke roop mein fidyaaee dena hoga. phir jab tum par se khatara tal jae, to jo vyakti haj tak umara se laabhaanvit ho, jo jo qurabaanee upalabdh ho pesh kare, aur jisako upalabdh na ho to haj ke dinon mein teen din ke roze rakhe aur saat din ke roze jab tum vaapas ho, ye poore das hue. yah usake lie hai jisake baal-bachche masjide haraam ke nikat na rahate hon. allaah ka dar rakho aur bhalee-bhaanti jaan lo ki allaah kathor dand denevaala hai
2|197|haj ke maheene jaane-pahachaane aur nishchit hain, to jo inamen haj karane ka nishchay kare, ko haj mein na to kaam-vaasana kee baaten ho sakatee hai aur na avagya aur na ladaee-jhagade kee koee baat. aur jo bhalaee ke kaam bhee tum karonge allaah use jaanata hoga. aur (eesh-bhay) paathey le lo, kyonki sabase uttam paathey eesh-bhay hai. aur ai buddhi aur samajhavaalo! mera dar rakho
2|198|isame tumhaare lie koee gunaah nahin ki apane rab ka anugrah talab karo. phir jab tum arafaat se chalo to mashare haraam (muzadalfa) ke nikat thaharakar allaah ko yaad karo, aur use yaad karo jaisaaki usane tumhen bataaya hai, aur isase pahale tum pathabhrasht the
2|199|isake pashchaat jahaan se aur sab log chalen, vaheen se tum bhee chalo, aur allaah se kshama kee praarthana karo. nissandeh allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
2|200|phir jab tum apanee haj sambandhee reetiyon ko poora kar chuko to allaah ko yaad karo jaise apane baap-daada ko yaad karate rahe ho, balki usase bhee badhakar yaad karo. phir logon sen koee to aisa hai jo kahata hai, "hamaare rab! hamen duniya mein de do." aisee haalat mein aakhirat mein usaka koee hissa nahin
2|201|aur unamen koee aisa hai jo kahata hai, "hamaare rab! hamen pradaan kar duniya mein bhee achchhee dasha aur aakhirat mein bhee achchha dasha, aur hamen aag (jahannam) kee yaatana se bacha le.
2|202|aise hee log hai ki unhonne jo kuchh kamaaya hai usakee jins ka hissa unake lie niyat hai. aur allaah jald hee hisaab chukaanevaala hai
2|203|aur allaah kee yaad mein ginatee ke ye kuchh din vyateet karo. phir jo koee jaldee karake do hee din mein kooch kare to isamen usapar koee gunaah nahin. aur jo thahara rahe to isamen bhee usapar koee gunaah nahin. yah usake liee hai jo allaah ka dar rakhe. aur allaah ka dar rakho aur jaan rakho ki usee ke paas tum ikattha hoge
2|204|logon mein koee to aisa hai ki is saansaarik jeevan ke vishay mein usakee baate tumhen bahut bhaatee hai, us (khot) ke baavajood jo usake dil mein hotee hai, vah allaah ko gavaah thaharaata hai aur jhagade mein vah bada hathee hai
2|205|aur jab vah lautata hai, to dharatee mein isalie daud-dhoop karata hai ki isamen bigaad paida kare aur khetee aur nasl ko tabaah kare, jabaki allaah bigaad ko pasand nahin karata
2|206|aur jab usase kaha jaata hai, "allaah se dar", to ahankaar use aur gunaah par jama deta hai. atah usake lie to jahannam hee kaafee hai, aur vah bahut-hee buree shayya hai
2|207|aur logon mein vah bhee hai jo allaah kee prasannata ke sansaadhan kee chaah mein apanee jaan khata deta hai. allaah bhee apane aise bandon ke prati atyant karunaasheel hai
2|208|ai eemaan laanevaalo! tum sab islaam mein daakhil ho jao aur shaitaan ke padachinh par na chalo. vah to tumhaara khula hua shatru hai
2|209|phir yadi tum un spashta daleelon ke pashchaat bhee, jo tumhaare paas aa chukee hai, phisal gae, to bhalee-bhaanti jaan rakho ki allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
2|210|kya ve (isaraeel kee santaan) bas isakee prateeksha kar rahe hai ki allaah svayan hee baadalon kee chhaayon mein unake saamane aa jae aur farishte bhee, haalaanki baat tay kar dee gaee hai? maamale to allaah hee kee or lautate hai
2|211|isaraeel kee santaan se poochho, hamane unhen kitanee khulee-khulee nishaaniyaan pradaan kee. aur jo allaah kee nemat ko isake baad ki vah use pahunch chukee ho badal daale, to nissandeh allaah bhee kathor dand denevaala hai
2|212|inakaar karanevaale saansaarik jeevan par reejhe hue hai aur eemaanavaalon ka upahaas karate hai, jabaki jo log allaah ka dar rakhate hai, ve qiyaamat ke din unase oopar honge. allaah jis chaahata hai behisaab deta hai
2|213|saare manushy ek hee samudaay the (unhonne vibhed kiya) to allaah ne nabiyon ko bheja, jo shubh-soochana denevaale aur daraanavaale the; aur unake saath haq par aadhaarit kitaab utaaree, taaki logon mein un baaton ka jinamen ve vibhed kar rahe hai, faisala kar de. isamen vibhed to bas unheen logon ne, jinhen vah milee thee, paraspar zyaadatee karane ke lie isake pashchaat kiya, jabaki khulee nishaaniyaan unake paas aa chukee thee. atah eemaanavaalon ko allaah ne apanee anoogya se us saty ke vishay mein maargadarshan kiya, jisamen unhonne vibhed kiya tha. allaah jise chaahata hai, seedhe maarg par chalaata hai
2|214|kya tumane yah samajh rakha hai ki jannat mein pravesh pa jaoge, jabaki abhee tum par vah sab kuchh nahin beeta hai jo tumase pahale ke logon par beet chuka? unapar tangiyaan aur takaleefe aaee aur unhen hila maara gaya yahaan tak ki rasool bol uthe aur unake saath eemaanavaale bhee ki allaah kee sahaayata kab aaegee? jaan lo! allaah kee sahaayata nikat hai
2|215|ve tumase poochhate hai, "kitana kharch karen?" kaho, "(pahale yah samajh lo ki) jo maal bhee tumane kharch kiya hai, vah to maan-baap, naatedaaron aur anaathon, aur muhataajon aur musaafiron ke lie kharch hua hai. aur jo bhalaee bhee tum karo, nissandeh allaah use bhalee-bhaanti jaan lega.
2|216|tum par yuddh anivaary kiya gaya aur vah tumhen apriy hai, aur bahut sambhav hai ki koee cheez tumhen apriy ho aur vah tumhaare lie achchhee ho. aur bahut sambhav hai ki koee cheez tumhen priy ho aur vah tumhaare lie buree ho. aur jaanata allaah hai, aur tum nahin jaanate.
2|217|ve tumase aadaraneey maheene mein yuddh ke vishay mein poochhate hai. kaho, "usamen ladana badee gambheer baat hai, parantu allaah ke maarg se rokana, usake saath avishvaas karana, masjide haraam (kaaba) se rokana aur usake logon ko usase nikaalana, allaah kee spasht mein isase bhee adhik gambheer hai aur fitana (utpeedan), raktapaat se bhee bura hai." aur usaka bas chale to ve to tumase baraabar ladate rahe, taaki tumhen tumhaare deen (dharm) se pher den. aur tumame se jo koee apane deen se phir jae aur avishvaasee hokar mare, to aise hee log hai jinake karm duniya aur aakhirat mein nasht ho gae, aur vahee aag (jahannam) mein padanevaale hai, ve usee mein sadaiv rahenge
2|218|rahe ve log jo eemaan lae aur jinhonne allaah ke maarg mein ghar-baar chhoda aur jihaad kiya, vaheen allaah kee dayaaluta kee aasha rakhate hai. nissandeh allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
2|219|tumase sharaab aur jue ke vishay mein poochhate hai. kaho, "un donon cheezon mein bada gunaah hai, yadyapi logon ke lie kuchh faayade bhee hai, parantu unaka gunaah unake faayade se kaheen badhakar hai." aur ve tumase poochhate hai, "kitana kharch karen?" kaho, "jo aavashyakata se adhik ho." is prakaar allaah duniya aur aakhirat ke vishay mein tumhaare lie apanee aayate khol-kholakar bayaan karata hai, taaki tum soch-vichaar karo.
2|220|aur ve tumase anaathon ke vishay mein poochhate hai. kaho, "unake sudhaar kee jo reeti apanaee jae achchhee hai. aur yadi tum unhen apane saath sammilit kar lo to ve tumhaare bhaee-bandhu hee hain. aur allaah bigaad paida karanevaale ko bachaav paida karanevaale se alag pahachaanata hai. aur yadi allaah chaahata to tumako zahamat (kathinaee) mein daal deta. nissandeh allaah prabhutvashaalee, tatvadarshee hai.
2|221|aur musharik (bahudevavaadee) striyon se vivaah na karo jab tak ki ve eemaan na laen. ek eemaanadaaree baandee (daasee), musharik stree se kaheen uttam hai; chaahe vah tumhen kitanee hee achchhee kyon na lage. aur na (eemaanavaalee striyaan) musharik purushon se vivaah karo, jab tak ki ve eemaan na laen. ek eemaanavaala gulaam aazaad musharik se kaheen uttam hai, chaahe vah tumhen kitana hee achchha kyon na lage. aise log aag (jahannam) kee or bulaate hai aur allaah apanee anugya se jannat aur kshama kee or bulaata hai. aur vah apanee aayaten logon ke saamane khol-kholakar bayaan karata hai, taaki ve cheten
2|222|aur ve tumase maasik-dharm ke vishay mein poochhate hai. kaho, "vah ek takaleef aur gandagee kee cheez hai. atah maasik-dharm ke dinon mein striyon se alag raho aur unake paas na jao, jabatak ki ve paak-saaf na ho jaen. phir jab ve bhalee-bhaanti paak-saaf ho jae, to jis prakaar allaah ne tumhen bataaya hai, unake paas aao. nissandeh allaah bahut tauba karanevaalon ko pasand karata hai aur vah unhen pasand karata hai jo svachchhata ko pasand karate hai
2|223|tumhaaree striyon tumhaaree khetee hai. atah jis prakaar chaaho tum apanee khetee mein aao aur apane lie aage bhejo; aur allaah se darate raho; bhalee-bhaanti jaan le ki tumhen usase milana hai; aur eemaan laanevaalon ko shubh-soochana de do
2|224|apane nek aur dharmaparaayan hone aur logon ke madhy sudhaarak hone ke silasile mein apanee qasamon ke dvaara allaah ko aad aur nishaana na banao ki in kaamon ko chhod do. allaah sab kuchh sunata, jaanata hai
2|225|allaah tumhen tumhaaree aisee kasamon par nahin pakadega jo yoon hee munh se nikal gaee ho, lekin un qasamon par vah tumhen avashy pakadega jo tumhaare dil ke iraade ka nateeja hon. allaah bahut kshama karanevaala, sahanasheel hai
2|226|jo log apanee striyon se alag rahane kee qasam kha baithen, unake lie chaar maheene kee pratiksha hai. phir yadi ve palat aaen, to allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
2|227|aur yadi ve talaaq hee kee thaan len, to allaah bhee sunanevaala bhalee-bhaanti jaananevaala hai
2|228|aur talaaq paee huee striyaan teen haiz (maasik-dharm) guzarane tak apane-aap ko roke rakhe, aur yadi ve allaah aur antim din par eemaan rakhatee hai to unake lie yah vaidh na hoga ki allaah ne unake garbhaashayon mein jo kuchh paida kiya ho use chhipaen. is beech unake pati, yadi sambandhon ko theek kar lene ka iraada rakhate hon, to ve unhen lauta lene ke zyaada haqadaar hai. aur un patniyon ke bhee saamaany niyam ke anusaar vaise hee adhikaar hain, jaisee un par zimmedaariyaan daalee gaee hai. aur patiyon ko unapar ek darja praapt hai. allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
2|229|talaaq do baar hai. phir saamaany niyam ke anusaar (stree ko) rok liya jae ya bhale tareeqe se vida kar diya jae. aur tumhaare lie vaidh nahin hai ki jo kuchh tum unhen de chuke ho, usamen se kuchh le lo, sivaay is sthiti ke ki donon ko dar ho ki allaah kee (nirdhaarit) seemaon par qaayam na rah sakenge to yadi tumako yah dar ho ki ve allaah kee seemao par qaayam na rahenge to stree jo kuchh dekar chhutakaara praapt karana chaahe usamen un dono ke lie koee gunaah nahin. ye allaah kee seemaen hai. atah inaka ullanghan na karo. aur jo koee allaah kee seemaon ka ullanghan kare to aise log atyaachaaree hai
2|230|(do talaaqo ke pashchaat) phir yadi vah use talaaq de de, to isake pashchaat vah usake lie vaidh na hogee, jabatak ki vah usake atirikt kisee doosare pati se nikaah na kar le. atah yadi vah use talaaq de de to phir un donon ke lie ek-doosare ko palat aane mein koee gunaah na hoga, yadi ve samajhate ho ki allaah kee seemaon par qaayam rah sakate hai. aur ye allaah ki nirdhaarit kee huee seemaen hai, jinhen vah un logon ke lie bayaan kar raha hai jo jaanana chaahate ho
2|231|aur yadi jab tum striyon ko talaaq de do aur ve apanee nishchit avadhi (iddat) ko pahunch jaen, jo saamaany niyam ke anusaar unhen rok lo ya saamaany niyam ke anusaar unhen vida kar do. aur tum unhen nuqasaan pahunchaane ke dhyey se na roko ki zyaadatee karo. aur jo aisa karega, to usane svayan apane hee oopar zulm kiya. aur allaah kee aayaton ko parihaas ka vishay na banao, aur allaah kee krpa jo tum par huee hai use yaad rakho aur us kitaab aur tatvadarshita (hikamat) ko yaad rakho jo usane tum par utaaree hai, jisake dvaara vah tumhen naseehat karata hai. aur allaah ka dar rakho aur bhalee-bhaanti jaan lo ki allaah har cheej ko jaananevaala hai
2|232|aur jab tum striyon ko talaaq de do aur ve apanee nirdhaarit avadhi (iddat) ko pahunch jaen, to unhen apane honevaale doosare patiyon se vivaah karane se na roko, jabaki ve saamaany niyam ke anusaar paraspar razaamandee se maamala tay karen. yah naseehat tumamen se usako kee ja rahee hai jo allaah aur antim din par eemaan rakhata hai. yahee tumhaare lie zyaada barakatavaala aur suthara tareeqa hai. aur allaah jaanata hai, tum nahin jaanate
2|233|aur jo koee pooree avadhi tak (bachche ko) doodh pilavaana chaahe, to maen apane bachchon ko poore do varsh tak doodh pilaen. aur vah jisaka bachcha hai, saamaany niyam ke anusaar unake khaane aur unake kapade ka zimmedaar hai. kisee par bas usakee apanee samaee bhar hee zimmedaaree hai, na to koee maan apane bachche ke kaaran (bachche ke baap ko) nuqasaan pahunchae aur na baap apane bachche ke kaaran (bachche kee maan ko) nuqasaan pahunchae. aur isee prakaar kee zimmedaaree usake vaaris par bhee aatee hai. phir yadi donon paarasparik svechchha aur paraamarsh se doodh chhudaana chaahen to unapar koee gunaah nahin. aur yadi tum apanee santaan ko kisee any stree se doodh pilavaana chaaho to isamen bhee tum par koee gunaah nahin, jabaki tumane jo kuchh badale mein dene ka vaada kiya ho, saamaany niyam ke anusaar use chuka do. aur allaah ka dar rakho aur bhalee-bhaanti jaan lo ki jo kuchh tum karate ho, allaah use dekh raha hai
2|234|aur tumamen se jo log mar jaen aur apane peechhe patniyon chhod jaen, to ve patniyon apane-aapako chaar maheene aur das din tak roke rakhen. phir jab ve apanee nirdhaarit avadhi (iddat) ko pahunch jaen, to saamaany niyam ke anusaar ve apane lie jo kuchh karen, usamen tumapar koee gunaah nahin. jo kuchh tum karate ho, allaah usakee khabar rakhata hai
2|235|aur isamen bhee tum par koee gunaah nahin jo tum un auraton ko vivaah ke sandesh saanketik roop se do ya apane man mein chhipae rakho. allaah jaanata hai ki tum unhen yaad karoge, parantu chhipakar unhen vachan na dena, sivaay isake ki saamaany niyam ke anusaar koee baat kah do. aur jab tak nirdhaarit avadhi (iddat) pooree na ho jae, vivaah ka naata jodane ka nishchay na karo. jaan rakho ki allaah tumhaare man kee baat bhee jaanata hai. atah usase saavadhaan raho aur allaah atyant kshama karanevaala, sahanasheel hai
2|236|yadi tum striyon ko is sthiti me talaaq de do ki yah naubat pesh na aaee ho ki tumane unhen haath lagaaya ho aur unaka kuchh haq (mahran) nishchit kiya ho, to tumapar koee bhaar nahin. haan, saamaany niyam ke anusaar unhen kuchh kharch do - samaee rakhanevaale par usakee apanee haisiyat ke anusaar aur tangadast par usakee apanee haisiyat ke anusaar anivaary hai - yah achchhe logon par ek haq hai
2|237|aur yadi tum unhen haath lagaane se pahale talaaq de do, kintu usaka mahr- nishchit kar chuke ho, to jo mahrah tumane nishchit kiya hai usaka aadha ada karana hoga, yah aur baat hai ki ve svayan chhod de ya purush jisake haath mein vivaah ka sootr hai, vah narmee se kaam le (aur mahr poora ada kar de) . aur yah ki tum narmee se kaam lo to yah parahezagaaree se zyaada qareeb hai aur tum ek-doosare ko haq se badhakar dena na bhoolo. nishchay hee allaah use dekh raha hai, jo tum karate ho
2|238|sadaiv namaazo kee aur achchhee namaazon kee paabandee karo, aur allaah ke aage poore vineet aur shaantabhaav se khade hua karo
2|239|phir yadi tumhen (shatru aadi ka) bhay ho, to paidal ya savaar jis tarah sambhav ho namaaz padh lo. phir jab nishchint ho to allaah ko us prakaar yaad karo jaisaaki usane tumhen sikhaaya hai, jise tum nahin jaanate the
2|240|aur tumamen se jin logon kee mrtyu ho jae aur apane peechhe patniyon chhod jae, arthaat apanee patniyon ke haq mein yah vaseeyat chhod jae ki ghar se nikaale bina ek varsh tak unhen kharch diya jae, to yadi ve nikal jaen to apane lie saamaany niyam ke anusaar ve jo kuchh bhee karen usamen tumhaare lie koee dosh nahin. allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
2|241|aur talaaq paee huee striyon ko saamaany niyam ke anusaar (iddat kee avadhi mein) kharch bhee milana chaahie. yah dar rakhanevaalo par ek haq hai
2|242|is prakaar allaah tumhaare lie apanee aayaten kholakar bayaan karata hai, taaki tum samajh se kaam lo
2|243|kya tumane un logon ko nahin dekha jo hazaaron kee sankhya mein hone par bhee mrtyu ke bhay se apane ghar-baar chhodakar nikale the? to allaah ne unase kaha, "mrtyu praay ho jao tum." phir usane unhen jeevan pradaan kiya. allaah to logon ke lie udaar anugraahee hai, kintu adhikatar log krtagyata nahin dikhalaate
2|244|aur allaah ke maarg mein yuddh karo aur jaan lo ki allaah sab kuchh sunanevaala, jaananevaale hai
2|245|kaun hai jo allaah ko achchha rn de ki allaah use usake lie kaee guna badha de? aur allaah hee tangee bhee deta hai aur kushaadagee bhee pradaan karata hai, aur usee kee or tumhen lautana hai
2|246|kya tumane moosa ke pashchaat isaraeel kee santaan ke saradaaron ko nahin dekha, jab unhonne apane ek nabee se kaha, "hamaare lie ek samraat niyukt kar do taaki ham allaah ke maarg mein yuddh karen?" usane kaha, "yadi tumhen ladaee ka aadesh diya jae to kya tumhaare baare mein yah sambhaavana nahin hai ki tum na lado?" ve kahane lage, "ham allaah ke maarg mein kyon na lade, jabaki ham apane gharon se nikaal die gae hai aur apane baal-bachchon se bhee alag kar die gae hai?" - phir jab unapar yuddh anivaary kar diya gaya to unamen se thode logon ke siva sab phir gae. aur allaah zaalimon ko bhalee-bhaanti jaanata hai.
2|247|unase nabee ne unase kaha, "allaah ne tumhaare lie taaloot ko samraat niyukt kiya hai." bole, "usakee baadashaahee ham par kaise ho sakatee hai, jababaki ham usake muqaabale mein baadashaahee ke zyaada haqadaar hai aur jabaki us maal kee kushaadagee bhee praapt nahin hai?" usane kaha, "allaah ne tumhaare muqaabale mein usako hee chuna hai aur use gyaan mein aur shaareerik kshamata mein zyaada kushaadagee pradaan kee hai. allaah jisako chaahe apana raajy pradaan kare. aur allaah badee samaeevaala, sarvagy hai.
2|248|unake nabee ne unase kaha, "usakee baadashaahee kee nishaanee yah hai ki vah sandook tumhaare par aa jaega, jisamen tumhaare rah kee or se sakeenat (prashaanti) aur moosa ke logon aur haaroon ke logon kee chhodee huee yaadagaaren hain, jisako farishte uthae hue honge. yadi tum eemaanavaale ho to, nissandeh isamen tumhaare lie badee nishaanee hai.
2|249|phir tab taaloot senaen lekar chala to unane kaha, "allaah nishchit roop se ek nadee dvaara tumhaaree pareeksha lenevaala hai. to jisane usaka paanee pee liya, vah mujhamen se nahin hai aur jisane usako nahin chakha, vahee mujhamen se hai. yah aur baat hai ki koee apane haath se ek chulloo bhar le le." phir unamen se thode logon ke siva sabhee ne usaka paanee pee liya, phir jab taaloot aur eemaanavaale jo usake saath the nadee paar kar gae to kahane lage, "aaj hamamen jaaloot aur usakee senaon ka muqaabala karane kee shakti nahin hain." is par logon ne, jo samajhate the ki unhen allaah se milana hai, kaha, "kitanee hee baar ek chhotee-see tukadee ne allaah kee anugya se ek bade giroh par vijay paee hai. allaah to jamanevaalo ke saath hai.
2|250|aur jab ve jaaloot aur usakee senaon ke muqaabale par aae to kaha, "ai hamaare rab! hamapar dhairy udel de aur hamaare qadam jama de aur inakaar karanevaale logon par hamen vijay pradaan kar.
2|251|antatah allaah kee anugya se unhonne unako paraajit kar diya aur daood ne jaaloot ko qatl kar diya, aur allaah ne use raajy aur tatvadarshita (hikamat) pradaan kee, jo kuchh vah (daood) chaahe, usase usako avagat karaaya. aur yadi allaah manushyon ke ek giroh ko doosare giroh ke dvaara hataata na rahata to dharatee kee vyavastha bigad jaatee, kintu allaah sansaaravaalon ke lie udaar anugraahee hai
2|252|ye allaah kee sachchee aayaten hai jo ham tumhen (soddeshy) suna rahe hai aur nishchay hee tum un logon mein se ho, jo rasoos banaakar bheje gae hai
2|253|ye rasool aise hue hai ki inamen hamane kuchh ko kuchh par shreshthata pradaan kee. inamen kuchh se to allaah ne baatacheet kee aur inamen se kuchh ko darjon kee spasht se uchchata pradaan kee. aur marayam ke bete eesa ko hamane khulee nishaaniyaan dee aur pavitr aatma se usakee sahaayata kee. aur yadi allaah chaahata to ve log, jo unake pashchaat hue, khulee nishaaniyaan pa lene ke baad paraspar na ladate. kintu ve vibhed mein pad gae to unamen se koee to eemaan laaya aur unamen se kisee ne inakaar kee neeti apanaee. aur yadi allaah chaahata to ve paraspar na ladate, parantu allaah jo chaahata hai, karata hai
2|254|ai eemaan laanevaalo! hamane jo kuchh tumhen pradaan kiya hai usamen se kharch karo, isase pahale ki vah din aa jae jisamen na koee kray-vikray hoga aur na koee mitrata hogee aur na koee sifaarish. zaalim vahee hai, jinhonne inakaar kee neeti apanaee hai
2|255|allaah ki jisake siva koee poojy-prabhu nahin, vah jeevant-satta hai, sabako sanbhaalane aur qaayam rakhanevaala hai. use na oongh lagatee hai aur na nidra. usee ka hai jo kuchh aakaashon mein hai aur jo kuchh dharatee mein hai. kaun hai jo usake yahaan usakee anumati ke bina sifaarish kar sake? vah jaanata hai jo kuchh unake aage hai aur jo kuchh unake peechhe hai. aur ve usake gyaan mein se kisee cheez par haavee nahin ho sakate, sivaay usake jo usane chaaha. usakee kursee (prabhuta) aakaashon aur dharatee ko vyaapt hai aur unakee suraksha usake lie tanik bhee bhaaree nahin aur vah uchch, mahaan hai
2|256|dharm ke vishay mein koee zabaradastee nahin. sahee baat naasamajhee kee baat se alag hokar spasht ho gaee hai. to ab jo koee badhe hue sarakash ko thukara de aur allaah par eemaan lae, usane aisa mazaboot sahaara thaam liya jo kabhee tootanevaala nahin. allaah sab kuchh sunane, jaananevaala hai
2|257|jo log eemaan laate hai, allaah unaka rakshak aur sahaayak hai. vah unhen andheron se nikaalakar prakaash kee or le jaata hai. rahe ve log jinhonne inakaar kiya to unake sanrakshak badhe hue sarakash hai. ve unhen prakaash se nikaalakar andheron kee or le jaate hai. vahee aag (jahannam) mein padanevaale hai. ve usee mein sadaiv rahenge
2|258|kya tumane unako nahin dekha, jisane ibaraaheem se usake rab ke silasile mein jhagada kiya tha, is kaaran ki allaah ne usako raajy de rakha tha? jab ibaraaheem ne kaha, "mera rab vah hai jo jilaata aur maarata hai." usane kaha, "main bhee to jilaata aur maarata hoon." ibaraaheem ne kaha, "achchha to allaah soory ko poorab se laata hai, to too use pashchim se le aa." isapar vah adharmee chakit rah gaya. allaah zaalim logon ko seedha maarg nahin dikhaata
2|259|ya us jaise (vyakti) ko nahin dekha, jisaka ek aisee bastee par se guzar hua, jo apanee chhaton ke bal giree huee thee. usane kaha, "allaah isake vinasht ho jaane ke pashchaat ise kis prakaar jeevan pradaan karega?" to allaah ne use sau varsh kee mrtyu de dee, phir use utha khada kiya. kaha, "too kitanee avadhi tak is avastha nen raha." usane kaha, "main ek ya din ka kuchh hissa raha." kaha, "nahin, balki too sau varsh raha hai. ab apane khaane aur peene kee cheezon ko dekh le, un par samay ka koee prabhaav nahin, aur apane gadhe ko bhee dekh, aur yah isalie kah rahe hai taaki ham tujhe logon ke lie ek nishaanee bana den aur haddiyon ko dekh ki kis prakaar ham unhen ubhaarate hai, phir, unapar maans chadhaate hai." to jab vaastavikata us par prakat ho gaee to vah pukaar utha, " main jaanata hoon ki allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai.
2|260|aur yaad karo jab ibaraaheem ne kaha, "ai mere rab! mujhe dikha de, too murdon ko kaise jeevit karega?" kaha," kya tujhe vishvaas nahin?" usane kaha,"kyon nahin, kintu nivedan isalie hai ki mera dil santusht ho jae." kaha, "achchha, to chaar pakshee le, phir unhen apane saath bhalee-bhaanti hila-mila se, phir unamen se pratyek ko ek-ek parvat par rakh de, phir unako pukaar, ve tere paas lapakakar aaenge. aur jaan le ki allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai.
2|261|jo log apane maal allaah ke maarg mein kharch karate hai, unakee upama aisee hai, jaise ek daana ho, jisase saat baalen nikalen aur pratyek baal mein sau daane ho. allaah jise chaahata hai badhotaree pradaan karata hai. allaah badee samaeevaala, jaananevaala hai
2|262|jo log apane maal allaah ke maarg mein kharch karate hai, phir kharch karake usaka na ehasaan jataate hai aur na dil dukhaate hai, unaka badala unake apane rab ke paas hai. aur na to unake lie koee bhay hoga aur na ve dukhee honge
2|263|ek bhalee baat kahanee aur kshama se kaam lena us sadaqe se achchha hai, jisake peechhe dukh ho. aur allaah atyankrt nisprh (beniyaaz), sahanasheel hai
2|264|ai eemaanavaalo! apane sadaqo ko ehasaan jataakar aur dukh dekar us vyakti kee tarah nasht na karo jo logon ko dikhaane ke lie apana maal kharch karata hai aur allaah aur antim din par eemaan nahin rakhata. to usakee haalat us chattaan jaisee hai jisapar kuchh mittee padee huee thee, phir us par zor kee varsha huee aur use saaf chattaan kee dasha mein chhod gaee. aise log apanee kamaee kuchh bhee praapt nahin karate. aur allaah inakaar kee neeti apanaanevaalon ko maarg nahin dikhaata
2|265|aur jo log apane maal allaah kee prasannata ke sansaadhanon kee talab mein aur apane dilon ko jamaav pradaan karane ke kaaran kharch karate hai unakee haalat us baag kee tarah hai jo kisee achchhee aur urvar bhoomi par ho. us par ghor varsha huee to usamen dugune phal aae. phir yadi ghor varsha us par nahin huee, to phuhaar hee paryaapt hogee. tum jo kuchh bhee karate ho allaah use dekh raha hai
2|266|kya tumamen se koee yah chaahega ki usake paas khajooron aur angooron ka ek baag ho, jisake neeche naharen bah rahee ho, vahaan use har prakaar ke phal praapt ho aur usaka budhaapa aa gaya ho aur usake bachche abhee kamazor hee hon ki us baag par ek aag bhara bagoola aa gaya, aur vah jalakar rah gaya? is prakaar allaah tumhaare saamane aayaten khol-kholakar bayaan karata hai, taaki soch-vichaar karo
2|267|ai eemaan laanevaalo! apanee kamaee ko paak aur achchhee cheezon mein se kharch karo aur un cheezon mein se bhee jo hamane dharatee se tumhaare lie nikaalee hai. aur dene ke lie usake kharaab hisse (ke dene) ka iraada na karo, jabaki tum svayan use kabhee na loge. yah aur baat hai ki usako lene mein dekhee-anadekhee kar jao. aur jaan lo ki allaah nisprh, prashansaneey hai
2|268|shaitaan tumhen nirdhanata se daraata hai aur nirlajjata ke kaamon par ubhaarata hai, jabaki allaah apanee kshama aur udaar krpa ka tumhen vachan deta hai. allaah badee samaeevaala, sarvagy hai
2|269|vah jise chaahata hai tatvadarshita pradaan karata hai aur jise tatvadarshita praapt huee use badee daulat mil gaee. kintu chetate vahee hai jo buddhi aur samajhavaale hai
2|270|aur tumane jo kuchh bhee kharch kiya aur jo kuchh bhee nazar (mannat) kee ho, nissandeh allaah use bhalee-bhaanti jaanata hai. aur atyaachaariyon ka koee sahaayak na hoga
2|271|yadi tum khule roop me sadaqe do to yah bhee achchha hai aur yadi unako chhipaakar muhataajon ko do to yah tumhaare lie adhik achchha hai. aur yah tumhaare kitane hee gunaahon ko mita dega. aur allaah ko usakee pooree khabar hai, jo kuchh tum karate ho
2|272|unhen maarg par la dene ka daayitv tum par nahin hai, balki allaah hee jise chaahata hai maarg dikhaata hai. aur jo kuchh bhee maal tum kharch karoge, vah tumhaare apane hee bhale ke lie hoga aur tum allaah ke (batae hue) uddeshy ke atirikt kisee aur uddeshy se kharch na karo. aur jo maal bhee tumhen tum kharch karoge, vah poora-poora tumhen chuka diya jaega aur tumhaara haq na maara jaega
2|273|yah un muhataajon ke lie hai jo allaah ke maarg mein ghir gae ki dharatee mein (jeevikopaarjan ke lie) koee daud-dhoop nahin kar sakate. unake svaabhimaan ke kaaran aparichit vyakti unhen dhanavaan samajhata hai. tum unhen unake lakshano se pahachaan sakate ho. ve lipatakar logon se nahin maangate. jo maal bhee tum kharch karoge, vah allaah ko gyaat hoga
2|274|jo log apane maal raat-din chhipe aur khule kharch karen, unaka badala to unake rab ke paas hai, aur na unhen koee bhay hai aur na ve shokaakul honge
2|275|aur log byaaj khaate hai, ve bas is prakaar uthate hai jis prakaar vah kyakti uthata hai jise shaitaan ne chhookar baavala kar diya ho aur yah isalie ki unaka kahana hai, "vyaapaar bhee to byaaj ke sadrsh hai," jabaki allaah ne vyaapaar ko vaidh aur byaaj ko avaidh thaharaaya hai. atah jisako usake rab kee or se naseehat pahunchee aur vah baaz aa gaya, to jo kuchh pahale le chuka vah usee ka raha aur maamala usaka allaah ke havaale hai. aur jisane phir yahee karm kiya to aise hee log aag (jahannam) mein padanevaale hai. usamen ve sadaiv rahenge
2|276|allaah byaaj ko ghataata aur mitaata hai aur sadaqon ko badhaata hai. aur allaah kisee akrtagy, haq maaranevaale ko pasand nahin karata
2|277|nissandeh jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie aur namaaz qaayam keeya aur zakaat dee, unake lie unaka badala unake rab ke paas hai, aur unhen na koee bhay ho aur na ve shokaakul honge
2|278|ai eemaan laanevaalo! allaah ka dar rakho aur jo kuchh byaaj baaqee rah gaya hai use chhod do, yadi tum eemaanavaale ho
2|279|phir yadi tumane aisa na kiya to allaah aur usake rasool se yuddh ke lie khabaradaar ho jao. aur yadi tauba kar lo to apana mooladhan lene ka tumhen adhikaar hai. na tum anyaay karo aur na tumhaare saath anyaay kiya jae
2|280|aur yadi koee tangee mein ho to haath khulane tak muhalat denee hogee; aur sadaqa kar do (arthaat mooladhan bhee na lo) to yah tumhaare lie adhik uttam hai, yadi tum jaan sako
2|281|aur us din ka dar rakho jabaki tum allaah kee or lautoge, phir pratyek vyakti ko jo kuchh usane kamaaya poora-poora mil jaega aur unake saath kadaapi koee anyaay na hoga
2|282|ai eemaan laanevaalo! jab kisee nishchit avadhi ke lie aapas mein rn ka len-den karo to use likh liya karo aur chaahie ki koee likhanevaala tumhaare beech nyaayapoorvak (dastaavez) likh de. aur likhanevaala likhane se inakaar na kare; jis prakaar allaah ne use sikhaaya hai, usee prakaar vah doosaron ke lie likhane ke kaam aae aur bolakar vah likhae jisake zimme haq kee adaayagee ho. aur use allaah ka, jo usaka rab hai, dar rakhana chaahie aur usamen koee kamee na karanee chaahie. phir yadi vah vyakti jisake zimme haq kee adaayagee ho, kam samajh ya kamazor ho ya vah bolakar na likha sakata ho to usake sanrakshak ko chaahie ki nyaayapoorvak bolakar likha de. aur apane purushon mein se do gavaaho ko gavaah bana lo aur yadi do purush na hon to ek purush aur do striyaan, jinhen tum gavaah ke lie pasand karo, gavaah ho jaen (do striyaan isalie rakhee gaee hai) taaki yadi ek bhool jae to doosaree use yaad dila de. aur gavaahon ko jab bulaaya jae to aane se inakaar na karen. maamala chaahe chhota ho ya bada ek nirdhaarit avadhi tak ke lie hai, to use likhane mein sustee se kaam na lo. yah allaah kee spasht se adhik nyaayasangat baat hai aur isase gavaahee bhee adhik theek rahatee hai. aur isase adhi	ka sambhaavana hai ki tum kisee sandeh mein nahin padoge. haan, yadi koee sauda naqad ho, jisaka len-den tum aapas mein kar rahe ho, to tumhaare usake na likhane mein tumhaare lie koee dosh nahin. aur jab aapam mein kray-vikray ka maamala karo to us samay bhee gavaah kar liya karo, aur na kisee likhanevaale ko haani pahunchae jae aur na kisee gavaah ko. aur yadi aisa karoge to yah tumhaare lie avagya kee baat hogee. aur allaah ka dar rakho. allaah tumhen shiksha de raha hai. aur allaah har cheez ko jaanata hai
2|283|aur yadi tum kisee safar mein ho aur kisee likhanevaale ko na pa sako, to giravee rakhakar maamala karo. phir yadi tumamen se ek-doosare par bharosa ke, to jis par bharosa kiya hai use chaahie ki vah yah sach kar dikhae ki vah vishvaasapaatr hai aur allaah ka, jo usaka rab hai, dar rakhe. aur gavaahee ko na chhipao. jo use chhipaata hai to nishchay hee usaka dil gunaahagaar hai, aur tum jo kuchh karate ho allaah use bhalee-bhaanti jaanata hai
2|284|allaah hee ka hai jo kuchh aakaashon mein hai aur jo kuchh dharatee mein hai. aur jo kuchh tumhaare man hai, yadi tum use vyakt karo ya chhipaon, allaah tumase usaka hisaab lega. phir vah jise chaahe kshama kar de aur jise chaahe yaatana de. allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
2|285|rasool usapar, jo kuchh usake rab kee or se usakee or utara, eemaan laaya aur eemaanavaale bhee, pratyek, allaah par, usake farishton par, usakee kitaabon par aur usake rasoolon par eemaan laaya. (aur unaka kahana yah hai,) "ham usake rasoolon mein se kisee ko doosare rasoolon se alag nahin karate." aur unaka kahana hai, "hamane suna aur aagyaakaaree hue. hamaare rab! ham teree kshama ke ichchhuk hai aur teree hee or lautana hai.
2|286|allaah kisee jeev par bas usakee saamarthy aur samaee ke anusaar hee daayitv ka bhaar daalata hai. usaka hai jo usane kamaaya aur usee par usaka vabaal (aapada) bhee hai jo usane kiya. "hamaare rab! yadi ham bhoolen ya chook jaen to hamen na pakadana. hamaare rab! aur ham par aisa bojh na daal jaisa toone hamase pahale ke logon par daala tha. hamaare rab! aur hamase vah bojh na uthava, jisakee hamen shakti nahin. aur hamen kshama kar aur hamen dhaank le, aur hamapar daya kar. too hee hamaara sanrakshak hai, atev inakaar karanevaalon ke muqaabale mein hamaaree sahaayata kar.
3|1|aleef॰ laam॰ meem॰
3|2|allaah hee poojy hain, usake siva koee poojy nahin. vah jeevant hain, sabako sanmbhaalane aur qaayam rakhanevaala
3|3|usane tumapar haq ke saath kitaab utaaree jo pahale kee (kitaabon kee) pushti karatee hain, aur usane tauraat aur injeel utaaree
3|4|isase pahale logon ke maargadarshan ke lie aur usane kasautee bhee utaaree. nissandeh jin logon ne allaah kee aayaton ka inakaar kiya unake lie kathor yaatana hain aur allaah prabhutvashaalee bhee hain aur (buraee ka) badala lenevaala bhee
3|5|nissandeh allaah se koee cheez na dharatee mein chhipee hain aur na aakaash mein
3|6|vahee hain jo garbhaashayon mein, jaisa chaahata hain, tumhaara roop deta hain. us prabhutvashaalee, tatvadarshee ke atirikt koee poojy-prabhu nahin
3|7|vahee hain jisane tumapar apanee or se kitaab utaaree, ve sudrdh aayaten hain jo kitaab ka mool aur saaragarbhit roop hain aur doosaree upalakshit, to jin logon ke dilon mein tedh hain ve fitana (gumaraahee) ka talaash aur usake aashay aur parinaam kee chaah mein usaka anusaran karate hain jo upalakshit hain. jabaki unaka parinaam bas allaah hee jaanata hain, aur ve jo gyaan mein pakke hain, ve kahate hain, "ham usapar eemaan lae, jo har ek hamaare rab hee kee or se hain." aur chetate to keval vahee hain jo buddhi aur samajh rakhate hain
3|8|hamaare rab! jab too hamen seedhe maarg par laga chuka hai to isake pashchaat hamaare dilon mein tedh na paida kar aur hamen apane paas se dayaaluta pradaan kar. nishchay hee too bada daata hai
3|9|hamaare rab! too logon ko ek din ikattha karane vaala hai, jisamen koee sandeh nahee. nissandeh allaah apane vachan ke viruddh jaane vaala nahee hai
3|10|jin logon ne inakaar kee neeti apanaee hai allaah ke mukaabale mein to na usake maal unake kuchh kaam aaenge aur na unakee santaan hee. aur vahee hain jo aag (jahannam) ka eedhan banakar rahenge
3|11|jaise firaun ke logon aur unase pahale ke logon ka haal hua. unhonne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya to allaah ne unhen unake gunaahon par pakad liya. aur allaah kathor dand denevaala hai
3|12|inakaar karanevaalon se kah do, "sheeghr hee tum paraabhoot hoge aur jahannam kee or haanke jaogan. aur vah kya hee bura thikaana hai.
3|13|tumhaare lie un donon girohon mein ek nishaanee hai jo (badr kee) ladaee mein ek-doosare ke muqaabil hue. ek giroh allaah ke maarg mein lad raha tha, jabaki doosara vidharmee tha. ye apanee aankhon dekh rahe the ki ve unase dugane hai. allaah apanee sahaayata se jise chaahata hai, shakti pradaan karata hai. drshtivaan logon ke lie isamen badee shiksha-saamagree hai
3|14|manushyon ko chaahat kee cheejon se prem shobhaayamaan prateet hota hai ki ve strimayaan, bete, sone-chaandee ke dher aur nishaan lage (chune hue) ghode hain aur chaupae aur khetee. yah sab saansaarik jeevan kee saamagree hai aur allaah ke paas hee achchha thikaana hai
3|15|kaho, "kya main tumhen inase uttam cheej ka pata doon?" jo log allaah ka dar rakhenge unake lie unake rab ke paas baag hai, jinake neeche naharen bah raheen hogee. unamen ve sadaiv rahenge. vahaan paak-saaf jode honge aur allaah kee prasannata praapt hogee. aur allaah apane bandon par nazar rakhata hai
3|16|ye ve log hai jo kahate hai, "hamaare rab ham eemaan lae hai. atah hamaare gunaahon ko kshama kar de aur hamen aag (jahannam) kee yaatana se bacha le.
3|17|ye log dhairy se kaam lenevaale, satyavaan aur atyant aagyaakaaree hai, ye ((allaah ke maarg mein) kharch karate aur raat kee antim ghadiyon mein kshama kee praarthanaen karate hain
3|18|allaah ne gavaahee dee ki usake siva koee poojy nahin; aur farishton ne aur un logon ne bhee jo nyaay aur santulan sthaapit karanevaalee ek satta ko jaanate hai. us prabhutvashaalee, tatvadarshee ke siva koee poojy nahin
3|19|deen (dharm) to allaah kee spasht mein islaam hee hai. jinhen kitaab dee gaee thee, unhonne to isamen isake pashchaat vibhed kiya ki gyaan unake paas aa chuka tha. aisa unhonne paraspar duraagrah ke kaaran kiya. jo allaah kee aayaton ka inakaar karega to allaah bhee jald hisaab lenevaala hai
3|20|ab yadi ve tumase jhagade to kah do, "mainne aur mere anuyaayiyon ne to apane aapako allaah ke havaale kar diya hain." aur jinhen kitaab milee thee aur jinake paas kitaab nahin hai, unase kaho, "kya tum bhee islaam ko apanaate ho?" yadi ve islaam ko angeekaar kar len to seedha maarg par gae. aur yadi munh mode to tumapar keval (sandesh) pahuncha dene kee zimmedaaree hai. aur allaah svayan bandon ko dekh raha hai
3|21|jo log allaah kee aayaton ka inakaar karen aur nabiyon ko naahak qatl kare aur un logon ka qalt karen jo nyaay ke paalan karane ko kahen, unako dukhad yaatana kee mangal soochana de do
3|22|yahee log hain, jinake karm duniya aur aakhirat mein akaarath gae aur unaka sahaayak koee bhee nahin
3|23|kya tumane un logon ko nahin dekha jinhen eesh-granth ka ek hissa pradaan hua. unhen allaah kee kitaab kee or bulaaya jaata hai ki vah unake beech nirnay kare, phir bhee unaka ek giroh (usakee) upeksha karate hue munh pher leta hai
3|24|yah isalie ki ve kahate, "aag hamen nahin chhoo sakatee. haan, kuchh gine-chune dinon (ke kashton) kee baat aur hai." unakee managhadant baaton ne, jo ve ghadate rahe hain, unhen dhokhe mein daal rakha hai
3|25|phir kya haal hoga, jab ham unhen us din ikattha karenge, jisake aane mein koee sandeh nahin aur pratyek vyakti ko, jo kuchh usane kamaaya hoga, poora-poora mil jaega; aur unake saath anyaay na hoga
3|26|kaho, "ai allaah, raajy ke svaamee! too jise chaahe raajy de aur jisase chaahe raajy chheen le, aur jise chaahe izzat (prabhutv) pradaan kare aur jisako chaahe apamaanit kar de. tere hee haath mein bhalaee hai. nissandeh tujhe har cheez kee saamarthy praapt hai
3|27|too raat ko din mein pirota hai aur din ko raat mein pirota hai. too nirjeev se sajeev ko nikaalata hai aur sajeev se nirjeev ko nikaalata hai, behisaab deta hai.
3|28|eemaanavaalon ko chaahie ki ve eemaanavaalon se hatakar inakaaravaalon ko apana mitr (raazadaar) na banaen, aur jo aisa karega, usaka allaah se koee sambandh nahin, kyonki usase sambaddh yahee baat hai ki tum unase bacho, jis prakaar ve tumase bachate hai. aur allaah tumhen apane aapase daraata hai, aur allaah hee kee or lautana hai
3|29|kah do, "yadi tum apane dilon kee baat chhipao ya use prakat karo, pratyek dasha mein allaah use jaan lega. aur vah use bhee jaanata hai, jo kuchh aakaashon mein hai aur jo kuchh dharatee mein hai. aur allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai.
3|30|jis din pratyek vyakti apanee kee huee bhalaee aur apanee kee huee buraee ko saamane maujood paega, vah kaamana karega ki kaash! usake aur us din ke beech bahut door ka faasala hota. aur allaah tumhen apana bhay dilaata hai, aur vah apane bandon ke lie atyant karunaamay hai
3|31|kah do, "yadi tum allaah se prem karate ho to mera anusaran karo, allaah bhee tumase prem karega aur tumhaare gunaahon ko kshama kar dega. allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai.
3|32|kah do, "allaah aur rasool ka aagyaapaalan karo." phir yadi ve munh mode to allaah bhee inakaar karanevaalon se prem nahin karata
3|33|allaah ne aadam, nooh, ibaraaheem kee santaan aur imaraan kee santaan ko saare sansaar kee apeksha praathamikata dekar chuna
3|34|ek nast ke roop mein, usamen se ek peedhee, doosaree peedhee se paida huee. allaah sab kuchh sunata, jaanata hai
3|35|yaad karo jab imaraan kee stree ne kaha, "mere rab! jo bachcha mere pet mein hai use mainne har cheez se chhudaakar bhet svaroop tujhe arpit kiya. atah too use meree or se sveekaar kar. nissandeh too sab kuchh sunata, jaanata hai.
3|36|phir jab usake yahaan bachchee paida huee to usane kaha, "mere rab! mere yahaan to ladakee paida huee hai." - allaah to jaanata hee tha jo kuchh usake yahaan paida hua tha. aur vah ladaka us ladakee kee tarah nahin ho sakata - "aur mainne usaka naam marayam rakha hai aur main use aur usakee santaan ko tiraskrt shaitaan (ke upadrav) se surakshit rakhane ke lie teree sharan mein detee hoon.
3|37|atah usake rab ne usaka achchhee sveekrti ke saath svaagat kiya aur uttam roop mein use paravaan chadhaaya; aur zakariya ko usaka sanrakshak banaaya. jab kabhee zakariya usake paas meharaab (ibaadatagaah) mein jaata, to usake paas kuchh rozee paata. usane kaha, "ai marayam! ye cheeze tujhe kahaan se milatee hai?" usane kaha, "yah allaah ke paas se hai." nissandeh allaah jise chaahata hai, behisaab deta hai
3|38|vahee zakariya ne apane rab ko pukaara, kaha, "mere rab! mujhe too apane paas se achchhee santaan (anuyaayee) pradaan kar. too hee praarthana ka sunanevaala hai.
3|39|to farishton ne use aavaaz dee, jabaki vah meharaab mein khada namaaz padh raha tha, "allaah, tujhe yahyaai kee shubh-soochana deta hai, jo allaah ke ek kalimen kee pushti karanevaala, saradaar, atyant sanyamee aur achchhe logo mein se ek nabee hoga.
3|40|usane kaha, "mere rab! mere yahaan ladaka kaise paida hoga, jabaki mujhe budhaapa aa gaya hai aur meree patnee baanjh hai?" kaha, "isee prakaar allaah jo chaahata hai, karata hai.
3|41|usane kaha, "mere rab! mere lie koee aadesh nishchit kar de." kaha, "tumhaare lie aadesh yah hai ki tum logon se teen din tak sanket ke siva koee baatacheet na karo. apane rab ko bahut adhik yaad karo aur saayankaal aur praatah samay usakee tasabeeh (mahimaagaan) karate raho.
3|42|aur jab farishton ne kaha, "ai marayam! allaah ne tujhe chun liya aur tujhe pavitrata pradaan kee aur tujhe sansaar kee striyon ke muqaabale man chun liya
3|43|ai marayam! pooree nishtha ke saath apane rab kee aagya ka paalan karatee rah, aur sajada kar aur jhukanevaalon ke saath too bhee jhookatee rah.
3|44|yah paroksh kee soochanaon mein se hai, jisakee vahy ham tumhaaree or kar rahe hai. tum to us samay unake paas nahin the, jab ve apanee qalamon ko phenk rahe th ki unamen kaun marayam ka sanrakshak bane aur na unake samay the, jab ve aapas mein jhagad rahe the
3|45|or yaad karo jab farishton ne kaha, "ai marayam! allaah tujhe apane ek kalime (baat) kee shubh-soochana deta hai, jisaka naam maseeh, marayam ka beta, eesa hoga. vah duniya aur aakhirat me aabaroovaala hoga aur allaah ke nikatavartee logon mein se hoga
3|46|vah logon se paalane mein bhee baat karega aur badee aayu ko pahunchakar bhee. aur vah nek vyakti hoga.
3|47|vah bolee, "mere rab! mere yahaan ladaka kahaan se hoga, jabaki mujhe kisee aadamee ne chhua tak nahin?" kaha, "aisa hee hoga, allaah jo chaahata hai, paida karata hai. jab vah kisee kaary ka nirnay karata hai to usako bas yahee kahata hai ho ja to vah ho jaata hai
3|48|aur usako kitaab, hikamat, tauraat aur injeel ka bhee gyaan dega
3|49|aur use isaraeel kee santaan kee or rasool banaakar bhejega. (vah kahega) ki main tumhaare paas tumhaare rab kee or se ek nishaalee lekar aaya hoon ki main tumhaare lie mittee se pakshee ke roop jaisee aakrti banaata hoon, phir usamen phoonk maarata hoon, to vah allaah ke aadesh se udane lagatee hai. aur main allaah ke aadesh se andhe aur kodhee ko achchha kar deta hoon aur murde ko jeevit kar deta hoon. aur main tumhen bata deta hoon jo kuchh tum khaate ho aur jo kuchh apane gharon mein ikattha karake rakhate ho. nissandeh isamen tumhaare lie ek nishaanee hai, yadi tum maananevaale ho
3|50|aur main tauraat kee, jo mere aage hai, pushti karata hoon aur isalie aaya hoon ki tumhaare lie kuchh un cheezon ko halaal kar doon jo tumhaare lie haraam thee. aur main tumhaare paas tumhaare rab kee or se ek nishaanee lekar aaya hoon. atah allaah ka dar rakho aur meree aagya ka paalan karo
3|51|nissandeh allaah meree bhee rab hai aur tumhaara rab bhee, atah tum usee kee bandagee karo. yahee seedha maarg hai.
3|52|phir jab eesa ko unake avishvaas aur inakaar ka aabhaas hua to usane kaha, "kaun allaah kee or badhane mein mera sahaayak hota hai?" havaariyon (saathiyon) ne kaha, "ham allaah ke sahaayak hain. ham allaah par eemaan lae aur gavaah rahie ki ham muslim hai
3|53|hamaare rab! toone jo kuchh utaara hai, ham usapar eemaan lae aur is rasool ka anusaran sveekaar kiya. atah too hamen gavaahee denevaalon mein likh le.
3|54|aur ve chaal chale to allaah ne bhee usaka tod kiya aur allaah uttam tod karanevaala hai
3|55|jab allaah ne kaha, "ai eesa! main tujhe apane qabje mein le loonga aur tujhe apanee or utha loonga aur avishvaasiyon (kee kucheshtaon) se tujhe paak kar doonga aur tere anuyaayiyon ko qiyaamat ke din tak logon ke oopar rakhoonga, jinhonne inakaar kiya. phir meree or tumhen lautana hai. phir main tumhaare beech un cheezon ka faisala kar doonga, jinake vishay mein tum vibhed karate rahe ho
3|56|to jin logon ne inakaar kee neeti apanaee, unhen duniya aur aakhirat mein kadee yaatana doonga. unaka koee sahaayak na hoga.
3|57|rahe ve log jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unhen vah unaka poora-poora badala dega. allaah atyaachaariyon se prem nahin karata
3|58|ye aayaten hai aur hikamat (tatvagyaan) se paripoorn anusmaarak, jo ham tumhen suna rahe hain
3|59|nissandeh allaah kee drshti mein eesa kee misaal aadam jaisee hai ki use mittee se banaaya, phir usase kaha, "ho ja", to vah ho jaata hai
3|60|yah haq tumhaare rab kee or se hain, to tum sandeh mein na padana
3|61|ab isake pashchaat ki tumhaare paas gyaan aa chuka hai, koee tumase is vishay mein kutark kare to kah do, "aao, ham apane beton ko bula len aur tum bhee apane beton ko bula lo, aur ham apanee striyon ko bula len aur tum bhee apanee striyon ko bula lo, aur ham apane ko aur tum apane ko le aao, phir milakar praarthana karen aur jhoothon par allaah kee laanat bheje.
3|62|nissandeh yahee sachcha bayaan hai aur allaah ke atirikt koee poojy nahin. aur allaah hee prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
3|63|phir yadi ve log munh mode to allaah fasaadiyon ko bhalee-bhaanti jaanata hai
3|64|kaho, "ai kitaabavaalo! aao ek aisee baat kee or jise hamaare aur tumhaare beech samaan maanyata praapt hai; yah ki ham allaah ke atirikt kisee kee bandagee na karen aur na usake saath kisee cheez ko saajhee thaharaen aur na paraspar hamamen se koee ek-doosare ko allaah se hatakar rab banae." phir yadi ve munh mode to kah do, "gavaah raho, ham to muslim (aagyaakaaree) hai.
3|65|ai kitaabavaalo! tum ibaraaheem ke vishay mein hamase kyon jhagadate ho? jabaki tauraat aur injeel to usake pashchaat utaaree gaee hai, to kya tum samajh se kaam nahin lete
3|66|ye tum log ho ki usake vishay mein vaad-vivaad kar chuke jisaka tumhen kuchh gyaan tha. ab usake vishay mein kyon vaad-vivaad karate ho, jisake vishay mein tumhen kuchh bhee gyaan nahin? allaah jaanata hai, tum nahin jaanate
3|67|ibaraaheem na yahoodee tha aur na eesaee, balki vah to ek or ko hokar rahanevaala muslim (aagyaakaaree) tha. vah kadaapi musharikon mein se na tha
3|68|nissandeh ibaraaheem se sabase adhik nikatata ka sambandh rakhanevaale ve log hai jinhonne usaka anusaran kiya, aur yah nabee aur eemaanavaale log. aur allaah eemaanavaalon ko samarthak evan sahaayak hai
3|69|kitaabavaalon mein se ek giroh ke logon kee kaamana hai ki kaash! ve tumhen pathabhrasht kar saken, jabaki ve keval apane-aapakon pathabhrasht kar rahe hai! kintu unhen isaka ehasaas nahin
3|70|ai kitaabavaalon! tum allaah kee aayaton ka inakaar kyon karate ho, jabaki tum svayan gavaah ho
3|71|ai kitaabavaalo! saty ko asaty ke saath kyon gadd-madd karate aur jaanate-boojhate hue saty ko chhipaate ho
3|72|kitaabavaalon mein se ek giroh kahata hai, "eemaanavaalo par jo kuchh utara hai, us par praatahkaal eemaan lao aur sandhya samay usaka inakaar kar do, taaki ve phir jaen
3|73|aur tum apane dharm ke anuyaayiyon ke atirikt kisee par vishvaas na karo. kah do, vaastavik maargadarshan to allaah ka maargadarshan hai - ki kaheen jo cheez tumhen praapt ho jae, ya ve tumhaare rab ke saamane tumhaare khilaaf hujjat kar saken." kah do, "badh-chadhakar pradaan karana to allaah ke haath mein hai, jise chaahata hai pradaan karata hai. aur allaah badee samaeevaala, sab kuchh jaananevaala hai
3|74|vah jise chaahata hai apanee rahamat (dayaaluta) ke lie khaas kar leta hai. aur allaah badee udaarata darshaanevaala hai.
3|75|aur kitaabavaalon mein koee to aisa hai ki yadi tum usake paas dhan-daulach ka ek dher bhee amaanat rakh do to vah use tumhen lauta dega. aur unamen koee aisa hai ki yadi tum ek deenaar bhee usakee amaanat mein rakhon, to jab tak ki tum usake sir par savaar na ho, vah use tumhen ada nahin karega. yah isalie ki ve kahate hai, "un logon ke vishay mein jo kitaabavaale nahin hain hamaaree koee pakad nahin." aur ve jaanate-boojhate allaah par jhooth madhate hai
3|76|kyon nahin, jo koee apanee pratigya pooree karega aur dar rakhega, to allaah bhee dar rakhanevaalon se prem karata hai
3|77|rahe ve log jo allaah kee pratigya aur apanee qasamon ka thode mooly par sauda karate hain, unaka aakhirat mein koee hissa nahin. allaah na to unase baat karega aur na qiyaamat ke din unakee or dekhega, aur na hee unhen nikhaarega. unake lie to dukhad yaatana hai
3|78|unamen kuchh log aise hai jo kitaab padhate hue apanee zabaanon ka is prakaar ulat-pher karate hai ki tum samajhon ki vah kitaab hee mein se hai, jabaki vah kitaab mein se nahin hota. aur ve kahate hai, "yah allaah kee or se hai." jabaki vah allaah kee or se nahin hota. aur ve jaanate-boojhate jhooth gadhakar allaah par thopate hai
3|79|kisee manushy ke lie yah sambhav na tha ki allaah use kitaab aur hikamat (tatvadarshita) aur paigambaree pradaan kare aur vah logon se kahane lage, "tum allaah ko chhodakar mere upaasak bano." balki vah to yahee kahega ki, "tum rabavaale bano, isalie ki tum kitaab kee shiksha dete ho aur isalie ki tum svayan bhee padhate ho.
3|80|aur na vah tumhen is baat ka hukm dega ki tum farishton aur nabiyon ko apana rab bana lo. kya vah tumhen adharm ka hukm dega, jabaki tum (usake) aagyaakaaree ho
3|81|aur yaad karo jab allaah ne nabiyon ke sambandh mein vachan liya tha, "mainne tumhen jo kuchh kitaab aur hikamat pradaan kee, isake pashchaat tumhaare paas koee rasool usakee pushti karata hua aae jo tumhaare paas maujood hai, to tum avashy us par eemaan laoge aur nishchay hee usakee sahaayata karoge." kaha, "kya tumane iqaraar kiya? aur isapar meree or se daalee huee jimmedaaree ko bojh uthaaya?" unhonne kaha, "hamane iqaraar kiya." kaha, "achchha to gavaah kiya aur main bhee tumhaare saath gavaah hoon.
3|82|phir isake baad jo phir gae, to aise hee log avagyaakaaree hai
3|83|ab kya in logon ko allaah ke deen (dharm) ke siva kisee aur deen kee talab hai, haalaanki aakaashon aur dharatee mein jo koee bhee hai, svechchhaapoorvak ya vivash hokar usee ke aage jhuka hua hai. aur usee kee or sabako lautana hai
3|84|kaho, "ham to allaah par aur us cheez par eemaan lae jo ham par utaree hai, aur jo ibaraaheem, isamaeel, isahaaq aur yaakoob aur unakee santaan par utaree usapar bhee, aur jo moosa aur eesa aur doosare nabiyo ko unake rab kee or se pradaan huee (usapar bhee ham eemaan rakhate hai) . ham unamen se kisee ko us or se pradaan huee (usapar bhee ham eemaan rakhate hai) . ham unamen se kisee ko us sambandh se alag nahin karate jo unake beech paaya jaata hai, aur ham usee ke aagyaakaaree (muslim) hai.
3|85|jo islaam ke atirikt koee aur deen (dharm) talab karega to usakee or se kuchh bhee sveekaar na kiya jaega. aur aakhirat mein vah ghaata uthaanevaalon mein se hoga
3|86|allaah un logon ko kaise maarg dikhaega, jinhonne apane eemaan ke pashchaat adharm aur inakaar kee neeti apanaee, jabaki ve svayan is baat kee gavaahee de chuke hain ki yah rasool sachcha hai aur unake paas spasht nishaaniyaan bhee aa chukee hain? allaah atyaachaaree logon ko maarg nahin dikhaaya karata
3|87|un logon ka badala yahee hai ki unapar allaah aur farishton aur saare manushyon kee laanat hai
3|88|isee dasha mein ve sadaiv rahenge, na unakee yaatana halkee hogee aur na unhen muhalat hee dee jaegee
3|89|haan, jin logon ne isake pashchaat tauba kar lee aur apanee neeti ko sudhaar liya to nissandeh allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai
3|90|rahe ve log jinhonne apane eemaan ke pashchaat inakaar kiya aur apane inakaar mein badhate hee gae, unakee tauba kadaapi sveekaar na hogee. vaastav mein vahee pathabhrasht hain
3|91|nissandeh jin logon ne inakaar kiya aur inakaar hee kee dasha mein mare, to unamen kisee se dharatee ke baraabar sona bhee, yadi usane praan-mukti ke lie diya ho, kadaapi sveekaar nahin kiya jaega. aise logon ke lie dukhad yaatana hai aur unaka koee sahaayak na hoga
3|92|tum nekee aur vafaadaaree ke darje ko nahin pahunch sakate, jab tak ki un cheezo ko (allaah ke maarg mein) kharch na karo, jo tumhen priy hai. aur jo cheez bhee tum kharch karoge, nishchay hee allaah ko usaka gyaan hoga
3|93|khaane kee saaree cheeze isaraeel kee santaan ke lie halaal thee, sivaay un cheezon ke jinhen tauraat ke utarane se pahale isaraeel ne svayan apane haraam kar liya tha. kaho, "yadi tum sachche ho to tauraat lao aur use padho.
3|94|ab isake pashchaat bhee jo vyakti jhoothee baaten allaah se jode, to aise hee log atyaachaaree hai
3|95|kaho, "allaah ne sach kaha hai; atah ibaraaheem ke tareeqe ka anusaran karo, jo har or se katakar ek ka ho gaya tha aur musharikon mein se na tha
3|96|nisnsadeh ibaadat ke lie pahala ghar jo maanav ke lie banaaya gaya vaheen hai jo makka mein hai, barakatavaala aur sarvatha maargadarshan, sansaaravaalon ke lie
3|97|usamen spasht nishaaniyaan hai, vah ibaraaheem ka sthal hai. aur jisane usamen pravesh kiya, vah nishchint ho gaya. logon par allaah ka haq hai ki jisako vahaan tak pahunchane kee saamarthy praapt ho, vah is ghar ka haj kare, aur jisane inakaar kiya to (is inakaar se allaah ka kuchh nahin bigadata) allaah to saare sansaar se nirapeksh hai.
3|98|kaho, "ai kitaabavaalon! tum allaah kee aayaton ka inakaar kyon karate ho, jabaki jo kuchh tum kar rahe ho, allaah kee drshti mein hai
3|99|kaho, "ai kitaabavaalo! tum eemaan laanevaalon ko allaah ke maarg se kyo rokate ho, tumhen usamen kisee tedh kee talaash rahatee hai, jabaki tum bhalee-bhaanti vaastavikata se avagat ho aur jo kuchh tum kar rahe ho, allaah usase bekhabar nahin hai.
3|100|ai eemaan laanevaalo! yadi tumane unake kisee giroh kee baat maal lee, jinhen kitaab milee thee, to ve tumhaare eemaan laane ke pashchaat phir tumhen adharmee bana denge
3|101|ab tum inakaar kaise kar sakate ho, jabaki tumhen allaah kee aayaten padhakar sunaee ja rahee hai aur usaka rasool tumhaare beech maujood hai? jo koee allaah ko mazabootee se pakad le, vah seedhe maarg par aa gaya
3|102|ai eemaan laanevaalo! allaah ka dar rakho, jaisaaki usaka dar rakhane ka haq hai. aur tumhaaree mrtyu bas is dasha mein aae ki tum muslim (aagyaakaaree) ho
3|103|aur sab milakar allaah kee rassee ko mazabootee se pakad lo aur vibhed mein na pado. aur allaah kee us krpa ko yaad karo jo tumapar huee. jab tum aapas mein ek-doosare ke shatru the to usane tumhaare dilon ko paraspar jod diya aur tum usakee krpa se bhaee-bhaee ban gae. tum aag ke ek gaddhe ke kinaare khade the, to allaah ne usase tumhen bacha liya. is prakaar allaah tumhaare lie apanee aayate khol-kholakar bayaan karata hai, taaki tum maarg pa lo
3|104|aur tumhen ek aise samudaay ka roop dhaaran kar lena chaahie jo nekee kee or bulae aur bhalaee ka aadesh de aur buraee se roke. yahee saphalata praapt karanevaale log hai
3|105|tum un logon kee tarah na ho jaana jo vibhed mein pad gae, aur isake pashchaat ki unake paas khulee nishaaniyaan aa chukee thee, ve vibhed mein pad gae. ye vahee log hai, jinake lie badee (ghor) yaatana hai. (yah yaatana us din hogee)
3|106|jis din kitane hee chehare ujjval honge aur kitane hee chehare kaale pad jaenge, to jinake cheher kaale pad gae honge (ve sada yaatana mein grast rahenge. khulee nishaaniyaan aane ka baad jinhonne vibhed kiya) unase kaha jaega, "kya tumane eemaan ke pashchaat inakaar kee neeti apanaee? to lo ab us inakaar ke badale mein jo tum karate rahe ho, yaatana ka maza chakho.
3|107|rahe ve log jinake chehare ujjval honge, ve allaah kee dayaaluta kee chhaaya mein honge. ve usee mein sadaiv rahenge
3|108|ye allaah kee aayaten hai, jinhen ham haq ke saath tumhen suna rahe hai. allaah sansaaravaalon par kisee prakaar ka atyaachaar nahin karana chaahata
3|109|aakaashon aur dharatee me jo kuchh hai allaah hee ka hai, aur saare maamale allaah hee kee or lautae jaate hai
3|110|tum ek uttam samudaay ho, jo logon ke samaksh laaya gaya hai. tum nekee ka hukm dete ho aur buraee se rokate ho aur allaah par eemaan rakhate ho. aur yadi kitaabavaale bhee eemaan laate to unake lie yah achchha hota. unamen eemaanavaale bhee hain, kintu unamen adhikatar log avagyaakaaree hee hain
3|111|thoda dukh pahunchaane ke atirikt ve tumhaara kuchh bhee bigaad nahin sakate. aur yadi ve tumase ladenge, to tumhen peeth dikha jaenge, phir unhen koee sahaayata bhee na milegee
3|112|ve jahaan kaheen bhee pae gae unapar zillat (apamaan) thop dee gaee. kintu allaah kee rassee thaamen ya logon ka rassee, to aur baat hai. ve llaah ke prakop ke paatr hue aur unapar dashaaheenata thop dee gaee. yah isalie ki ve allaah kee aayaton ka inakaar aur nabiyon ko naahaq qatl karate rahe hai. aur yah isalie ki unhonne avagya kee aur seemollanghan karate rahe
3|113|ye sab ek jaise nahin hai. kitaabavaalon mein se kuchh aise log bhee hai jo seedhe maarg par hai aur raat kee ghadiyon mein allaah kee aayaten padhate hai aur ve sajada karate rahanevaale hai
3|114|ve allaah aur antim din par eemaan rakhate hai aur nekee ka hukm dete aur buraee se rokate hai aur nek kaamon mein agrasar rahate hai, aur ve achchhe logon mein se hai
3|115|jo nekee bhee ve karenge, usakee avamaanana na hogee. allaah ka dar rakhanevaalo se bhalee-bhaanti parichit hai
3|116|rahe ve log jinhonne inakaar kiya, to allaah ke muqaabale mein na unake maal kuchh kaam aa sakenge aur na unakee santaan hee. ve to aag mein jaanevaale log hai, usee mein ve sadaiv rahenge
3|117|is saansaarik jeevan ke lie jo kuchh bhee ve kharch karate hai, usakee misaal us vaayu jaisee hai jisamen paala ho aur vah un logon kee khetee par chal jae, jinhonne apane oopar atyaachaar nahin kiya, apitu ve to svayan apane oopar atyaachaar kar rahe hai
3|118|ai eemaan laanevaalo! apanon ko chhodakar doosaron ko apana antarang mitr na banao, ve tumhen nuqasaan pahunchaane mein koee kamee nahin karate. jitanee bhee tum kathinaee mein pado, vahee unako priy hai. unaka dvesh to unake munh se vyakt ho chuka hai aur jo kuchh unake seene chhipae hue hai, vah to isase bhee badhakar hai. yadi tum buddhi se kaam lo, to hamane tumhaare lie nishaaniyaan kholakar bayaan kar dee hain
3|119|ye cho tum ho jo unase prem karate ho aur ve tumase prem nahin karate, jabaki tum samast kitaabon par eemaan rakhate ho. aur ve jab tumase milate hai to kahane ko to kahate hai ki "ham eemaan lae hai." kintu jab ve alag hote hai to tumapar krodh ke maare daanton se ungaliyaan kaatane lagate hai. kah do, "tum apane krodh mein aap maro. nissandeh allaah dilon ke bhed ko jaanata hai.
3|120|yadi tumhaara koee bhala hota hai to unhen bura lagata hai. parantu yadi tumhen koee apriy baat pesh aatee hai to usase ve prasann ho jaate hai. yadi tumane dhairy se kaam liya aur (allaah ka) dar rakha, to unakee koee chaal tumhen nuqasaan nahin pahuncha sakatee. jo kuchh ve kar rahe hai, allaah ne use apane dhere mein le rakha hai
3|121|yaad karo jab tum savere apane ghar se nikalakar eemaanavaalon ko yuddh ke morchon par laga rahe the. - allaah to sab kuchh sunata, jaanata hai
3|122|jab tumhaare do girohon ne saahas chhod dena chaaha, jabaki allaah unaka sanrakshak maujood tha - aur eemaanavaalon ko to allaah hee par bharosa karana chaahie
3|123|aur badr mein allaah tumhaaree sahaayata kar bhee chuka tha, jabaki tum bahut kamazor haalat mein the. atah allaah hee ka dar rakho, taaki tum krtagy bano
3|124|jab tum eemaanavaalon se kah rahe the, "kya yah tumhaare lie kaafee nahee hain ki tumhaara rab teen hazaar farishte utaarakar tumhaaree sahaayata kare
3|125|haan, kyon nahin. yadi tum dhairy se kaam lo aur dar rakho, phir shatru sahasa tumapar chadh aaen, usee kshan tumhaara rab paanch hazaar vidhvanshakaaree farishton se tumhaaree sahaayata karega
3|126|allaah ne to ise tumhaare lie bas ek shubh-soochana banaaya aur isalie ki tumhaare dil santusht ho jaen - sahaayata to bas allaah hee ke yahaan se aatee hai jo atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
3|127|taaki inakaar karanevaalon ke ek hisse ko kaat daale ya unhen buree paraajit aur apamaanit kar de ki ve asaphal hokar lauten
3|128|tumhen is maamale mein koee adhikaar nahin - chaahe vah usakee tauba qabool kare ya unhen yaatana de, kyonki ve atyaachaaree hai
3|129|aakaashon aur dharatee mein jo kuchh bhee hai, allaah hee ka hai. vah jise chaahe kshama kar de aur jise chaahe yaatana de. aur allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
3|130|ai eemaan laanevaalo! badhottaree ke dhyey se byaaj na khao, jo kaee guna adhik ho sakata hai. aur allaah ka dar rakho, taaki tumhen saphalata praapt ho
3|131|aur us aag se bacho jo inakaar karanevaalon ke lie taiyaar hai
3|132|aur allaah aur rasool ke aagyaakaaree bano, taaki tumapar daya kee jae
3|133|aur apane rab kee kshama aur us jannat kee or badho, jisaka vistaar aakaashon aur dharatee jaisa hai. vah un logon ke lie taiyaar hai jo dar rakhate hai
3|134|ve log jo khushahaalee aur tangee kee pratyek avastha mein kharch karate rahate hai aur krodh ko rokate hai aur logon ko kshama karate hai - aur allaah ko bhee aise log priy hai, jo achchhe se achchha karm karate hai
3|135|aur jinaka haal yah hai ki jab ve koee khula gunaah kar baithate hai ya apane aap par zulm karate hai tau tatkaal allaah unhen yaad aa jaata hai aur ve apane gunaahon kee kshama chaahane lagate hain - aur allaah ke atirikt kaun hai, jo gunaahon ko kshama kar sake? aur jaanate-boojhate ve apane kie par ade nahin rahate
3|136|unaka badala unake rab kee or se kshamaadaan hai aur aise baag hai jinake neeche naharen bahatee hongee. unamen ve sadaiv rahenge. aur kya hee achchha badala hai achchhe karm karanevaalon ka
3|137|tumase pahale (dharmavirodhiyon ke saath allaah kee) reeti ke kitane hee namoone guzar chuke hai, to tum dharatee mein chal-phirakar dekho ki jhuthalaanevaalon ka parinaam hua hai
3|138|yah logon ke lie spasht bayaan aur dar rakhanevaalon ke lie maargadarshan aur upadesh hai
3|139|hataash na ho aur dukhee na ho, yadi tum eemaanavaale ho, to tumheen prabhaavee rahoge
3|140|yadi tumhen aaghaat pahunche to un logon ko bhee aisa hee aaghaat pahunch chuka hai. ye yuddh ke din hain, jinhen ham logon ke beech daalate hee rahate hai aur aisa isalie hua ki allaah eemaanavaalon ko jaan le aur tumamen se kuchh logon ko gavaah banae - aur atyaachaaree allaah ko priy nahin hai
3|141|aur taaki allaah eemaanavaalon ko nikhaar de aur inakaar karanevaalon ko mita de
3|142|kya tumane yah samajh rakha hai ki jannat mein yoon hee pravesh karoge, jabaki allaah ne abhee unhen parakha hee nahin jo tumamen jihaad (saty-maarg mein jaanatod koshish) karanevaale hai. - aur drdhataapoorvak jamen rahanevaale hai
3|143|aur tum to mrtyu kee kaamanaen kar rahe the, jab tak ki vah tumhaare saamane nahin aaee thee. lo, ab to vah tumhaare saamane aa gaee aur tumane use apanee aankhon se dekh liya
3|144|muhammad to bas ek rasool hai. unase pahale bhee rasool guzar chuke hai. to kya yadi unakee mrtyu ho jae ya unakee hatya kar dee jae to tum ulte paanv phir jaoge? jo koee ulte paanv phirega, vah allaah ka kuchh nahin bigaadega. aur krtagy logon ko allaah badala dega
3|145|aur allaah kee anugya ke bina koee vyakti mar nahin sakata. har vyakti ek likhit nishchit samay ka anupaalan kar raha hai. aur jo koee duniya ka badala chaahega, use ham is duniya mein se denge, jo aakhirat ka badala chaahega, use ham usamen se denge aur jo krtagyata dikhalaenge, unhen to ham badala denge hee
3|146|kitane hee nabee aise guzare hai jinake saath hokar bahut-se eeshabhakton ne yuddh kiya, to allaah ke maarg mein jo museebat unhen pahunchee usase ve na to hataash hue aur na unhonne kamazoree dikhaee aur na aisa hua ki ve dabe ho. aur allaah drdhataapoorvak jame rahanevaalon se prem karata hai
3|147|unhonne kuchh nahin kaha sivaay isake ki "ai hamaare rab! too hamaare gunaahon ko aur hamaare apane maamale mein jo zyaadatee hamase ho gaee ho, use kshama kar de aur hamaare qadam jamae rakh, aur inakaar karanevaale logon ke muqaabale mein hamaaree sahaayata kar.
3|148|atah allaah ne unhen duniya ka bhee badala diya aur aakhirat ka achchha badala bhee. aur satkarmee logon se allaah prem karata hai
3|149|ai eemaan laanevaalo! yadi tum un logon ke kahane par chaloge jinhonne inakaar ka maarg apanaaya hai, to ve tumhen ulte paanv pher le jaenge. phir tum ghaate mein pad jaoge
3|150|balki allaah hee tumhaara sanrakshak hai; aur vah sabase achchha sahaayak hai
3|151|ham sheeghr hee inakaar karanevaalon ke dilon mein dhaak bitha denge, isalie ki unhonne aisee cheezo ko allaah ka saakshee thaharaaya hai jinase saath usane koee sanad nahin utaaree, aur unaka thikaana aag (jahannam) hai. aur atyaachaariyon ka kya hee bura thikaana hai
3|152|aur allaah ne to tumhen apana vaada sachcha kar dikhaaya, jabaki tum usakee anugya se unhen qatl kar rahe the. yahaan tak ki jab tum svayan dheele pad gae aur kaam mein jhagada daal diya aur avagya kee, jabaki allaah ne tumhen vah cheez dikha dee thee jisakee tumhen chaah thee. tumamen kuchh log duniya chaahate the aur kuchh aakhirat ke ichchhuk the. phir allaah ne tumhen unake muqaabale se hata diya, taaki vah tumhaaree pareeksha le. phir bhee usane tumhen kshama kar diya, kyonki allaah eemaanavaalon ke lie bada anugraahee hai
3|153|jab tum log door bhaage chale ja rahe the aur kisee ko mudakar dekhate tak na the aur rasool tumhen pukaar raha tha, jabaki vah tumhaaree doosaree tukadee ke saath tha (jo bhaagee nahin), to allaah ne tumhen shok par shok diya, taaki tumhaare haath se koee cheez nikal jae ya tumapar koee museebat aae to tum shokaakul na ho. aur jo kuchh bhee tum karate ho, allaah usakee bhalee-bhaanti khabar rakhata hai
3|154|phir is shok ke pashchaat usane tumapar ek shaanti utaaree - ek nidra, jo tumamen se kuchh logon ko gher rahee thee aur kuchh log aise bhee the jinhen apane praanon kee chinta thee. ve allaah ke vishay mein aisa khayaal kar rahe the, jo saty ke sarvatha pratikool, agyaan (kaal) ka khayaal tha. ve kahate the, "in maamalon mein kya hamaara bhee kuchh adhikaar hai?" kah do, "maamale to sabake sab allaah ke (haath mein) hain." ve jo kuchh apane dilon mein chhipae rakhate hai, tumapar zaahir nahin karate. kahate hai, "yadi is maamale mein hamaara bhee kuchh adhikaar hota to ham yahaan maare na jaate." kah do, "yadi tum apane gharon mein bhee hote, to bhee jin logon ka qatl hona tay tha, ve nikalakar apane antim shayan-sthalon kar pahunchakar rahate." aur yah isalie bhee tha ki jo kuchh tumhaare seenon mein hai, allaah use parakh le aur jo kuchh tumhaare dilon mein hai use saaf kar de. aur allaah dilon ka haal bhalee-bhaanti jaanata hai
3|155|tumamen se jo log donon girohon kee muthabhed ke din peeth dikha gae, unhen to shaitaan hee ne unakee kuchh kamaee (karm) ka kaaran vichalit kar diya tha. aur allaah to unhen kshama kar chuka hai. nissandeh allaah bada kshama karanevaala, sahanasheel hai
3|156|ai eemaan laanevaalo! un logon kee tarah na ho jaana jinhonne inakaar kiya aur apane bhaeeyon ke vishay mein, jabaki ve safar mein gae hon ya yuddh mein ho (aur unakee vahaan mrtyu ho jae to) kahate hai, "yadi ve hamaare paas hote to na marate aur na qatl hote." (aisee baaten to isalie hotee hai) taaki allaah unako unake dilon mein ghar karanevaala pachhataava aur santaap bana de. allaah hee jeevan pradaan karane aur mrtyu denevaala hai. aur tum jo kuchh bhee kar rahe ho vah allaah kee spasht mein hai
3|157|aur yadi tum allaah ke maarg mein maare gae ya mar gae, to allaah ka kshamaadaan aur usakee dayaaluta to usase kaheen uttam hai, jisake batorane mein ve lage hue hai
3|158|haan, yadi tum mar gae ya maare gae, to pratyek dasha mein tum allaah hee ke paas ikattha kie jaoge
3|159|(tumane to apanee dayaaluta se unhen kshama kar diya) to allaah kee or se hee badee dayaaluta hai jisake kaaran tum unake lie narm rahe ho, yadi kaheen tum svabhaav ke kroor aur kathor hrday hote to ye sab tumhaare paas se chhant jaate. atah unhen kshama kar do aur unake lie kshama kee praarthana karo. aur maamalon mein unase paraamarsh kar liya karo. phir jab tumhaare sankalp kisee sammati par sudrdh ho jaen to allaah par bharosa karo. nissandeh allaah ko ve log priy hai jo usapar bharosa karate hai
3|160|yadi allaah tumhaaree sahaayata kare, to koee tumapar prabhaavee nahin ho sakata. aur yadi vah tumhen chhod de, to phir kaun ho jo usake pashchaat tumhaaree sahaayata kar sake. atah eemaanavaalon ko allaah hee par bharosa rakhana chaahie
3|161|yah kisee nabee ke lie sambhab nahin ki vah dil mein keena-kapat rakhe, aur jo koee keena-kapat rakhega to vah qiyaamat ke din apane dvesh samet haazir hoga. aur pratyek vyakti ko usakee kamaee ka poora-poora badala de diya jaenga aur unapar kuchh bhee zulm na hoga
3|162|bhala kya jo vyakti allaah kee ichchha par chale vah us jaisa ho sakata hai jo allaah ke prakop ka bhaagee ho chuka ho aur jisaka thikaana jahannam hai? aur vah kya hee bura thikaana hai
3|163|allaah ke yahaan unake vibhinn darje hai aur jo kuchh ve kar rahe hai, allaah kee spasht mein hai
3|164|nissandeh allaah ne eemaanavaalon par bada upakaar kiya, jabaki svayan unheen mein se ek aisa rasool uthaaya jo unhen aayaten sunaata hai aur unhen nikhaarata hai, aur unhen kitaab aur hiqamat (tatvadarshita) ka shiksha deta hai, anyatha isase pahale ve log khulee gumaraahee mein pade hue the
3|165|yah kya ki jab tumhen ek museebat pahunchee, jisakee dogunee tumane pahunchae, to tum kahane lage ki, "yah kahaan se aa gaee?" kah do, "yah to tumhaaree apanee or se hai, allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai.
3|166|aur donon giroh kee muthabhed ke din jo kuchh tumhaare saamane aaya vah allaah hee kee anugya se aaya aur isalie ki vah jaan le ki eemaanavaale kaun hai
3|167|aur isalie ki vah kapataachaariyon ko bhee jaan le jinase kaha gaya ki "aao, allaah ke maarg mein yuddh karo ya dushmanon ko hatao." unhonne kaha, "yadi ham jaanate ki ladaee hogee to ham avashy tumhaare saath ho lete." us din ve eemaan kee apeksha adharm ke adhik nikat the. ve apane munh se ve baaten kahate hai, jo unake dilon mein nahin hotee. aur jo kuchh ve chhipaate hai, allaah use bhalee-bhaanti jaanata hai
3|168|ye vahee log hai jo svayan to baithe rahe aur apane bhaiyon ke vishay mein kahane lage, "yadi ve hamaaree baat maan lete to maare na jaate." kah to, "achchha, yadi tum sachche ho, to ab tum apane oopar se mrtyu ko taal dena.
3|169|tum un logon ko jo allaah ke maarg mein maare gae hai, murda na samajho, balki ve apane rab ke paas jeevit hain, rozee pa rahe hain
3|170|allaah ne apanee udaar krpa se jo kuchh unhen pradaan kiya hai, ve usapar bahut prasann hai aur un logon ke lie bhee khush ho rahe hai jo unake peechhe rah gae hai, abhee unase mile nahin hai ki unhen bhee na koee bhay hoga aur na ve dukhee honge
3|171|ve allaah ke anugrah aur usakee udaar krpa se prasann ho rahe hai aur isase ki allaah eemaanavaalon ka badala nasht nahin karata
3|172|jin logon ne allaah aur rasool kee pukaar ko sveekaar kiya, isake pashchaat ki unhen aaghaat pahunch chuka tha. in satkarmee aur (allaah ka) dar rakhanevaalon ke lie bada pratidaan hai
3|173|ye vahee log hai jinase logon ne kaha, "tumhaare viruddh log ikattha ho gae hai, atah unase daro." to is cheez ne unake eemaan ko aur badha diya. aur unhonne kaha, "hamaare lie to bas allaah kaafee hai aur vahee sabase achchha kaary-saadhak hai.
3|174|to ve allaah ko or se praapt honevaalee nemat aur udaar krpa ke saath laute. unhen koee takaleef chhoo bhee nahin sakee aur ve allaah kee ichchha par chale bhee, aur allaah badee hee udaar krpaavaala hai
3|175|vah to shaitaan hai jo apane mitron ko daraata hai. atah tum unase na daro, balki mujhee se daro, yadi tum eemaanavaale ho
3|176|jo log adharm aur inakaar mein jaldee dikhaate hai, unake kaaran tum dukhee na ho. ve allaah ka kuchh bhee nahin bigaad sakate. allaah chaahata hai ki unake lie aakhirat mein koee hissa na rakhe, unake lie to badee yaatana hai
3|177|jo log eemaan kee qeemat par inakaar aur adharm ke graahak hue, ve allaah ka kuchh bhee nahin bigaad sakate, unake lie to dukhad yaatana hai
3|178|aur yah dheel jo ham unhen die jaate hai, ise adharmee log apane lie achchha na samajhe. yah dheel to ham unhen sirf isalie de rahe hai ki ve gunaahon mein aur adhik badh jaen, aur unake lie to atyant apamaanajanak yaatana hai
3|179|allaah eemaanavaalon ko is dasha mein nahin rahane dega, jisamen tum ho. yah to us samay tak kee baat hai jabatak ki vah apavitr ko pavitr se prthak nahin kar deta. aur allaah aisa nahin hai ki vah tumhen paroksh kee soochana de de. kintu allaah is kaam ke lie jisako chaahata hai chun leta hai, aur ve usake rasool hote hai. atah allaah aur usake rasool par eemaan lao. aur yadi tum eemaan laoge aur (allaah ka) dar rakhoge to tumako bada pratidaan milega
3|180|jo log us cheez mein krpanata se kaam lete hai, jo allaah ne apanee udaar krpa se unhen pradaan kee hai, ve yah na samajhe ki yah unake hit mein achchha hai, balki yah unake lie bura hai. jis cheez mein unhonne krpanata se kaam liya hoga, vahee aage kiyaamat ke din unake gale ka tauq ban jaega. aur ye aakaash aur dharatee ant mein allaah hee ke lie rah jaenge. tum jo kuchh bhee karate ho, allaah usakee khabar rakhata hai
3|181|allaah un logon kee baat sun chuka hai jinaka kahana hai ki "allaah to nirdhan hai aur ham dhanavaan hai." unakee baat ham likh lenge aur nabiyon ko jo ve naahak qatl karate rahe hai use bhee. aur ham kahenge, "lo, (ab) jalane kee yaatana ka maza chakho.
3|182|yah usaka badala hai jo tumhaare haathon ne aage bheja. allaah apane bandon par tanik bhee zulm nahin karata
3|183|ye vahee log hai jinaka kahana hai ki "allaah ne hamen taakeed kee hai ki ham kisee rasool par eemaan na laen, jabatak ki vah hamaare saamane aisee qurabaanee na pesh kare jise aag kha jae." kaho, "tumhaare paas mujhase pahale kitane hee rasool khulee nishaaniyaan lekar aa chuke hai, aur ve vah cheez bhee lae the jisake lie tum kah rahe ho. phir yadi tum sachche ho to tumane unhen qatl kyon kiya
3|184|phir yadi ve tumhen jhuthalaate hee rahen, to tumase pahale bhee kitane hee rasool jhuthalae ja chuke hai, jo khulee nishaaniyaan, zabooren aur prakaashamaan kitaab lekar aae the
3|185|pratyek jeev mrtyu ka maza chakhanevaala hai, aur tumhen to qiyaamat ke din poora-poora badala de diya jaega. atah jise aag (jahannam) se hataakar jannat mein daakhil kar diya gaya, vah saphal raha. raha saansaarik jeevan, to vah maaya-saamagree ke siva kuchh bhee nahin
3|186|tumhaaren maal aur tumhaare praan mein tumhaaree pareeksha hokar rahegee aur tumhen un logon se jinhen tumase pahale kitaab pradaan kee gaee thee aur un logon se jinhonne shirk kiya, bahut-see kashtaprad baaten sunanee padegee. parantu yadi tum jamen rahe aur (allaah ka) dar rakha, to yah un karmon mein se hai jo aavashyak thahara diya gaya hai
3|187|yaad karo jab allaah ne un logon se, jinhen kitaab pradaan kee gaee thee, vachan liya tha ki "use logon ke saamane bhalee-bhaanti spat karoge, use chhipaoge nahin." kintu unhonne use peeth peechhe daal diya aur tuchchh mooly par usaka sauda kiya. kitana bura sauda hai jo ye kar rahe hai
3|188|tum unhen kadaapi yah na samajhana, jo apane kie par khush ho rahe hai aur jo kaam unhonne nahin kie, chaahate hai ki unapar bhee unakee prashansa kee jae - to tum unhen yah na samajhaana ki ve yaatana se bach jaenge, unake lie to dukhad yaatana hai
3|189|aakaashon aur dharatee ka raajy allaah hee ka hai, aur allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
3|190|nissadeh aakaashon aur dharatee kee rachana mein aur raat aur din ke aage peechhe baaree-baaree aane mein un buddhimaanon ke lie nishaaniyaan hai
3|191|jo khade, baithe aur apane pahaluon par lete allaah ko yaad karate hai aur aakaashon aur dharatee kee rachana mein soch-vichaar karate hai. (ve pukaar uthate hai,) "hamaare rab! toone yah sab vyarth nahin banaaya hai. mahaan hai too, atah hamen aag kee yaatana se bacha le
3|192|hamaare rab, toone jise aag mein daala, use rusava kar diya. aur aise zaalimon ka koee sahaayak na hoga
3|193|hamaare rab! hamane ek pukaaranevaale ko eemaan kee or bulaate suna ki apane rab par eemaan lao. to ham eemaan le aae. hamaare rab! to ab too hamaare gunaahon ko kshama kar de aur hamaaree buraiyon ko hamase door kar de aur hamen nek aur vafaadaar logon ke saath (duniya se) utha
3|194|hamaare rab! jis cheez ka vaada toone apane rasoolon ke dvaara kiya vah hamen pradaan kar aur qiyaamat ke din hamen rusava na karana. nissandeh too apane vaade ke viruddh jaanevaala nahin hai.
3|195|to unake rab ne unakee pukaar sun lee ki "main tumamen se kisee karm karanevaale ke karm ko akaarath nahin karoonga, chaahe vah purush ho ya stree. tum sab aapas mein ek-doosare se ho. atah jin logon ne (allaah ke maarg mein) gharabaar chhoda aur apane gharon se nikaale gae aur mere maarg mein satae gae, aur lade aur maare gae, main unase unakee buraiyaan door kar doonga aur unhen aise baagon mein pravesh karaoonga jinake neeche naharen bah rahee hongee." yah allaah ke paas se unaka badala hoga aur sabase achchha badala allaah hee ke paas hai
3|196|bastiyon mein inakaar karanevaalon kee chalat-phirat tumhen kisee dhokhe mein na daale
3|197|yah to thodee sukh-saamagree hai phir to unaka thikaana jahannam hai, aur vah bahut hee bura thikaana hai
3|198|kintu jo log apane rab se darate rahe unake lie aise baag honge jinake neeche naharen bah rahee hongee. ve usamen sadaiv rahenge. yah allaah kee or se pahala aatithy-satkaar hoga aur jo kuchh allaah ke paas hai vah nek aur vafaadaar logon ke lie sabase achchha hai
3|199|aur kitaabavaalon mein se kuchh aise bhee hai, jo is haal mein ki unake dil allaah ke aage jhuke hue hote hai, allaah par eemaan rakhate hai aur us cheez par bhee jo tumhaaree or utaaree gaee hai, aur us cheez par bhee jo svayan unakee or utaree. ve allaah kee aayaton ka tuchchh mooly par sauda nahin karate, unake lie unake rab ke paas unaka pratidaan hai. allaah hisaab bhee jald hee kar dega
3|200|ai eemaan laanevaalo! dhairy se kaam lo aur (muqaabale mein) badh-chadhakar dhairy dikhao aur jute aur date raho aur allaah se darate raho, taaki tum saphal ho sako
4|1|ai logon! apane rab ka dar rakhon, jisane tumako ek jeev se paida kiya aur usee jaati ka usake lie joda paida kiya aur un donon se bahut-se purush aur striyaan phaila dee. allaah ka dar rakho, jisaka vaasta dekar tum ek-doosare ke saamane maangen rakhate ho. aur naate-rishton ka bhee tumhen khayaal rakhana hain. nishchay hee allaah tumhaaree nigaraanee kar raha hain
4|2|aur anaathon ko unaka maal de do aur buree cheez ko achchhee cheez se na badalo, aur na unake maal ko apane maal ke saath milaakar kha jao. yah bahut bada gunaah hain
4|3|aur yadi tumhen aashanka ho ki tum anaathon (anaath ladakiyon) ke prati nyaay na kar sakoge to unamen se, jo tumhen pasand hon, do-do ya teen-teen ya chaar-chaar se vivaah kar lo. kintu yadi tumhen aashanka ho ki tum unake saath ek jaisa vyavahaar na kar sakonge, to phir ek hee par bas karo, ya us stree (laundee) par jo tumhaare qabze mein aaee ho, usee par bas karo. isamen tumhaare nyaay se na hatane kee adhik sambhaavana hai
4|4|aur striyon ko unake mahra khushee se ada karo. haan, yadi ve apanee khushee se usamen se tumhaare lie chhod de to use tum achchha aur paak samajhakar khao
4|5|aur apane maal, jise allaah ne tumhaare lie jeevan-yaapan ka saadhan banaaya hai, besamajh logon ko na do. unhen usamen se khilaate aur pahanaate raho aur unase bhalee baat kaho
4|6|aur anaathon ko jaanchate raho, yahaan tak ki jab ve vivaah kee avastha ko pahunch jaen, to phir yadi tum dekho ki unamen soojh-boojh aa gaee hai, to unake maal unhen saump do, aur is bhay se ki kaheen ve bade na ho jaen tum unake maal anuchit roop se udaakar aur jaldee karake na khao. aur jo dhanavaan ho, use to (is maal se) se bachana hee chaahie. haan, jo nirdhan ho, vah uchit reeti se kuchh kha sakata hai. phir jab unake maal unhen saumpane lago, to unakee maujoodagee mein gavaah bana lo. hisaab lene ke lie allaah kaafee hai
4|7|purushon ka us maal mein ek hissa hai jo maan-baap aur naatedaaron ne chhoda ho; aur striyon ka bhee us maal mein ek hissa hai jo maal maan-baap aur naatedaaron ne chhoda ho - chaah vah thoda ho ya adhik ho - yah hissa nishchit kiya hua hai
4|8|aur jab baantane ke samay naatedaar aur anaath aur muhataaj upasthit ho to unhen bhee usamen se (unaka hissa) de do aur unase bhalee baat karo
4|9|aur logon ko darana chaahie ki yadi ve svayan apane peechhe apane nirbal bachche chhodate to unhen un bachchon ke vishay mein kitana bhay hota. to phir unhen allaah se darana chaahie aur theek seedhee baat kahanee chaahie
4|10|jo log anaathon ke maal anyaay ke saath khaate hai, vaastav mein ve apane pet aag se bharate hai, aur ve avashy bhadakatee huee aag mein padege
4|11|allaah tumhaaree santaan ke vishay mein tumhen aadesh deta hai ki do betiyon ke hisse ke baraabar ek bete ka hissa hoga; aur yadi do se adhik betiyaan hee ho to unaka hissa chhodee huee sampatti ka do tihaee hai. aur yadi vah akelee ho to usake lie aadha hai. aur yadi maranevaale kee santaan ho jo usake maan-baap mein se pratyek ka usake chhode hue maal ka chhatha hissa hai. aur yadi vah nissantaan ho aur usake maan-baap hee usake vaaris hon, to usakee maan ka hissa tihaee hoga. aur yadi usake bhaee bhee ho, to usaka maan ka chhatha hissa hoga. ye hisse, vaseeyat jo vah kar jae pooree karane ya rn chuka dene ke pashchaat hai. tumhaare baap bhee hai aur tumhaare bete bhee. tum nahin jaanate ki unamen se laabh pahunchaane kee drshti se kaun tumase adhik nikat hai. yah hissa allaah ka nishchit kiya hua hai. allaah sab kuchh jaanata, samajhata hai
4|12|aur tumhaaree patni yon ne jo kuchh chhoda ho, usamen tumhaara aadha hai, yadi unakee santaan na ho. lekin yadi unakee santaan ho to ve chhode, usamen tumhaara chauthaee hoga, isake pashchaat ki jo vaseeyat ve kar jaen vah pooree kar dee jae, ya jo rn (unapar) ho vah chuka diya jae. aur jo kuchh tum chhod jao, usamen unaka (patniyon ka) chauthaee hissa hoga, yadi tumhaaree koee santaan na ho. lekin yadi tumhaaree santaan hai, to jo kuchh tum chhodoge, usamen se unaka (patniyon ka) aathavaan hissa hoga, isake pashchaat ki jo vaseeyat tumane kee ho vah pooree kar dee jae, ya jo rn ho use chuka diya jae, aur yadi kisee purush ya stree ke na to koee santaan ho aur na usake maan-baap hee jeevit ho aur usake ek bhaee ya bahan ho to un donon mein se pratyek ko chhatha hissa hoga. lekin yadi ve isase adhik hon to phir ek tihaee mein ve sab shareek honge, isake pashchaat ki jo vaseeyat usane kee vah pooree kar dee jae ya jo rn (usapar) ho vah chuka diya jae, shart yah hai ki vah haanikar na ho. yah allaah kee or se taakeedee aadesh hai aur allaah sab kuchh jaananevaala, atyant sahanasheel hai
4|13|ye allaah kee nishchit kee huee seemaen hai. jo koee allaah aur usake rasool ke aadeshon ka paalan karega, use allaah aise baagon mein daakhil karega jinake neeche naharen bah rahee hongee. unamen vah sadaiv rahega aur yahee badee saphalata hai
4|14|parantu jo allaah aur usake rasool kee avagya karega aur usakee seemaon ka ullanghan karega use allaah aag mein daalega, jisamen vah sadaiv rahega. aur usake lie apamaanajanak yaatana hai
4|15|aur tumhaaree striyon mein se jo vyabhichaar kar baithe, unapar apane mein se chaar aadamiyon kee gavaahee lo, phir yadi ve gavaahee de den to unhen gharon mein band rakho, yahaan tak ki unakee mrtyu aa jae ya allaah unake lie koee raasta nikaal de
4|16|aur tumamen se jo do purush yah karm karen, unhen prataadit karo, phir yadi ve tauba kar le aur apane aapako sudhaar len, to unhen chhod do. allaah tauba qabool karanevaala, dayaavaan hai
4|17|unhee logon kee tauba qabool karana allaah ke zimme hai jo bhaavanaon mein bah kar naadaanee se koee buraee kar baithe, phir jald hee tauba kar len, aise hee log hai jinakee tauba allaah qabool karata hai. allaah sab kuchh jaananevaala, tatvadarshee hai
4|18|aur aise logon kee tauba nahin jo bure kaam kie chale jaate hai, yahaan tak ki jab unamen se kisee kee mrtyu ka samay aa jaata hai to kahane lagata hai, "ab main tauba karata hoon." aur isee prakaar tauba unakee bhee nahin hai, jo marate dam tak inakaar karanevaale hee rahe. aise logon ke lie hamane dukhad yaatana taiyaar kar rakhee hai
4|19|ai eemaan laanevaalo! tumhaare lie vaidh nahin ki striyon ke maal ke zabaradastee vaaris ban baitho, aur na yah vaidh hai ki unhen isalie roko aur tang karo ki jo kuchh tumane unhen diya hai, usamen se kuchh le udo. parantu yadi ve khule roop mein ashisht karm kar baithe to doosaree baat hai. aur unake saath bhale tareeqe se raho-saho. phir yadi ve tumhen pasand na hon, to sambhav hai ki ek cheez tumhen pasand na ho aur allaah usamen bahut kuchh bhalaee rakh de
4|20|aur yadi tum ek patnee kee jagah doosaree patnee laana chaaho to, chaahe tumane unamen kisee ko dheron maal de diya ho, usamen se kuchh mat lena. kya tum usapar jhootha aarop lagaakar aur khule roop mein haq maarakar use loge
4|21|aur tum use kis tarah le sakate ho, jabaki tum ek-doosare se mil chuke ho aur ve tumase drdh pratigya bhee le chukee hai
4|22|aur un striyon se vivaah na karo, jinase tumhaare baap vivaah kar chuke hon, parantu jo pahale ho chuka so ho chuka. nissandeh yah ek ashleel aur atyant apriy karm hai, aur buree reeti hai
4|23|tumhaare lie haraam hai tumhaaree maen, betiyaan, bahanen, phoophiyaan, mausiyaan, bhateetiyaan, bhaanjiya, aur tumhaaree ve maen jinhonne tumhen doodh pilaaya ho aur doodh ke rishte se tumhaaree bahanen aur tumhaaree saasen aur tumhaaree patniyon kee betiyaan jinase tum sambhog kar chuk ho. parantu yadi sambhog nahin kiya hai to isamen tumapar koee gunaah nahin - aur tumhaare un beton kee patniyaan jo tumase paida hon aur yah bhee ki tum do bahanon ko ikattha karo; jo pahale jo ho chuka so ho chuka. nishchay hee allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
4|24|aur vivaahit striyaan bhee varjit hai, sivaay unake jo tumhaaree laundee hon. yah allaah ne tumhaare lie anivaary kar diya hai. inake atirikt shesh striyaan tumhaare lie vaidh hai ki tum apane maal ke dvaara unhen praapt karo unakee paakadaamanee kee suraksha ke lie, na ki yah kaam svachchhand kaam-trpti ke lie ho. phir unase daampaty jeevan ka aanand lo to usake badale unaka nishchit kiya hue haq (mahri) ada karo aur yadi haq nishchit ho jaane ke pashchaat tum aapam mein apanee prasannata se koee samajhauta kar lo, to isamen tumhaare lie koee dosh nahin. nissandeh allaah sab kuchh jaananevaala, tatvadarshee hai
4|25|aur tumamen se jis kisee kee itanee saamarthy na ho ki paakadaaman, svatantr, eemaanavaalee striyon se vivaah kar sake, to tumhaaree ve eemaanavaalee javaan laudiyaan hee sahee jo tumhaare qabze mein ho. aur allaah tumhaare eemaan ko bhalee-bhaanti jaanata hai. tum sab aapas mein ek hee ho, to unake maalikon kee anumati se tum unase vivaah kar lo aur saamaany niyam ke anusaar unhen unaka haq bhee do. ve paakadaamanee kee suraksha karanevaalee hon, svachchhand kaam-trpti na karanevaalee hon aur na ve choree-chhipe gairo se prem karanevaalee hon. phir jab ve vivaahita bana lee jaen aur usake pashchaat koee ashleel karm kar baithen, to jo dand sammaanit striyon ke lie hai, usaka aadha unake lie hoga. yah tumamen se us vyakti ke lie hai, jise kharaabee mein pad jaane ka bhay ho, aur yah ki tum dhairy se kaam lo to yah tumhaare lie adhik achchha hai. nissandeh allaah bahut kshamaasheel, dayaavaan hai
4|26|allaah chaahata hai ki tumapar spasht kar de aur tumhen un logon ke tareeqon par chalae, jo tumase pahale hue hai aur tumapar dayaadrshti kare. allaah to sab kuchh jaananevaala, tatvadarshee hai
4|27|aur allaah chaahata hai ki jo tumapar dayaadrshti kare, kintu jo log apanee tuchchh ichchhaon ka paalan karate hai, ve chaahate hai ki tum raah se hatakar bahut door ja pado
4|28|allaah chaahata hai ki tumapar se bojh halaka kar de, kyonki inasaan nirbal paida kiya gaya hai
4|29|ai eemaan laanevaalo! aapas mein ek-doosare ke maal galat tareeqe se na khao - yah aur baat hai ki tumhaaree aapas mein razaamandee se koee sauda ho - aur na apanon kee hatya karo. nissandeh allaah tumapar bahut dayaavaan hai
4|30|aur jo koee zulm aur zyaadatee se aisa karega, to use ham jald hee aag mein jhonk denge, aur yah allaah ke lie saral hai
4|31|yadi tum un bade gunaahon se bachate raho, jinase tumhe roka ja raha hai, to ham tumhaaree buraiyon ko tumase door kar denge aur tumhen pratishthit sthaan mein pravesh karaenge
4|32|aur usakee kaamana na karo jisamen allaah ne tumase kisee ko kisee se uchch rakha hai. purushon ne jo kuchh kamaaya hai, usake anusaar unaka hissa hai aur striyon ne jo kuchh kamaaya hai, usake anusaar unaka hissa hai. allaah se usaka udaar daan chaaho. nissandeh allaah ko har cheez ka gyaan hai
4|33|aur pratyek maal ke lie, jo maan-baap aur naatedaar chhod jaen, hamane vaasis thahara die hai aur jin logon se apanee qasamon ke dvaara tumhaara pakka maamala hua ho, to unhen bhee unaka hissa do. nissandeh har cheez allaah ke samaksh hai
4|34|pati patniyon sanrakshak aur nigaraan hai, kyonki allaah ne unamen se kuchh ko kuchh ke muqaabale mein aage raha hai, aur isalie bhee ki patiyon ne apane maal kharch kie hai, to nek patniyaan to aagyaapaalan karanevaalee hotee hai aur gupt baaton kee raksha karatee hai, kyonki allaah ne unakee raksha kee hai. aur jo patniyon aisee ho jinakee sarakashee ka tumhen bhay ho, unhen samajhao aur bistaron mein unhen akelee chhod do aur (ati aavashyak ho to) unhen maaro bhee. phir yadi ve tumhaaree baat maanane lage, to unake viruddh koee raasta na dhoodho. allaah sabase uchch, sabase bada hai
4|35|aur yadi tumhen pati-patnee ke beech bigaad ka bhay ho, to ek faisala karanevaala purush ke logon mein se aur ek faisala karanevaala stree ke logon mein se niyukt karo, yadi ve donon sudhaar karana chaahenge, to allaah unake beech anukoolata paida kar dega. nissandeh, allaah sab kuchh jaananevaala, khabar rakhanevaala hai
4|36|allaah kee bandagee karo aur usake saath kisee ko saajhee na banao aur achchha vyavahaar karo maan-baap ke saath, naatedaaron, anaathon aur muhataajon ke saath, naatedaar padosiyon ke saath aur aparichit padosiyon ke saath aur saath rahanevaale vyakti ke saath aur musaafir ke saath aur unake saath bhee jo tumhaare qabze mein hon. allaah aise vyakti ko pasand nahin karata, jo itaraata aur deengen maarata ho
4|37|ve jo svayan kanjoosee karate hai aur logon ko bhee kanjoosee par ubhaarate hai aur allaah ne apane udaar daan se jo kuchh unhen de rakha hota hai, use chhipaate hai, jo hamane akrtagy logon ke lie apamaanajanak yaatana taiyaar kar rakhee hai
4|38|ve jo apane maal logon ko dikhaane ke lie kharch karate hai, na allaah par eemaan rakhate hai, na antim din par, aur jis kisee ka saathee shaitaan hua, to vah bahut hee bura saathee hai
4|39|unaka bigad jaata, yadi ve allaah aur antim din par eemaan laate aur jo kuchh allaah ne unhen diya hai, usamen se kharch karate hai? allaah unhen bhalee-bhaanti jaanata hai
4|40|nissandeh allaah rattee-bhar bhee zulm nahin karata aur yadi koee ek nekee ho to vah use kaee guna badha dega aur apanee or se bada badala dega
4|41|phir kya haal hoga jab ham pratyek samudaay mein se ek gavaah laenge aur svayan tumhen in logon ke muqaabale mein gavaah banaakar pesh karenge
4|42|us din ve log jinhonne inakaar kiya hoga aur rasool kee avagya kee hogee, yahee chaahenge ki kisee tarah dharatee mein samokar use baraabar kar diya jae. ve allaah se koee baat bhee na chhipa sakenge
4|43|ai eemaan laanevaalo! nashe kee dasha mein namaaz mein vyast na ho, jab tak ki tum yah na jaanane lago ki tum kya kah rahe ho. aur isee prakaar naapaakee kee dasha mein bhee (namaaz mein vyast na ho), jab tak ki tum snaan na kar lo, sivaay isake ki tum safar mein ho. aur yadi tum beemaar ho ya safar mein ho, ya tumamen se koee shauch karake aae ya tumane striyon ko haath lagaaya ho, phir tumhen paanee na mile, to paak mittee se kaam lo aur usapar haath maarakar apane chahare aur haathon par malo. nissandeh allaah narmee se kaam lenevaala, atyant kshamaasheel hai
4|44|kya tumane un logon ko nahin dekha, jinhen saubhaagy pradaan hua tha arthaat kitaab dee gaee thee? ve pathabhrashtata ke khareedaar bane hue hai aur chaahate hai ki tum bhee raaste se bhatak jao
4|45|allaah tumhaare shatruon ko bhalee-bhaanti jaanata hai. allaah ek sanrakshak ke roop mein kaafee hai aur allaah ek sahaayak ke roop mein bhee kaafee hai
4|46|ve log jo yahoodee ban gae, ve shabdon ko unake sthaanon se doosaree or pher dete hai aur kahate hain, "samiana va asaina" (hamane suna, lekin ham maanate nahee); aur "isam gai-ra musamin" (suno haalaanki tum sunane ke yogy nahin ho aur "raina" (hamaaree or dhyaan do) - yah ve apanee zabaanon ko tod-marodakar aur deen par choten karate hue kahate hai. aur yadi ve kahate, "samina va a-taana" (hamane suna aur maana) aur "isam" (suno) aur "unazurana" (hamaaree or nigaah karo) to yah unake lie achchha aur adhik theek hota. kintu unapar to unake inakaar ke kaaran allaah kee phitakaar padee huee hai. phir ve eemaan thode hee laate hai
4|47|ai logon! jinhen kitaab dee gaee, us cheej ko maano jo hamane utaaree hai, jo usakee pushti mein hai, jo svayan tumhaare paas hai, isase pahale ki ham cheharon kee rooparekha ko mitaakar rakh den aur unhen unake peechh kee or pher den ya unapar laanat karen, jis prakaar hamane sabtavaalon par laanat kee thee. aur allaah ka aadesh to laagoo hokar hee rahata hai
4|48|allaah isake kshama nahin karega ki usaka saajhee thaharaaya jae. kintu usase neeche darje ke aparaadh ko jisake lie chaahega, kshama kar dega aur jis kisee ne allaah ka saajhee thaharaaya, to usane ek bada jhooth ghad liya
4|49|kya tumane un logon ko nahin dekha jo apane ko poorn evan shisht hone ka daava karate hain? (koee yoon hee shisht nahin hua karata) balki allaah hee jise chaahata hai, poornata evan shishtata pradaan karata hai. aur unake saath tanik bhee atyaachaar nahin kiya jaata
4|50|dekho to sahee, ve allaah par kaisa jhooth madhate hain? khule gunaah ke lie to yahee paryaapt hai
4|51|kya tumane un logon ko nahin dekha, jinhen kitaab ka ek hissa diy gaya? ve avaastavik cheezo aur taagoot (badh hue sarakash) ko maanate hai. aur adharmiyon ke vishay mein kahate hai, "ye eemaanavaalon se badhakar maarg par hai.
4|52|vahee hai jinapar allaah ne laatan kee hai, aur jisapar allaah laanat kar de, usaka tum koee sahaayak kadaapi na paoge
4|53|ya baadashaahee mein inaka koee hissa hai? phir to ye logon ko phootee kaudee tak bhee na dete
4|54|ya ye logon se isalie eershya karate hai ki allaah ne unhen apane udaar daan se anugrahit kar diya? hamane to ibaraaheem ke logon ko kitaab aur hikamat (tatvadarshita) dee aur unhen bada raajy pradaan kiya
4|55|phir unamen se koee usapar eemaan laaya aur usamen se kisee ne kinaara kheech liya. aur (aise logon ke lie) jahannam kee bhadakatee aag hee kaafee hai
4|56|jin logon ne hamaaree aayaton ka inakaar kiya, unhen ham jald hee aag mein jhonkenge. jab bhee unakee khaalen pak jaengee, to ham unhen doosaree khaalon mein badal diya karenge, taaki ve yaatana ka maza chakhate hee rahen. nissandeh allaah prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
4|57|aur jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, unhen ham aise baago mein daakhil karenge, jinake neeche naharen bah raheen hogee, jahaan ve sadaiv rahenge. unake lie vahaan paak jode honge aur ham unhen ghanee chhaanv mein daakhil karenge
4|58|allaah tumhen aadesh deta hai ki amaanaton ko unake haqadaaron tak pahuncha diya karo. aur jab logon ke beech faisala karo, to nyaayapoorvak faisala karo. allaah tumhen kitanee achchhee naseehat karata hai. nissadeh, allaah sab kuchh sunata, dekhata hai
4|59|ai eemaan laanevaalo! allaah kee aagya ka paalan karo aur rasool ka kahana maano aur unaka bhee kahana maano jo tumamen adhikaaree log hai. phir yadi tumhaare beech kisee maamale mein jhagada ho jae, to use tum allaah aur rasool kee or lautao, yadi tum allaah aur antim din par eemaan rakhate ho. yadi uttam hai aur parinaam kee spasht se bhee achchha hai
4|60|kya tumane un logon ko nahin dekha, jo daava to karate hai ki ve us cheez par eemaan rakhate hain, jo tumhaaree or utaaree gaee hai aur tumase pahale utaaree gaee hai. aur chaahate hai ki apana maamala taagoot ke paas le jaakar faisala karaen, jabaki unhen hukm diya gaya hai ki ve usaka inakaar karen? parantu shaitaan to unhen bhatakaakar bahut door daal dena chaahata hai
4|61|aur jab unase kaha jaata hai ki aao us cheez kee or jo allaah ne utaaree hai aur aao rasool kee oras to tum munaafiko (kapataachaariyon) ko dekhate ho ki ve tumase kataraakar rah jaate hai
4|62|phir kaisee baat hogee ki jab unakee apanee karatooton ke kaaran unapar badee museebat aa padegee. phir ve tumhaare paas allaah kee qasamen khaate hue aate hai ki ham to keval bhalaee aur banaav chaahate the
4|63|ye ve log hai jinake dilon kee baat allaah bhalee-bhaanti jaanata hai; to tum unhen jaane do aur unhen samajho aur unase unake vishay mein vah baat kaho jo prabhaavakaaree ho
4|64|hamane jo rasool bhee bheja, isalie bheja ki allaah kee anumati se usakee aagya ka paalan kiya jae. aur yadi yah us samay, jabaki inhonne svayan apane oopar zulm kiya tha, tumhaare paas aa jaate aur allaah se kshama kee praarthana karata to nishchay hee ve allaah ko atyant kshamaasheel aur dayaavaan paate
4|65|to tumhen tumhaare rab kee kasam! ye eemaanavaale nahin ho sakate jab tak ki apane aapas ke jhagado mein ye tumase faisala na karaen. phir jo faisala tum kar do, usapar ye apane dilon mein koee tangee na paen aur pooree tarah maan le
4|66|aur yadi kaheen hamane unhen aadesh diya hota ki "apanon ko qatl karo ya apane gharon se nikal jao." to unamen se thode hee aisa karate. haalaanki jo naseehat unhen dee jaatee hai, agar ve use vyavahaar mein laate to yah baat unake lie achchhee hotee aur zyaada zamaav paida karanevaalee hotee
4|67|aur us samay ham unhen apanee or se nishchay hee bada badala pradaan karate
4|68|aur unhen seedhe maarg par laga dete
4|69|jo allaah aur rasool kee aagya ka paalan karata hai, to aise hee log un logon ke saath hai jinapar allaah kee krpa spasht rahee hai - ve nabee, siddeeq, shaheed aur achchhe log hai. aur ve kitane achchhe saathee hai
4|70|yah allaah ka udaar anugrah hai. aur kaafee hai allaah, is haal mein ki vah bhalee-bhaanti jaanata hai
4|71|ai eemaan laanevaalo! apane bachaav kee saamragee (hathiyaar aadi) sanbhaalo. phir ya to alag-alag tukadiyon mein nikalo ya ikatthe hokar nikalo
4|72|tumase se koee aisa bhee hai jo dheela pad jaata hai, phir yadi tumapar koee museebat aae to kahane lagata hai ki allaah ne mujhapar krpa kee ki main in logon ke saath na gaya
4|73|parantu yadi allaah kee or se tumapar koee udaar anugrah ho to vah is prakaar se jaise tumhaare aur unake beech prem ka koee sambandh hee nahin, kahata hai, "kya hee achchha hota ki main bhee unake saath hota, to badee saphalata praapt karata.
4|74|to jo log aakhirat (paralok) ke badale saansaarik jeevan ka sauda karen, to unhen chaahie ki allaah ke maarg mein lade. jo allaah ke maarg mein ladegee, chaahe vah maara jae ya vijayee rahe, use ham sheeghr hee bada badala pradaan karenge
4|75|tumhen kya hua hai ki allaah ke maarg mein aur un kamazor purushon, auraton aur bachchon ke lie yuddh na karo, jo praarthanaen karate hai ki "hamaare rab! too hamen is bastee se nikaal, jisake log atyaachaaree hai. aur hamaare lie apanee or se too koee samarthak niyukt kar aur hamaare lie apanee or se too koee sahaayak niyukt kar.
4|76|eemaan laanevaale to allaah ke maarg mein yuddh karate hai aur adharmee log taagoot (badhe hue sarakash) ke maarg mein yuddh karate hai. atah tum shaitaan ke mitron se lado. nishchay hee, shaitaan kee chaal bahut kamazor hotee hai
4|77|kya tumane un logon ko nahin dekha jinase kaha gaya tha ki apane haath roke rakho aur namaaz qaayam karo aur zakaat do? phir jab unhen yuddh ka aadesh diya gaya to kya dekhate hai ki unamen se kuchh logon ka haal yah hai ki ve logon se aisa darane lage jaise allaah ka dar ho ya yah dar usase bhee badhakar ho. kahane lage, "hamaare rab! toone hamapar yuddh kyon anivaary kar diya? kyon na thodee muhalat hamen aur dee?" kah do, "duniya kee poonjee bahut thodee hai, jabaki aakhirat us vyakti ke adhik achchhee hai jo allaah ka dar rakhata ho aur tumhaare saath tanik bhee anyaay na kiya jaega.
4|78|tum jahaan kaheen bhee honge, mrtyu to tumhen aakar rahegee; chaahe tum mazaboot burjon (qilon) mein hee (kyon na) ho." yadi unhen koee achchhee haalat pesh aatee hai to kahate hai, "yah to allaah ke paas se hai." parantu yadi unhen koee buree haalat pesh aatee hai to kahate hai, "yah tumhaare kaaran hai." kah do, "harek cheez allaah ke paas se hai." aakhir in logon ko kya ho gaya ki ye aise nahin lagate ki koee baat samajh saken
4|79|tumhen jo bhee bhalaee praapt" hotee hai, vah allaah ko or se hai aur jo buree haalat tumhen pesh aa jaatee hai to vah tumhaare apane hee kaaran pesh aatee hai. hamane tumhen logon ke lie rasool banaakar bheja hai aur (isapar) allaah ka gavaah hona kaafee hai
4|80|jisane rasool kee aagya ka paalan kiya, usane allaah kee aagya ka paalan kiya aur jisane munh moda to hamane tumhen aise logon par koee rakhavaala banaakar to nahin bheja hai
4|81|aur ve daava to aagyaapaalan ka karate hai, parantu jab tumhaare paas se hatate hai to unamen ek giroh apane kathan ke vipareet raat mein shadyantr karata hai . jo kuchh ve shadyantr karate hai, allaah use likh raha hai. to tum unase rukh pher lo aur allaah par bharosa rakho, aur allaah ka kaaryasaadhak hona kaafee hai
4|82|kya ve quraan mein soch-vichaar nahin karate? yadi yah allaah ke atirikt kisee aur kee or se hota, to nishchay hee ve isamen bahut-see bemel baaten paate
4|83|jab unake paas nishchintata ya bhay kee koee baat pahuchatee hai to use phaila dete hai, haalaanki agar ve use rasool aur apane samudaay ke utaradaayee vyaktiyon tak pahunchaate to use ve log jaan lete jo unamen usakee jaanch kar sakate hai. aur yadi tumapar allaah ka udaar anugrah aur usakee dayaaluta na hotee, to thode logon ke siva tum sab shaitaan ke peechhe chalane lag jaate
4|84|atah allaah ke maarg mein yuddh karo - tumapar to bas tumhaaree apanee hee zimmedaaree hai - aur eemaanavaalon kee kamazoriyo ko door karo aur unhen (yuddh ke lie) ubhaaro. isakee bahut sambhaavana hai ki allaah inakaar karanevaalon ke zor ko rok laga de. allaah bada zoravaala aur kathor dand denevaala hai
4|85|jo koee achchhee sifaarish karega, use usake kaaran usaka pratidaan milega aur jo buree sifaarish karega, to usake kaaran usaka bojh usapar padakar rahega. allaah ko to har cheez par qaaboo haasil hai
4|86|aur tumhen jab salaamatee kee koee dua dee jae, to tum salaamatee kee usase achchhee dua do ya usee ko lauta do. nishchay hee, allaah har cheez ka hisaab rakhata hai
4|87|allaah ke siva koee isht -poojy nahin. vah tumhen qiyaamat ke din kee or le jaakar ikattha karake rahega, jisake aane mein koee sandeh nahin, aur allaah se badhakar sachchee baat aur kisakee ho sakatee hai
4|88|phir tumhen kya ho gaya hai ki kapataachaariyon (munaafiqo) ke vishay mein tum do giroh ho rahe ho, yadyapi allaah ne to unakee karatooton ke kaaran unhen ulta pher diya hai? kya tum use maarg par laana chaahate ho jise allaah ne gumaraah chhod diya hai? haalaanki jise allaah maarg na dikhae, usake lie tum kadaapi koee maarg nahin pa sakate
4|89|ve to chaahate hai ki jis prakaar ve svayan adharmee hai, usee prakaar tum bhee adharmee banakar un jaise ho jao; to tum unamen se apane mitr na banao, jab tak ki ve allaah ke maarg mein gharabaar na chhode. phir yadi ve isase peeth pheren to unhen pakado, aur unhen qatl karo jahaan kahee bhee unhen pao - to unamen se kisee ko na apana mitr banaana aur na sahaayak
4|90|sivaay un logon ke jo aise logon se sambandh rakhate hon, jinase tumhaare aur unakee beech koee samajhauta ho ya ve tumhaare paas is dasha mein aaen ki unake dil isase tang ho rahe hon ki ve tumase lade ya apane logon se ladaee karen. yadi allaah chaahata to unhen tumapar qaaboo de deta. phir to ve tumase avashy ladate; to yadi ve tumase alag rahen aur tumase na laden aur sandhi ke lie tumhaaree or haath badhaen to unake viruddh allaah ne tumhaare lie koee raasta nahin rakha hai
4|91|ab tum kuchh aise logon ko bhee paoge, jo chaahate hai ki tumhaaree or se nishchint hokar rahen aur apane logon kee or se bhee nishchint hokar rahe. parantu jab bhee ve fasaad aur upadrav kee or phere gae to ve usee mein audhe jo gire. to yadi ve tumase alag-thalag na rahen aur tumhaaree or sulah ka haath na badhaen, aur apane haath na roken, to tum unhen pakado aur qatl karo, jahaan kaheen bhee tum unhen pao. unake viruddh hamane tumhen khula adhikaar de rakha hai
4|92|kisee eemaanavaale ka yah kaam nahin ki vah kisee eemaanavaale ka hatya kare, bhool-chook kee baat aur hai. aur yadi koee kyakti yadi galatee se kisee eemaanavaale kee hatya kar de, to ek momin gulaam ko aazaad karana hoga aur arthadand us (maare gae kyakti) ke gharavaalon ko saumpa jae. yah aur baat hai ki ve apanee khushee se chhod den. aur yadi vah un logon mein se ho, jo tumhaare shatru hon aur vah (maara jaanevaala) svayan momin raha to ek momin ko gulaamee se aazaad karana hoga. aur yadi vah un logon mein se ho ki tumhaare aur unake beech koee sandhi aur samajhauta ho, to arthadand usake gharavaalon ko saumpa jae aur ek momin ko gulaamee se aazaad karana hoga. lekin jo (gulaam) na pae to vah nirantar do maas ke roze rakhe. yah allaah kee or se nishchit kiya hua usakee taraf palat aane ka tareeqa hai. allaah to sab kuchh jaananevaala, tatvadarshee hai
4|93|aur jo vyakti jaan-boojhakar kisee momin kee hatya kare, to usaka badala jahannam hai, jisamen vah sada rahega; usapar allaah ka prakop aur usakee phitakaar hai aur usake lie allaah ne badee yaatana taiyaar kar rakhee hai
4|94|ai eemaan laanevaalo! jab tum allaah ke maarg se nikalo to achchhee tarah pata laga lo aur jo tumhen salaam kare, usase yah na kaho ki tum eemaan nahin rakhate, aur isase tumhaara dhyey yah ho ki saansaarik jeevan ka maal praapt karo. allaah ne tumapar upakaar kiya, jo achchhee tarah pata laga liya karo. jo kuchh tum karate ho allaah usakee pooree khabar rakhata hai
4|95|eemaanavaalon mein se ve log jo bina kisee kaaran ke baithe rahate hai aur jo allaah ke maarg mein apane dhan aur praanon ke saath jee-tod koshish karate hai, donon samaan nahin ho sakate. allaah ne baithe rahanevaalon kee apeksha apane dhan aur praanon se jee-tod koshish karanevaalon ka darja badha rakha hai. yadyapi pratyake ke lie allaah ne achchhe badale ka vachan diya hai. parantu allaah ne jee-tod koshish karanevaalon ka bada badala rakha hai
4|96|usakee or se darje hai aur kshama aur dayaaluta hai. aur allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
4|97|jo log apane-aap par atyaachaar karate hai, jab farishte us dasha mein unake praan grast kar lete hai, to kahate hai, "tum kis dasha mein pade rahe?" ve kahate hai, "ham dharatee mein nirbal aur bebas the." farishte kahate hai, "kya allaah kee dharatee vistrt na thee ki tum usamen ghar-baar chhodakar kaheen or chale jaate?" to ye vahee log hai jinaka thikaana jahannam hai. - aur vah bahut hee bura thikaana hai
4|98|sivaay un bebas purushon, striyon aur bachchon ke jinake bas mein koee upaay nahin aur na koee raah pa rahe hai
4|99|to sambhav hai ki allaah aise logon ko chhod de; kyonki allaah chhod denevaala aur bada kshamaasheel hai
4|100|jo koee allaah ke maarg mein gharabaar chhodakar nikalega, vah dharatee mein sharan lene kee bahut jagah aur samaee paega, aur jo koee apane ghar mein sab kuchh chhodakar allaah aur usake rasool kee or nikale aur usakee mrtyu ho jae, to usaka pratidaan allaah ke zimme ho gaya. allaah bahut kshamaasheel, dayaavaan hai
4|101|aur jab tum dharatee mein yaatra karo, to isamen tumapar koee gunaah nahin ki namaaz ko kuchh sankshipt kar do; yadi tumhen is baat ka bhay ho ki vidharmee log tumhen sataenge aur kasht pahunchaenge. nishchay hee vidharmee log tumhaare khule shatru hai
4|102|aur jab tum unake beech ho aur (ladaee kee dasha mein) unhen namaaz padhaane ke lie khade ho, jo chaahie ki unamen se ek giroh ke log tumhaare saath khade ho jaen aur apane hathiyaar saath lie rahen, aur phir jab ve sajada kar len to unhen chaahie ki ve hatakar tumhaare peechhe ho jaen aur doosare gironh ke log, jinhonne abhee namaaz nahee padhee, aaen aur tumhaare saath namaaz padhe, aur unhen bhee chaahie ki ve bhee apane bachaav ke saamaan aur hathiyaar lie rahen. vidharmee chaahate hee hai ki ve bhee apane hathiyaaron aur saamaan se asaavadhaan ho jao to ve tum par ek saath toot pade. yadi varsha ke kaaran tumhen takaleef hotee ho ya tum beemaar ho, to tumhaare lie koee gunaah nahin ki apane hathiyaar rakh do, phir bhee apanee suraksha ka saamaan lie raho. allaah ne vidharmiyon ke lie apamaanajanak yaatana taiyaar kar rakhee hai
4|103|phir jab tum namaaz ada kar chuko to khade, baithe ya lete allaah ko yaad karate raho. phir jab tumhen itameenaan ho jae to vidhivat roop se namaaz padho. nissandeh eemaanavaalon par samay kee paabandee ke saath namaaz padhana anivaary hai
4|104|aur un logon ka peechha karane mein sustee na dikhao. yadi tumhen dukh pahunchata hai; to unhen bhee dukh pahunchata hai, jis tarah tumako dukh pahunchata hai. aur tum allaah se us cheez kee aasha karate ho, jis cheez kee ve aasha nahin karate. allaah to sab kuchh jaananevaala, tatvadarshee hai
4|105|nissandeh hamane yah kitaab haq ke saath utaaree hai, taaki allaah ne jo kuchh tumhen dikhaaya hai usake anusaar logon ke beech faisala karo. aur tum vishvaasaghaatee logon ko or se jhagadanevaale na bano
4|106|allaah se kshama kee praarthana karo. nissandeh allaah bahut kshamaasheel, dayaavaan hai
4|107|aur tum un logon kee or se na jhagado jo svayan apanon ke saath vishvaasaghaat karate hai. allaah ko aisa vyakti priy nahin hai jo vishvaasaghaatee, haq maaranevaala ho
4|108|ve logon se to chhipate hai, parantu allaah se nahin chhipate. vah to (us samay bhee) unake saath hota hai, jab ve raaton mein us baat kee gupt-mantrana karate hai jo unakee ichchha ke viruddh hotee hai. jo kuchh ve karate hai, vah allaah (ke gyaan) se aachchhadit hai
4|109|haan, ye tum hee ho, jinhonne saansaarik jeevan mein unako or se jhagad liya, parantu qiyaamat ke din unakee or se allaah se kaun jhagadega ya kaun unaka vakeel hoga
4|110|aur jo koee bura karm kar baithe ya apane-aap par atyaachaar kare, phir allaah se kshama kee praarthana kare, to allaah ko bada kshamaasheel, dayaavaan paega
4|111|aur jo vyakti gunaah kamae, to vah apane hee lie kamaata hai. allaah to sarvagy, tatvadarshee hai
4|112|aur jo vyakti koee galatee ya gunaah kee kamaee kare, phir use kisee nirdosh par thop de, to usane ek bade laanchhan aur khule gunaah ka bojh apane oopar le liya
4|113|yadi tumapar allaah ka udaar anugrah aur usakee dayaaluta na hotee to unamen se kuchh log to yah nishchay kar hee chuke the ki tumhen raah se bhataka den, haalaanki ve apane aap hee ko pathabhrashti kar rahe hai, aur tumhen ve koee haani nahin pahuncha sakate. allaah ne tumapar kitaab aur hikamat (tatvadarshita) utaaree hai aur usane tumhen vah kuchh sikhaaya hai jo tum jaanate na the. allaah ka tumapar bahut bada anugrah hai
4|114|unakee adhikatar kaana-phoosiyon mein koee bhalaee nahin hotee. haan, jo vyakti sadaqa dene ya bhalaee karane ya logon ke beech sudhaar ke lie kuchh kahe, to usakee baat aur hai. aur jo koee yah kaam allaah kee prasannata praapt karane ke lie karega, use ham nishchay hee bada pratidaan pradaan karenge
4|115|aur jo kyakti, isake pashchaat bhee maargadarshan khulakar usake saamane aa gaya hai, rasool ka virodh karega aur eemaanavaalon ke maarg ke atirikt kisee aur maarg par chalega to use ham usee par chalane denge, jisako usane apanaaya hoga aur use jahannam mein jhonk denge, aur vah bahut hee bura thikaana hai
4|116|nissandeh allaah is cheez ko kshama nahin karega ki usake saath kisee ko shaamil kiya jae. haan, isase neeche darje ke aparaadh ko, jisake lie chaahega, kshama kar dega. jo allaah ke saath kisee ko saajhee thaharaata hai, to vah bhatakakar bahut door ja pada
4|117|ve allaah se hatakar bas kuchh deviyon ko pukaarate hai. aur ve to bas sarakash shaitaan ko pukaarate hai
4|118|jisapar allaah kee phitakaar hai. usane kaha tha, "main tere bandon mein se ekh nishchit hissa lekar rahoonga
4|119|aur unhen avashy hee bhatakaoonga aur unhen kaamanaon mein ulajhaoonga, aur unhen hukm doonga to ve chaupaayon ke kaan phaadege, aur unhen main sujhaav doonga to ve allaah kee sanrachana mein parivartan karenge." aur jisane allaah se hatakar shaitaan ko apana sanrakshak aur mitr banaaya, vah khule ghaate mein pad gaya
4|120|vah unase vaada karata hai aur unhen kaamanaon mein ulajhae rakhata hai, haalaanki shaitaan unase jo kuchh vaada karata hai vah ek dhoke ke siva kuchh bhee nahin hota
4|121|vahee log hai jinaka thikaana jahannam hai aur ve usase alag hone kee koee jagah na paenge
4|122|rahe ve log jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, unhen ham jald hee aise baagon mein daakhil karenge, jinake neeche naharen bah rahee hongee, jahaan ve sadaiv rahenge. allaah ka vaada sachcha hai, aur allaah se badhakar baat ka sachcha kaun ho sakata hai
4|123|baat na tumhaaree kaamanaon kee hai aur na kitaabavaalon kee kaamanaon kee. jo bhee buraee karega use usaka phal milega aur vah allaah se hatakar na to koee mitr paega aur na hee sahaayak
4|124|kintu jo achchhe karm karega, chaahe purush ho ya stree, yadi vah eemaanavaala hai to aise log jannat mein daakhil honge. aur unaka haq rattee bhar bhee maara nahin jaega
4|125|aur deen (dharm) kee spasht se us vyakti se achchha kaun ho sakata hai, jisane apane aapako allaah ke aage jhuka diya aur ibaraaheem ke tareeqe ka anusaran kare, jo sabase katakar ek ka ho gaya tha? allaah ne ibaraaheem ko apana ghanishth mitr banaaya tha
4|126|jo kuchh aakaashon mein aur jo kuchh dharatee mein hai, vah allaah hee ka hai aur allaah har cheez ko ghere hue hai
4|127|log tumase striyon ke vishay mein poochhate hai, kaho, "allaah tumhen unake vishay mein hukm deta hai aur jo aayaten tumako is kitaab mein padhakar sunaee jaatee hai, ve un striyon ke, anaathon ke vishay mein bhee hai, jinake haq tum ada nahin karate. aur chaahate ho ki tum unake saath vivaah kar lo aur kamazor yateem bachchon ke baare mein bhee yahee aadesh hai. aur is vishay mein bhee ki tum anaathon ke vishay mein inasaaf par qaayam raho. jo bhalaee bhee tum karoge to nishchay hee, allaah use bhalee-bhaanti jaanata hoga.
4|128|yadi kisee stree ko apane pati kee aur se durvyavahaar ya berukhee ka bhay ho, to isamen unake lie koee dosh nahin ki ve donon aapas mein mel-milaap kee koee raah nikaal le. aur mel-milaav achchhee cheez hai. aur man to lobh evan krpanata ke lie udyat rahata hai. parantu yadi tum achchha vyavahaar karo aur (allaah ka) bhay rakho, to allaah ko nishchay hee jo kuchh tum karoge usakee khabar rahegee
4|129|aur chaahe tum kitana hee chaaho, tumamen isakee saamarthy nahin ho sakatee ki auraton ke beech poorn roop se nyaay kar sako. to aisa bhee na karo ki kisee se poornaroop se phir jao, jisake parinaamasvaroop vah aisee ho jae, jaise usaka pati kho gaya ho. parantu yadi tum apana vyavahaar theek rakho aur (allaah se) darate raho, to nissandeh allaah bhee bada kshamaasheel, dayaavaan hai
4|130|aur yadi donon alag hee ho jaen to allaah apanee samaee se ek ko doosare se bepararavaah kar dega. allaah badee samaeevaala, tatvadarshee hai
4|131|aakaashon aur dharatee mein jo kuchh hai, sab allaah hee ka hai. tumase pahale jinhen kitaab dee gaee thee, unhen aur tumhen bhee hamane taakeed kee hai ki "allaah ka dar rakho." yadi tum inakaar karate ho, to isase kya hone ka? aakaashon aur dharatee mein jo kuchh hai, sab allaah hee ka rahega. allaah to nisprh, prashansaneey hai
4|132|haan, aakaashon aur dharatee mein jo kuchh hai, allaah hee ka hai aur allaah kaaryasaadhak kee haisiyat se kaafee hai
4|133|ai logon! yadi vah chaahe to tumhen hata de aur tumhaaree jagah doosaron ko le aae. allaah ko isakee pooree saamarthy hai
4|134|jo koee duniya ka badala chaahata hai, to allaah ke paas duniya ka badala bhee hai aur aakhirat ka bhee. allaah sab kuchh sunata, dekhata hai
4|135|ai eemaan laanevaalo! allaah ke lie gavaahee dete hue inasaaf par mazabootee ke saath jame raho, chaahe vah svayan tumhaare apane ya maan-baap aur naatedaaron ke viruddh hee kyon na ho. koee dhanavaan ho ya nirdhan (jisake viruddh tumhen gavaahee denee pade) allaah ko unase (tumase kaheen badhakar) nikatata ka sambandh hai, to tum apanee ichchha ke anupaalan mein nyaay se na hato, kyonki yadi tum her-pher karoge ya kataraoge, to jo kuchh tum karate ho allaah ko usakee khabar rahegee
4|136|ai eemaan laanevaalo! allaah par eemaan lao aur usake rasool par aur us kitaab par jo usane apane rasool par utaaree hai aur us kitaab par bhee, jisako vah isake pahale utaar chuka hai. aur jis kisee ne bhee allaah aur usake farishton aur usakee kitaabon aur usake rasoolon aur antim din ka inakaar kiya, to vah bhatakakar bahut door ja pada
4|137|rahe ve log jo eemaan lae, phir inakaar kiya; phir eemaan lae, phir inakaar kiya; phir inakaar kee dasha mein badhate chale gae to allaah unhen kadaapi kshama nahin karega aur na unhen raah dikhaega
4|138|munaafiko (kapataachaariyon) ko mangal-soochana de do ki unake lie dukhad yaatana hai
4|139|jo eemaanavaalon ko chhodakar inakaar karanevaalon ko apana mitr banaate hai. kya unhen unake paas pratishtha kee talaash hai? pratishtha to saaree kee saaree allaah hee ke lie hai
4|140|vah kitaab mein tumapar yah hukm utaar chuka hai ki jab tum suno ki allaah kee aayaton ka inakaar kiya ja raha hai aur usaka upahaas kiya ja raha hai, to jab tab ve kisee doosaree baat mein na laga jaen, unake saath na baitho, anyatha tum bhee unheen ke jaise hoge; nishchay hee allaah kapataachaariyon aur inakaar karanevaalon - sabako jahannam mein ekatr karanevaala hai
4|141|jo tumhaare maamale mein prateeksha karate hai, yadi allaah kee or se tumhaaree vijay huee to kahate hai, "kya ham tumhaar saath na the?" aur yadi vidharmiyon ke haath kuchh laga to kahate hai, "kya hamane tumhen gher nahin liya tha aur eemaanavaalon se bachaaya nahin?" atah allaah qiyaamat ke din tumhaare beech faisala kar dega, aur allaah vidharmiyon ko eemaanavaalon ke muqaabale mein koee raah nahin dega
4|142|kapataachaaree allaah ke saath dhokhabaazee kar rahe hai, haalaanki usee ne unhen dhokhe mein daal rakha hai. jab ve namaaz ke lie khade hote hai to kasamasaate hue, logon ko dikhaane ke lie khade hote hai. aur allaah ko thode hee yaad karate hai
4|143|isee ke beech daanvaadol ho rahe hai, na in (eemaanavaalon) kee taraf ke hai, na in (inakaar karanevaalon) kee taraf ke. jise allaah bhataka de, usake lie to tum koee raah nahin pa sakate
4|144|ai eemaan laanevaalo! eemaanavaalon se hatakar inakaar karanevaalon ko apana mitr na banao. kya tum chaahate ho ki allaah ka spashta tark apane viruddh jutao
4|145|nissandeh kapataachaaree aag (jahannam) ke sabase nichale khand mein honge, aur tum kadaapi unaka koee sahaayak na paoge
4|146|un logon kee baat aur hai jinhonne tauba kar lee aur apane ko sudhaar liya aur allaah ko mazabootee se pakad liya aur apane deen (dharm) mein allaah hee ke ho rahe. aise log eemaanavaalon ke saath hai aur allaah eemaanavaalon ko sheeghr hee bada pratidaan pradaan karega
4|147|allaah ko tumhen yaatana dekar kya karana hai, yadi tum krtagyata dikhalao aur eemaan lao? allaah gunagraahak, sab kuchh jaananevaala hai
4|148|allaah buree baat khullam-khulla kahane ko pasand nahin karata, magar usakee baat aur hai jisapar zulm kiya gaya ho. allaah sab kuchh sunata, jaanata hai
4|149|yadi tum khule roop mein nekee aur bhalaee karo ya use chhipao ya kisee buraee ko kshama kar do, to allaah bhee kshama karanevaala, saamarthyavaan hai
4|150|jo log allaah aur usake rasoolon ka inakaar karate hai aur chaahate hai ki allaah aur usake rasoolon ke beech vichchhed karen, aur kahate hai ki "ham kuchh ko maanate hai aur kuchh ko nahin maanate" aur is tarah ve chaahate hai ki beech kee koee raah apanaen
4|151|vahee log pakke inakaar karanevaale hai aur hamane inakaar karanevaalon ke lie apamaanajanak yaatana taiyaar kar rakhee hai
4|152|rahe ve log jo allaah aur usake rasoolon par eemaan rakhate hai aur unamen se kisee ko us sambandh mein prthak nahin karate jo unake beech paaya jaata hai, aise logon ko allaah sheeghr hee unake pratidaan pradaan karega. allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai
4|153|kitaabavaalon kee tumase maang hai ki tum unapar aakaash se koee kitaab utaar lao, to ve to moosa se isase bhee badee maang kar chuke hai. unhonne kaha tha, "hamen allaah ko pratyaksh dikha do," to unake is aparaadh par bijalee kee kadak ne unhen aa dabocha. phir ve bachhade ko apana upaasy bana baithe, haalaanki unake paas khulee-khulee nishaaniyaan aa chukee thee. phir hamane use bhee kshama kar diya aur moosa ka spashta bal evan prabhaav pradaan kiya
4|154|aur un logon se vachan lene ke saath (toor) pahaad ko unapar utha diya aur unase kaha, "daravaaze mein sajada karate hue pravesh karo." aur unase kaha, "sabt (saamoohik ibaadat ka din) ke vishay mein zyaadatee na karana." aur hamane unase bahut-hee drdh vachan liya tha
4|155|phir unake apane vachan bhang karane aur allaah kee aayaton ka inakaar karane ke kaaran aur nabiyon ko naahaq qatl karane aur unake yah kahane ke kaaran ki "hamaare hrday aavaranon mein surakshit hai" - nahin, balki vaastav mein unake inakaar ke kaaran allaah ne unake dilon par thappa laga diya hai. to ye eemaan thode hee laate hai
4|156|aur unake inakaar ke kaaran aur marayam ke khilaaph aisee baat karane par jo ek bada laanchhan tha
4|157|aur unake is kathan ke kaaran ki hamane marayam ke bete eesa maseeh, allaah ke rasool, ko qatl kar daala - haalaanki na to inhonne use qatl kiya aur na use soolee par chadhaaya, balki maamala unake lie sandigdh ho gaya. aur jo log isamen vibhed kar rahe hai, nishchay hee ve is maamale mein sandeh mein the. atakal par chalane ke atirikt unake paas koee gyaan na tha. nishchay hee unhonne use (eesa ko) qatl nahin kiya
4|158|balki use allaah ne apanee or utha liya. aur allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
4|159|kitaabavaalon mein se koee aisa na hoga, jo usakee mrtyu se pahale usapar eemaan na le aae. vah qiyaamat ke din unapar gavaah hoga
4|160|saaraansh yah ki yahoodiyon ke atyaachaar ke kaaran hamane bahut-see achchhee paak cheeze unapar haraam kar dee, jo unake lie halaal thee aur unake praayah allaah ke maarg se rokane ke kaaran
4|161|aur unake byaaj lene ke kaaran, jabaki unhen isase roka gaya tha. aur unake avaidh roop se logon ke maal khaane ke kaaran aisa kiya gaya aur hamane unamen se jin logon ne inakaar kiya unake lie dukhad yaatana taiyaar kar rakhee hai
4|162|parantu unamen se jo log gyaan mein pakke hai aur eemaanavaale hain, ve us par eemaan rakhate hai jo tumhaaree or utaara gaya hai aur jo tumase pahale utaara gaya tha, aur jo vishesh roop se namaaz qaayam karate hai, zakaat dete aur allaah aur antim din par eemaan rakhate hai. yahee log hai jinhen ham sheeghr hee badee pratidaan pradaan karenge
4|163|hamane tumhaaree or usee prakaar vahyad kee hai jis prakaar nooh aur usake baad ke nabiyon kee or vahyu kee. aur hamane ibaraaheem, isamaeel, isahaaq aur yaaqoob aur usakee santaan aur eesa aur ayyoob aur yoonus aur haaroon aur sulaimaan kee or bhee vahyak kee. aur hamane daud ko zaboor pradaan kiya
4|164|aur kitane hee rasool hue jinaka vrtaant pahale ham tumase bayaan kar chuke hai aur kitane hee aise rasool hue jinaka vrtaant hamane tumase bayaan nahin kiya. aur moosa se allaah ne baatacheet kee, jis prakaar baatacheet kee jaatee hai
4|165|rasool shubh samaachaar denevaale aur sachet karanevaale banaakar bheje gae hai, taaki rasoolon ke pashchaat logon ke paas allaah ke muqaabale mein (apane nirdosh hone ka) koee tark na rahe. allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
4|166|parantu allaah gavaahee deta hai ki usake dvaara jo usane tumhaaree or utaara hai ki use usane apane gyaan ke saath utaara hai aur farishte bhee gavaahee dete hai, yadyapi allaah ka gavaah hona hee kaafee hai
4|167|nishchay hee, jin logon ne inakaar kiya aur allaah ke maarg se roka, ve bhatakakar bahut door ja pade
4|168|jin logon ne inakaar kiya aur zulm par utar aae, unhen allaah kadaapi kshama nahin karega aur na unhen koee maarg dikhaega
4|169|sivaay jahannam ke maarg ke, jisamen ve sadaiv pade rahenge. aur yah allaah ke lie bahut-hee sahaj baat hai
4|170|ai logon! rasool tumhaare paas tumhaare rab kee or se saty lekar aa gaya hai. atah tum us bhalaee ko maano jo tumhaare lie jutaee gaee. aur yadi tum inakaar karate ho to aakaashon aur dharatee mein jo kuchh hai, vah allaah hee ka hai. aur allaah sab kuchh jaananevaala, tatvadarshee hai
4|171|ai kitaabavaalon! apane dharm mein had se aage na badho aur allaah se jodakar saty ke atirikt koee baat na kaho. marayam ka beta maseeh-eesa isake atirikt kuchh nahin ki allaah ka rasool hai aur usaka ek kalima hai, jise usane maramay kee or bheja tha. aur usakee or se ek rooh hai. to tum allaah par aur usake rasoolon par eemaan lao aur "teen" na kaho - baaz aa jao! yah tumhaare lie achchha hai - allaah to keval akela poojy hai. yah usakee mahaanata ke pratikool hai ki usaka koee beta ho. aakaashon aur dharatee mein jo kuchh hai, usee ka hai. aur allaah kaaryasaadhak kee haisiyat se kaafee hai
4|172|maseeh ne kadaapi apane lie bura nahin samajha ki vah allaah ka banda ho aur na nikatavartee farishton ne hee (ise bura samajha) . aur jo koee allaah kee bandagee ko apane lie bura samajhega aur ghamand karega, to vah (allaah) un sabhee logon ko apane paas ikattha karake rahega
4|173|atah jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, jo allaah unhen unaka poora-poora badala dega aur apane udaar anugrah se unhen aur adhik pradaan karega. aur jin logon ne bandagee ko bura samajha aur ghamand kiya, to unhen vah dukhad yaatana dega. aur ve allaah se bach sakane ke lie na apana koee nikat ka samarthak paenge aur na hee koee sahaayak
4|174|ai logon! tumhaare paas tumhaare rab kee or se khula pramaan aa chuka hai aur hamane tumhaaree or ek spasht prakaash utaara hai
4|175|to rahe ve log jo allaah par eemaan lae aur use mazabootee ke saath pakade rahe, unhen to sheeghr hee apanee dayaaluta aur apane udaar anugrah ke kshetr mein daakhil karega aur unhen apanee or ka seedha maarg diya dega
4|176|ve tumase aadesh maaloom karana chaahate hai. kah do, "allaah tumhen aise vyakti ke vishay mein, jisaka koee vaaris na ho, aadesh deta hai - yadi kisee purush kee mrtyu ho jae jisakee koee santaan na ho, parantu usakee ek bahan ho, to jo kuchh usane chhoda hai usaka aadha hissa us bahan ka hoga. aur bhaee bahan ka vaaris hoga, yadi us (bahan) kee koee santaan na ho. aur yadi (vaaris) do bahanen ho, to jo kuchh usane chhoda hai, usamen se unake lie do-tihaee hoga. aur yadi kaee bhaee-bahan (vaaris) ho to ek purush ko hissa do striyon ke baraabar hoga." allaah tumhaare lie aadeshon ko spasht karata hai, taaki tum na bhatako. aur allaah ko har cheej ka poora gyaan hai
5|1|ai eemaan laanevaalo! pratibandhon (pratigyaon, samajhauton aadi) ka poorn roop se paalan karo. tumhaare lie chaupaayon kee jaati ke jaanavar halaal hain sivaay unake jo tumhen batae ja rahen hain; lekin jab tum iharaam kee dasha mein ho to shikaar ko halaal na samajhana. nissandeh allaah jo chaahate hai, aadesh deta hai
5|2|ai eemaan laanevaalo! allaah kee nishaaniyon ka anaadar na karo; na aadar ke maheenon ka, na qurabaanee ke jaanavaron ka aur na jaanavaron ka jinaka garadanon mein patte pade ho aur na un logon ka jo apane rab ke anugrah aur usakee prasannata kee chaah mein pratishthit grh (kaaba) ko jaate ho. aur jab iharaam kee dasha se baahar ho jao to shikaar karo. aur aisa na ho ki ek giroh kee shatruta, jisane tumhaare lie pratishthit ghar ka raasta band kar diya tha, tumhen is baat par ubhaar de ki tum zyaadatee karane lago. haq ada karane aur eesh-bhay ke kaam mein tum ek-doosare ka sahayog karo aur haq maarane aur zyaadatee ke kaam mein ek-doosare ka sahayog na karo. allaah ka dar rakho; nishchay hee allaah bada kathor dand denevaala hai
5|3|tumhaare lie haraam hua murdaar rakt, sooar ka maans aur vah jaanavar jisapar allaah ke atirikt kisee aur ka naam liya gaya ho aur vah jo ghutakar ya chot khaakar ya oonchaee se girakar ya seeng lagane se mara ho ya jise kisee hinsak pashu ne phaad khaaya ho - sivaay usake jise tumane zabah kar liya ho - aur vah kisee thaan par zabah kiyee gaya ho. aur yah bhee (tumhaare lie haraam hain) ki teero ke dvaara kismat maaloom karo. yah aagya ka ullanghan hai - aaj inakaar karanevaale tumhaare dharm kee or se niraash ho chuke hain to tum unase na daro, balki mujhase daro. aaj mainne tumhaare dharm ko poorn kar diya aur tumapar apanee nemat pooree kar dee aur mainne tumhaare dharm ke roop mein islaam ko pasand kiya - to jo koee bhookh se vivash ho jae, parantu gunaah kee or usaka jhukaav na ho, to nishchay hee allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
5|4|ve tumase poochhate hai ki "unake lie kya halaal hai?" kah do, "tumhaare lie saaree achchhee svachchh cheezen halaal hai aur jin shikaaree jaanavaron ko tumane sadhe hue shikaaree jaanavar ke roop mein sadha rakha ho - jinako jais allaah ne tumhen sikhaaya hain, sikhaate ho - ve jis shikaar ko tumhaare lie pakade rakhe, usako khao aur usapar allaah ka naam lo. aur allaah ka dar rakho. nishchay hee allaah jald hisaab lenevaala hai.
5|5|aaj tumhaare lie achchhee svachchh cheezen halaal kar dee gaee aur jinhen kitaab dee gaee unaka bhojan bhee tumhaare lie halaal hai aur tumhaara bhojan unake lie halaal hai aur shareef aur svatantr eemaanavaalee striyaan bhee jo tumase pahale ke kitaabavaalon mein se ho, jabaki tum unaka haq (mehar) dekar unhen nikaah mein lao. na to yah kaam svachhand kaamatrpti ke lie ho aur na choree-chhipe yaaraana karane ko. aur jis kisee ne eemaan se inakaar kiya, usaka saara kiya-dhara akaarath gaya aur vah aakhirat mein bhee ghaate mein rahega
5|6|ai eemaan lenevaalo! jab tum namaaz ke lie utho to apane chaharon ko aur haathon ko kuhaniyon tak dho liya karo aur apane siron par haath pher lo aur apane pairon ko bhee takhanon tak dho lo. aur yadi naapaak ho to achchhee tarah paak ho jao. parantu yadi beemaar ho ya safar mein ho ya tumamen se koee shauch karake aaya ho ya tumane striyon ko haath lagaya ho, phir paanee na mile to paak mittee se kaam lo. usapar haath maarakar apane munh aur haathon par pher lo. allaah tumhen kisee tangee mein nahin daalana chaahata. apitu vah chaahata hain ki tumhen pavitr kare aur apanee nemat tumapar pooree kar de, taaki tum krtagy bano
5|7|aur allaah ke us anugrah ko yaad karo jo usane tumapar kiya hain aur us pratigya ko bhee jo usane tumase kee hai, jabaki tumane kaha tha - "hamane suna aur maana." allaah jo kuchh seenon (dilon) mein hai, use bhee jaanata hain
5|8|ai eemaan lenevaalo! allaah ke lie khoob uthanevaale, inasaaf kee nigaraanee karanevaale bano aur aisa na ho ki kisee giroh kee shatruta tumhen is baat par ubhaar de ki tum inasaaf karana chhod do. inasaaf karo, yahee dharmaparaayanata se adhik nikat hai. allaah ka dar rakho, nishchay hee jo kuchh tum karate ho, allaah ko usakee khabar hain
5|9|jo log eemaan lae aur unhonn achchhe karm kie unase allaah ka vaada hai ki unake lie kshama aur bada pratidaan hai
5|10|rahe ve log jinhonne inakaar kiya aur hamaaree aayaton ko jhuthalaaya, vahee bhadakatee aag mein padanevaale hai
5|11|ai eemaan lenevaalo! allaah ke us anugrah ko yaad karo jo usane tumapar kiya hai, jabaki kuchh logon ne tumhaaree or haath badhaane ka nishchay kar liya tha to usane unake haath tumase rok die. allaah ka dar rakho, aur eemaanavaalon ko allaah hee par bharosa karana chaahie
5|12|allaah ne isaraeel kee santaan se vachan liya tha aur hamane unamen se baarah saradaar niyukt kie the. aur allaah ne kaha, "main tumhaare saath hoon, yadi tumane namaaz qaayam rakhee, zakaat dete rahe, mere rasoolon par eemaan lae aur unakee sahaayata kee aur allaah ko achchha rn diya to main avashy tumhaaree buraiyaan tumase door kar doonga aur tumhen nishchay hee aise baagon mein daakhil karoonga, jinake neeche naharen bah rahee hogee. phir isake pashchaat tumanen se jinase inakaar kiya, to vaastav mein vah theek aur sahee raaste se bhatak gaya.
5|13|phir unake baar-baar apane vachan ko bhang kar dene ke kaaran hamane unapar laanat kee aur unake hrday kathor kar die. ve shabdon ko unake sthaan se pherakar kuchh ka kuchh kar dete hai aur jinake dvaara unhen yaad dilaaya gaya tha, usaka ek bada bhaag ve bhula baithe. aur tumhen unake kisee na kisee vishvaasaghaat ka baraabar pata chalata rahega. unamen aisa na karanevaale thode log hai, to tum unhen kshama kar do aur unhen chhodo. nishchay hee allaah ko ve log priy hai jo uttamakarmee hai
5|14|aur hamane un logon se bhee drdh vachan liya tha, jinhonne kaha tha ki ham nasaara (eesaee) hain, kintu jo kuchh unhen jisake dvaara yaad karaaya gaya tha usaka ek bada bhaag bhula baithe. phir hamane unake beech qiyaamat tak ke lie shatruta aur dvesh kee aag bhadaka dee, aur allaah jald unhen bata dega, jo kuchh ve banaate rahe the
5|15|ai kitaabavaalon! hamaara rasool tumhaare paas aa gaya hai. kitaab kee jo baaten tum chhipaate the, usamen se bahut-see baaten vah tumhaare saamane khol raha hai aur bahut-see baaton ko chhod deta hai. tumhaare paas allaah kee or se prakaash aur ek spasht kitaab aa gaee hai
5|16|jisake dvaara allaah us vyakti ko jo usakee prasannata ka anugaamee hai, salaamatee kee raahen dikha raha hai aur apanee anugya se aise logon ko andheron se nikaalakar ujaale kee or la raha hai aur unhen seedhe maarg par chala raha hai
5|17|nishchay hee un logon ne inakaar kiya, jinhonne kaha, "allaah to vahee marayam ka beta maseeh hai." kaho, "allaah ke aage kisaka kuchh bas chal sakata hai, yadi vah marayam ka putr maseeh ko aur usakee maan (marayam) ko aur samast dharateevaalo ko vinasht karana chaahe? aur allaah hee ke lie hai baadashaahee aakaashon aur dharatee kee or jo kuchh unake madhy hai usakee bhee. vah jo chaahata hai paida karata hai. aur allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai.
5|18|yahoodee aur eesaee kahate hai, "ham to allaah ke bete aur usake chahete hai." kaho, "phir vah tumhen tumhaare gunaahon par dand kyon deta hai? baat yah nahin hai, balki tum bhee usake paida kie hue praaniyon mein se ek manushy ho. vah jise chaahe kshama kare aur jise chaahe dand de." aur allaah hee ke lie hai baadashaahee aakaashon aur dharatee ko aur jo kuchh unake beech hai vah bhee, aur jaana bhee usee kee or hai
5|19|ai kitaabavaalo! hamaara rasool aise samay tumhaare paas aaya hai aur tumhaare lie (hamaara aadesh) khol-kholakar bayaan karata hai, jabaki rasoolon ke aane ka silasila ek muddat se band tha, taaki tum yah na kah sako ki "hamaare paas koee shubh-samaachaar denevaala aur sachet karanevaala nahin aaya." to dekho! ab tumhaare paas shubh-samaachaar denevaala aur sachet karanevaala aa gaya hai. allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
5|20|aur yaad karo jab moosa ne apanee qaum ke logon se kaha tha, "ai logon! allaah kee us nemat ko yaad karo jo usane tumhen pradaan kee hai. usanen tumamen nabee paida kie aur tumhen shaasak banaaya aur tumako vah kuchh diya jo sansaar mein kisee ko nahin diya tha
5|21|ai mere logo! is pavitr bhoomi mein pravesh karo, jo allaah ne tumhaare lie likh dee hai. aur peechhe na hato, anyatha, ghaate mein pad jaoge.
5|22|unhonne kaha, "ai moosa! usamen to bade shaktishaalee log rahate hai. ham to vahaan kadaapi nahin ja sakate, jab tak ki ve vahaan se nikal nahin jaate. haan, yadi ve vahaan se nikal jaen, to ham avashy pravisht ho jaenge.
5|23|un daranevaalon mein se hee do vyakti aise bhee the jinapar allaah ka anugrah tha. unhonne kaha, "un logon ke muqaabale mein daravaaze se pravisht ho jao. jab tum usamen pravishti ho jaoge, to tum hee prabhaavee hoge. allaah par bharosa rakho, yadi tum eemaanavaale ho.
5|24|unhonne kaha, "ai moosa! jab tak ve log vahaan hai, ham to kadaapi nahin jaenge. aisa hee hai to jao tum aur tumhaara rab, aur donon lado. ham to yaheen baithe rahenge.
5|25|usane kaha, "mere rab! mera svayan apane aur apane bhaee ke atirikt kisee par adhikaar nahin hai. atah too hamaare aur in avagyaakaaree logon ke beech alagaav paida kar de.
5|26|kaha, "achchha to ab yah bhoomi chaalees varsh kar inake lie varjit hai. ye dharatee mein maare-maare phirenge to tum in avagyaakaaree logon ke prati shok na karo
5|27|aur inhen aadam ke do beton ka sachcha vrtaant suna do. jab donon ne qurabaanee kee, to unamen se ek kee qurabaanee sveekrt huee aur doosare kee sveekrt na huee. usane kaha, "mai tujhe avashy maar daaloonga." doosare na kaha, "allaah to unheen kee (qurabaanee) sveekrt karata hai, jo dar rakhanevaale hai.
5|28|yadi too meree hatya karane ke lie meree or haath badhaega to main teree hatya karane ke lie teree or apana haath nahin badhaoonga. main to allaah se darata hoon, jo saare sansaar ka rab hai
5|29|main to chaahata hoon ki mera gunaah aur apana gunaah too hee apane sir le le, phir aag (jahannam) mein padanevaalon mein se ek ho jae, aur vahee atyaachaariyon ka badala hai.
5|30|antatah usake jee ne us apane bhaee kee hatya ke lie udyat kar diya, to usane usakee hatya kar daalee aur ghaate mein pad gaya
5|31|tab allaah ne ek kaua bheja jo bhoomi kuredane laga, taaki use dikha de ki vah apane bhaee ke shav ko kaise chhipae. kahane laga, "afasos mujh par! kya main is kaue jaisa bhee na ho saka ki apane bhaee ka shav chhipa deta?" phir vah lajjit hua
5|32|isee kaaran hamane isaraeel ka santaan ke lie likh diya tha ki jisane kisee vyakti ko kisee ke khoon ka badala lene ya dharatee mein fasaad phailaane ke atirikt kisee aur kaaran se maar daala to maano usane saare hee inasaanon kee hatya kar daalee. aur jisane use jeevan pradaan kiya, usane maano saare inasaanon ko jeevan daan kiya. usane paas hamaare rasool spashti pramaan la chuke hain, phir bhee unamen bahut-se log dharatee mein zyaadatiyaan karanevaale hee hain
5|33|jo log allaah aur usake rasool se ladate hai aur dharatee ke lie bigaad paida karane ke lie daud-dhoop karate hai, unaka badala to bas yahee hai ki buree tarah se qatl kie jae ya soolee par chadhae jaen ya unake haath-paanv vipareet dishaon mein kaat daale jaen ya unhen desh se nishkaasit kar diya jae. yah apamaan aur tiraskaar unake lie duniya mein hai aur aakhirat mein unake lie badee yaatana hai
5|34|kintu jo log, isase pahale ki tumhen unapar adhikaar praapt ho, palat aaen (arthaat tauba kar len) to aisee dasha mein tumhen maaloom hona chaahie ki allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai
5|35|ai eemaan laanevaalo! allaah ka dar rakho aur usaka saameepy praapt karo aur usake maarg mein jee-tod sangharsh karo, taaki tumhen saphalata praapt ho
5|36|jin logon ne inakaar kiya yadi unake paas vah sab kuchh ho jo saaree dharatee mein hai aur utana hee usake saath bhee ho ki vah use dekar qiyaamat ke din kee yaatana se bach jaen; tab bhee unakee or se yah sab dee jaanevaalee vastuen sveekaar na kee jaengee. unake lie dukhad yaatana hee hai
5|37|ve chaahenge ki aag (jahannam) se nikal jaen, parantu ve usase na nikal sakenge. unake lie chirasthaayee yaatana hai
5|38|aur chor chaahe stree ho ya purush donon ke haath kaat do. yah unakee kamaee ka badala hai aur allaah kee or se shikshaaprad dand. allaah prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
5|39|phir jo vyakti atyaachaar karane ke baad palat aae aur apane ko sudhaar le, to nishchay hee vah allaah kee krpa ka paatr hoga. nissandeh, allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai
5|40|kya tum nahin jaanate ki allaah hee aakaashon aur dharatee ke raajy ka adhikaaree hai? vah jise chaahe yaatana de aur jise chaahe kshama kar de. allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
5|41|ai rasool! jo log adharm ke maarg mein daudate hai, unake kaaran tum dukhee na hona; ve jinhonne apane munh se kaha ki "ham eemaan le aae," kintu unake dil eemaan nahin lae; aur ve jo yahoodee hain, ve jhooth ke lie kaan lagaate hain aur un doosare logon kee bhalee-bhaanti sunate hai, jo tumhaare paas nahin aae, shabdon ko unaka sthaan nishchit hone ke baad bhee unake sthaan se hata dete hai. kahate hai, "yadi tumhen yah (aadesh) mile, to ise sveekaar karana aur yadi na mile to bachana." jise allaah hee aapada mein daalana chaahe usake lie allaah ke yahaan tumhaaree kuchh bhee nahin chal sakatee. ye vahee log hai jinake dilon ko allaah ne svachchh karana nahin chaaha. unake lie sansaar mein bhee apamaan aur tiraskaar hai aur aakhirat mein bhee badee yaatana hai
5|42|ve jhooth ke lie kaan lagaate rahanevaale aur bade haraam khaanevaale hai. atah yadi ve tumhaare paas aaen, to ya tum unake beech faisala kar do ya unhen taal jao. yadi tum unhen taal gae to ve tumhaara kuchh bhee nahin bigaad sakate. parantu yadi faisala karo to unake beech inasaaf ke saath faisala karo. nishchay hee allaah inasaaf karanevaalon se prem karata hai
5|43|ve tumase faisala karaenge bhee kaise, jabaki unake paas tauraat hai, jisamen allaah ka hukm maujood hai! phir isake pashchaat bhee ve munh modate hai. ve to eemaan nahin rakhate
5|44|nissandeh hamane tauraat utaaree, jisamen maargadarshan aur prakaash tha. nabee jo aagyaakaaree the, usako yahoodiyon ke lie anivaary thaharaate the ki ve usaka paalan karen aur isee prakaar allaahavaale aur shaastravetta bhee. kyonki unhen allaah kee kitaab kee suraksha ka aadesh diya gaya tha aur ve usake sanrakshak the. to tum logon se na daro, balki mujh hee se daro aur meree aayaton ke badale thoda mooly praapt na karana. jo log us vidhaan ke anusaar faisala na karen, jise allaah ne utaara hai, to aise hee log vidharmee hai
5|45|aur hamane us (tauraat) mein unake lie likh diya tha ki jaan jaan ke baraabar hai, aankh aankh ke baraahar hai, naak naak ke baraabar hai, kaan kaan ke baraabar, daant daant ke baraabar aur sab aaghaaton ke lie isee tarah baraabar ka badala hai. to jo koee use kshama kar de to yah usake lie praayashchit hoga aur jo log us vidhaan ke anusaar faisala na karen, jise allaah ne utaara hai jo aise log atyaachaaree hai
5|46|aur unake peechh unheen ke pad-chinhon par hamane marayam ke bete eesa ko bheja jo pahale se usake saamane maujood kitaab tauraat kee pushti karanevaala tha. aur hamane use inajeel pradaan kee, jisamen maargadarshan aur prakaash tha. aur vah apanee poorvavartee kitaab tauraat kee pushti karanevaalee thee, aur vah dar rakhanevaalon ke lie maargadarshan aur naseehat thee
5|47|atah inajeel vaalon ko chaahie ki us vidhaan ke anusaar faisala karen, jo allaah ne us inajeel mein utaara hai. aur jo usake anusaar faisala na karen, jo allaah ne utaara hai, to aise hee log ullanghanakaaree hai
5|48|aur hamane tumhaaree or yah kitaab haq ke saath utaaree hai, jo us kitaab kee pushti karatee hai jo usake pahale se maujood hai aur usakee sanrakshak hai. atah logon ke beech tum maamalon mein vahee faisala karana jo allaah ne utaara hai aur jo saty tumhaare paas aa chuka hai use chhodakar unakee ichchhaon ka paalan na karana. hamane tumamen se pratyek ke lie ek hee ghaat (shareeat) aur ek hee maarg nishchit kiya hai. yadi allaah chaahata to tum sabako ek samudaay bana deta. parantu jo kuchh usane tumhen diya hai, usamen vah tumhaaree pareeksha karana chaahata hai. atah bhalaee ke kaamon mein ek-doosare se aage badho. tum sabako allaah hee kee or lautana hai. phir vah tumhen bata dega, jisamen tum vibhed karate rahe ho
5|49|aur yah ki tum unake beech vahee faisala karo jo allaah ne utaara hai aur unakee ichchhaon ka paalan na karo aur unase bachate raho ki kaheen aisa na ho ki ve tumhen fareb mein daalakar jo kuchh allaah ne tumhaaree or utaara hai usake kisee bhaag se ve tumhen hata den. phir yadi ve munh mode to jaan lo ki allaah hee unake gunaahon ke kaaran unhen sankat mein daalana chaahata hai. nishchay hee adhikaansh log ullanghanakaaree hai
5|50|ab kya ve agyaan ka faisala chaahate hai? to vishvaas karanevaale logon ke lie allaah se achchha faisala karanevaala kaun ho sakata hai
5|51|ai eemaan laanevaalo! tum yahoodiyon aur eesaiyon ko apana mitr (raazadaar) na banao. ve (tumhaare viruddh) paraspar ek-doosare ke mitr hai. tumamen se jo koee unako apana mitr banaega, vah unheen logon mein se hoga. nissandeh allaah atyaachaariyon ko maarg nahin dikhaata
5|52|to tum dekhate ho ki jin logon ke dilon mein rog hai, ve unake yahaan jaakar unake beech daud-dhoop kar rahe hai. ve kahate hai, "hamen bhay hai ki kaheen ham kisee sankat mein na grast ho jaen." to sambhav hai ki jald hee allaah (tumhe) vijay pradaan kare ya usakee or se koee aur baat prakat ho. phir to ye log jo kuchh apane jee mein chhipae hue hai, usapar lajjit honge
5|53|us samay eemaanavaale kahenge, "kya ye vahee log hai jo allaah kee kadee-kadee qasamen khaakar vishvaas dilaate the ki ham tumhaare saath hai?" inaka kiya-dhara sab akaarath gaya aur ye ghaate mein padakar rahe
5|54|ai eemaan laanevaalo! tumamen se jo koee apane dharm se phirega to allaah jald hee aise logon ko laega jinase use prem hoga aur jo usase prem karenge. ve eemaanavaalon ke prati naram aur avishvaasiyon ke prati kathor honge. allaah kee raah mein jee-tod koshish karenge aur kisee bhartsana karanevaale kee bhartsana se na darenge. yah allaah ka udaar anugrah hai, jise chaahata hai pradaan karata hai. allaah badee samaeevaala, sarvagy hai
5|55|tumhaare mitr ko keval allaah aur usaka rasool aur ve eemaanavaale hai; jo vinamrata ke saath namaaz qaayam karate hai aur zakaat dete hai
5|56|ab jo koee allaah aur usake rasool aur eemaanavaalon ko apana mitr banae, to nishchay hee allaah ka giroh prabhaavee hokar rahega
5|57|ai eemaan laanevaalo! tumase pahale jinako kitaab dee gaee thee, jinhonne tumhaare dharm ko hansee-khel bana liya hai, unhen aur inakaar karanevaalon ko apana mitr na banao. aur allaah ka dar rakhon yadi tum eemaanavaale ho
5|58|jab tum namaaz ke lie pukaarate ho to ve use hansee aur khel bana lete hai. isaka kaaran yah hai ki ve buddhiheen log hai
5|59|kaho, "ai kitaabavaalon! kya isake siva hamaaree koee aur baat tumhen buree lagatee hai ki ham allaah aur us cheez par eemaan lae, jo hamaaree or utaaree gaee, aur jo pahale utaaree ja chukee hai? aur yah ki tumamen se adhikaansh log avagyaakaaree hai.
5|60|kaho, "kya main tumhen bataoon ki allaah ke yahaan parinaam kee spasht se isase bhee buree neeti kya hai? kaun giroh hai jisapar allaah kee phitakaar padee aur jisapar allaah ka prakop hua aur jisamen se usane bandar aur sooar banae aur jisane badhe hue fasaadee (taagoot) kee bandagee kee, ve log (tumase bhee) nikrsht darje ke the. aur ve (tumase bhee adhik) seedhe maarg se bhatake hue the.
5|61|jab ve (yahoodee) tum logon ke paas aate hai to kahate hai, "ham eemaan le aae." haalaanki ve inakaar ke saath aae the aur usee ke saath chale gae. allaah bhalee-bhaanti jaanata hai jo kuchh ve chhipaate hai
5|62|tum dekhate ho ki unamen se bahutere log haq maarane, zyaadatee karane aur haraamakhoree mein badee tezee dikhaate hai. nishchay hee bahut hee bura hai, jo ve kar rahe hai
5|63|unake sant aur dharmagyaata unhen gunaah kee baat bakane aur haraam khaane se kyon nahin rokate? nishchay hee bahut bura hai jo kaam ve kar rahe hai
5|64|aur yahoodee kahate hai, "allaah ka haath bandh gaya hai." unheen ke haath-bandhe hai, aur phitakaar hai unapar, us bakabaas ke kaaran jo ve karate hai, balki usake dono haath to khule hue hai. vah jis tarah chaahata hai, kharch karata hai. jo kuchh tumhaare rab kee or se tumhaaree or utaara gaya hai, usase avashy hee unake adhikatar logon kee sarakashee aur inakaar hee mein abhivrddhi hogee. aur hamane unake beech qiyaamat tak ke lie shatruta aur dvesh daal diya hai. ve jab bhee yuddh kee aag bhadakaate hai, allaah use bujha deta hai. ve dharatee mein bigaad phailaane ke lie prayaas kar rahe hai, haalaanki allaah bigaad phailaanevaalon ko pasand nahin karata
5|65|aur yadi kitaabavaale eemaan laate aur (allaah ka) dar rakhate to ham unakee buraiyaan unase door kar dete aur unhen nemat bharee jannaton mein daakhil kar dete
5|66|aur yadi ve tauraat aur inajeel ko aur jo kuchh unake rab kee or se unakee or utaara gaya hai, use qaayam rakhate, to unhen apane oopar se bhee khaane ko milata aur apane paanv ke neeche se bhee. unamen se ek giroh seedhe maarg par chalanevaala bhee hai, kintu unamen se adhikatar aise hai ki jo bhee karate hai bura hota hai
5|67|ai rasool! tumhaare rab kee or se tum par jo kuchh utaara gaya hai, use pahuncha do. yadi aisa na kiya to tumane usaka sandesh nahin pahunchaaya. allaah tumhen logon (kee buraiyon) se bachaega. nishchay hee allaah inakaar karanevaale logon ko maarg nahin dikhaata
5|68|kah do, ai"ai kitaabavaalo! tum kisee bhee cheez par nahin ho, jab tak ki tauraat aur inajeel ko aur jo kuchh tumhaare rab kee or se tumhaaree or avatarit hua hai, use qaayam na rakho." kintu (ai nabee!) tumhaare rab kee or se tumhaaree or jo kuchh avatarit hua hai, vah avashy hee unamen se bahuton kee sarakashee aur inakaar mein abhivrddhi karanevaala hai. atah tum inakaar karanevaale logon kee dasha par dukhee na hona
5|69|nissandeh ve log jo eemaan lae hai aur jo yahoodee hue hai aur saabee aur eesaee, unamen se jo koee bhee allaah aur antim din par eemaan lae aur achchha karm kare to aise logon ko na to koee dar hoga aur na ve shokaakul honge
5|70|hamane isaraeel kee santaan se drdh vachan liya aur unakee or rasool bheje. unake paas jab bhee koee rasool vah kuchh lekar aaya jo unhen pasand na tha, to kitanon ko to unhonne jhuthalaaya aur kitanon kee hatya karane lage
5|71|aur unhonne samajha ki koee aapada na aaegee; isalie ve andhe aur bahare ban gae. phir allaah ne unapar dayaadrshti kee, phir bhee unamen se bahut-se andhe aur bahare ho gae. allaah dekh raha hai, jo kuchh ve karate hai
5|72|nishchay hee unhonne (saty ka) inakaar kiya, jinhonne kaha, "allaah marayam ka beta maseeh hee hai." jab maseeh ne kaha tha, "ai isaraeel kee santaan! allaah kee bandagee karo, jo mera bhee rab hai aur tumhaara bhee rab hai. jo koee allaah ka saajhee thaharaega, usapar to allaah ne jannat haraam kar dee hai aur usaka thikaana aag hai. atyaachaariyon ko koee sahaayak nahin.
5|73|nishchay hee unhonne inakaar kiya, jinhonne kaha, "allaah teen mein ka ek hai." haalaanki akele poojy ke atirikt koee poojy nahin. jo kuchh ve kahate hai yadi isase baaz na aaen to unamen se jinhonne inakaar kiya hai, unhen dukhad yaatana pahunchakar rahegee
5|74|phir kya ve log allaah kee or nahin palatenge aur usase kshama yaachana nahin karenge, jabaki allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai
5|75|marayam ka beta maseeh ek rasool ke atirikt aur kuchh bhee nahin. usase pahale bhee bahut-se rasool guzar chuke hain. usakee maan atyant satyavatee thee. donon hee bhojan karate the. dekho, ham kis prakaar unake saamane nishaaniyaan spasht karate hai; phir dekho, ye kis prakaar ulate phire ja rahe hai
5|76|kah do, "kya tum allaah se hatakar usakee bandagee karate ho jo na tumhaaree haani ka adhikaaree hai, na laabh ka? haalaanki sunanevaala, jaananevaala allaah hee hai.
5|77|kah do, "ai kitaabavaalo! apane dharm mein naahaq had se aage na badho aur un logon kee ichchhaon ka paalan na karo, jo isase pahale svayan pathabhrasht hue aur bahuto ko pathabhrasht kiya aur seedhe maarg se bhatak gae
5|78|isaraeel kee santaan mein se jin logon ne inakaar kiya, unapar daood aur marayam ke bete eesa kee zabaan se phitakaar padee, kyonki unhonne avagya kee aur ve had se aage badhe ja rahe the
5|79|jo bura kaam ve karate the, usase ve ek-doosare ko rokate na the. nishchay hee bahut hee bura tha, jo ve kar rahe the
5|80|tum unamen se bahutere logon ko dekhate ho jo inakaar karanevaalo se mitrata rakhate hai. nishchay hee bahut bura hai, jo unhonne apane aage rakha hai. allaah ka unapar prakop hua aur yaatana mein ve sadaiv grast rahenge
5|81|aur yadi ve allaah aur nabee par aur us cheez par eemaan laate, jo usakee or avatarit huees to ve unako mitr na banaate. kintu unamen adhikatar avagyaakaaree hai
5|82|tum eemaanavaalon ka shatru sab logon se badhakar yahoodiyon aur bahudevavaadiyon ko paoge. aur eemaan laanevaalo ke lie mitrata mein sabase nikat un logon ko paoge, jinhonne kaha ki ham nasaara hain. yah is kaaran hai ki unamen bahut-se dharmagyaata aur sansaar-tyaagee sant pae jaate hain. aur is kaaran ki ve ahankaar nahin karate
5|83|jab ve use sunate hai jo rasool par avatarit hua to tum dekhate ho ki unakee aankhe aansuo se chhalakane lagatee hai. isaka kaaran yah hai ki unhonne saty ko pahachaan liya. ve kahate hain, "hamaare rab! ham eemaan le aae. atev too hamaara naam gavaahee denevaalon mein likh le
5|84|aur ham allaah par aur jo saty hamaare paas pahuncha hai usapar eemaan kyon na laen, jabaki hamen aasha hai ki hamaara rab hamen achchhe logon ke saath (jannat mein) pravisht, karega.
5|85|phir allaah ne unake is kathan ke kaaran unhen aise baag pradaan kie, jinake neeche naharen bahatee hai, jinamen ve sadaiv rahenge. aur yahee satkarmee logo ka badala hai
5|86|rahe ve log jinhonne inakaar kiya aur hamaaree aayaton ko jhuthalaaya, ve bhadakatee aag (mein padane) vaale hai
5|87|ai eemaan laanevaalo! jo achchhee paak cheeze allaah ne tumhaare lie halaal kee hai, unhen haraam na kar lo aur had se aage na badho. nishchay hee allaah ko ve log priy nahin hai, jo had se aage badhate hai
5|88|jo kuchh allaah ne halaal aur paak rozee tumhen hee hai, use khao aur allaah ka dar rakho, jisapar tum eemaan lae ho
5|89|tumhaaree un qasamon par allaah tumhen nahin pakadata jo yoon hee asaavadhaanee se zabaan se nikal jaatee hai. parantu jo tumane pakkee qasamen khaee hon, unapar vah tumhen pakadega. to isaka praayashchit das muhataajon ko ausat darjen ka khaana khila dena hai, jo tum apane baal-bachchon ko khilaate ho ya phir unhen kapade pahanaana ya ek gulaam aazaad karana hoga. aur jise isakee saamarthy na ho, to use teen din ke roze rakhane honge. yah tumhaaree qasamon ka praayashchit hai, jabaki tum qasam kha baitho. tum apanee qasamon kee hifaajat kiya karo. is prakaar allaah apanee aayaten tumhaare saamane khol-kholakar bayaan karata hai, taaki tum krtagyata dikhalao
5|90|ai eemaan laanevaalo! ye sharaab aur jua aur devasthaan aur paanse to gande shaitaanee kaam hai. atah tum inase alag raho, taaki tum saphal ho
5|91|shaitaan to bas yahee chaahata hai ki sharaab aur jue ke dvaara tumhaare beech shatruta aur dvesh paida kar de aur tumhen allaah kee yaad se aur namaaz se rok de, to kya tum baaz na aaoge
5|92|allaah kee aagya ka paalan karo aur rasool kee aagya ka paalan karo aur bachate raho, kintu yadi tumane munh moda to jaan lo ki hamaare rasool par keval spasht roop se (sandesh) pahuncha dene kee zimmedaaree hai
5|93|jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, ve pahale jo kuchh kha-pee chuke usake lie unapar koee gunaah nahin; jabaki ve dar rakhen aur eemaan par qaayam rahen aur achchhe karm karen. phir dar rakhen aur eemaan lae, phir dar rakhe aur achchhe se achchha karm karen. allaah satkarmiyon se prem karata hai
5|94|ai eemaan laanevaalo! allaah us shikaar ke dvaara tumhaaree avashy pareeksha lega jis tak tumhaare haath aur neze pahunch saken, taaki allaah yah jaan le ki usase bin dekhe kaun darata hai. phir isake pashchaat jisane zyaadatee kee, usake lie dukhad yaatana hai
5|95|ai eemaan laanevaalo! iharaam kee haalat mein tum shikaar na maaro. tum mein jo koee jaan-boojhakar use maare, to usane jo jaanavar maara ho, chaupaayon mein se usee jaisa ek jaanavar - jisaka faisala tumhaare do nyaayapriy vyakti kar den - kaaba pahunchaakar qurabaan kiya jae, ya praayashchit ke roop mein muhataajon ko bhojan karaana hoga ya usake baraabar roze rakhane honge, taaki vah apane kie ka maza chakh le. jo pahale ho chuka use allaah ne kshama kar diya; parantu jis kisee ne phir aisa kiya to allaah usase badala lega. allaah prabhutvashaalee, badala lenevaala hai
5|96|tumhaare lie jal kee shikaar aur usaka khaana halaal hai ki tum usase faayada uthao aur musaafir bhee. kintu thaleey shikaar jab tak tum iharaam mein ho, tumapar haraam hai. aur allaah se darate raho, jisakee or tum ikattha hoge
5|97|allaah ne aadaraneey ghar kaaba ko logon ke lie qaayam rahane ka saadhan banaaya aur aadaraneey maheenon aur qurabaanee ke jaanabaron aur un jaanavaron ko bhee jinake gale mein patte bandhe ho, yah isalie ki tum jaan lo ki allaah jaanata hai jo kuchh aakaashon mein hai aur jo kuchh dharatee mein hai. aur yah ki allaah har cheez se avagat hai
5|98|jaan lo allaah kathor dad denevaala hai aur yah ki allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai
5|99|rasool par (sandesh) pahuncha dene ke atirikt aur koee zimmedaaree nahin. allaah to jaanata hai, jo kuchh tum prakat karate ho aur jo kuchh tum chhipaate ho
5|100|kah do, "buree cheez aur achchhee cheez samaan nahin hotee, chaahe buree cheezon kee bahutaayat tumhen priy hee kyon na lage." atah ai buddhi aur samajhavaalon! allaah ka dar rakho, taaki tum saphal ho sako
5|101|ai eemaan laanevaalo! aisee cheezon ke vishay mein na poochho ki ve yadi tum par spasht kar dee jaen, to tumhen booree lagen. yadi tum unhen aise samay mein poochhoge, jabaki quraan avatarit ho raha hai, to ve tumapar spasht kar dee jaengee. allaah ne use kshama kar diya. allaah bahut kshama karanevaala, sahanasheel hai
5|102|tumase pahale kuchh log is tarah ke prashn kar chuke hain, phir ve usake kaaran inakaar karanevaale ho gae
5|103|allaah ne na koee baheera thaharaaya hai aur na saayaba aur na vaseela aur na haam, parantu inakaar karanevaale allaah par jhooth ka aaropan karate hai aur unamen adhikatar buddhi se kaam nahin lete
5|104|aur jab unase kaha jaata hai ki us cheez kee or aao jo allaah ne avatarit kee hai aur rasool kee or, to ve kahate hai, "hamaare lie to vahee kaafee hai, jis par hamane apane baap-daada ko paaya hai." kya yadyapi unake baapr-daada kuchh bhee na jaanate rahe hon aur na seedhe maarg par rahe ho
5|105|ai eemaan laanevaalo! tumapar apanee chinta anivaary hai, jab tum raaste par ho, to jo koee bhatak jae vah tumhaara kuchh nahin bigaad sakata. allaah kee or tum sabako lautakar jaana hai. phir vah tumhen bata dega, jo kuchh tum karate rahe hoge
5|106|ai eemaan laanevaalon! jab tumamen se kisee kee mrtyu ka samay aa jae to vaseeyat ke samay tumamen se do nyaayapriy vyakti gavaah hon, ya tumhaare gair logon mein se doosare do vyakti gavaah ban jaen, yah us samay ki yadi tum kaheen safar mein gae ho aur mrtyu tumapar aa pahunche. yadi tumhen koee sandeh ho to namaaz ke pashchaat un donon ko rok lo, phir ve donon allaah kee qasamen khaen ki "ham isake badale koee mooly sveekaar karanevaale nahin hain chaahe koee naatedaar hee kyon na ho aur na ham allaah kee gavaahee chhipaate hai. nissandeh aisa kiya to ham gunaahagaar thaharenge.
5|107|phir yadi pata chal jae ki un donon ne haq maarakar apane ko gunaah mein daal liya hai, to unakee jagah doosare do vyakti un logon mein se khade ho jaen, jinaka haq pichhale donon ne maarana chaaha tha, phir ve donon allaah kee qasamen khaen ki "ham donon kee gavaahee un donon kee gavaahee se adhik sachchee hai aur hamane koee zyaadatee nahin kee hai. nissandeh hamane aisa kiya to atyaachaariyon mein se honge.
5|108|isamen isakee sambhaavana hai ki ve theek-theek gavaahee denge ya darenge ki unakee qasamon ke pashchaat qasamen lee jaengee. allaah ka dar rakho aur suno. allaah avagyaakaaree logon ko maarg nahin dikhaata
5|109|jis din allaah rasoolon ko ikattha karega, phir kahega, "tumhen kya javaab mila?" ve kahenge, "hamen kuchh nahin maaloom. too hee chhipee baaton ko jaanata hai.
5|110|jab allaah kahega, "ai marayam ke bete eesa! mere us anugrah ko yaad karo jo tumapar aur tumhaaree maan par hua hai. jab mainne pavitr aatma se tumhen shakti pradaan kee; tum paalane mein bhee logon se baat karate the aur badee avastha ko pahunchakar bhee. aur yaad karo, jabaki mainne tumhen kitaab aur hikamat aur tauraat aur inajeel kee shiksha dee thee. aur yaad karo jab tum mere aadesh se mittee se pakshee ka praaroopan karate the; phir usamen phoonk maarate the, to vah mere aadesh se udanevaalee ban jaatee thee. aur tum mere aadesh se murdon ko jeevit nikaal khada karate the. aur yaad karo jabaki mainne tumase isarailiyon ko roke rakha, jabaki tum unake paas khulee-khulee nishaaniyaan lekar pahunche the, to unamen se jo inakaar karanevaale the, unhonne kaha, yah to bas khula jaadoo hai.
5|111|aur yaad karo, jab mainne habaariyon (saathiyon aur shaagirdon) ke dil mein daala ki "mujhapar aur mere rasool par eemaan lao," to unhonne kaha, "ham eemaan lae aur tum gavaah raho ki ham muslim hai.
5|112|aur yaad karo jab havaariyon ne kaha, "ai marayam ke bete eesa! kya tumhaara rab aakaash se khaane se bhara bhaal utaar sakata hai?" kaha, "allaah se daro, yadi tum eemaanavaale ho.
5|113|ve bole, "ham chaahate hain ki unamen se khaen aur hamaare hrday santusht ho aur hamen maaloom ho jae ki toone hamane sach kaha aur ham usapar gavaah rahen.
5|114|marayam ke bete eesa ne kaha, "ai allaah, hamaare rab! hamapar aakaash se khaane se bhara khaal utaar, jo hamaare lie aur hamaare angalon aur hamaare pichhalon ke lie khushee ka kaaran bane aur teree or se ek nishaanee ho, aur hamen aahaar pradaan kar. too sabase achchha pradaan karanevaala hai.
5|115|allaah ne kaha, "main use tumapar utaaroonga, phir usake pashchaat tumamen se jo koee inakaar karega to main avashy use aisee yaatana doonga jo sampoorn sansaar mein kisee ko na doonga.
5|116|aur yaad karo jab allaah kahega, "ai marayam ke bete eesa! kya tumane logon se kaha tha ki allaah ke atirikt do aur poojy mujh aur meree maan ko bana lo?" vah kahega, "mahimaavaan hai too! mujhase yah nahin ho sakata ki main yah baat kahoon, jisaka mujhe koee haq nahin hai. yadi mainne yah kaha hota to tujhe maaloom hota. too jaanata hai, jo kuchh mere man mein hai. parantu main nahin jaanata jo kuchh tere man mein hai. nishchay hee, too chhipee baaton ka bhalee-bhaanti jaananevaala hai
5|117|mainne unase usake siva aur kuchh nahin kaha, jisaka toone mujhe aadesh diya tha, yah ki allaah kee bandagee karo, jo mera bhee rab hai aur tumhaara bhee rab hai. aur jab tak main unamen raha unakee khabar rakhata tha, phir jab toone mujhe utha liya to phir too hee unaka nireekshak tha. aur too hee har cheez ka saakshee hai
5|118|yadi too unhen yaatana de to ve to tere hee bande hee hai aur yadi too unhen kshama kar de, to nissandeh too atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai.
5|119|allaah kahega, "yah vah din hai ki sachchon ko unakee sachchaee laabh pahunchaegee. unake lie aise baag hai, jinake neeche naher bah rahee hongee, unamen ve sadaiv rahenge. allaah unase raazee hua aur ve usase raazee hue. yahee sabase badee saphalata hai.
5|120|aakaashon aur dharatee aur jo kuchh unake beech hai, sabapar allaah hee kee baadashaahee hai aur use har cheez kee saamarthy praapt hai
6|1|prashansa allaah ke lie hai, jisane aakaashon aur dharatee ko paida kiya aur andharon aur ujaale ka vidhaan kiya; phir bhee inakaar karanevaale log doosaron ko apane rab ke samakaksh thaharaate hai
6|2|vahee hai jisane tumhen mittee se paida kiya, phir (jeevan kee) ek avadhi nishchit kar dee aur usake yahaan (qiyaamat kee) ek avadhi aur nishchit hai; phir bhee tum sandeh karate ho
6|3|vahee allaah hai, aakaashon mein bhee aur dharatee mein bhee. vah tumhaaree chhipee aur tumhaaree khulee baaton ko jaanata hai, aur jo kuchh tum kamaate ho, vah usase bhee avagat hai
6|4|haal yah hai ki unake rab kee nishaaniyon mein se koee nishaanee bhee unake paas aisee nahin aaee, jisase unhonne munh na mod liya ho
6|5|unhonne saty ko jhuthala diya, jabaki vah unake paas aaya. atah jis cheez ko ve hansee udaate rahe hain, jald hee usake sambandh mein unhen khabare mil jaegee
6|6|kya unhonne nahin dekha ki unase pahale kitane hee girohon ko ham vinasht kar chuke hai. unhen hamane dharatee mein aisa jamaav pradaan kiya tha, jo tumhen nahin pradaan kiya. aur unapar hamane aakaash ko khoob barasata chhod diya aur unake neeche naharen bahaee. phir hamane aakaash ko khoob barasata chhod diya aur unake neeche naharen bahaee. phir hamane unhen unake gunaahon ke kaaran vinasht kar diya aur unake pashchaat doosare girohon ko uthaaya
6|7|aur yadi ham tumhaare oopar kaagaz mein likhee-likhaee kitaab bhee utaar dete aur use log apane haathon se chhoo bhee lete tab bhee, jinhonne inakaar kiya hai, ve yahee kahate, "yah to bas ek khula jaadoo hain.
6|8|unaka to kahana hai, "is (nabee) par koee farishta (khule roop mein) kyon nahin utaara gaya?" haalaanki yadi ham farishta utaarate to faisala ho chuka hota. phir unhen koee muhallat na milatee
6|9|yah baat bhee hai ki yadi ham use (nabee ko) farishta bana dete to use aadamee hee (ke roop ka) banaate. is prakaar unhen usee sandeh mein daal dete, jis sandeh mein ve is samay pade hue hai
6|10|tumase pahale kitane hee rasoolon kee hansee udaee ja chukee hai. antatah jin logon ne unakee hansee udaee thee, unhen usee na aa ghera jis baat par ve hansee udaate the
6|11|kaho, "dharatee mein chal-phirakar dekho ki jhuthalaanevaalon ka kya parinaam hua
6|12|kaho, "aakaashon aur dharatee mein jo kuchh hai kisaka hai?" kah do, "allaah hee ka hai." usane dayaaluta ko apane oopar anivaary kar diya hai. nishchay hee vah tumhen qiyaamat ke din ikattha karega, isamen koee sandeh nahin hai. jin logon ne apane-aapako ghaate mein daala hai, vahee hai jo eemaan nahin laate
6|13|haan, usee ka hai jo bhee raat mein thaharata hai aur din mein (gatisheel hota hai), aur vah sab kuchh sunata, jaanata hai
6|14|kaho, "kya main aakaashon aur dharatee ko paida karanevaale allaah ke siva kisee aur ko sanrakshak bana loon? usaka haal yah hai ki vah khilaata hai aur svayan nahin khaata." kaho, "mujhe aadesh hua hai ki sabase pahale main usake aage jhuk jaoon. aur (yah ki) tum bahudevavaadiyon mein kadaapi sammilit na hona.
6|15|kaho, "yadi main apane rab kee avagya karoon, to us sthiti mein mujhe ek bade (bhayaanak) din kee yaatana ka dar hai.
6|16|us din vah jisapar se tal gaee, usapar allaah ne daya kee, aur yahee spasht saphalata hai
6|17|aur yadi allaah tumhen koee kasht pahunchae to usake atirikt use koee door karanevaala nahin hai aur yadi vah tumhen koee bhalaee pahunchae to use har cheez kee saamarthy praapt hai
6|18|use apane bandon par poorn adhikaar praapt hai. aur vah tatvadarshee, khabar rakhanevaala hai
6|19|kaho, "kis cheez kee gavaahee sabase badee hai?" kaho, "mere aur tumhaare beech allaah gavaah hai. aur yah quraan meree or vahyee (prakaashana) kiya gaya hai, taaki main isake dvaara tumhen sachet kar doon. aur jis kisee ko yah allaah ke saath doosare poojy bhee hai?" tum kah do, "main to isakee gavaahee nahin deta." kah do, "vah to bas akela poojy hai. aur tum jo usaka saajhee thaharaate ho, usase mera koee sambandh nahin.
6|20|jin logon ko hamane kitaab dee hai, ve use is prakaar pahachaanate hai, jis prakaar apane beton ko pahachaanate hai. jin logon ne apane aapako ghaate mein daala hai, vahee eemaan nahin laate
6|21|aur usase badhakar atyaachaaree kaun hoga, jo allaah par jhooth gadhe ya usakee aayaton ko jhuthalae. nissandeh atyaachaaree kabhee saphal nahin ho sakate
6|22|aur us din ko yaad karo jab ham sabako ikattha karenge; phir bahudevavaadiyon se poochhenge, "kahaan hai tumhaare thaharae hue saajheedaar, jinaka tum daava kiya karate the
6|23|phir unaka koee fila (upadrav) shesh na rahega. sivaay isake ki ve kahenge, "apane rab allaah kee saugandh! ham bahudevavaadee na the.
6|24|dekho, kaisa ve apane vishay mein jhooth bole. aur vah gum hokar rah gaya jo ve ghada karate the
6|25|aur unamen kuchh log aise hai jo tumhaaree or kaan lagaate hai, haalaanki hamane to unake dilon par parade daal rakhe hai ki ve use samajh na saken aur unake kaanon mein bojh daal diya hai. aur ve chaahe pratyek nishaanee dekh len tab bhee use maanenge nahin; yahaan tak ki jab ve tumhaare paas aakar tumase jhagadate hai, to avishvaas kee neeti apanaanevaale kahate hai, "yah to bas pahale ko logon kee gaathaen hai.
6|26|aur ve usase doosaron ko rokate hai aur svayan bhee usase door rahate hai. ve to bas apane aapako hee vinasht kar rahe hai, kintu unhen isaka ehasaas nahin
6|27|aur yadi tum us samay dekh sakate, jab ve aag ke nikat khade kie jaenge aur kahenge, "kaash! kya hee achchha hota ki ham phir lauta die jaen (ki maane) aur apane rab kee aayaton ko na jhuthalaen aur maananevaalon mein ho jaen.
6|28|kuchh nahin, balki jo kuchh ve pahale chhipaaya karate the, vah unake saamane aa gaya. aur yadi ve lauta bhee die jaen, to phir vahee kuchh karane lagenge jisase unhen roka gaya tha. nishchay hee ve jhoothe hai
6|29|aur ve kahate hai, "jo kuchh hai bas yahee hamaara saansaarik jeevan hai; ham koee phir uthae jaanevaale nahin hain.
6|30|aur yadi tum dekh sakate jab ve apane rab ke saamane khade kiee jaenge! vah kahega, "kya yah yarthaath nahin hai?" kahenge, "kyon nahee, hamaare rab kee qasam!" vah kahega, "achchha to us inakaar ke badale jo tum karate rahen ho, yaatana ka maza chakho.
6|31|ve log ghaate mein pade, jinhonne allaah se milane ko jhuthalaaya, yahaan tak ki jab achaanak unapar vah ghadee aa jaegee to ve kahenge, "haay! afasos, us kotaahee par jo isake vishay mein hamase huee." aur haal yah hoga ki ve apane bojh apanee peethon par uthae honge. dekho, kitana bura bojh hai jo ye uthae hue hai
6|32|saansaarik jeevan to ek khel aur tamaashe (gaphalat) ke atirikt kuchh bhee nahin hai jabaki aakhirat ka ghar un logon ke lie achchha hai, jo dar rakhate hai. to kya tum buddhi se kaam nahin lete
6|33|hamen maaloom hai, jo kuchh ve kahate hai usase tumhen dukh pahunchata hai. to ve vaastav mein tumhen nahin jhuthalaate, balki un atyaachaariyo ko to allaah kee aayaton se inakaar hai
6|34|tumase pahale bhee bahut-se rasool jhuthalae ja chuke hai, to ve apane jhuthalae jaane aur kasht pahunchae jaane par dhairy se kaam lete rahe, yahaan tak ki unhen hamaaree sahaayata pahunch gaee. koee nahin jo allaah kee baaton ko badal sake. tumhaare paas to rasoolon kee kuchh khabaren pahunch hee chukee hai
6|35|aur yadi unakee vimukhata tumhaare lie asahaneey hai, to yadi tumase ho sake ki dharatee mein koee surang ya aakaash mein koee seedhee dhoondh nikaalo aur unake paas koee nishaanee le aao, to (aisa kar dekho), yadi allaah chaahata to un sabako seedhe maarg par ikattha kar deta. atah tum ujadd aur naadaan na banana
6|36|maanate ho vahee log hai jo sunate hai, rahe murde, to allaah unhen (qiyaamat ke din) utha khada karega; phir ve usee ke or palatenge
6|37|ve yah bhee kahate hai, "us (nabee) par usake rab kee or se koee nishaanee kyon nahin utaaree gaee?" kah do, "allaah ko to isakee saamarthy praapt hai ki koee nishaanee utaar de; parantu unamen se adhikatar log nahin jaanate.
6|38|dharatee mein chalane-phiranevaala koee bhee praanee ho ya apane do paro se udanavaala koee pakshee, ye sab tumhaaree hee tarah ke giroh hai. hamane kitaab mein koee bhee cheez nahin chhodee hai. phir ve apane rab kee or ikatthe kie jaenge
6|39|jin logon ne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya, ve bahare aur goonge hai, andheron mein pade hue hain. allaah jise chaahe bhatakane de aur jise chaahe seedhe maarg par laga de
6|40|kaho, "kya tumane yah bhee socha ki yadi tumapar allaah kee yaatana aa pade ya vah ghadee tumhaare saamane aa jae, to kya allaah ke siva kisee aur ko pukaaroge? bolo, yadi tum sachche ho
6|41|balki tum usee ko pukaarate ho - phir jisake lie tum use pukaarate ho, vah chaahata hai to use door kar deta hai - aur unhen bhool jaate ho jinhen saajheedaar thaharaate ho.
6|42|tumase pahale kitane hee samudaayon kee or hamane rasool bheje ki unhen tangiyon aur museebaton mein daala, taaki ve vinamr hon
6|43|jab hamaaree or se unapar sakhtee aaee to phir kyon na vinamr hue? parantu unake hrday to kathor ho gae the aur jo kuchh ve karate the shaitaan ne use unake lie mohak bana diya
6|44|phir jab use unhonne bhula diya jo unhen yaad dilaee gaee thee, to hamane unapar har cheez ke daravaaze khol die; yahaan tak ki jo kuchh unhen mila tha, jab ve usamen magn ho gae to achaanak hamane unhen pakad liya, to kya dekhate hai ki ve bilkul niraash hokar rah gae
6|45|is prakaar atyaachaaree logon kee jad kaatakar rakh dee gaee. prashansa allaah hee ke lie hai, jo saare sansaar ka rab hai
6|46|kaho, "kya tumane yah bhee socha ki yadi allaah tumhaare sunane kee aur tumhaaree dekhane kee shakti chheen le aur tumhaare dilon par thappa laga de, to allaah ke siva kaun poojy hai jo tumhen ye cheeze laakar de?" dekho, kis prakaar ham tarah-tarah se apanee nishaaniyaan bayaan karate hai! phir bhee ve kinaara hee kheenchate jaate hai
6|47|kaho, "kya tumane yah bhee socha ki yadi tumapar achaanak ya pratyakshatah allaah kee yaatana aa jae, to kya atyaachaaree logon ke siva koee aur vinasht hoga
6|48|ham rasoolon ko keval shubh-soochana denevaale aur sachetakarta banaakar bhejate rahe hai. phir jo eemaan lae aur sudhar jae, to aise logon ke lie na koee bhay hai aur na ve kabhee dukhee honge
6|49|rahe ve log, jinhonne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya, unhen yaatana pahunchakar rahegee, kyonki ve avagya karate rahe hai
6|50|kah do, "main tumase yah nahin kahata ki mere paas allaah ke khazaane hai, aur na main paroksh ka gyaan rakhata hoon, aur na main tumase kahata hoon ki main koee farishta hoon. main to bas usee ka anupaalan karata hoon jo meree or vahyan kee jaatee hai." kaho, "kya andha aur aankhonvaala donon baraabar ho jaenge? kya tum soch-vichaar se kaam nahin lete
6|51|aur tum isake dvaara un logon ko sachet kar do, jinhen is baat ka bhay hai ki ve apane rab ke paas is haal mein ikattha kie jaenge ki usake siva na to usaka koee samarthak hoga aur na koee sifaarish karanevaala, taaki ve bachen
6|52|aur jo log apane rab ko usakee khushee kee chaah mein praatah aur saayankaal pukaarate rahate hai, aise logon ko door na karana. unake hisaab kee tumapar kuchh bhee zimmedaaree nahin hai aur na tumhaare hisaab kee unapar koee zimmedaaree hai ki tum unhen door karo aur phir ho jao atyaachaariyon mein se
6|53|aur isee prakaar hamane inamen se ek ko doosare ke dvaara aazamaish mein daala, taaki ve kahen, "kya yahee ve log hai, jinapar allaah na hamamen se chunakar ehasaan kiya hai ?" - kya allaah krtagy logon se bhalee-bhaanti parichit nahin hai
6|54|aur jab tumhaare paas ve log aaen, jo hamaaree aayaton ko maanate hai, to kaho, "salaam ho tumapar! tumhaare rab ne dayaaluta ko apane oopar anivaary kar liya hai ki tumamen se jo koee naasamajhee se koee buraee kar baithe, phir usake baad palat aae aur apana sudhaar kar to yah hai vah bada kshamaasheel, dayaavaan hai.
6|55|isee prakaar ham apanee aayaten khol-kholakar bayaan karate hai (taaki tum har zarooree baat jaan lo) aur isalie ki aparaadhiyon ka maarg spasht ho jae
6|56|kah do, "tum log allaah se hatakar jinhen pukaarate ho, unakee bandagee karane se mujhe roka gaya hai." kaho, "main tumhaaree ichchhaon ka anupaalan nahin karata, kyonki tab to main maarg se bhatak gaya aur maarg paanevaalon mein se na raha.
6|57|kah do, "main apane rab kee or se ek spasht pramaan par qaayam hoon aur tumane use jhuthala diya hai. jis cheez ke lie tum jaldee macha rahe ho, vah koee mere paas to nahin hai. nirnay ka saara adhikaar allaah hee ko hai, vahee sachchee baat bayaan karata hai aur vahee sabase achchha nirnaayak hai.
6|58|kah do, "jis cheez kee tumhen jaldee padee huee hai, yadi kaheen vah cheez mere paas hotee to mere aur tumhaare beech kabhee ka faisala ho chuka hota. aur allaah atyaachaariyon ko bhalee-bhaatee jaanata hai.
6|59|usee ke paas paroksh kee kunjiyaan hai, jinhen usake siva koee nahin jaanata. jal aur thal mein jo kuchh hai, use vah jaanata hai. aur jo patta bhee girata hai, use vah nishchay hee jaanata hai. aur dharatee ke andheron mein koee daana ho aur koee bhee aardr (geelee) aur shushk (sookhee) cheez ho, nishchay hee ek spasht kitaab mein maujood hai
6|60|aur vahee hai jo raat ko tumhen maut deta hai aur din mein jo kuchh tumane kiya use jaanata hai. phir vah isalie tumhen uthaata hai, taaki nishchit avadhi poora ho jae; phir usee kee or tumhen lautana hai, phir vah tumhen bata dega jo kuchh tum karate rahe ho
6|61|aur vahee apane bandon par poora-poora qaaboo rakhanevaala hai aur vah tumapar nigaraanee karanevaale ko niyukt karake bhejata hai, yahaan tak ki jab tumamen se kisee kee mrtyu aa jaatee hai, jo hamaare bheje hue kaaryakartta use apane qabze mein kar lete hai aur ve koee kotaahee nahin karate
6|62|phir sab allaah kee or, jo usaka vaastavik svaamee hai, laut jaenge. jaan lo, nirnay ka adhikaar usee ko hai aur vah bahut jald hisaab lenevaala hai
6|63|kaho, "kaun hai jo thal aur jal ke andhero se tumhe chhutakaara deta hai, jise tum gidagidaate hue aur chupake-chupake pukaarane lagate ho ki yadi hamen isase bacha liya to ham avashy kee krtagy ho jaenge
6|64|kaho, "allaah tumhen inase aur harake bechainee aur peeda se chhutakaara deta hai, lekin phir tum usaka saajheedaar thaharaane lagate ho.
6|65|kaho, "vah isakee saamarthy rakhata hai ki tumapar tumhaare oopar se ya tumhaare pairon ke neeche se koee yaatana bhej de ya tumhen toliyon mein baantakar paraspar bhida de aur ek ko doosare kee ladaee ka maza chakhae." dekho, ham aayaton ko kaise, tarah-tarah se, bayaan karate hai, taaki ve samajhe
6|66|tumhaaree qaum ne to use jhuthala diya, haalaanki vah saty hai. kah do, main "tumapar koee sanrakshak niyukt nahin hoon
6|67|har khabar ka ek nishchit samay hai aur sheeghr hee tumhen gyaat ho jaega.
6|68|aur jab tum un logon ko dekho, jo hamaaree aayaton par nuktaacheenee karane mein lage hue hai, to unase munh pher lo, taaki ve kisee doosaree baat mein lag jaen. aur yadi kabhee shaitaan tumhen bhulaave mein daal de, to yaad aa jaane ke baad un atyaachaariyon ke paas na baitho
6|69|unake hisaab ke prati to un logo par kuchh bhee zimmedaaree nahin, jo dar rakhate hai. yadi hai to bas yaad dilaane kee; taaki ve daren
6|70|chhodo un logon ko, jinhonne apane dharm ko khel aur tamaasha bana liya hai aur unhen saansaarik jeevan ne dhokhe mein daal rakha hai. aur isake dvaara unhen naseehat karate raho ki kaheen aisa na ho ki koee apanee kamaee ke kaaran tabaahee mein pad jae. allaah se hatakar koee bhee nahin, jo usaka samarthak aur sifaarish karanevaala ho sake aur yadi vah chhutakaara paane ke lie badale ke roop mein har sambhav cheez dene lage, to bhee vah usase na liya jae. aise hee log hai, jo apanee kamaee ke kaaran tabaahee mein pad gae. unake lie peene ko khaulata hua paanee hai aur dukhad yaatana bhee; kyonki ve inakaar karate rahe the
6|71|kaho, "kya ham allaah ko chhodakar use pukaarane lag jaen jo na to hamen laabh pahuncha sake aur na hamen haani pahuncha sake aur ham ulate paanv phir jaen, jabaki allaah ne hamen maarg par laga diya hai? - us vyakti kee tarah jise shaitaanon ne dharatee par bhataka diya ho aur vah hairaan hokar rah gaya ho. usake kuchh saathee ho, jo use maarg kee or bula rahe ho ki hamaare paas chala aa!" kah do, "maargadarshan keval allaah ka maargadarshan hai aur hamen isee baat ka aadesh hua hai ki ham saare sansaar ke svaamee ko samarpit ho jaen.
6|72|aur yah ki "namaaz qaayam karo aur usaka dar rakho. vahee hai, jisake paas tum ikatthe kie jaoge
6|73|aur vahee hai jisane aakaashon aur dharatee ko haq ke saath paida kiya. aur jis samay vah kisee cheez ko kahe, ho ja, to vah usee samay vah ho jaatee hai. usakee baat sarvatha saty hai aur jis din soor (narasingha) mein phoonk maaree jaegee, raajy usee ka hoga. vah sabhee chhipee aur khulee cheez ka jaananevaala hai, aur vahee tatvadarshee, khabar rakhanevaala hai.
6|74|aur yaad karo, jab ibaraaheem ne apane baap aazar se kaha tha, "kya tum moortiyon ko poojy banaate ho? main to tumhen aur tumhaaree qaum ko khulee gumaraahee mein pada dekh raha hoon.
6|75|aur is prakaar ham ibaraaheem ko aakaashon aur dharatee ka raajy dikhaane lage (taaki usake gyaan ka vistaar ho) aur isalie ki use vishvaas ho
6|76|atevah jab raat usapar chha gaee, to usane ek taara dekha. usane kaha, "ise mera rab thaharaate ho!" phir jab vah chhip gaya to bola, "chhip jaanevaalon se main prem nahin karata.
6|77|phir jab usane chaand ko chamakata hua dekha, to kaha, "isako mera rab thaharaate ho!" phir jab vah chhip gaya, to kaha, "yadi mera rab mujhe maarg na dikhaata to main bhee pathabhrasht! logon mein sammilit ho jaata.
6|78|phir jab usane soory ko chamakata hua dekha, to kaha, "ise mera rab thaharaate ho! yah to bahut bada hai." phir jab vah bhee chhip gaya, to kaha, "ai meree qaun ke logo! main virakt hoon unase jinako tum saajhee thaharaate ho
6|79|mainne to ekaagr hokar apana mukh usakee or kar liya hai, jisane aakaashon aur dharatee ko paida kiya. aur main saajhee thaharaanevaalon mein se nahin.
6|80|usakee qaum ke log usase jhagadane lage. usane kaha, "kya tum mujhase allaah ke vishay mein jhagadate ho? jabaki usane mujhe maarg dikha diya hai. main unase nahin darata, jinhen tum usaka sahabhaagee thaharaate ho, balki mera rab jo kuchh chaahata hai vahee poora hokar rahata hai. pratyek vastu mere rab kee gyaan-paridhi ke bheetar hai. phir kya tum chetoge nahin
6|81|aur main tumhaare thaharae hue saajheedaaro se kaise daroon, jabaki tum is baat se nahin darate ki tumane use allaah ka sahabhaagee us cheez ko thaharaaya hai, jisaka usane tumapar koee pramaan avatarit nahin kiya? ab donon fareekon mein se kaun adhik nishchint rahane ka adhikaaree hai? batao yadi tum jaanate ho
6|82|jo log eemaan lae aur apane eemaan mein kisee (shirk) zulm kee milaavat nahin kee, vahee log hai jo bhay mukt hai aur vahee seedhe maarg par hain.
6|83|yah hai hamaara vah tark jo hamane ibaraaheem ko usakee apanee qaum ke muqaabale mein pradaan kiya tha. ham jise chaahate hai darjon (shreniyon) mein ooncha kar dete hain. nissandeh tumhaara rab tatvadarshee, sarvagy hai
6|84|aur hamane use (ibaraaheem ko) isahaaq aur yaaqoob die; har ek ko maarg dikhaaya - aur nooh ko hamane isase pahale maarg dikhaaya tha, aur usakee santaan mein daood, sulaimaan, ayyoob, yoosuf, moosa aur haaroon ko bhee - aur is prakaar ham shubh-sundar karm karanevaalon ko badala dete hai
6|85|aur zakariya, yahya , eesa aur ilayaas ko bhee (maarg dikhalaaya) . inamen ka har ek yogy aur nek tha
6|86|aur isamaeel, alayas, yoonus aur loot ko bhee. inamen se har ek ko hamane sansaar ke muqaabale mein shreshthata pradaan kee
6|87|aur unake baap-daada aur unakee santaan aur unake bhaee-bandhuon mein bhee kitane hee logon ko (maarg dikhaaya) . aur hamane unhen chun liya aur unhen seedhe maarg kee or chalaaya
6|88|yah allaah ka maargadarshan hai, jisake dvaara vah apane bandon mein se jisako chaahata hai maarg dikhaata hai, aur yadi un logon ne kaheen allaah ka saajhee thaharaaya hota, to unaka sab kiya-dhara akaarath ho jaata
6|89|ve aise log hai jinhen hamane kitaab aur nirnay-shakti aur paigambaree pradaan kee thee (usee prakaar hamane muhammad ko bhee kitaab, nirnay-shakti aur paigambaree dee hai) . phir yadi ye log ise maarane se inakaar karen, to ab hamane isako aise logon ko saumpa hai jo isaka inakaar nahin karate
6|90|ve (pichhale paigambar) aise log the, jinhen allaah ne maarg dikhaaya tha, to tum unheen ke maarg ka anusaran karo. kah do, "main tumase usaka koee pratidaan nahin maangata. vah to sampoorn sansaar ke lie bas ek prabodh hai.
6|91|unhonne allaah kee qadr na jaanee, jaisee usakee qadr jaananee chaahie thee, jabaki unhonne kaha, "allaah ne kisee manushy par kuchh avatarit hee nahin kiya hai." kaho, "phir yah kitaab kisane avatarit kee, jo moosa logon ke lie prakaash aur maargadarshan ke roop mein laaya tha, jise tum panna-panna karake rakhate ho? unhen dikhaate bhee ho, parantu bahut-sa chhipa jaate ho. aur tumhen vah gyaan diya gaya, jise na tum jaanate the aur na tumhaare baap-daada hee." kah do, "allaah hee ne," phir unhen chhodo ki ve apanee nuktaacheeniyon se khelate rahen
6|92|yah kitaab hai jise hamane utaara hai; barakatavaalee hai; apane se pahale kee pushti mein hai (taaki tum shubh-soochana do) aur taaki tum kendreey bastee (makka) aur usake chaturdik basanevaale logon ko sachet karo aur jo log aakhirat par eemaan rakhate hai, ve isapar bhee eemaan laate hai. aur ve apanee namaaz kee raksha karate hai
6|93|aur us vyakti se badhakar atyaachaaree kaun hoga, jo allaah par mithyaaropan kare ya yah kahe ki "meree or prakaashana (vahy,) kee gaee hai," haalaanki usakee or bhee prakaashana na kee gaee ho. aur vah vyakti se (badhakar atyaachaaree kaun hoga) jo yah kahe ki "main bhee aisee cheez utaar doonga, jaisee allaah ne utaaree hai." aur yadi tum dekh sakate, tum atyaachaaree mrtyu-yaatanaon mein hote hai aur farishte apane haath badha rahe hote hai ki "nikaalo apane praan! aaj tumhen apamaanajanak yaatana dee jaegee, kyonki tum allaah ke prati jhooth baka karate the aur usakee aayaton ke muqaabale mein akadate the.
6|94|aur nishchay hee tum usee prakaar ek-ek karake hamaare paas aa gae, jis prakaar hamane tumhen pahalee baar paida kiya tha. aur jo kuchh hamane tumhen de rakha tha, use apane peechhe chhod aae aur ham tumhaare saath tumhaare un sifaarishiyon ko bhee nahin dekh rahe hain, jinake vishay mein tum daave se kahate the, "ve tumhaare maamale mein shareek hai." tumhaare paarasparik sambandh toot chuke hai aur ve sab tumase gum hokar rah gae, jo daave tum kiya karate the
6|95|nishchay hee allaah daane aur guthalee ko phaad nikaalata hai, sajeev ko nirjeev se nikaalata hai aur nirjeev ko sajeev se nikaalanevaala hai. vahee allaah hai - phir tum kahaan aundhe hue jaate ho
6|96|pau phaadata hai, aur usee ne raat ko aaraam ke lie banaaya aur soory aur chandrama ko (samay ke) hisaab ka saadhan thaharaaya. yah bade shaktimaan, sarvagy ka thaharaaya hua parinaam hai
6|97|aur vahee hai jisane tumhaare lie taare banae, taaki tum unake dvaara sthal aur samudr ke andhakaaron mein maarg pa sako. jo log jaanana chaahe unake lie hamane nishaaniyaan khol-kholakar bayaan kar dee hai
6|98|aur vahee to hai, jisane tumhen akelee jaan paida kiya. atah ek avadhi tak thaharana hai aur phir saump dena hai. un logon ke lie, jo samajhe hamane nishaaniyaan khol-kholakar bayaan kar dee hai
6|99|aur vahee hai jisane aakaash se paanee barasaaya, phir hamane usake dvaara har prakaar kee vanaspati ugaee; phir usase hamane haree-bharee pattiyaan nikaalee aur tane vikasit kie, jisase ham tale-oopar chadhe hue daan nikaalate hai - aur khajoor ke gaabhe se jhuke padate guchchhe bhee - aur angoor, zaitoon aur anaar ke baag lagae, jo ek-doosare se bhinn bhee hote hai. usake phal ko dekha, jab vah phalata hai aur usake pakane ko bhee dekho! nissandeh eemaan laanevaale logon ko lie inamen badee nishaaniyaan hai
6|100|aur logon ne jinnon ko allaah ka saajhee thahara rakha hai; haalaanki unhen usee ne paida kiya hai. aur bejaane-boojhe unake lie bete aur betiyaan ghad lee hai. yah usakee mahima ke pratikool hai! yah un baaton se uchch hai, jo ve bayaan karate hai
6|101|vah aakaashon aur dharatee ka sarvapratham paida karanevaala hai. usaka koee beta kaise ho sakata hai, jabaki usakee patnee hee nahin? aur usee ne har cheez ko paida kiya hai aur use har cheez ka gyaan hai
6|102|vahee allaah tumhaara rab; usake siva koee poojy nahin; har cheez ka srashta hai; atah tum usee kee bandagee karo. vahee har cheez ka zimmedaar hai
6|103|nigaahen use nahin pa sakateen, balki vahee nigaahon ko pa leta hai. vah atyant sookshm (evan sookshmadarshee) khabar rakhanevaala hai
6|104|tumhaare paas tumhaare rab kee or se aankh khol denevaale pramaan aa chuke hai; to jis kisee ne dekha, apana hee bhala kiya aur jo andha bana raha, to vah apane hee ko haani pahunchaega. aur main tumapar koee niyukt rakhavaala nahin hoon
6|105|aur isee prakaar ham apanee aayaten vibhinn dhang se bayaan karate hai (ki ve sune) aur isalie ki ve kah len, "(ai muhammad!) tumanekaheen se padh-padha liya hai." aur isalie bhee ki ham unake lie jo jaanana chaahen, saty ko spasht kar den
6|106|tumhaare rab kee or se tumhaaree taraf jo vahyo kee gaee hai, usee ka anusaran kie jao, usake siva koee poojy nahin aur bahudevavaadiyon (kee kuneeti) par dhyaan na do
6|107|yadi allaah chaahata to ve (usaka) saajhee na thaharaate. tumhen hamane unapar koee niyukt sanrakshak to nahin banaaya hai aur na tum unake koee zimmedaar hee ho
6|108|allaah ke siva jinhen ye pukaarate hai, tum unake prati apashabd ka prayog na karo. aisa na ho ki ve had se aage badhakar agyaan vash allaah ke prati apashabd ka prayog karane lagen. isee prakaar hamane har giroh ke lie usake karm ko suhaavana bana diya hai. phir unhen apane rab kee hee or lautana hai. us samay vah unhen bata dega. jo kuchh ve karate rahe honge
6|109|ve log to allaah kee kadee-kadee qasamen khaate hai ki yadi unake paas koee nishaanee aa jae, to usapar ve avashy eemaan laenge. kah do, "nishaaniyaan to allaah hee ke paas hai." aur tumhen kya pata ki jab ve aa jaengee to bhee ve eemaan nahin laenge
6|110|aur ham unake dilon aur nigaahon ko pher denge, jis prakaar ve pahalee baar eemaan nahin lae the. aur ham unhen chhod denge ki ve apanee sarakashee mein bhatakate rahen
6|111|yadi ham unakee or farishte bhee utaar dete aur murden bhee unase baaten karane lagate aur pratyek cheez unake saamane laakar ikattha kar dete, to bhee ve eemaan na laate, balki allaah hee ka chaaha kriyaanvit hai. parantu unamen se adhikatar log agyaanata se kaam lete hai
6|112|aur isee prakaar hamane manushyon aur jinnon mein se shaitaanon ko pratyek nabee ka shatru banaaya, jo chikanee-chupadee baat ek-doosare ke man mein daalakar dhokha dete the - yadi tumhaara rab chaahata to ve aisa na kar sakate. ab chhodo unhen aur unake mithyaaropan ko.
6|113|aur taaki jo log paralok ko nahin maanate, unake dil usakee or jhuken aur taaki ve use pasand kar len, aur taaki jo kamaee unhen karanee hai kar len
6|114|ab kya main allaah ke siva koee aur nirnaayak dhoodhoon? haalaanki vahee hai jisane tumhaaree or kitaab avatarit kee hai, jisamen baaten khol-kholakar bata dee gaee hai aur jin logon ko hamane kitaab pradaan kee thee, ve bhee jaanate hai ki yah tumhaare rab kee or se haq ke saath avatarit huee hai, to tum kadaapi sandeh mein na padana
6|115|tumhaare rab kee baat sachchaee aur inasaaf ke saath pooree huee, koee nahin jo usakee baaton ko badal saken, aur vah sunata, jaanata hai
6|116|aur dharatee mein adhikatar log aise hai, yadi tum unake kahane par chale to ve allaah ke maarg se tumhen bhataka denge. ve to keval atakal ke peechhe chalate hai aur ve nire atakal hee daudaate hai
6|117|nissandeh tumhaara rab use bhalee-bhaanti jaanata hai, jo usake maarg se bhatakata aur vah unhen bhee jaanata hai, jo seedhe maarg par hai
6|118|atah jisapar allaah ka naam liya gaya ho, use khao; yadi tum usakee aayaton ko maanate ho
6|119|aur kya aapatti hai ki tum use na khao, jisapar allaah ka naam liya gaya ho, balki jo kuchh cheeze usane tumhaare lie haraam kar dee hai, unako usane vistaarapoorvak tumhe bata diya hai. yah aur baat hai ki usake lie kabhee tumhen vivash hona pade. parantu adhikatar log to gyaan ke bina keval apanee ichchhaon (galat vichaaron) ke dvaara pathabhrashto karate rahate hai. nissandeh tumhaara rab maryaadaaheen logon ko bhalee-bhaanti jaanata hai
6|120|chhodo khule gunaah ko bhee aur chhipe ko bhee. nishchay hee gunaah kamaanevaalon ko usaka badala diya jaega, jis kamaee mein ve lage rahe honge
6|121|aur use na khaon jisapar allaah ka naam na liya gaya ho. nishchay hee vah to aagya ka ullanghan hai. shaitaan to apane mitron ke dilon mein daalate hai ki ve tumase jhagade. yadi tumane unakee baat maan lee to nishchay hee tum bahudevavaadee hoge
6|122|kya vah vyakti jo pahale murda tha, phir use hamane jeevit kiya aur usake lie ek prakaash upalabdh kiya jisako lie hue vah logon ke beech chalata-phirata hai, us vyakti ko tarah ho sakata hai jo andheron mein pada hua ho, usase kadaapi nikalanevaala na ho? aise hee inakaar karanevaalon ke karm unake lie suhaabane banae gae hai
6|123|aur isee prakaar hamane pratyek bastee mein usake bade-bade aparaadhiyon ko laga diya hai ki le vahaan chaalen chale. ve apane hee viruddh chaalen chalate hai, kintu unhen isaka ehasaas nahin
6|124|aur jab unake paas koee aayat (nishaanee) aata hai, to ve kahate hai, "ham kadaapi nahin maanenge, jab tak ki vaisee hee cheez hamen na dee jae jo allaah ke rasoolon ko dee gaee hain." allaah bhalee-bhaanti us (ke auchity) ko jaanata hai, jisamen vah apanee paigambaree rakhata hai. aparaadhiyon ko sheeghr hee allaah ke yahaan bade apamaan aur kathor yaatana ka saamana karana padega, us chaal ke kaaran jo ve chalate rahe hai
6|125|atah (vaastavikata yah hai ki) jise allaah seedhe maarg par laana chaahata hai, usaka seena islaam ke lie khol deta hai. aur jise gumaraahee mein pada rahane deta chaahata hai, usake seene ko tang aur bhincha hua kar deta hai; maano vah aakaash mein chadh raha hai. is tarah allaah un logon par gandagee daal deta hai, jo eemaan nahin laate
6|126|aur yah tumhaare rab ka raasta hai, bilkul seedha. hamane nishaaniyaan, dhyaan denevaalon ke lie khol-kholakar bayaan kar dee hai
6|127|unake lie unake rab ke yahaan salaamatee ka ghar hai aur vah unaka sanrakshak mitr hai, un kaamon ke kaaran jo ve karate rahe hai
6|128|aur us din ko yaad karo, jab vah un sabako gherakar ikattha karega, (kahega), "ai jinnon ke giroh! tumane to manushyon par khoob haath saaph kiya." aur manushyon mein se jo unake saathee rahe honge, kaheng, "ai hamaare rab! hamane aapas mein ek-doosare se laabh uthaaya aur apane us niyat samay ko pahunch gae, jo toone hamaare lie thaharaaya tha." vah kahega, "aag (narak) tumhaara thikaana hai, usamen tumhen sadaiv rahana hai." allaah ka chaaha hee kriyaanvit hai. nishchay hee tumhaara rab tatvadarshee, sarvagy hai
6|129|isee prakaar ham atyaachaariyon ko ek-doosare ke lie (narak ka) saathee bana denge, us kamaee ke kaaran jo ve karate rahe the
6|130|ai jinnon aur manushyon ke giroh! kya tumhaare paas tumheen mein se rasool nahin aae the, jo tumhen meree aayaten sunaate aur is din ke pesh aane se tumhen daraate the?" ve kahenge, "kyon nahin! (rasool to aae the) ham svayan apane viruddh gavaah hai." unhen to saansaarik jeevan ne dhokhe mein rakha. magar ab ve svayan apane viruddh gavaahee dene lage ki ve inakaar karanevaale the
6|131|yah jaan lo ki tumhaara rab zulm karake bastiyon ko vinasht karanevaala na tha, jabaki unake nivaasee besudh rahe hon
6|132|sabhee ke darjen unake karmon ke anusaar hai. aur jo kuchh ve karate hai, usase tumhaara rab anabhigy nahin hai
6|133|tumhaara rab nisprh, dayaavaan hai. yadi vah chaahe to tumhen (duniya se) le jae aur tumhaare sthaan par jisako chaahe tumhaare baad le aae, jis prakaar usane tumhen kuchh aur logon kee santati se uthaaya hai
6|134|jis cheez ka tumase vaada kiya jaata hai, use avashy aana hai aur tumamen use maat karane kee saamarthy nahin
6|135|kah do, "ai meree qaum ke logo! tum apanee jagah karm karate raho, main bhee apanee jagah karmasheel hoon. sheeghr hee tumhen maaloom ho jaega ki ghar (lok-paralok) ka parinaam kisake hit mein hota hai. nishchay hee atyaachaaree saphal nahin hote.
6|136|unhonne allaah ke lie svayan usee kee paida kee huee khetee aur chaupaayon mein se ek bhaag nishchit kiya hai aur apane khayaal se kahate hai, "yah kissa allaah ka hai aur yah hamaare thaharae hue saajheedaaron ka hai." phir jo unake saajheedaaron ka (hissa) hai, vah allaah ko nahin pahunchata, parantu jo allaah ka hai, vah unake saajheedaaron ko pahunch jaata hai. kitana bura hai, jo faisala ve karate hai
6|137|isee prakaar bahut-se bahudevavaadiyon ke lie unake lie saajheedaaron ne unakee apanee santaan kee hatya ko suhaana bana diya hai, taaki unhen vinasht kar den aur unake lie unake dharm ko sandigdh bana den. yadi allaah chaahata to ve aisa na karate; to chhod do unhen aur unake jhooth ghadane ko
6|138|aur ve kahate hai, "ye jaanavar aur khetee varjit aur surakshit hai. inhen to keval vahee kha sakata hai, jise ham chaahen." - aisa ve svayan apane khayaal se kahate hai - aur kuchh chaupae aise hai, jinakee peethon ko (savaaree ke lie) haraam thahara liya hai aur kuchh jaanavar aise hai jinapar allaah ka naam nahin lete. yah yah unhonne allaah par jhooth ghada hai, aur vah sheeghr hee unhen unake jhooth ghadane ka badala dega
6|139|aur ve kahate hai, "jo kuchh in jaanavaron ke pet mein hai vah bilkul hamaare purushon hee ke lie hai aur vah hamaaree patniyon ke lie varjit hai. parantu yadi vah murda ho, to ve sab usamen shareek hai." sheeghr hee vah unhen unake aisa kahane ka badala dega. nissandeh vah tatvadarshee, sarvagy hai
6|140|ve log kuchh jaane-boojhe bina ghaate mein rahe, jinhonne moorkhata ke kaaran apanee santaan kee hatya kee aur jo kuchh allaah ne unhen pradaan kiya tha, use allaah par jhooth ghadakar haraam thahara diya. vaastav mein ve bhatak gae aur ve seedha maarg paanevaale na hue
6|141|aur vahee hai jisane baag paida kie; kuchh jaaliyon par chadhae jaate hai aur kuchh nahin chadhae jaate aur khajoor aur khetee bhee jinakee paidaavaar vibhinn prakaar kee hotee hai, aur zaitoon aur anaar jo ek-doosare se milate-julate bhee hai aur nahin bhee milate hai. jab vah phal de, to usaka phal khao aur usaka haq ada karo jo us (fasal) kee kataee ke din vaajib hota hai. aur had se aage na badho, kyonki vah had se aage badhanevaalon ko pasand nahin karata
6|142|aur chaupaayon mein se kuchh bojh uthaanevaale bade aur kuchh chhote jaanavar paida kie. allaah ne jo kuchh tumhen diya hai, usamen se khao aur shaitaan ke qadamon par na chalo. nishchay hee vah tumhaara khula hua shatru hai
6|143|aath nar-maada paida kie - do bhed kee jaati se aur do bakaree kee jaati se - kaho, "kya usane donon nar haraam kie hai ya donon maada ko? ya usako jo in donon maada ke pet mein ho? kisee gyaan ke aadhaar par mujhe batao, yadi tum sachche ho.
6|144|aur do oont kee jaati se aur do gaay kee jaati se, kaho, "kya usane donon nar haraam kie hai ya donon maada ko? ya usako jo in donon maada ke pet mein ho? ya, tum upasthit the, jab allaah ne tumhen isaka aadesh diya tha? phir us vyakti se badhakar atyaachaaree kaun hoga jo logon ko pathabhrasht karane ke lie agyaanata-poorvak allaah par jhooth ghade? nishchay hee, allaah atyaachaaree logon ko maarg nahin dikhaata.
6|145|kah do, "jo kuchh meree or prakaashana kee gaee hai, usamen to main nahin paata ki kisee khaanevaale par usaka koee khaana haraam kiya gaya ho, sivaay isake lie vah muradaar ho, yah bahata hua rakt ho ya ,suar ka maans ho - ki vah nishchay hee naapaak hai - ya vah cheez jo maryaada se hatee huee ho, jisapar allaah ke atirikt kisee aur ka naam liya gaya ho. isapar bhee jo bahut vivash aur laachaar ho jae; parantu vah avagyaakaaree na ho aur na had se aage badhanevaala ho, to nishchay hee tumhaara rab atyant kshamaasheel, dayaabaan hai.
6|146|aur un logon ke lie jo yahoodee hue hamane naakhoonavaala jaanavar haraam kiya aur gaay aur bakaree mein se in donon kee charabiyaan unake lie haraam kar dee theen, sivaay us (charbee) ke jo un donon kee peethon ya aankhon se lagee huee ya haddee se milee huee ho. yah baat dhyaan mein rakho. hamane unhen unakee sarakashee ka badala diya tha aur nishchay hee ham sachche hai
6|147|phir yadi ve tumhen jhuthalaen to kah do, "tumhaara rab vyaapak dayaalutaavaala hai aur aparaadhiyon se usakee yaatana nahin phiratee.
6|148|bahudevavaadee kahenge, "yadi allaah chaahata to na ham saajheedaar thaharaate aur na hamaare poorvaj hee; aur na ham kisee cheez ko (bina allaah ke aadesh ke) haraam thaharaate." aise hee unase pahale ke logon ne bhee jhuthalaaya tha, yahaan tak kee unhen hamaaree yaatana ka maza chakhana pada. kaho, "kya tumhaare paas koee gyaan hai ki use hamaare paas pesh karo? tum log keval gumaan par chalate ho aur nire atakal se kaam lete ho.
6|149|kah do, "poorn tark to allaah hee ka hai. atah yadi vah chaahata to tum sabako seedha maarg dikha deta.
6|150|kah do, "apane un gavaahon ko lao, jo isakee gavaahee den ki allaah ne ise haraam kiya hai." phir yadi ve gavaahee den to tum unake saath gavaahee na dena, aur un logon kee ichchhaon ka anusaran na karana jinhonne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya aur jo aakhirat ko nahin maanate aur (jinaka) haal yah hai ki ve doosaro ko apane rab ke samakaksh thaharaate hai
6|151|kah do, "aao, main tumhen sunaoon ki tumhaare rab ne tumhaare oopar kya paabandiyaan lagaee hai: yah ki kisee cheez ko usaka saajheedaar na thaharao aur maan-baap ke saath sadvy vahaar karo aur nirdhanata ke kaaran apanee santaan kee hatya na karo; ham tumhen bhee rozee dete hai aur unhen bhee. aur ashleel baaton ke nikat na jao, chaahe ve khulee huee hon ya chhipee huee ho. aur kisee jeev kee, jise allaah ne aadaraneey thaharaaya hai, hatya na karo. yah aur baat hai ki haq ke lie aisa karana pade. ye baate hai, jinakee taakeed usane tumhen kee hai, shaayad ki tum buddhi se kaam lo.
6|152|aur anaath ke dhan ko haath na lagao, kintu aise tareeqe se jo uttam ho, yahaan tak ki vah apanee yuvaavastha ko pahunch jae. aur inasaaf ke saath poora-poora naapo aur taulo. ham kisee vyakti par usee kaam kee zimmedaaree ka bojh daalate hain jo usakee saamarthy mein ho. aur jab baat kaho, to nyaay kee kaho, chaahe maamala apane naatedaar hee ka kyon na ho, aur allaah kee pratigya ko poora karo. ye baaten hain, jinakee usane tumhen taakeed kee hai. aasha hai tum dhyaan rakhoge
6|153|aur yah ki yahee mera seedha maarg hai, to tum isee par chalo aur doosare maargon par na chalo ki ve tumhen usake maarg se hataakar idhar-udhar kar denge. yah vah baat hai jisakee usane tumhen taakeed kee hai, taaki tum (pathabhrasht ta se) bacho
6|154|phir (dekho) hamane moosa ko kitaab dee thee, (dharm ko) poornata pradaan karane ke lie, jise usane uttam reeti se grahan kiya tha; aur har cheez ko spasht‍ roop se bayaan karane, maargadarshan dene aur daya karane ke lie, taaki ve log apane rab se milane par eemaan laen
6|155|aur yah kitaab bhee hamane utaaree hai, jo barakatavaalee hai; to tum isaka anusaran karo aur dar rakho, taaki tumapar daya kee jae
6|156|ki kaheen aisa na ho ki tum kahane lago, "kitaab to keval hamase pahale ke do girohon par utaaree gaee thee aur hamen to unake padhane-padhaane kee khabar tak na thee.
6|157|ya yah kahane lago, "yadi hamapar kitaab utaaree gaee hotee to ham unase badhakar seedhe maarg par hote." to ab tumhaare paas rab kee or se ek spasht pramaan, maargadarshan aur dayaaluta aa chukee hai. ab usase badhakar atyaachaaree kaun hoga jo allaah kee aayaton ko jhuthalae aur doosaron ko unase phere? jo log hamaaree aayaton se rokate hain, unhen ham is rokane ke kaaran jald buree yaatana denge
6|158|kya ye log keval isee kee prateeksha kar rahe hai ki unake paas farishte aa jaen ya svayan tumhaara rab kee koee nishaanee aa jaegee, phir kisee aise vyakti ko usaka eemaan kuchh laabh na pahunchaega jo pahale eemaan na laaya ho ya jisane apane eemaan mein koee bhalaee na kamaee ho. kah do, ?"tum bhee prateeksha karo, ham bhee prateeksha karate hai.
6|159|jin logon ne apane dharm ke tukade-tukade kar die aur svayan girohon mein bant gae, tumhaara unase koee sambandh nahin. unaka maamala to bas allaah ke havaale hai. phir vah unhen bata dega jo kuchh ve kiya karate the
6|160|jo koee achchha charitr lekar aaega use usaka das guna badala milega aur jo vyakti bura charitr lekar aaega, use usaka bas utana hee badala milega, unake saath koee anyaay na hoga
6|161|kaho, "mere rab ne mujhe seedha maarg dikha diya hai, bilkul theek dharm, ibaraaheem ke panth kee or jo sabase katakar ek (allaah) ka ho gaya tha aur vah bahudevavaadiyon mein se na tha.
6|162|kaho, "meree namaaz aur meree qurabaanee aur mera jeena aur mera marana sab allaah ke lie hai, jo saare sansaar ka rab hai
6|163|usaka koee saajhee nahin hai. mujhe to isee ka aadesh mila hai aur sabase pahala muslim (aagyaakaaree) main hoon.
6|164|kaho, "kya main allaah se bhinn koee aur rab dhoodhoon, jabaki har cheez ka rab vahee hai!" aur yah ki pratyek vyakti jo kuchh kamaata hai, usaka phal vahee bhogega; koee bojh uthaanevaala kisee doosare ka bojh nahin uthaega. phir tumhen apane rab kee or lautakar jaana hai. us samay vah tumhen bata dega, jisamen paraspar tumhaara matabhed aur jhagada tha
6|165|vahee hai jisane tumhen dharatee mein dharatee mein khaleefa (adhikaaree, uttaaraadhikaaree) banaaya aur tumamen se kuchh logon ke darje kuchh logon kee apeksha oonche rakhe, taaki jo kuchh usane tumako diya hai usamen vah tamhaaree le. nissandeh tumhaara rab jald saza denevaala hai. aur nishchay hee vahee bada kshamaasheel, dayaavaan hai
7|1|alif॰ laam॰ meem॰ saad॰
7|2|yah ek kitaab hai, jo tumhaaree or utaaree gaee hai - atah isase tumhaare seene mein koee tangee na ho - taaki tum isake dvaara sachet karo aur yah eemaanavaalon ke lie ek prabodhan hai
7|3|jo kuchh tumhaare rab kee or se tumhaaree or avatarit hua hai, us par chalo aur use chhodakar doosare sanrakshak mitron ka anusaran na karo. tum log naseehat thode hee maanate ho
7|4|kitanee hee bastiyaan theen, jinhen hamane vinashtam kar diya. unapar hamaaree yaatana raat ko sote samay aa pahunchee ya (din-dahaad) aaee, jabaki ve dopahar mein vishraam kar rahe the
7|5|jab unapar yaatana aa gaee to isake siva unake munh se kuchh na nikala ki ve pukaar uthe, "vaastav mein ham atyaachaaree the.
7|6|atah ham un logon se avashy poochhenge, jinake paas rasool bheje gae the, aur ham rasoolon se bhee avashy poochhenge
7|7|phir ham poore gyaan ke saath unake saamane sab bayaan kar denge. ham kahee gaayab nahin the
7|8|aur bilkul pakka-sachcha vazan usee din hoga. atah jinake karm vazan mein bhaaree honge, vahee saphalata praapt karenge
7|9|aur ve log jinake karm vazan mein halake honge, to vahee ve log hain, jinhonne apane aapako ghaate mein daala, kyonki ve hamaaree aayaton ka inakaar aur apane oopar atyaachaar karate rahe
7|10|aur hamane dharatee mein tumhen adhikaar diya aur usamen tumhaare lie jeevan-saamagree rakhee. tum krtagyata thode hee dikhaate ho
7|11|hamane tumhen paida karane ka nishchay kiya; phir tumhaara roop banaaya; phir hamane farishton se kaho, "aadam ko sajada karo." to unhonne sajada kiya, sivaay ibalees ke. vah (ibalees) sadaja karanevaalon mein se na hua
7|12|kaha, "tujhe kisane sajaka karane se roka, jabaki mainne tujhe aadesh diya tha?" bola, "main usase achchha hoon. toone mujhe agni se banaaya aur use mittee se banaaya.
7|13|kaha, "utar ja yahaan se! tujhe koee haq nahin hai ki yahaan ghamand kare, to ab nikal ja; nishchay hee too apamaanit hai.
7|14|bola, "mujhe ek din tak muhallat de, jabaki log uthae jaenge.
7|15|kaha, "nissandeh tujhe muhallat hai.
7|16|bola, "achchha, is kaaran ki toone mujhe gumaraahee mein daala hai, main bhee tere seedhe maarg par unake lie ghaat mein avashy baithoonga
7|17|phir unake aage aur unake peechhe aur unake daen aur unake baen se unake paas aaoonga. aur too unamen adhikatar ko krtagy na paega.
7|18|kaha, "nikal ja yahaan se! nindit thukaraaya hua. unamen se jis kisee ne bhee tera anusaran kiya, main avashy tum sabase jahannam ko bhar doonga.
7|19|aur "ai aadam! tum aur tumhaaree patnee donon jannat mein raho-baso, phir jahaan se chaaho khao, lekin is vrksh ke nikat na jaana, anyatha atyaachaariyon mein se ho jaoge.
7|20|phir shaitaan ne donon ko bahakaaya, taaki unakee sharmagaahon ko, jo un donon se chhipee theen, un donon ke saamane khol de. aur usane (ibalees ne) kaha, "tumhaare rab ne tum donon ko jo is vrksh se roka hai, to keval isalie ki aisa na ho ki tum kaheen farishte ho jao ya kahee aisa na ho ki tumhen amarata praapt ho jae.
7|21|aur usane un donon ke aage qasamen khaee ki "nishchay hee main tum donon ka hitaishee hoon.
7|22|is prakaar dhokha dekar usane un donon ko jhuka liya. antatah jab unhonne us vrksh ka svaad liya, to unakee sharmagaahe ek-doosare ke saamane khul gae aur ve apane oopar baag ke patte jod-jodakar rakhane lage. tab unake rab ne unhen pukaara, "kya mainne tum donon ko is vrksh se roka nahin tha aur tumase kaha nahin tha ki shaitaan tumhaara khula shatru hai
7|23|donon bole, "hamaare rab! hamane apane aap par atyaachaar kiya. ab yadi toone hamen kshama na kiya aur ham par daya na darshaee, phir to ham ghaata uthaanevaalon mein se honge.
7|24|kaha, "utar jao! tum paraspar ek-doosare ke shatru ho aur ek avadhi kar tumhaare lie dharatee mein thikaana aur jeevan-saamagree hai.
7|25|kaha, "vaheen tumhen jeena aur vaheen tumhen marana hai aur usee mein se tumako nikaala jaega.
7|26|ai aadam kee santaan! hamane tumhaare lie vastr utaara hai ki tumhaaree sharmagaahon ko chhupae aur raksha aur shobha ka saadhan ho. aur dharmaparaayanata ka vastr - vah to sabase uttam hai, yah allaah kee nishaaniyon mein se hai, taaki ve dhyaan den
7|27|ai aadam kee santaan! kaheen shaitaan tumhen bahakaave mein na daal de, jis prakaar usane tumhaare maan-baap ko jannat se nikalava diya tha; unake vastr unapar se utarava die the, taaki unakee sharmagaahen ek-doosare ke saamane khol de. nissadeh vah aur usaka giroh us sthaan se tumhen dekhata hai, jahaan se tum unhen nahin dekhate. hamane to shaitaanon ko un logon ka mitr bana diya hai, jo eemaan nahin rakhate
7|28|aur unaka haal yah hai ki jab ve log koee ashleel karm karate hai to kahate hai ki "hamane apane baap-daada ko isee tareeqe par paaya hai aur allaah hee ne hamen isaka aadesh diya hai." kah do, "allaah kabhee ashleel baaton ka aadesh nahin diya karata. kya allaah par thopakar aisee baat kahate ho, jisaka tumhen gyaan nahin
7|29|kah do, "mere rab ne to nyaay ka aadesh diya hai aur yah ki ibaadat ke pratyek avasar par apana rukh theek rakho aur nire usee ke bhakt evan aagyaakaaree banakar use pukaaro. jaise usane tumhen pahalee baar paida kiya, vaise hee tum phir paida hoge.
7|30|ek giroh ko usane maarg dikhaaya. parantu doosara giroh aisa hai, jisake logon par gumaraahee chipakakar rah gaee. nishchay hee unhonne allaah ko chhodakar shaitaanon ko apane mitr banae aur samajhate yah hai ki ve seedhe maarg par hain
7|31|ai aadam kee santaan! ibaadat ke pratyek avasar par shobha dhaaran karo; khao aur piyo, parantu had se aage na badho. nishchay hee, vah had se aage badanevaalon ko pasand nahin karata
7|32|kaho, "allaah kee us shobha ko jise usane apane bandon ke lie utpann kiya hai aur aajeevika kee pavitr, achchhee cheezo ko kisane haraam kar diya?" kah do, "yah saansaarik jeevan mein bhee eemaanavaalon ke lie hain; qiyaamat ke din to ye keval unheen ke lie hongee. isee prakaar ham aayaton ko un logon ke lie savistaar bayaan karate hai, jo jaanana chaahe.
7|33|kah do, "mere rab ne keval ashleel karmon ko haraam kiya hai - jo unamen se prakat ho unhen bhee aur jo chhipe ho unhen bhee - aur haq maarana, naahaq zyaadatee aur is baat ko ki tum allaah ka saajheedaar thaharao, jisake lie usane koee pramaan nahin utaara aur is baat ko bhee ki tum allaah par thopakar aisee baat kaho jisaka tumhen gyaan na ho.
7|34|pratyek samudaay ke lie ek niyat avadhi hai. phir jab usaka niyat samay aa jaata hai, to ek ghadee bhar na peechhe hat sakate hai aur na aage badh sakate hai
7|35|ai aadam kee santaan! yadi tumhaare paas tumheen mein se koee rasool aaen; tumhen meree aayaten sunaen, to jisane dar rakha aur sudhaar kar liya to aise logon ke lie na koee bhay hoga aur na ve shokaakul honge
7|36|rahe ve log jinhonne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya aur unake muqaabale mein akad dikhaee; vahee aagavaale hain, jisamen ve sadaiv rahenge
7|37|ab usase badhakar atyaachaaree kaun hai, jisane allaah par mithyaaropan kiya ya usakee aayaton ko jhuthalaaya? aise logon ko unake lie likha hua hissa pahunchata rahega, yahaan tak ki jab hamaare bheje hue (farishte) unake praan grast karane ke lie unake paas aaenge to kahenge, "kahaan hain, ve jinhen tum allaah ko chhodakar pukaarate the?" kahenge, "ve to hamase gum ho gae." aur ve svayan apane viruddh gavaahee denge ki vaastav mein ve inakaar karanevaale the
7|38|vah kahega, "jinn aur inasaan ke jo giroh tumase pahale guzare hain, unheen ke saath sammilit hokar tum bhee aag mein pravesh karo." jab bhee koee jamaat pravesh karegee, to vah apanee bahan par laanat karegee, yahaan tak ki jab sab usamen ral-mil jaenge to unamen se baad mein aanevaale apane se pahalevaale ke vishay mein kahenge, "hamaare rab! hamen inheen logon ne gumaraah kiya tha; to too inhen aag kee doharee yaatana de." vah kahega, "harek ke lie doharee hee hai. kintu tum nahin jaanate.
7|39|aur unamen se pahale aanevaale apane se baad mein aanevaalon se kahenge, "phir hamaare muqaavaale mein tumhen koee shreshthata praapt nahin, to jaisee kuchh kamaee tum karate rahe ho, usake badale mein tum yaatana ka maza chakho
7|40|jin logon ne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya aur unake muqaabale mein akad dikhaee, unake lie aakaash ke dvaar nahin khole jaenge aur na ve jannat mein pravesh kareng jab tak ki oont suee ke naake mein se na guzar jae. ham aparaadhiyon ko aisa hee badala dete hai
7|41|unake lie bichhauna jahannam ka hoga aur odhana bhee usee ka. atyaachaariyon ko ham aisa hee badala dete hai
7|42|isake viparit jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie - ham kisee par usakee saamarthy se badhakar bojh nahin daalate - vahee log jannatavaale hai. ve usamen sadaiv rahenge
7|43|unake seenon mein ek-doosare ke prati jo ranjish hogee, use ham door kar denge; unake neechen naharen bah rahee hongee aur ve kahenge, "prashansa allaah ke lie hai, jisane isakee or hamaara maargadarshan kiya. aur yadi allaah hamaara maargadarshan na karato to ham kadaapi maarg nahin pa sakate the. hamaare rab ke rasool nissandeh saty lekar aae the." aur unhen aavaaz dee jaegee, "yah jannat hai, jisake tum vaaris banae gae. un karmon ke badale mein jo tum karate rahe the.
7|44|jannatavaale aagavaalon ko pukaarenge, "hamase hamaare rab ne jo vaada kiya tha, use hamane sach paaya. to kya tumase tumhaare rab ne jo vaada kar rakha tha, tumane bhee use sach paaya?" ve kahenge, "haan." itane mein ek pukaaranevaala unake beech pukaarega, "allaah kee phitakaar hai atyaachaariyon par.
7|45|jo allaah ke maarg se rokate aur use tedha karana chaahate hai aur jo aakhirat ka inakaar karate hai
7|46|aur in donon ke madhy ek ot hogee. aur oonchaiyon par kuchh log honge jo pratyek ko usake lakshanon se pahachaanate honge, aur jannatavaalon se pukaarakar kahenge, "tum par salaam hai." ve abhee jannat mein pravisht to nahin hue honge, yadyapi ve aas lagae honge
7|47|aur jab unakee nigaahen aagavaalon kee or phirengee, to kahenge, "hamaare rab, hamen atyaachaaree logon mein na sammilit na karana.
7|48|aur ye oonchaiyonvaale kuchh aise logon se, jinhen ye unake lakshanon se pahachaanate hain, kahenge, "tumhaare jatthe to tumhaare kuchh kaam na aae aur na tumhaara akadate rahana hee.
7|49|kya ye vahee hain na, jinake vishay mein tum qasamen khaate the ki allaah unapar apanee daya-drshti na karega." "jannat mein pravesh karo, tumhaare lie na koee bhay hai aur na tumhen koee shok hoga.
7|50|aagavaale jannatavaalon ko pukaarenge ki ,"thoda paanee hamapar baha do, ya un cheezon mein se kuchh de do jo allaah ne tumhen dee hain." ve kahenge, "allaah ne to ye donon cheezen inakaar karanevaalon ke lie varjit kar dee hai.
7|51|unake lie jinhonne apana dharm khel-tamaasha thaharaaya aur jinhen saansaarik jeevan ne dhokhe mein daal diya, to aaj ham bhee unhen bhula denge, jis prakaar ve apane is din kee mulaaqaat ko bhoole rahe aur hamaaree aayaton ka inakaar karate rahe
7|52|aur nishchay hee ham unake paas ek aisee kitaab le aae hai, jise hamane gyaan ke aadhaar par vistrt kiya hai, jo eemaan laanevaalon ke lie maargadarshan aur dayaaluta hai
7|53|kya ve log keval isee kee prateeksha mein hai ki usakee vaastavikata aur parinaam prakat ho jae? jis din usakee vaastavikata saamane aa jaegee, to ve log isase pahale use bhoole hue the, bol uthenge, "vaastav mein, hamaare rab ke rasool saty lekar aae the. to kya hamaare kuchh sifaarishee hai, jo hamaaree sifaarish kar den ya hamen vaapas bhej diya jae ki jo kuchh ham karate the usase bhinn karm karen?" unhonne apane aapako ghaate mein daal diya aur jo kuchh ve jhooth ghadhate the, ve sab unase gum hokar rah gae
7|54|nissandeh tumhaara rab vahee allaah hai, jisane aakaashon aur dharatee ko chhah dinon mein paida kiya - phir raajasinhaasan par viraajamaan hua. vah raat ko din par dhaankata hai jo tezee se usaka peechha karane mein sakriy hai. aur soory, chandrama aur taare bhee banae, is prakaar ki ve usake aadesh se kaam mein lage hue hai. saavadhaan raho, usee kee srshti hai aur usee ka aadesh hai. allaah saare sansaar ka rab, badee barakatavaala hai
7|55|apane rab ko gidagidaakar aur chupake-chupake pukaaro. nishchay hee vah had se aage badhanevaalon ko pasand nahin karata
7|56|aur dharatee mein usake sudhaar ke pashchaat bigaad na paida karo. bhay aur aasha ke saath use pukaaro. nishchay hee, allaah kee dayaaluta satkarmee logon ke nikat hai
7|57|aur vahee hai jo apanee dayaaluta se pahale shubh soochana dene ko havaen bhejata hai, yahaan tak ki jab ve bojhal baadal ko utha letee hai to ham use kisee nirjeev bhoomi kee or chala dete hai, phir usase paanee barasaate hai, phir usase har tarah ke phal nikaalate hai. isee prakaar ham murdon ko mrt avastha se nikaalege - taaki tumhen dhyaan ho
7|58|aur achchhee bhoomi ke ped-paudhe usake rab ke aadesh se nikalate hai aur jo bhoomi kharaab ho gaee hai to usase nikammee paidaavaar ke atirikt kuchh nahin nikalata. isee prakaar ham nishaaniyon ko un logon ke lie tarah-tarah se bayaan karate hai, jo krtagyata dikhaanevaale hai
7|59|hamane nooh ko usakee qaum ke logon kee or bheja, to usane kaha, "ai meree qaum ke logo! allaah kee bandagee karo. usake atirikt tumhaara koee poojy nahin. main tumhaare lie ek bade din ka yaatana se darata hoon.
7|60|usakee qaum ke saradaaron ne kaha, "ham to tumhen khulee gumaraahee mein pada dekh rahe hai.
7|61|usane kaha, "ai meree qaum ke logon! kisee gumaraahee ka mujhase sambandh nahin, balki main saare sansaar ke rab ka ek rasool hoon.
7|62|apane rab ke sandesh pahunchata hoon aur tumhaara hit chaahata hoon, aur main allaah kee or se vah kuchh jaanata hoon, jo tum nahin jaanate.
7|63|kya (tumane mujhe jhootha samajha) aur tumhen is paar aashchary hua ki tumhaare paas tumheen mein se ek aadamee ke dvaara tumhaare rab kee naseehat aaee? taaki vah tumhen sachet kar de aur taaki tum dar rakhane lago aur shaayad ki tumapar daya kee jae
7|64|kintu unhonne jhuthala diya. antatah hamane use aur un logon ko jo usake saath ek nauka mein the, bacha liya aur jin logon ne hamaaree aayaton ko galat samajha, unhen hamane doobo diya. nishchay hee ve andhe log the
7|65|aur aad kee or unake bhaee hood ko bheja. usane kaha, "ai meree qaum ke logo! allaah kee bandagee karo, usake atirikt tumhaara koee poojy nahin. to kya (ise sochakar) tum darate nahin
7|66|usakee qaum ke inakaar karanevaale saradaaron ne kaha, "vaastav mein, ham to dekhate hai ki tum buddhiheenata mein grast ho aur ham to tumhen jhootha samajhate hai.
7|67|usane kaha, "ai meree qaum ke logo! main buddhiheenata mein kadaapi grast nahin hoon. parantu main saare sansaar ke rab ka rasool hoon.
7|68|tumhen apane rab ke sandesh pahunchata hoon aur main tumhaara vishvast hitaishee hoon
7|69|kya (tumane mujhe jhootha samajha) aur tumhen isapar aashchary hua ki tumhaare paas tumheen mein se ek aadamee ke dvaara tumhaare rab kee naseehat aaee, taaki vah tumhen sachet kare? aur yaad karo, jab usane nooh kee qaum ke pashchaat tumhen usaka uttaraadhikaaree banaaya aur shaareerik drshti se bhee tumhen adhik vishaalata pradaan kee. atah allaah kee saamarthy ke chamatkaaro ko yaad karo, taaki tumhen saphalata praapt ho.
7|70|ve bole, "kya tum hamaare paas isalie aae ho ki akele allaah kee ham bandagee karen aur jinako hamaare baap-daada poojate rahe hai, unhen chhod den? achchha, to jisakee tum hamen dhamakee dete ho, use hamapar le aao, yadi tum sachche ho.
7|71|usane kaha, "tum par to tumhaare rab kee or se naapaakee thop dee gaee hai aur prakop toot pada hai. kya tum mujhase un naamon ke lie jhagadate ho jo tumane aur tumhaare baap-daada ne rakh chhode hai, jinake lie allaah ne koee pramaan nahin utaara? achchha, to tum bhee prateeksha karo, main bhee tumhaare saath prateeksha karata hoon.
7|72|phir hamane apanee dayaaluta se usako aur jo log usake saath the unhen bacha liya aur un logon kee jad kaat dee, jinhonne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya tha aur eemaanavaale na the
7|73|aur samood kee or unake bhaee saaleh ko bheja. usane kaha, "ai meree qaum ke logo! allaah kee bandagee karo. usake atirikt tumhaara koee poojy nahin. tumhaare paas tumhaare rab kee or se ek spasht pramaan aa chuka hai. yah allaah kee oontanee tumhaare lie ek nishaanee hai. atah ise chhod do ki allaah kee dharatee mein khae. aur takaleef pahunchaane ke lie ise haath na lagaana, anyatha tumhen ek dukhad yaatana aa legee.
7|74|aur yaad karo jab allaah ne aad ke pashchaat tumhen usaka uttaraadhikaaree banaaya aur dharatee mein tumhen thikaana pradaan kiya. tum usake samatal maidaanon mein mahal banaate ho aur pahaado ko kaat-chhaant kar bhavanon ka roop dete ho. atah allaah kee saamarthy ke chamatkaaron ko yaad karo aur dharatee mein bigaad paida karate na phiro.
7|75|usakee qaum ke saradaar, jo bade bane hue the, un kamazor logon se, jo unamen eemaan lae the, kahane lage, "kya tum jaanate ho ki saaleh apane rab ka bheja hua (paigambar) hai?" unhonne kaha, "nissandeh jis cheez ke saath vah bheja gaya hai, ham usapar eemaan rakhate hai.
7|76|un ghamand karanevaalon ne kaha, "jis cheez par tum eemaan lae ho, ham to usako nahin maanate.
7|77|phir unhonne us oontanee kee koochen kaat deen aur apane rab ke aadesh kee avahelana kee aur bole, "ai saaleh! hamen too jis cheez kee dhamakee deta hai, use hamapar le aa, yadi too vaastav mein rasoolon mein se hai.
7|78|antatah ek hila maaranevaalee aapada ne unhen aa liya aur ve apane gharon mein aandhe pade rah gae
7|79|phir vah yah kahata hua unake yahaan se phira, "ai meree qaum ke logon! main to tumhen apane rab ka sandesh pahuncha chuka aur mainne tumhaara hit chaaha. parantu tumhen apane hitaishee pasand hee nahin aate.
7|80|aur hamane loot ko bheja. jab usane apanee qaum se kaha, "kya tum vah pratyaksh ashleel karm karate ho, jise duniya mein tumase pahale kisee ne nahin kiya
7|81|tum striyon ko chhodakar mardon se kaamechchha pooree karate ho, balki tum nitaant maryaadaaheen log ho
7|82|usakee qaum ke logon ka uttar isake atirikt aur kuchh na tha ki ve bole, "nikaalo, un logon ko apanee bastee se. ye aise log hai jo bade paak-saaf hai
7|83|phir hamane use aur usake logon ko chhutakaara diya, sivaay usakee stree ke ki vah peechhe rah jaanevaalon mein se thee
7|84|aur hamane unapar ek barasaat barasaee, to dekho aparaadhiyon ka kaisa parinaam hua
7|85|aur madayanavaalon kee or hamane unake bhaee shuaib ko bheja. usane kaha, "ai meree qaum ke logon! allaah kee bandagee karo. usake atirikt tumhaara koee poojy nahin. tumhaare paas tumhaare rab kee or se ek spasht pramaan aa chuka hai. to tum naap aur taul pooree-pooree karo, aur logon ko unakee cheezon mein ghaata na do, aur dharatee mein usakee sudhaar ke pashchaat bigaad paida na karo. yahee tumhaare lie achchha hai, yadi tum eemaanavaale ho
7|86|aur pratyek maarg par isalie na baitho ki dhamakiyaan do aur us vyakti ko allaah ke maarg se rokane lago jo usapar eemaan rakhata ho aur na us maarg ko tedha karane mein lag jao. yaad karo, vah samay jab tum thode the, phir usane tumhen adhik kar diya. aur dekho, bigaad paida karanevaalo ka kaisa parinaam hua
7|87|aur yadi tumamen ek giroh aisa hai, jo usapar eemaan laaya hai, jisake saath main bheja gaya hoon aur ek giroh aisa hai, jo usapar eemaan laaya hai, jisake saath main bheja gaya hoon aur ek giroh eemaan nahin laaya, to dhairy se kaam lo, yahaan tak ki allaah hamaare beech faisala kar de. aur vah sabase achchha faisala karanevaala hai.
7|88|unakee qaum ke saradaaron ne, jo ghamand mein pade the, kaha, "ai shuaib! ham tujhe aur tere saath un logon ko, jo eemaan lae hai, apanee bastee se nikaalakar rahenge. ya phir tum hamaare panth mein laut aao." usane kaha, "kya (tum yahee chaahoge) yadyapi yah hamen apriy ho jab bhee
7|89|ham allaah par jhooth ghadanevaale thaharenge, yadi tumhaare panth mein laut aaen, isake baad ki allaah ne hamen usase chhutakaara de diya hai. yah hamase to hone ka nahin ki ham usamen palat kar jaen, balki hamaare rab allaah kee ichchha hee kriyaanvit hai. gyaan kee spasht se hamaara rab har cheez ko apane ghere mein lie hue hai. hamane allaah hee par bharosa kiya hai. hamaare rab, hamaare aur hamaaree qaum ke beech nishchit atal faisala kar de. aur too sabase achchha faisala karanevaala hai.
7|90|aur qaum ke saradaar, jinhonne inakaar kiya tha, bole, "yadi tum shuaib ke anuyaayee bane to tum ghaate mein pad jaoge.
7|91|antatah ek dahala denevaalee aapada ne unhen aa liya. phir ve apane ghar mein aundhe pade rah gae
7|92|shuaib ko jhuthalaanevaale, maano kabhee vahaan base hee na the. shuaib ko jhuthalaanevaale hee ghaate mein rahe
7|93|tab vah unake yahaan se yah kahata hua phira, "ai meree qaum ke logo! mainne apane rab ke sandesh tumhen pahuncha die aur mainne tumhaara hit chaaha. ab main inakaar karanevaale logo par kaise afasos karoon
7|94|hamane jis bastee mein bhee kabhee koee nabee bheja, to vahaan ke logon ko tangee aur museebat mein daala, taaki ve (hamaare saamane) gidagidae
7|95|phir hamane badahaalee ko khushahaalee mein badal diya, yahaan tak ki ve khoob phale-phoole aur kahane lage, "ye dukh aur sukh to hamaare baap-daada ko bhee pahunche hain." anatatah jab ve bekhabar the, hamane achaanak unhen pakad liya
7|96|yadi bastiyon ke log eemaan laate aur dar rakhate to avashy hee ham unapar aakaash aur dharatee kee barakaten khol dete, parantu unhonne to jhuthalaaya. to jo kuchh kamaee ve karate the, usake badale mein hamane unhen pakad liya
7|97|phir kya bastiyon ke logon ko is aur se nishchint rahane ka avasar mil saka ki raat mein unapar hamaaree yaatana aa jae, jabaki ve soe hue ho
7|98|aur kya bastiyon ke logo ko is or se nishchint rahane ka avasar mil saka ki din chadhe unapar hamaaree yaatana aa jae, jabaki ve khel rahe hon
7|99|aakhir kya ve allaah kee chaal se nishchint ho gae the? to (samajh lo unhen tote mein padana hee tha, kyonki) allaah kee chaal se to vahee log nishchit hote hai, jo tote mein padanevaale hote hai
7|100|kya jo dharatee ke, usake poorvavaasiyon ke pashchaat uttaraadhikaaree hue hai, unapar yah tathy prakat na hua ki yadi ham chaahen to unake gunaahon par unhen aa pakade? ham to unake dilon par muhar laga rahe hain, kyonki ve kuchh bhee nahin sunate
7|101|ye hai ve bastiyaan jinake kuchh vrttaant ham tumako suna rahe hai. unake paas unake rasool khulee-khulee nishaaniyaan lekar aae parantu ve aise na hue ki eemaan laate. isaka kaaran yah tha ki ve pahale se jhuthalaate rahe the. isee prakaar allaah inakaar karanevaalon ke dilon par muhar laga deta hai
7|102|hamane unake adhikatar logo mein pratigya ka nirvaah na paaya, balki unake bahuton ko hamane ullanghanakaaree hee paaya
7|103|phir unake pashchaat hamane moosa ko apanee nishaaniyon ke saath firaun aur usake saradaaron ke paas bheja, parantu unhonne inakaar aur svayan par atyaachaar kiya. to dekho, in bigaad paida karanevaalon ka kaisa parinaam hua
7|104|moosa ne kaha, "ai firaun! main saare sansaar ke rab ka rasool hoon
7|105|main isaka adhikaaree hoon ki allaah se sambaddh karake saty ke atirikt koee baat na kahoon. main tumhaare paas tumhaare rab kee or se spasht pramaan lekar aa gaya hoon. atah tum isaraeel kee santaan ko mere saath jaane do.
7|106|bola, "yadi tum koee nishaanee lekar aae ho to use pesh karo, yadi tum sachche ho.
7|107|tab usane apanee laathee daal dee. kya dekhate hai ki vah pratyaksh ajagar hai
7|108|aur usane apana haath nikaala, to kya dekhate hai ki vah sab dekhanevaalon ke saamane chamak raha hai
7|109|firaun kee qaum ke saradaar kahane lage, "are, yah to bada kushal jaadoogar hai
7|110|tumhen tumhaaree dharatee se nikaal dena chaahata hai. to ab kya kahate ho
7|111|unhonne kaha, "ise aur isake bhaee ko prateeksha mein rakho aur nagaron mein harakaare bhej do
7|112|ki ve har kushal jaadoogar ko tumhaare paas le aaen.
7|113|atev jaadoogar firaun ke paas aa gae. kahane lage, "yadi ham vijayee hue to avashy hee hamen bada badala milega
7|114|usane kaha, "haan, aur beshak tum (mere) qareebiyon mein se ho jaoge.
7|115|unhonne kaha, "ai moosa! ya tum daalo ya phir ham daalate hain
7|116|usane kaha, "tum hee daalo." phir unhonne daala to logo kee aankhon par jaadoo kar diya aur unhen bhayabheet kar diya. unhonne ek bahut bade jaadoo ka pradarshan kiya
7|117|hamane moosa kee or prakaashana ki ki "apanee laathee daal de." phir kya dekhate hai ki vah unake rachen hue svaang ko nigalatee ja rahee hai
7|118|is prakaar saty prakat ho gaya aur jo kuchh ve kar rahe the, mithya hokar raha
7|119|atah ve paraabhoot ho gae aur apamaanit hokar rahe
7|120|aur jaadoogar sahasa sajade mein gir pade
7|121|bole, "ham saare sansaar ke rab par eemaan le aae
7|122|moosa aur haaroon ke rab par.
7|123|firaun bola, "isase pahale ki main tumhen anumati doon, tan usapar eemaan le aae! yah to ek chaal hai, jo tum log nagar mein chale ho, taaki usake nivaasiyon ko usase nikaal do. achchha, to ab tumhen jald kee maaloom hua jaata hai
7|124|main tumhaare haath aur tumhaare paanv vipareet dishaon se kaat doonga; phir tum sabako soolee par chadhaakar rahoonga.
7|125|unhonne kaha, "ham to apane rab hee kee aur lautenge
7|126|aur too kebal is krodh se hamen kasht pahunchaane ke lie peechhe pad gaya hai ki ham apane rab kee nishaaniyon par eemaan le aae. hamaare rab! hamapar dhairy udel de aur hamen is dasha mein utha ki ham muslim (aagyaakaaree) ho.
7|127|firaun kee qaum ke saradaar kahane lage, "kya tum moosa aur usakee qaum ko aise hee chhod doge ki ve zameen mein bigaad paida karen aur ve tumhen aur tumhaare upaasyon ko chhod baithe?" usane kaha, "ham unake beton ko buree tarah qatl karenge aur unakee striyon ko jeevit rakhenge. nishchay hee hamen unapar poorn adhikaar praapt hai.
7|128|moosa ne apanee qaum se kaha, "allaah se sambaddh hokar sahaayata praapt karo aur dhairy se kaam lo. dharatee allaah kee hai. vah apane bandon mein se jise chaahata hai, usaka vaaris bana deta hai. aur antim parinaam to dar rakhanevaalon hee ke lie hai.
7|129|unhonne kaha, "tumhaare aane se pahale bhee ham satae gae aur tumhaare aane ke baad bhee." usane kaha, "nikat hai ki tumhaara rab tumhaare shatruon ko vinasht kar de aur tumhen dharatee mein khaleefa banae, phir yah dekhe ki tum kaise karm karate ho.
7|130|aur hamane firauniyon ko kaee varsh tak akaal aur paidaavaar kee kamee mein grast rakha ki ve cheten
7|131|phir jab unhen achchhee haalat pesh aatee hai to kahate hai, "yah to hai hee hamaare lie." aur unhen buree haalat pesh aae to ve use moosa aur usake saathiyon kee nahoosat (ashakun) thaharaen. sun lo, usakee nahoosat to allaah hee ke paas hai, parantu unamen se adhikatar log jaanate nahin
7|132|ve bole, "too hamapar jaadoo karane ke lie chaahe koee bhee nishaanee hamaare paas le aae, ham tujhapar eemaan laanevaale nahin.
7|133|antatah hamane unapar toofaan aur tiddiyon aur chhote keede aur mendhak aur rakt, kitanee hee nishaaniyaan alag-alag bhejee, kintu ve ghamand hee karate rahe. ve the hee aparaadhee log
7|134|jab kabhee unapar yaatana aa padatee, kahate hai, "ai moosa, hamaare lie apane rab se praarthana karo, us pratigya ke aadhaar par jo usane tumase kar rakhee hai. tumane yadi hamapar se yah yaatana hata dee, to ham avashy hee tumapar eemaan le aaenge aur isaraeel kee santaan ko tumhaare saath jaane denge.
7|135|kintu jab ham unapar se yaatana ko ek niyat samay ke lie jis tak ve pahunchanevaale hee the, hata lete to kya dekhate ki ve vachan-bhang karane lag gae
7|136|phir hamane unase badala liya aur unhen gahare paanee mein doobo diya, kyonki unhonne hamaaree nishaaniyon ko galat samajha aur unase gaaphil ho gae
7|137|aur jo log kamazor pae jaate the, unhen hamane us bhoo-bhaag ke poorab ke hisson aur pashchim ke hisson ka uttaraadhikaaree bana diya, jise hamane barakat dee thee. aur tumhaare rab ka achchha vaada isaraeel kee santaan ke haq mein poora hua, kyonki unhonne dhairy se kaam liya aur firaun aur usakee qaum ka vah sab kuchh hamane vinasht kar diya, jise ve banaate aur ooncha uthaate the
7|138|aur isaraeel kee santaan ko hamane saagar se paar kara diya, phir ve aise logon ko paas pahunche jo apanee kuchh moortiyon se lage baithe the. kahane lage, "ai moosa! hamaare lie bhee koee aisa upaasy thahara de, jaise inake upaasy hai." usane kaha, "nishchay hee tum bade hee agyaanee log ho
7|139|“nishchay hee vah log lage hue hai, barabaad hokar rahega. aur jo kuchh ye kar rahe hai sarvatha vyarth hai.
7|140|usane kaha, "kya main allaah ke siva tumhaare lie koee aur upaasy dhoodhoon, haalaanki usee ne saare sansaaravaalon par tumhen shreshthata pradaan kee
7|141|aur yaad karo jab hamane tumhen firaun ke logon se chhutakaara diya jo tumhen buree yaatana mein grast rakhate the. tumhaare beton ko maar daalate aur tumhaaree striyon ko jeevit rahane dete the. aur vah (chhutakaara dilaana) tumhaare rab kee or se bada anugrah hai
7|142|aur hamane moosa se tees raaton ka vaada thaharaaya, phir hamane das aur badhaakar use poora kiya. isee prakaar usake rab kee thaharaee huee avadhi chaalees raaton mein pooree huee aur moosa ne apane bhaee haaroon se kaha, "mere peechhe tum meree qaum mein mera pratinidhitv karana aur sudhaarana aur bigaad paida karanevaalon ke maarg par na chalana.
7|143|ab moosa hamaare nishchit kie hue samay par pahuncha aur usake rab ne usase baaten kee, to vah karane laga, "mere rab! mujhe dekhane kee shakti pradaan kar ki main tujhe dekhoon." kaha, "too mujhe kadaapi na dekh sakega. haan, pahaad kee or dekh. yadi vah apane sthaan par sthir par sthir rah jae to phir too mujhe dekh lega." atev jab usaka rab pahaad par prakat hua to use chakanaachoor kar diya aur moosa moorchhit hokar gir pada. phir jab hosh mein aaya to kaha, "mahima hai teree! main tere samajh tauba karata hoon aur sabase pahala eemaan laanevaala main hoon.
7|144|usane kaha, "ai moosa! mainne doosare logon ke muqaabale mein tujhe chunakar apane sandeshon aur apanee vaanee se tujhe upakrt kiya. atah jo kuchh main tujhe doon use le aur krtagyata dikha.
7|145|aur hamane usake lie takhtiyon par upadesh ke roop mein har cheez aur har cheez ka vistrt varnan likh diya. atah unako mazabootee se pakad. unamen uttam baaten hai. apanee qaum ke logon ko hukm de ki ve unako apanaen. main sheeghr hee tumhen avagyaakaariyon ka ghar dikhaoonga
7|146|jo log dharatee mein naahaq bade banate hai, main apanee nishaaniyon kee or se unhen pher doonga. yadi ve pratyek nishaanee dekh le tab bhee ve us par eemaan nahin laenge. yadi ve seedha maarg dekh len to bhee ve use apana maarg nahin banaenge. lekin yadi ve pathabhrasht ka maarg dekh len to use apana maarg thahara lenge. yah isalie kee unhonne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya aur unase gaafil rahe
7|147|jin logon ne hamaaree aayaton ko aur aakhirat ke milan ko jhootha jaana, unaka to saara kiya-dhara unakee jaan ko laagoo hua. jo kuchh ve karate rahe kya usake siva ve kisee aur cheez ka badala paenge
7|148|aur moosa ke peechhe usakee qaum ne apane zevaron se apane lie ek bachhada bana diya, jisamen se bail kee-see aavaaz nikalatee thee. kya unhonne dekha nahin ki vah na to unase baaten karata hai aur na unhen koee raah dikhaata hai? unhonne use apana upaasy bana liya, aur ve bade atyaachaaree the
7|149|aur jab (chetaabanee se) unhen pashchaataap hua aur unhonne dekh liya ki vaastav mein ve bhatak gae hain to kahane lage, "yadi hamaare rab ne hamapar daya na kee aur usane hamen kshama na kiya to ham ghaate mein pad jaenge
7|150|aur jab moosa krodh aur dukh se bhara hua apanee qaum kee or lauta to usane kaha, "tum logon ne mere peechhe meree jagah bura kiya. kya tum apane rab ke hukm se pahale hee jaldee kar baithe?" phir usane takhtiyaan daal dee aur apane bhaee ka sir pakadakar use apanee or kheenchane laga. vah bola, "ai meree maan ke bete! logon ne mujhe kamazor samajh liya aur nikat tha ki mujhe maar daalate. atah shatruon ko mujhapar hulasane ka avasar na de aur atyaachaaree logon mein mujhe sammilit na kar.
7|151|usane kaha, "mere rab! mujhe aur mere bhaee ko kshama kar de aur hamen apanee dayaaluta mein daakhil kar le. too to sabase badhakar dayaavaan hain.
7|152|jin logon ne bachhade ko apana upaasy banaaya, ve apane rab kee or se prakop aur saansaarik jeevan mein apamaan se grast hokar rahenge; aur jhooth ghadanevaalon ko ham aisa hee badala dete hai
7|153|rahe ve log jinhonne bure karm kie phir usake pashchaat tauba kar lee aur eemaan le aae, to isake baad to tumhaara rab bada hee kshamaasheel, dayaasheel hai
7|154|aur jab moosa ka krodh shaant hua to usane takhtiyon ko utha liya. unake lekh mein un logon ke lie maargadarshan aur dayaaluta thee jo apane rab se darate hai
7|155|moosa ne apanee qaum ke sattar aadamiyon ko hamaare niyat kie hue samay ke lie chuna. phir jab un logon ko ek bhookamp ne aa pakada to usane kaha, "mer rab! yadi too chaahata to pahale hee inako aur mujhako vinasht kar deta. jo kuchh hamaare naadaanon ne kiya hai, kya usake kaaran too hamen vinasht karega? yah to bas teree or se ek pareeksha hai. isake dvaara too jisako chaahe pathabhrasht kar de aur jise chaahe maarg dikha de. too hee hamaara sanrakshak hai. atah too hamen kshama kar de aur ham par daya kar, aur too hee sabase badhakar kshama karanevaala hai
7|156|aur hamaare lie is sansaar mein bhalaee likh de aur aakhirat mein bhee. ham teree hee or unmukh hue." usane kaha, "apanee yaatana mein main to usee ko grast karata hoon, jise chaahata hoon, kintu meree dayaaluta se har cheez aachchhaadit hai. use to main un logon ke haq mein likhoonga jo dar rakhate aur zakaat dete hai aur jo hamaaree aayaton par eemaan laate hai
7|157|(to aaj is dayaaluta ke adhikaaree ve log hai) jo us rasool, ummee nabee ka anusaran karate hai, jise ve apane yahaan tauraat aur injeel mein likha paate hai. aur jo unhen bhalaee ka hukm deta aur buraee se rokata hai. unake lie achchhee-svachchh cheezon ka halaal aur buree-asvachchh cheezon ka haraam thaharaata hai aur unapar se unake vah bojh utaarata hai, jo ab tak unapar lade hue the aur un bandhanon ko kholata hai, jinamen ve jakade hue the. atah jo log usapar eemaan lae, usaka sammaan kiya aur usakee sahaayata kee aur us prakaash ke anugat hue, jo usake saath avatarit hua hai, vahee saphalata praapt karanevaale hai.
7|158|kaho, "ai logo! main tum sabakee or us allaah ka rasool hoon, jo aakaashon aur dharatee ke raajy ka svaamee hai usake siva koee poojy nahin, vahee jeevan pradaan karata aur vahee mrtyu deta hai. atah jeevan pradaan karata aur vahee mrtyu deta hai. atah allaah aur usake rasool, us ummee nabee, par eemaan lao jo svayan allaah par aur usake shabdon (vaanee) par eemaan rakhata hai aur unaka anusaran karo, taaki tum maarg pa lo.
7|159|moosa kee qaum mein se ek giroh aise logon ka bhee hua jo haq ke anusaar maarg dikhaate aur usee ke anusaar nyaay karate
7|160|aur hamane unhen baarah khaanadaanon mein vibhakt karake alag-alag samudaay bana diya. jab usakee qaum ke logon ne paanee maanga to hamane moosa kee or prakaashana kee, "apanee laathee amuk chattaan par maaro." atev usase baarah srot phoot nikale aur har giroh ne apana-apana ghaat maaloom kar liya. aur hamane unapar baadal kee chhaaya kee aur un par mann aur salava utaara, "hamanen tumhen jo achchhee-svachchh cheeze pradaan kee hai, unhen khao." unhonne ham par koee zulm nahin kiya, balki vaastav mein ve svayan apane oopar hee zulm karate rahe
7|161|yaad karo jab unase kaha gaya, "is bastee mein raho-baso aur isamen jahaan se chaaho khao aur kaho - hittatun. aur dvaar mein sajada karate hue pravesh karo. ham tumhaaree khataon ko kshama kar denge aur ham sukarmee logon ko adhik bhee denge.
7|162|kintu unamen se jo atyaachaaree the unhonne, jo kuchh unase kaha gaya tha, usako usase bhinn baat se badal diya. atah jo atyaachaar ve kar rahe the, usake kaaran hamane aakaash se unapar yaatana bhejee
7|163|unase us bastee ke vishay mein poochho jo saagar-tat par thee. jab ve sabt ke maamale mein seema ka ullanghan karate the, jab unake sabt ke din unakee machhaliyaan khule taur par paanee ke oopar aa jaatee thee aur jo din unake sabt ka na hota to ve unake paas na aatee thee. is prakaar unake avagyaakaaree hone ke kaaran ham unako pareeksha mein daal rahe the
7|164|aur jab unake ek giroh ne kaha, "tum aise logon ko kyon naseehat kie ja rahe ho, jinhen allaah vinasht karanevaala hai ya jinhen vah kathor yaatana denevaala hai?" unhonne kaha, "tumhaare rab ke samaksh apane ko niraparaadh siddh karane ke lie, aur kadaachit ve (avagya se) bachen.
7|165|phir jab ve use bhool gae jo naseehat unhen dee gaee thee to hamane un logon ko bacha liya, jo buraee se rokate the aur atyaachaariyon ko unakee avagya ke kaaran kathor yaatana mein pakad liya
7|166|phir jab ve sarakashee ke saath vahee kuchh karate rahe, jisase unhen roka gaya tha to hamane unase kaha, "bandar ho jao, apamaanit aur tiraskrt
7|167|aur yaad karo jab tumhaare rab ne khabar kar dee thee ki vah qiyaamat ke din tak unake viruddh aise logon ko uthaata rahega, jo unhen buree yaatana denge. nishchay hee tumhaara rab jald saza deta hai aur vah bada kshamaasheel, daavaan bhee hai
7|168|aur hamane unhen tukade-tukade karake dharatee mein anek girohon mein bikher diya. kuchh unamen se nek hai aur kuchh unamen isase bhinn hain, aur hamane unhen achchhee aur buree paristhitiyon mein daalakar unakee pareeksha lee, kadaachit ve palat aaen
7|169|phir unake peechh aise ayogy logon ne unakee jagah lee, jo kitaab ke uttaaraadhikaaree hokar isee tuchchh sansaar ka saamaan sametate hai aur kahate hai, "hamen avashy kshama kar diya jaega." aur yadi is jaisa aur saamaan bhee unake paas aa jae to ve use bhee le lenge. kya unase kitaab ka yah vachan nahin liya gaya tha ki ve allaah par thopakar haq ke siva koee aur baat na kahen. aur jo usamen hai use ve svayan padh bhee chuke hai. aur aakhirat ka ghar to un logon ke lie uttam hai, jo dar rakhate hai. to kya tum buddhi se kaam nahin lete
7|170|aur jo log kitaab ko mazabootee se thaamate hai aur jinhonne namaaz qaayam kar rakhee hai, to kaam ko theek rakhanevaalon ke pratidaan ko ham kabhee akaarath nahin karate
7|171|aur yaad karo jab hamane parvat ko hilaaya, jo unake oopar tha. maano vah koee chhatr ho aur ve samajhe ki bas vah unapar gira hee chaahata hai, "thaamo mazabootee se, jo kuchh hamane diya hai. aur jo kuchh usamen hai use yaad rakho, taaki tum bach sako.
7|172|aur yaad karo jab tumhaare rab ne aadam kee santaan se (arthaat unakee peethon se) unakee santati nikaalee aur unhen svayan unake oopar gavaah banaaya ki "kya main tumhaara rab nahin hoon?" bole, "kyon nahin, ham gavaah hai." aisa isalie kiya ki tum qiyaamat ke din kaheen yah na kahane lago ki "hamen to isakee khabar hee na thee.
7|173|ya kaho ki "(allaah ke saath) saajhee to pahale hamaare baap-daada ne kiya. ham to usake pashchaat unakee santati mein hue hai. to kya too hamen usapar vinasht karega jo kuchh mithyaachaariyon ne kiya hai
7|174|is prakaar sthiti ke anukool aayaten prastut karate hai. aur shaayad ki ve palat aaen
7|175|aur unhen us vyakti ka haal sunao jise hamane apanee aayaten pradaan kee kintu vah unase nikal bhaaga. phir shaitaan ne use apane peechhe laga liya. antatah vah pathabhrasht aur vinasht hokar raha
7|176|yadi ham chaahate to in aayaton ke dvaara use uchchata pradaan karate, kintu vah to dharatee ke saath lag gaya aur apanee ichchha ke peechhe chala. atah usakee misaal kutte jaisee hai ki yadi tum usapar aakshep karo tab bhee vah zabaan latakae rahe ya yadi tum use chhod do tab bhee vah zabaan latakae hee rahe. yahee misaal un logon kee hai, jinhonne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya, to tum vrttaant sunaate raho, kadaachit ve soch-vichaar kar saken
7|177|bure hai misaal kee drshti se ve log, jinhonne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya aur ve svayan apane hee oopar atyaachaar karate rahe
7|178|jise allaah maarg dikhae vahee seedha maarg paanevaala hai aur jise vah maarg se vanchit rakhe, to aise hee log ghaate mein padanevaale hain
7|179|nishchay hee hamane bahut-se jinnon aur manushyon ko jahannam hee ke lie phaila rakha hai. unake paas dil hai jinase ve samajhate nahin, unake paas aankhen hai jinase ve dekhate nahin; unake paas kaan hai jinase ve sunate nahin. ve pashuon kee tarah hai, balki ve unase bhee adhik pathabhrasht hai. vahee log hai jo gafalat mein pade hue hai
7|180|achchhe naam allaah hee ke hai. to tum unheen ke dvaara use pukaaro aur un logon ko chhodo jo usake naamon ke sambandh mein kutilata grahan karate hai. jo kuchh ve karate hai, usaka badala ve paakar rahenge
7|181|hamaare paida kie praaniyon mein kuchh log aise bhee hai jo haq ke anusaar maarg dikhaate aur usee ke anusaar nyaay karate hai
7|182|rahe ve log jinhonne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya, ham unhen kramashah tabaahee kee or le jaenge, aise tareeqe se jise ve jaanate nahin
7|183|main to unhen dheel die ja raha hoon. nishchay hee meree chaal atyant sudrdh hai
7|184|kya un logon ne vichaar nahin kiya? unake saathee ko koee unmaad nahin. vah to bas ek saaf-saaf sachet karanevaala hai
7|185|ya kya unhonne aakaashon aur dharatee ke raajy par aur jo cheez bhee allaah ne paida kee hai usapar drshti nahin daalee, aur is baat par ki kadaachit unakee avadhi nikat aa lagee ho? phir aakhir isake baad ab kaun-see baat ho sakatee hai, jisapar ve eemaan laenge
7|186|jise allaah maarg se vanchit rakhe usake lie koee maargadarshak nahin. vah to to unhen unakee sarakashee hee mein bhatakata hua chhod raha hai
7|187|tumase us ghadee (qiyaamat) ke vishay mein poochhate hai ki vah kab aaegee? kah do, "usaka gyaan mere rab hee ke paas hai. atah vahee use usake samay par prakat karega. vah aakaashon aur dharatee mein bojhil ho gaee hai - bas achaanak hee vah tumapar aa jaegee." ve tumase poochhate hai maano tum usake vishay mein bhalee-bhaanti jaanate ho. kah do, "usaka gyaan to bas allaah hee ke paas hai - kintu adhikaansh log nahin jaanate.
7|188|kaho, "main apane lie na to laabh ka adhikaar rakhata hoon aur na haani ka,balki allaah hee kee ichchha kriyaanvit hai. yadi mujhe paroksh (gaib) ka gyaan hota to bahut-see bhalaee samet leta aur mujhe kabhee koee haani na pahunchatee. main to bas sachet karanevaala hoon, un logon ke lie jo eemaan laen.
7|189|vahee hai jisane tumhen akelee jaan paida kiya aur usee kee jaati se usaka joda banaaya, taaki usakee or pravrtt hokar shaanti aur chain praapt kare. phir jab usane usako dhaank liya to usane ek halka-sa bojh utha liya; phir vah use lie hue chalatee-phiratee rahee, phir jab vah bojhil ho gaee to donon ne allaah - apane rab ko pukaara, "yadi toone hamen bhala-changa bachcha diya, to nishchay hee ham tere krtagy honge.
7|190|kintu usane jab unhen bhala-changa (bachcha) pradaan kiya to jo unhen pradaan kiya usamen ve donon usaka (allaah ka) saajhee thaharaane lage. kintu allaah to uchch hai usase, jo saajhee ve thaharaate hai
7|191|kya ve usako saajhee thaharaate hai jo koee cheez bhee paida nahin karata, balki aise unake thaharae hue saajheedaar to svayan paida kie jaate hain
7|192|aur ve na to unakee sahaayata karane kee saamarthy rakhate hai aur na svayan apanee hee sahaayata kar sakate hai
7|193|yadi tum unhen seedhe maarg kee or bulao to ve tumhaare peechhe na aaenge. tumhaare lie baraabar hai - unhen pukaaro ya tum chup raho
7|194|tum allaah ko chhodakar jinhen pukaarate ho ve to tumhaare hee jaise bande hai, atah pukaar lo unako, yadi tum sachche ho, to unhen chaahie ki ve tumhen uttar de
7|195|kya unake paanv hain jinase ve chalate hon ya unake haath hain jinase ve pakadate hon ya unake paas aankhen heen jinase ve dekhate hon ya unake kaan hain jinase ve sunate hon? kahon, "tum apane thaharae hu sahabhaagiyon ko bula lo, phir mere viruddh chaalen na chalo, is prakaar ki mujhe muhalat na do
7|196|nishchay hee mera sanrakshak mitr allaah hai, jisane yah kitaab utaaree aur vah achchhe logon ka sanrakshan karata hai
7|197|rahe ve jinhen tum usako chhodakar pukaarate ho, ve to tumhaaree, sahaayata karane kee saamarthy rakhate hai aur na svayan apanee hee sahaayata kar sakate hai
7|198|aur yadi tum unhen seedhe maarg kee or bulao to ve na sunenge. ve tumhen aise deekh padate hain jaise ve tumhaaree or taak rahe hain, haalaanki ve kuchh bhee nahin dekhate
7|199|kshama kee neeti apanao aur bhalaee ka hukm dete raho aur agyaaniyon se kinaara kheencho
7|200|aur yadi shaitaan tumhen ukasae to allaah kee sharan maango. nishchay hee, vah sab kuchh sunata jaanata hai
7|201|jo dar rakhate hain, unhen jab shaitaan kee or se koee khayaal chhoo jaata hai, to ve chaunk uthate hain. phir ve saaf dekhane lagate hain
7|202|aur un (shaitaanon) ke bhaee unhen gumaraahee mein kheenche lie jaate hain, phir ve koee kamee nahin karate
7|203|aur jab tum unake saamane koee nishaanee nahin laate to ve kahate hain, "tum svayan koee nishaanee kyon na chhaant lae?" kah do, "main to keval usee ka anusaran karata hoon jo mere rab kee or se prakaashana kee jaatee hai. yah tumhaare rab kee or se antardrshtiyon ka prakaash-punj hai, aur eemaan laanevaalon ke lie maargadarshan aur dayaaluta hai.
7|204|jab quraan padha jae to use dhyaanapoorvak suno aur chup raho, taaki tumapar daya kee jae
7|205|apane rab ko apane man mein praatah aur sandhya ke samayon mein vinamrataapoorvak, darate hue aur halkee aavaaz ke saath yaad kiya karo. aur un logon mein se na ho jao jo gafalat mein pade hue hai
7|206|nissandeh jo tumhaare rab ke paas hai, ve usakee bandagee ke muqaabale mein ahankaar kee neeti nahin apanaate; ve to usakee tasabeeh (mahimaagaan) karate hai aur usee ko sajada karate hai
8|1|ve tumase ganeematon ke vishay mein poochhate hai. kaho, "ganeematen allaah aur rasool kee hai. atah allaah ka dar rakhon aur aapas ke sambandhon ko theek rakho. aur, allaah aur usake rasool kee aagya ka paalan karo, yadi tum eemaanavaale ho
8|2|eemaanavaale to vahee log hai jinake dil us samay kaanp uthe jabaki allaah ko yaad kiya jae. aur jab unake saamane usakee aayaten padhee jaen to ve unake eemaan ko aur adhik badha den aur ve apane rab par bharosa rakhate hon
8|3|ye ve log hain jo namaaz qaayam karate hai aur jo kuchh hamane diya hai usamen se kharch karate hain
8|4|vahee log vaastav mein eemaanavaale hai. unake liee rab ke paas bade darje hai aur kshama aur sammaanit uttam aajeevika bhee
8|5|(yah bilkul vaisee hee paristhit hai) jaise tumhaare ne tumhen tumhaare ghar se ek uddeshy ke saath nikaala, kintu eemaanavaalon mein se ek giroh ko yah apriy laga tha
8|6|ve saty ke vishay mein usake spasht ho jaane ke pashchaat tumase jhagad rahe the. maano ve aankhon dekhee mrtyu kee or haanke ja rahe hon
8|7|aur yaad karo jab allaah tumase vaada kar raha tha ki do girohon mein se ek tumhaare haath aaega aur tum chaahate the ki tumhen vah haath aae, jo nihshastr tha, haalaanki allaah chaahata tha ki apane vachanon se saty ko saty kar dikhae aur inakaar karanevaalon kee jad kaat de
8|8|taaki saty ko saty kar dikhae aur asaty ko asaty, chaahe aparaadhiyon ko kitana hee apriy lage
8|9|yaad karo jab tum apane rab se fariyaad kar rahe the, to usane tumhaaree pukaar sun lee. (usane kaha,) "main ek hajaar farishton se tumhaaree madad karoonga jo tumhaare saathee honge.
8|10|allaah ne yah keval isalie kiya ki yah ek shubh-soochana ho aur taaki isase tumhaare hrday santusht ho jaen. sahaayata allaah hee ke yahaan se hotee hai. nissandeh allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
8|11|yah karo jabaki vah apanee or se chain pradaan kar tumhen oongh se dhank raha tha aur vah aakaash se tumapar paanee barasa raha tha, taaki usake dvaara tumhen achchhee tarah paak kare aur shaitaan kee gandagee tumase door kare aur tumhaare dilon ko mazaboot kare aur usake dvaara tumhaare qadamon ko jama de
8|12|yaad karo jab tumhaara rab farishton kee or prakaashana (vahy) kar raha tha ki "main tumhaare saath hoon. atah tum eemaanavaalon ko jamae rakho. main inakaar karanevaalon ke dilon mein rob daale deta hoon. to tum unakee garadanen maaro aur unake por-por par chot lagao
8|13|yah isalie ki unhonne allaah aur usake rasool ka virodh kiya. aur jo koee allaah aur usake rasool ka virodh kare (use kathor yaatana milakar rahegee) kyonki allaah kadee yaatana denevaala hai
8|14|yah to tum chakho! aur yah ki inakaar karanevaalon ke lie aag kee yaatana hai
8|15|ai eemaan laanevaalo! jab ek sena ke roop mein tumhaara inakaar karanevaalon se muqaabala ho to peeth na phero
8|16|jis kisee ne bhee us din unase apanee peeth pheree - yah aur baat hai ki yuddh-chaal ke roop mein ya doosaree tukadee se milane ke lie aisa kare - to vah allaah ke prakop ka bhaagee hua aur usaka thikaana jahannam hai, aur kya hee bura jagah hai vah pahunchane kee
8|17|tumane use qatl nahin kiya balki allaah hee ne unhen qatl kiya aur jab tumane (unakee or mittee aur kankad) phenk, to tumane nahin phenka balki allaah ne phenka (ki allaah apanee gun-garima dikhae) aur taaki apanee or se eemaanavaalon ke gun prakat kare. nissandeh allaah sunata, jaanata hai
8|18|yah to hua, aur yah (jaan lo) ki allaah inakaar karanevaalon kee chaal ko kamazor kar denevaala hai
8|19|yadi tum faisala chaahate ho to faisala tumhaare saamane aa chuka aur yadi baaz aa jao to yah tumhaare hee lie achchha hai. lekin yadi tumane palatakar phir vahee harakat kee to ham bhee palatenge aur tumhaara jattha, chaahe vah kitana hee adhik ho, tumhaare kuchh kaam na aa sakega. aur yah ki allaah mominon ke saath hota hai
8|20|ai eemaan laanevaalo! allaah aur usake rasool ka aagyaapaalan karo aur usase munh na phero jabaki tum sun rahe ho
8|21|aur un logon kee tarah na ho jaana jinhonne kaha tha, "hamane suna" haalaanki ve sunate nahin
8|22|allaah kee spasht mein to nikrsht pashu ve bahare-goonge log hai, jo buddhi se kaam nahin lete
8|23|yadi allaah jaanata ki unamen kuchh bhee bhalaee hai, to vah unhen avashy sunane ka saubhaagy pradaan karata. aur yadi vah unhen suna deta to bhee ve kataraate hue munh pher lete
8|24|ai eemaan laanevaale! allaah aur rasool kee baat maano, jab vah tumhen us cheez kee or bulae jo tumhen jeevan pradaan karanevaalee hai, aur jaan rakho ki allaah aadamee aur usake dil ke beech aade aa jaata hai aur yah ki vahee hai jisakee or (palatakar) tum ekatr hoge
8|25|bacho us fitane se jo apanee lapet mein vishesh roop se keval atyaachaariyon ko hee nahin lega, jaan lo allaah kathor dand denevaala hai
8|26|aur yaad karo jab tum thode the, dharatee mein nirbal the, dare-sahame rahate ki log kaheen tumhen uchak na le jaen, phir usane tumhen thikaana diya aur apanee sahaayata se tumhen shakti pradaan kee aur achchhee-svachchh cheezon kee tumhen rojee dee, taaki tum krtagyata dikhalao
8|27|ai eemaan laanevaalo! jaanate-bujhate tum allaah aur usake rasool ke saath vishvaasaghaat na karana aur na apanee amaanaton mein khiyaanat karana
8|28|aur jaan rakho ki tumhaare maal aur tumhaaree santaan pareeksha-saamagree hain aur yah ki allaah ke paas bada pratidaan hai
8|29|ai eemaan laanevaalo! yadi tum allaah ka dar rakhoge to vah tumhen ek vishishtata pradaan karega aur tumase tumhaaree buraiyaan door karega aur tumhe kshama karega. allaah bada anugraahak hai
8|30|aur yaad karo jab inakaar karanevaale tumhaare saath chaalen chal rahe the ki tamhen qaid rakhen ya tumhe qatl kar den ya tumhe nikaal baahar kare. ve apanee chaalen chal rahe the aur allaah bhee apanee chaal chal raha tha. allaah sabase achchhee chaal chalata hai
8|31|jab unake saamane hamaaree aayaten padhee jaatee hai, to ve kahate hai, "ham sun chuke. yadi ham chaahen to aisee baaten ham bhee bana len; ye to bas pahale ke logon kee kahaaniyaan hain.
8|32|aur yaad karo jab unhonne kaha, "ai allaah! yadi yahee tere yahaan se saty ho to hamapar aakaash se patthar barasa de, ya ham par koee dukhad yaatana hee le aa
8|33|aur allaah aisa nahin ki tum unake beech upasthit ho aur vah unhen yaatana dene lag jae, aur na allaah aisa hai ki ve kshama-yaachana kar rahe ho aur vah unhen yaatana se grast kar de
8|34|kintu ab kya hai unake paas ki allaah unhen yaatana na de, jabaki ve masjide haraam (kaaba) se rokate hai, haalaanki ve usake koee vyavasthaapak nahin? usake vyavasthaapak to keval dar rakhanevaale hee hai, parantu unake adhikatar log jaanate nahin
8|35|unakee namaaz is ghar (kaaba) ke paas seetiyaan bajaane aur taaliyaan peetane ke alaava kuchh bhee nahin hotee. to ab yaatana ka maza chakho, us inakaar ke badale mein jo tum karate rahe ho
8|36|nishchay hee inakaar karanevaale apane maal allaah ke maarg se rokane ke lie kharch karate rahenge, phir yahee unake lie pashchaataap banega. phir ve paraabhoot honge aur inakaar karanevaale jahannam kee or samet lae jaenge
8|37|taaki allaah naapaak ko paak se chhaantakar alag kare aur naapaakon ko aapas mein ek-doosare par rakhakar dher banae, phir use jahannam mein daal de. yahee log ghaate mein padanevaale hai
8|38|un inakaar karanevaalo se kah do ki ve yadi baaz aa jaen to jo kuchh ho chuka, use kshama kar diya jaega, kintu yadi ve phir bhee vaheen karenge to poorvavartee logon ke silasile mein jo reeti apanaee gaee vah saamane se guzar chukee hai
8|39|unase yuddh karo, yahaan tak ki fitana baaqee na rahe aur deen (dharm) poora ka poora allaah hee ke lie ho jae. phir yadi ve baaz aa jaen to allaah unake karm ko dekh raha hai
8|40|kintu yadi ve munh mode to jaan rakho ki allaah sanrakshak hai. kya hee achchha sanrakshak hai vah, aur kya hee achchha sahaayak
8|41|aur tumhen maaloom ho ki jo kuchh ganeemat ke roop mein maal tumane praapt kiya hai, usaka paanchava bhaag allaag ka, rasool ka, naatedaaron ka, anaathon ka, muhataajon aur musaafiron ka hai. yadi tum allaah par aur us cheez par eemaan rakhate ho, jo hamane apane bande par faisale ke din utaaree, jis din donon senaon mein muthabhed hooee, aur allaah ko har cheez kee poorn saamarthy praapt hai
8|42|yaad karo jab tum ghaatee ke nikatavartee chhor par the aur ve ghaatee ke doorasth chhor par the aur qaafila tumase neeche kee or tha. yadi tum paraspar samay nishchit kie hote to anivaaryatah tum nishchit samay par na pahunchate. kintu jo kuchh hua vah isalie ki allaah us baat ka faisala kar de, jisaka poora hona nishchit tha, taaki jise vinasht hona ho, vah spasht pramaan dekhakar hee vinasht ho aur jise jeevit rahana ho vah spasht pramaan dekhakar jeevit rahe. nissandeh allaah bhalee-bhaanti jaanata, sunata hai
8|43|aur yaad karo jab allaah unako tumhaare svapn mein thoda karake tumhen dikha raha tha aur yadi vah unhen zyaada karake tumhen dikha deta to avashy hee tum himmat haar baithate aur asal maamale mein jhagadane lag jaate, kintu allaah ne isase bacha liya. nishchay hee vah to jo kuchh dilon mein hota hai use bhee jaanata hai
8|44|yaad karo jab tumhaaree paraspar muthabhed huee to vah tumhaaree nigaahon mein unhen kam karake aur tumhen unakee nigaahon mein kam karake dikha raha tha, taaki allaah us baat ka faisala kar de jisaka hona nishchit tha. aur saare maamale allaah hee kee or palatate hai
8|45|ai eemaan laanevaalo! jab tumhaara kisee giroh se muqaabala ho jae to jame raho aur allaah ko zyaada yaad karo, taaki tumhen saphalata praapt ho
8|46|aur allaah aur usake rasool kee aagya maano aur aapas mein na jhagado, anyatha himmat haar baithoge aur tumhaaree hava ukhad jaegee. aur dhairy se kaam lo. nishchay hee, allaah dhairyavaanon ke saath hai
8|47|aur un logon kee tarah na ho jaana jo apane gharon se itaraate aur logon ko dikhaate nikale the aur ve allaah ke maarg se rokate hai, haalaanki jo kuchh ve karate hai, allaah use apane ghere mein lie hue hai
8|48|aur yaad karo jab shaitaan ne unake karm unake lie sundar bana die aur kaha, "aaj logon mein se koee bhee tumapar prabhaavee nahin ho sakata. main tumhaare saath hoon." kintu jab donon giroh aamane-saamane hue to vah ulate paanv phir gaya aur kahane laga, "mera tumase koee sambandh nahin. main vah kuchh dekh raha hoon, jo tumhen nahin dikhaee deta. main allaah se darata hoon, aur allaah kathor yaatana denevaala hai.
8|49|yaad karo jab kapataachaaree aur ve log jinake dilon mein rog hai, kah rahe the, "in logon ko to inake dharm ne dhokhe mein daal rakha hai." haalaanki jo allaah par bharosa rakhata hai, to nishchay hee allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
8|50|kya hee achchha hota ki tum dekhate jab farishte inakaar karanevaalon ke praan grast karate hain! ve unake chaharon aur unakee peethon par maarate jaate hain ki "lo ab jalane kee yaatana maza chakho." (to unakee durdasha ka andaaja kar sakate)
8|51|yah to usee ka badala hai jo tumhaare haathon ne aage bheja aur yah ki allaah apane bandon par tanik bhee atyaachaar nahin karata
8|52|inake saath vaisa hee maamala pesh aaya jaisa firaun ke logon aur unase pahale ke logon ke saath pesh aaya. unhonne allaah kee aayaton ka inakaar kiya to allaah ne unake gunaahon ke kaaran unhen pakad liya. nissandeh allaah shaktishaalee, kathor yaatana denevaala hai
8|53|yah isalie hua ki allaah us udaar anugrah (nemat) ko, jo usane kisee qaum par kiya ho, badalanevaala nahin hain, jab tak ki log us cheez ko na badal daalen, jisaka sambandh svayan unase hai. aur yah ki allaah sab kuchh sunata, jaanata hai
8|54|jaise firauniyon aur unase pahale ke logon ka haal hua. unhonne apane rab kee aayaton ko jhuthalaaya to hamane unhen unake gunaahon ke badale mein vinasht kar diya aur firauniyon ko doobo diya. ye sabhee atyaachaaree the
8|55|nishchay hee, sabase bure praanee allaah kee spasht mein ve log hai, jinhonne inakaar kiya. phir ve eemaan nahin laate
8|56|jinase tumane vachan liya ve phir har baar apane vachan ko bhang kar dete hai aur ve dar nahin rakhate
8|57|atah yadi yuddh mein tum unapar qaaboo pao, to unake saath is tarah pesh aao ki unake peechhevaale bhee bhaag khade hon, taaki ve shiksha grahan karen
8|58|aur yadi tumhen kisee qaum se vishvaasaghaat kee aashanka ho, to tum bhee usee prakaar aise logon ke saath huee sandhi ko khullam-khulla unake aage phenk do. nishchay hee allaah ko vishvaasaghaat karanevaale priy nahin
8|59|inakaar karanevaale yah na samajhe ki ve aage nikal gae. ve qaaboo se baahar nahin ja sakate
8|60|aur jo bhee tumase ho sake, unake lie bal aur bandhe ghode taiyaar rakho, taaki isake dvaara allaah ke shatruon aur apane shatruon aur inake atirikt un doosare logon ko bhee bhayabheet kar do jinhen tum nahin jaanate. allaah unako jaanata hai aur allaah ke maarg mein tum jo kuchh bhee kharch karoge, vah tumhen poora-poora chuka diya jaega aur tumhaare saath kadaapi anyaay na hoga
8|61|aur yadi ve sandhi aur salaamatee kee or jhuken to tum bhee isake lie jhuk jao aur allaah par bharosa rakho. nissandeh, vah sab kuchh sunata, jaanata hai
8|62|aur yadi ve yah chaahen ki tumhen dhokha den to tumhaare lie allaah kaafee hai. vahee to hai jisane tumhen apanee sahaayata se aur mominon ke dvaara shakti pradaan kee
8|63|aur unake dil aapas mein ek-doosare se jod die. yadi tum dharatee mein jo kuchh hai, sab kharch kar daalate to bhee unake dilon ko paraspar jod na sakate, kintu allaah ne unhen paraspar jod diya. nishchay hee vah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
8|64|ai nabee! tumhaare lie allaah aur tumhaare eemaanavaale anuyaayee hee kaafee hai
8|65|ai nabee! mominon ko jihaad par ubhaaro. yadi tumhaare bees aadamee jame honge, to ve do sau par prabhaavee honge aur yadi tumase se aise sau honge to ve inakaar karanevaalon mein se ek hazaar par prabhaavee honge, kyonki ve naasamajh log hai
8|66|ab allaah ne tumhaare bojh halka kar diya aur use maaloom hua ki tumamen kuchh kamazoree hai. to yadi tumhaare sau aadamee jame rahanevaale honge, to ve do sau par prabhaavee rahenge aur yadi tumamen se aise hajaar honge to allaah ke hukm se ve do hazaar par prabhaavee rahenge. allaah to unhee logon ke saath hai jo jame rahate hai
8|67|kisee nabee ke lie yah uchit nahin ki usake paas qaidee ho yahaan tak kee vah dharatee mein raktapaat kare. tum log sansaar kee saamagree chaahate ho, jabaki allaah aakhirat chaahata hai. allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
8|68|yadi allaah ka likha pahale se maujood na hota, to jo kuchh neeti tumane apanaee hai usapar tumhen koee badee yaatana aa letee
8|69|atah jo kuchh ganeemat ka maal tumane praapt kiya hai, use vaidh-pavitr samajhakar khao aur allaah ka dar rakho. nishchay hee allaah bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
8|70|ai nabee! jo qaidee tumhaare qabjen mein hai, unase kah do, "yadi allaah ne yah jaan liya ki tumhaare dilon mein kuchh bhalaee hai to vah tumhen usase kaheen uttam pradaan karega, jo tum se chhin gaya hai aur tumhen kshama kar dega. aur allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai.
8|71|kintum yadi ve tumhaare saath vishvaasaghaat karana chaahenge, to isase pahale ve allaah ke saath vishvaasaghaat kar chuke hai. to usane tumhen unapar adhikaar de diya. allaah sab kuchh jaananevaala, bada tatvadarshee hai
8|72|jo log eemaan lae aur unhonne hijarat kee aur allaah ke maarg mein apane maalon aur apanee jaanon ke saath jihaad kiya aur jin logon ne unhen sharan dee aur sahaayata kee, vahee log paraspar ek-doosare ke sanrakshak mitr hai. rahe ve log jo eemaan lae, kintu unhonne hijarat nahin kee, unase tumhaara sanrakshan aur mitrata ka koee sambandh nahin hai, jab tak ki ve hijarat na karen, kintu yadi ve dharm ke maamale mein tumase sahaayata maange to tumapar anivaary hai ki sahaayata karo, sivaay isake ki sahaayata kisee aisee qaum ke muqaabale mein ho jisase tumhaaree koee sandhi ho. tum jo kuchh karate ho allaah use dekhata hai
8|73|jo inakaar karanevaale log hai, ve aapas mein ek-doosare ke mitr aur sahaayak hai. yadi tum aisa nahin karoge to dharatee mein fitana aur bada fasaad phailega
8|74|aur jo log eemaan lae aur unhonne hijarat kee aur allaah ke maarg mein jihaad kiya aur jin logon ne unhen sharan dee aur sahaayata kee vahee sachche momin hain. unake kshama aur sammaanit - uttam aajeevika hai
8|75|aur jo log baad mein eemaan lae aur unhonne hijarat kee aur tumhaare saath milakar jihaad kiya to aise log bhee tum mein hee se hain. kintu allaah kee kitaab me khoon ke rishtedaar ek-doosare ke zyaada haqadaar hai. nishchay hee allaah ko har cheez ka gyaan hai
9|1|musharikon (bahudevavaadiyon) se jinase tumane sandhi kee thee, virakti (kee udghoshana) hai allaah aur usake rasool kee or se
9|2|atah is dharatee mein chaar maheene aur chal-phir lo aur yah baat jaan lo ki allaah ke qaaboo se baahar nahin ja sakate aur yah ki allaah inakaar karanevaalon ko apamaanit karata hai.
9|3|saarvajanik udghoshana hai allaah aur usake rasool kee or se, bade haj ke din logon ke lie, ki "allaah musharikon ke prati jimmedaar se baree hai aur usaka rasool bhee. ab yadi tum tauba kar lo, to yah tumhaare hee lie achchha hai, kintu yadi tum muh modate ho, to jaan lo ki tum allaah ke qaaboo se baahar nahin ja sakate." aur inakaar karanevaalon ke lie ek dukhad yaatana kee shubh-soochana de do
9|4|sivaay un musharikon ke jinase tumane sandhi-samajhaute kie, phir unhonne tumhaare saath apane vachan ko poorn karane mein koee kamee nahee kee aur na tumhaare viruddh kisee kee sahaayata hee kee, to unake saath unakee sandhi ko un logon ke nirdhaarit samay tak poora karo. nishchay hee allaah ko dar rakhanevaale priy hai
9|5|phir, jab haraam (pratishthit) maheene beet jaen to musharikon ko jahaan kaheen pao qatl karo, unhen pakado aur unhen ghero aur har ghaat kee jagah unakee taak mein baitho. phir yadi ve tauba kar len aur namaaz qaayam karen aur zakaat den to unaka maarg chhod do, nishchay hee allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai
9|6|aur yadi musharikon mein se koee tumase sharan maange, to tum use sharan de do, yahaan tak ki vah allaah kee vaanee sun le. phir use usake surakshit sthaan par pahuncha do, kyonki ve aise log hain, jinhen gyaan nahin
9|7|in musharikon ko kisee sandhi kee koee zimmedaaree allaah aur usake rasool par kaise baaqee rah sakatee hai? - un logon ka maamala isase alag hai, jinase tumane masjide haraam (kaaba) ke paas sandhi kee thee, to jab tak ve tumhaare saath seedhe rahen, tab tak tum bhee unake saath seedhe raho. nishchay hee allaah ko dar rakhanevaale priy hai.
9|8|kaise baaqee rah sakatee hai? jabaki unaka haal yah hai ki yadi ve tumhen daba paen to ve na tumhaare vishay mein kisee naate-rishte ka khayaal rakhen aur na kisee abhivachan ka. ve apane munh hee se tumhen raazee karate hai, kintu unake dil inakaar karate rahate hai aur unamen adhikatar avagyaakaaree hai
9|9|unhonne allaah kee aayaton ke badale thoda-sa mooly sveekaar kiya aur is prakaar ve usaka maarg apanaane se rook gae. nishchay hee bahut bura hai, jo kuchh ve kar rahe hain
9|10|kisee momin ke baare mein na to naate-rishte ka khayaal rakhate hai aur na kisee abhivachan ka. vahee log hai jinhonne seema ka ullanghan kiya
9|11|atah yadi ve tauba kar len aur namaaz qaayam karen aur zakaat den to ve dharm ke bhaee hain. aur ham un logon ke lie aayaten khol-kholakar bayaan karate hain, jo jaanana chaahen
9|12|aur yadi apane abhivachan ke pashchaat ve apanee qasamon ko tod daalain aur tumhaarai deen (dharm) par choten karanai lagain, to phir kufr (adharm) kai saradaaron sai yuddh karo, unakee qasamain kuchh nahin, taaki vai baaz aa jaain.
9|13|kya tum aisai logon sai nahin ladogai jinhonnai apanee qasamon ko tod daaleen aur rasool ko nikaal dena chaaha aur vahee hain jinhonne tumase chhed mein pahal kee? kya tum unase darate ho? yadi tum momin ho to isaka zyaada haqadaar allaah hai ki tum usase daro
9|14|unase lado. allaah tumhaare haathon se unhen yaatana dega aur unhen apamaanit karega aur unake muqaabale mein vah tumhaaree sahaayata karega. aur eemaanavaale logon ke dilon ka dukhamochan karega
9|15|unake dilon ka krodh mitaega, allaah jise chaahega, usapar daya-drshti daalega. allaah sarvagy, tatvadarshee hai
9|16|kya tumane yah samajh rakha hai ki tum aise hee chhod die jaoge, haalaanki allaah ne abhee un logon ko chhaanta hee nahin, jinhonne tumamen se jihaad kiya aur allaah aur usake rasool aur mominon ko chhodakar kisee ko ghanishth mitr nahin banaaya? tum jo kuchh bhee karate ho, allaah usakee khabar rakhata hai
9|17|yah musharikon ka kaam nahin ki ve allaah kee masjidon ko aabaad karen aur usake prabandhak hon, jabaki ve svayan apane viruddh kufr kee gavaahee de rahe hai. un logon ka saara kiya-dhara akaarath gaya aur ve aag mein sadaiv rahenge
9|18|allaah kee masjidon ka prabandhak aur use aabaad karanevaala vahee ho sakata hai jo allaah aur antim din par eemaan laaya, namaaz qaayam kee aur zakaat dee aur allaah ke siva kisee se na dara. atah aise hee log, aasha hai ki seedha maarg paanevaale honge
9|19|kya tumane haajiyon ko paanee pilaane aur masjide haraam (kaaba) ke prabandh ko us kyakti ke kaam ke baraabar thahara liya hai, jo allaah aur antim din par eemaan laaya aur usane allaah ke maarg mein sangharsh kiya?allaah kee drshti mein ve baraabar nahin. aur allaah atyaachaaree logon ko maarg nahin dikhaata
9|20|jo log eemaan lae aur unhonne hijarat kee aur allaah ke maarg mein apane maalon aur apanee jaanon se jihaad kiya, allaah ke yahaan darje mein ve bahut bade hai aur vahee saphal hai
9|21|unhen unaka rab apana dayaaluta aur prasannata aur aise baagon kee shubh-soochana deta hai, jinamen unake lie sthaayee sukh-saamagree hai
9|22|unamen ve sadaiv rahenge. nissandeh allaah ke paas bada badala hai
9|23|ai eemaan laanevaalo! apane baap aur apane bhaiyon ko apane mitr na banao yadi eemaan ke muqaabale mein kufr unhen priy ho. tumamen se jo koee unhen apana mitr banaega, to aise hee log atyaachaaree honge
9|24|kah do, "yadi tumhaare baap, tumhaare bete, tumhaare bhaee, tumhaaree patni yon aur tumhaare rishte-naatevaale aur maal, jo tumane kamae hai aur kaarobaar jisake manda pad jaane ka tumhen bhay hai aur ghar jinhen tum pasand karate ho, tumhe allaah aur usake rasool aur usake maarg mein jihaad karane se adhik priy hai to prateeksha karo, yahaan tak ki allaah apana faisala le aae. aur allaah avagyaakaariyon ko maarg nahin dikhaata.
9|25|allaah bahut-se avasaron par tumhaaree sahaayata kar chuka hai aur hunain (kee ladaee) ke din bhee, jab tum apanee adhikata par phool gae, to vah tumhaare kuchh kaam na aaee aur dharatee apanee vishaalata ke baavajood tum par tang ho gaee. phir tum peeth pherakar bhaag khade hue
9|26|antatah allaah ne apane rasool par aur mominon par apanee sakeenat (prashaanti) utaaree aur aisee senaen utaaree jinako tumane nahin dekha. aur inakaar karanevaalon ko yaatana dee, aur yahee inakaar karanevaalon ka badala hai
9|27|phir isake baad allaah jisako chaahata hai use tauba naseeb karata hai. allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai
9|28|ai eemaan laanevaalo! musharik to bas apavitr hee hai. atah is varsh ke pashchaat ve masjide haraam ke paas na aaen. aur yadi tumhen nirdhanata ka bhay ho to aage yadi allaah chaahega to tumhen apane anugrah se samrddh kar dega. nishchay hee allaah sab kuchh jaananevaala, atyant tatvadarshee hai
9|29|ve kitaabavaale jo na allaah par eemaan rakhate hai aur na antim din par aur na allaah aur usake rasool ke haraam thaharae hue ko haraam thaharaate hai aur na satyadharm ka anupaalan karate hai, unase lado, yahaan tak ki ve satta se vilag hokar aur chhote (adheenasth) banakar jizya dene lage
9|30|yahoodee karate hai, "uzair allaah ka beta hai." aur eesaee kahate hai, "maseeh allaah ka beta hai." ye unakee apane munh kee baaten hain. ye un logon kee-see baaten kar rahe hai jo isase pahale inakaar kar chuke hai. allaah kee maar in par! ye kahaan se audhe hue ja rahe hain
9|31|unhonne allaah se hatakar apane dharmagyaataon aur sansaar-tyaagee santon aur marayam ke bete eesa ko apane rab bana lie hai - haalaanki unhen isake siva aur koee aadesh nahin diya gaya tha ki akele ishti-poojy kee ve bandagee karen, jisak siva koee aur poojy nahin. usakee mahima ke pratikool hai vah shirk jo ye log karate hai.
9|32|chaahate hai ki allaah ke prakaash ko apane munh se bujha den, kintu allaah apane prakaash ko poorn kie bina nahin rahega, chaahe inakaar karanevaalon ko apriy hee lage
9|33|vahee hai jisane apane rasool ko maargadarshan aur satyadharm ke saath bheja taaki use tamaam deen (dharm) par prabhaavee kar de, chaahe musharikon ko bura lage
9|34|ai eemaan laanevaalo! avashy hee bahut-se dharmagyaata aur sansaar-tyaagee sant aise hai jo logo ko maal naahaq khaate hai aur allaah ke maarg se rokate hai, aur jo log sona aur chaandee ekatr karake rakhate hai aur unhen allaah ke maarg mein kharch nahin karate, unhen dukhad yaatana kee shubh-soochana de do
9|35|jis din unako jahannam kee aag mein tapaaya jaega phir usase unake lalaato aur unake pahaluo aur unakee peethon ko daaga jaega (aur kaha jaega), "yaheen hai jo tumane apane lie sanchay kiya, to jo kuchh tum sanchit karate rahe ho, usaka maza chakho
9|36|nissandeh maheenon kee sankhya - allaah ke adhyaadesh mein us din se jab usane aakaashon aur dharatee ko paida kiya - allaah kee drshti mein baarah maheene hai. unamen chaar aadar ke hai, yahee seedha deen (dharm) hai. atah tum un (maheenon) mein apane oopar atyaachaar na karo. aur musharikon se tum sabake sab lado, jis prakaar ve sab milakar tumase ladate hai. aur jaan lo ki allaah dar rakhanevaalon ke saath hai
9|37|(aadar ke maheenon ka) hataana to bas kufr mein ek brddhi hai, jisase inakaar karanevaale gumaraahee mein padate hai. kisee varsh ve use halaal (vaidh) thahara lete hai aur kisee varsh usako haraam thahara lete hai, taaki allaah ke aadrt (maheenon) kee sankhya pooree kar len, aur is prakaar allaah ke haraam kie hue ko vaidh thahara le. unake apane bure karm unake lie suhaane ho gae hai aur allaah inakaar karanevaale logon ko seedha maarg nahin dikhaata
9|38|ai eemaan laanevaalo! tumhen kya ho gaya hai ki jab tumase kaha jaata hai, "allaah ke maarg mein nikalo" to tum dharatee par dhahe jaate ho? kya tum aakhirat kee apeksha saansaarik jeevan par raazee ho gae? saansaarik jeevan kee sukh-saamagree to aakhirat ke hisaab mein hai kuchh thodee hee
9|39|yadi tum nikaaloge to vah tumhen dukhad yaatana dega aur vah tumhaaree jagah doosare giroh ko le aaega aur tum usaka kuchh na bigaad sakoge. aur allaah har cheez kee saamarthy rakhata hai
9|40|yadi tum usakee sahaayata na bhee karo to allaah usakee sahaayata us samay kar chuka hai jab inakaar karanevaalon ne use is sthiti mein nikaala ki vah keval do mein ka doosara tha, jab ve donon gufa mein the. jabaki vah apane saathee se kah raha tha, "shokaakul na ho. avashyamev allaah hamaare saath hai." phir allaah ne usapar apanee or se sakeenat (prashaanti) utaaree aur usakee sahaayata aisee senaon se kee jinhen tum dekh na sake aur inakaar karanevaalon ka bol neecha kar diya, bol to allaah hee ka ooncha rahata hai. allaah atyant prabhutvasheel, tatvadarshee hai
9|41|halake aur bojhil nikal pado aur allaah ke maarg mein apane maalon aur apanee jaanon ke saath jihaad karo! yahee tumhaare lie uttam hai, yadi tum jaano
9|42|yadi nikat (bhavishy mein) hee kuchh milanevaala hota aur safar bhee halaka hota to ve avashy tumhaare peechhe chal padate, kintu maarg kee dooree unhen kathin aur bahut deergh prateet huee. ab ve allaah kee qasamen khaenge ki, "yadi hamamen isakee saamarthy hotee to ham avashy tumhaare saath nikalate." ve apane aapako tabaahee mein daal rahe hai aur allaah bhalee-bhaanti jaanata hai ki nishchay hee ve jhoothe hai
9|43|allaah ne tumhe kshama kar diya! tumane unhen kyon anumati de dee, yahaan tak ki jo log sachche hai ve tumhaare saamane prakat ho jaate aur jhoothon ko bhee tum jaan lete
9|44|jo log allaah aur antim din par eemaan rakhate hai, ve tumase kabhee yah nahin chaahenge ki unhen apane maalon aur apanee jaanon ke saath jihaad karane se maaf rakha jae. aur allaah dar rakhanevaalon ko bhalee-bhaanti jaanata hai
9|45|tumase chhuttee to bas vahee log maangate hai jo allaah aur antim din par eemaan nahin rakhate, aur jinake dil sandeh mein pade hai, to ve apane sandeh hee mein daanvaadol ho rahe hai
9|46|yadi ve nikalane ka iraada karate to isake lie kuchh saamagree jutaate, kintu allaah ne unake uthane ko naapasand kiya to usane unhen rok diya. unake kah diya gaya, "baithanevaalon ke saath baith raho.
9|47|yadi ve tumhaare saath nikalate bhee to tumhaare andar kharaabee ke siva kisee aur cheez kee abhivrddhi nahin karate. aur ve tumhaare beech upadrav machaane ke lie daud-dhoop karate aur tumamen unakee sunanevaale hai. aur allaah atyaachaariyon ko bhalee-bhaanti jaanata hai
9|48|unhonne to isase pahale bhee upadrav machaana chaaha tha aur ve tumhaare viruddh ghatanaon aur maamalon ke ulatane-palatane mein lage rahe, yahaan tak ki haq aa gaya aur allaah ko aadesh prakat hokar raha, yadyapi unhen apriy hee lagata raha
9|49|unamen koee hai, jo kahata hai, "mujhe ijaazat de deejie, mujhe fitane mein na daalie." jaan lo ki ve fitane mein to pad hee chuke hai aur nishchay hee jahannam bhee inakaar karanevaalon ko gher rahee hai
9|50|yadi tumhen koee achchhee haalat pesh aatee hai, to unhen bura lagata hai aur yadi tum par koee museebat aa jaatee hai, to ve kahate hai, "hamane to apana kaam pahale hee sanbhaal liya tha." aur ve khush hote hue palatate hai
9|51|kah do, "hamen kuchh bhee pesh nahin aa sakata sivaay usake jo allaah ne likh diya hai. vahee hamaara svaamee hai. aur eemaanavaalon ko allaah hee par bharosa karana chaahie.
9|52|kaho, "tum hamaare lie do bhalaeeyon mein se kisee ek bhalaee ke siva kisakee prateeksha kar sakate hai? jabaki hamen tumhaare haq mein isee kee pratiksha hai ki allaah apanee or se tumhen koee yaatana deta hai ya hamaare haathon dilaata hai. achchha to tum bhee prateeksha karo, ham bhee tumhaare saath prateeksha kar rahe hai.
9|53|kah do, "tum chaahe svechchhaapoorvak kharch karo ya anichchhaapoorvak, tumase kuchh bhee sveekaar na kiya jaega. nissandeh tum avagyaakaaree log ho.
9|54|unake kharch ke sveekrt hone mein isake atirikt aur koee cheez baadhak nahin ki unhonne allaah aur usake rasool ke saath kufr kiya. namaaz ko aate hai to bas haare jee aate hai aur kharch karate hai, to anichchhaapoorvak hee
9|55|atah unake maal tumhen mohit na karen aur na unakee santaan hee. allaah to bas yah chaahata hai ki unake dvaara unhen saansaarik jeevan mein yaatana de aur unake praan is dasha mein nikalen ki ve inakaar karanevaale hee rahe
9|56|ve allaah kee qasamen khaate hai ki ve tumheen mein se hai, haalaanki ve tumamen se nahin hai, balki ve aise log hai jo trast rahate hai
9|57|yadi ve koee sharan pa len ya koee gupha ya ghus baithane kee jagah, to avashy hee ve bagatut usakee or ulte bhaag jaen
9|58|aur unamen se kuchh log sadaqo ke vishay mein tum par chote karate hai. kintu yadi unhen usamen se de diya jae to prasann ho jaen aur yadi unhen usamen se na diya gaya to kya dekhoge ki ve krodhit hone lagate hai
9|59|yadi allaah aur usake rasool ne jo kuchh unhen diya tha, usapar ve raazee rahate aur kahate ki "hamaare lie allaah kaafee hai. allaah hamen jald hee apane anugrah se dega aur usaka rasool bhee. ham to allaah hee kee or unmukh hai." (to yah unake lie achchha hota)
9|60|sadaqe to bas gareebon, muhataajon aur un logon ke lie hai, jo kaam par niyukt hon aur unake lie jinake dilon ko aakrsht karana aur parachaana abheesht ho aur gardanon ko chhudaane aur qarzadaaron aur taavaan bharanevaalon kee sahaayata karane mein, allaah ke maarg mein, musaafiron kee sahaayata karane mein lagaane ke lie hai. yah allaah kee or se thaharaaya hua hukm hai. allaah sab kuchh jaananevaala, atyant tatvadarshee hai
9|61|aur unamen kuchh log aise hain, jo nabee ko dukh dete hai aur kahate hai, "vah to nira kaan hai!" kah do, "vah sarvatha kaan tumhaaree bhalaee ke lie hai. vah allaah par eemaan rakhata hai aur eemaanavaalon par bhee vishvaas karata hai. aur un logon ke lie sarvatha dayaaluta hai jo tumamen se eemaan lae hai. rahe ve log jo allaah ke rasool ko dukh dete hai, unake lie dukhad yaatana hai.
9|62|ve tum logon ke saamane allaah kee qasamen khaate hai, taaki tumhen raazee kar len, haalaanki yadi ve momin hai to allaah aur usaka rasool isake zyaada haqadaar hai ki unako raazee karen
9|63|kya unhen maaloom nahin ki jo allaah aur usake rasool ka virodh karata hai, usake lie jahannam kee aag hai jisamen vah sadaiv rahega. yah bahut badee rusavaee hai
9|64|munaafiq (kapataachaaree) dar rahe hai ki kaheen unake baare mein koee aisee soora na avatarit ho jae jo vah sab kuchh unapar khol de, jo unake dilon mein hai. kah do, "mazaaq uda lo, allaah to use prakat karake rahega, jisaka tumhen dar hai.
9|65|aur yadi unase poochho to kah denge, "ham to keval baaten aur hansee-khel kar rahe the." kaho, "kya allaah, usakee aayaton aur usake rasool ke saath hansee-mazaaq karate the
9|66|bahaane na banao, tumane apane eemaan ke pashchaat inakaar kiya. yadi ham tumhaare kuchh logon ko kshama bhee kar den to bhee kuchh logon ko yaatana dekar hee rahenge, kyonki ve aparaadhee hain.
9|67|munaafiq purush aur munaafiq striyaan sab ek hee thailee ke chatte-batte hain. ve buraee ka hukm dete hai aur bhalaee se rokate hai aur haathon ko band kie rahate hai. ve allaah ko bhool baithe to usane bhee unhen bhula diya. nishchay hee munaafiq avagyaakaaree hain
9|68|allaah ne munaafiq purushon aur munaafiq striyon aur inakaar karanevaalon se jahannam kee aag ka vaada kiya hai, jisamen ve sadaiv hee rahenge. vahee unake lie kaafee hai aur allaah ne unapar laanat kee, aur unake lie sthaee yaatana hai
9|69|un logon kee tarah, jo tumase pahale guzar chuke hain, ve shakti mein tumase badh-badhakar the aur maal aur aulaad mein bhee badhe hue the. phir unhonne apane hisse ka maza uthaana chaaha aur tumane bhee apane hisse ka maza uthaana chaaha, jis prakaar ki tumase pahale ke logon ne apane hisse ka maza uthaana chaaha, aur jis vaad-vivaad mein tum pade the tum bhee vaad-vivaad mein pad gae. ye vahee log hai jinaka kiya-dhara duniya aur aakhirat mein akaarath gaya, aur vahee ghaate mein hai
9|70|kya unhen un logon ka vrtaant nahin pahuncha jo unase pahale guzare - nooh ke logo ka, aad aur samood ka, aur ibaraaheem kee qaum ka aur madayanavaalon ka aur un bastiyon ka jinhen ulat diya gaya? usake rasool unake paas khulee nishaaniyaan lekar aae the, phir allaah aisa na tha ki vah unapar atyaachaar karata, kintu ve svayan apane-aap par atyaachaar kar rahe the
9|71|rahe momin mard aur momin auraten, ve sab paraspar ek-doosare ke mitr hai. bhalaee ka hukm dete hai aur buraee se rokate hai. namaaz qaayam karate hain, zakaat dete hai aur allaah aur usake rasool ka aagyaapaalan karate hain. ye ve log hai, jinakar sheeghr hee allaah daya karega. nissandeh prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
9|72|momin mardon aur momin auraton se allaah ne aise baagon ka vaada kiya hai jinake neeche naharen bah rahee hongee, jinamen ve sadaiv rahenge aur sadaabahaar baagon mein pavitr nivaas grhon ka (bhee vaada hai) aur, allaah kee prasannata aur razaamandee ka; jo sabase badhakar hai. yahee sabase badee saphalata hai
9|73|ai nabee! inakaar karanevaalon aur munaafiqon se jihaad karo aur unake saath sakhtee se pesh aao. antatah unaka thikaana jahannam hai aur vah ja pahunchane kee bahut buree jagah hai
9|74|ve allaah kee qasamen khaate hai ki unhonne nahin kaha, haalaanki unhonne avashy hee kufr kee baat kahee hai aur apane islaam sveekaar karane ke pashchaat inakaar kiya, aur vah chaaha jo ve na pa sake. unake pratishodh ka kaaran to yah hai ki allaah aur usake rasool ne apane anugrah se unhen samrddh kar diya. ab yadi ve tauba kar len to unheen ke lie achchha hai aur yadi unhonne munh moda to allaah unhen duniya aur aakhirat mein dukhad yaatana dega aur dharatee mein unaka na koee mitr hoga aur na sahaayak
9|75|aur unamen se kuchh log aise bhee hai jinhone allaah ko vachan diya tha ki "yadi usane hamen apane anugrah se diya to ham avashy daan karenge aur nek hokar rahenge.
9|76|kintu jab allaah ne unhen apane anugrah se diya to ve usamen kanjoosee karane lage aur pahaloo bachaakar phir gae
9|77|phir parinaam yah hua ki usane unake dilon mein us din tak ke lie kapataachaar daal diya, jab ve usase milenge, isalie ki unhonne allaah se jo pratigya kee thee use bhang kar diya aur isalie bhee ki ve jhooth bolate rahe
9|78|kya unhen khabar nahin ki allaah unaka bhed aur unakee kaanaaphusiyon ko achchhee tarah jaanata hai aur yah ki allaah paroksh kee saaree baaton ko bhalee-bhaanti jaanata hai
9|79|jo log svechchhaapoorvak denevaale mominon par unake sadaqo (daan) ke vishay mein choten karate hai aur un logon ka upahaas karate hai, jinake paas isake siva kuchh nahin jo ve mashaqqat uthaakar dete hai, un (upahaas karanevaalon) ka upahaas allaah ne kiya aur unake lie dukhad yaatana hai
9|80|tum unake lie kshama kee praarthana karo ya unake lie kshama kee praarthana na karo. yadi tum unake lie sattar baar bhee kshama kee praarthana karoge, to bhee allaah unhen kshama nahin karega, yah isalie ki unhonne allaah aur usake rasool ke saath kufr kiya aur allaah avagyaakaariyon ko seedha maarg nahin dikhaata
9|81|peechhe rah jaanevaale allaah ke rasool ke peechhe apane baith rahane par prasann hue. unhen yah naapasand hua ki allaah ke maarg mein apane maalon aur apanee jaanon ke saath jihaad karen. aur unhonne kaha, "is garmee mein na nikalo." kah do, "jahannam kee aag isase kaheen adhik garm hai," yadi ve samajh paate (to aisa na kahate)
9|82|ab chaahie ki jo kuchh ve kamaate rahe hai, usake badale mein hanse kam aur roen adhik
9|83|av yadi allaah tumhen unake kisee giroh kee or rujoo kar de aur bhavishy mein ve tumase saath nikalane kee anumati chaahen to kah dena, "tum mere saath kabhee bhee nahin nikal sakate aur na mere saath hokar kisee shatru se lad sakate ho. tum pahalee baar baith rahane par hee raazee hue, to ab peechhe rahanevaalon ke saath baithe raho.
9|84|aur unamen se jis kisee vyakti kee mrtyu ho usakee janaaze kee namaaz kabhee na padhana aur na kabhee usakee qabr par khade hona. unhonne to allaah aur usake rasool ke saath kufr kiya aur mare is dasha mein ki avagyaakaaree the
9|85|aur unake maal aur unakee aulaad tumhen mohit na karen. allaah to bas yah chaahata hai ki unake dvaara unhen sansaar mein yaatana de aur unake praan is dasha mein nikalen ki ve kaafir hon
9|86|aur jab koee soora utaratee hai ki "allaah par eemaan lao aur usake rasool ke saath hokar jihaad karo." to unake saamarthyavaan log tumase chhuttee maangane lagate hai aur kahate hai ki "hamen chhod do ki ham baithanevaalon ke saath rah jaen.
9|87|ve isee par raazee hue ki peechhe rah jaanevaalee striyon ke saath rah jaen aur unake dilon par to muhar lag gaee hai, atah ve samajhate nahin
9|88|kintu, rasool aur usake eemaanavaale saathiyon ne apane maalon aur apanee jaanon ke saath jihaad kiya, aur vahee log hai jinake lie bhalaiyaan hai aur vahee log hai jo saphal hai
9|89|allaah ne unake lie aise baag taiyaar kar rakhe hain, jinake neeche naharen bah rah hain, ve unamen sadaiv rahenge. yahee badee saphalata hai
9|90|bahaane karanevaale baddool bhee aae ki unhen (baithe rahane kee) chhuttee mil jae. aur jo allaah aur usake rasool se jhooth bole ve bhee baithe rahe. unamen se jinhonne inakaar kiya unhen sheeghr hee ek dukhad yaatana pahunchakar rahegee
9|91|na to kamazoron ke lie koee dosh kee baat hai aur na beemaaron ke lie aur na un logon ke lie jinhen kharch karane ke lie kuchh praapt nahin, jabaki ve allaah aur usake rasool ke prati nishthaavaan hon. uttamakaaron par ilazaam kee koee gunjaish nahin hai. allaah to bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
9|92|aur na un logon par aakshep karane kee koee gunjaish hai jinaka haal yah hai ki jab ve tumhaare paas aate hai, ki tum unake lie savaaree ka prabandh kar do, tum kahate ho, "mujhe aisa kuchh praapt nahin jisapar tumhen savaar karoon." ve is dasha mein lautate hai ki is gam mein unakee aankhe aansoo baha rahee hotee hai ki ve apane paas kharch karane ko kuchh nahin paate
9|93|ilzaam to bas unapar hai jo dhanavaan hote hue tumase chhuttee maangate hai. ve isapar raazee hue ki peechhe daale gae logon ke saath rah jaen. allaah ne to unake dilon par muhar laga dee hai, isalie ve jaanate nahin
9|94|jab tum palatakar unake paas pahunchoge to ve tumhaare saamane bahaane karenge. tum kah dena, "bahaane na banao. ham tumhaaree baat kadaapi nahin maanenge. hamen allaah ne tumhaare vrttaant bata die hai. abhee allaah aur usaka rasool tumhaare kaam ko dekhega, phir tum usakee or lautoge, jo chhipe aur khule ka gyaan rakhata hai. phir jo kuchh tum karate rahe ho vah tumhe bata dega.
9|95|jab tum palatakar unake paas jaoge to ve tumhaare saamane allaah kee qasamen khaenge, taaki tum unhen unakee haalat par chhod do. to tum unhen chhod hee do. nishchay hee ve gandagee hai aur unaka thikaana jahannam hai. jo kuchh ve kamaate rahe hai, yah usee ka badala hai
9|96|ve tumhaare saamane qasamen khaenge taaki tum unase raazee ho jao, kintu yadi tum unase raazee bhee ho gae to allaah aise logo se kadaapi raazee na hoga, jo avagyaakaaree hai
9|97|ve baddoog inakaar aur kapataachaar mein bahut-hee badhe hue hai. aur isee ke zyaada yogy hai ki unakee seemaon se anabhigy rahen, jise allaah ne apane rasool par avatarit kiya hai. allaah sarvagy, tatvadarshee hai
9|98|aur kuchh baddooj aise hai ki ve jo kuchh kharch karate hai, use taavaan samajhate hai aur tumhaare haq man buree gardishon (bure din) kee prateeksha mein hain, buree gardish mein to vahee hai. allaah sab kuchh sunata, jaanata hai
9|99|aur baddu,on mein aise bhee log hai jo allaah aur antim din ko maanate hai aur jo kuchh kharch karate hai, use allaah ke yahaan nikatataon ka aur rasool kee duaon ko praapt karane ka saadhan banaate hai. haan! nissandeh vah unake haq mein nikatata hee hai. allaah unhen sheeghr hee apanee dayaaluta mein daakhil karega. nishchay hee allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
9|100|sabase pahale aage badhanevaale muhaajir aur anasaar aur jinhonne bhalee prakaar unaka anusaran kiya, allaah unase raazee hua aur ve usase raazee hue. aur usane unake lie aise baag taiyaar kar rakhe hai, jinake neeche naharen bah rahee hai, ve unamen sadaiv rahenge. yahee badee saphalata hai
9|101|aur tumhaare aas-paas ke baddunon mein aur madeenaavaalon mein kuchh aise kapataachaaree hai jo kapat-neeti par jamen hue hai. unako tum nahin jaanate, ham unhen bhalee-bhaanti jaanate hai. sheeghr hee ham unhen do baar yaatana denge. phir ve ek badee yaatana kee or lautae jaenge
9|102|aur doosare kuchh log hai jinhonne apane gunaahon ka iqaraar kiya. unhonne mile-jule karm kie, kuchh achchhe aur kuchh bure. aasha hai ki allaah kee krpa-spasht unapar ho. nissandeh allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
9|103|tum unake maal mein se daan lekar unhen shuddh karo aur unake dvaara un (kee aatma) ko vikasit karo aur unake lie dua karo. nissandeh tumhaaree dua unake lie sarvatha paritosh hai. allaah sab kuchh sunata, jaanata hai
9|104|kya ve jaanate nahin ki allaah hee apane bandon kee tauba qabool karata hai aur sadaqe leta hai aur yah ki allaah hee tauba qabool karanevaala, atyant dayaavaan hai
9|105|kah do, "karm kie jao. abhee allaah aur usaka rasool aur eemaanavaale tumhaare karm ko dekhenge. phir tum usakee or palatoge, jo chhipe aur khule ko jaanata hai. phir jo kuchh tam karate rahe ho, vah sab tumhen bata dega.
9|106|aur kuchh doosare log bhee hai jinaka maamala allaah ka hukm aane tak sthagit hai, chaahe vah unhen yaatana de ya unakee tauba qabool kare. allaah sarvagy, tatvadarshee hai
9|107|aur kuchh aise log bhee hain , jinhonne masjid banaee isalie ki nuqasaan pahunchaen aur kufr karen aur isalie ki eemaanavaalon ke beech phoot daale aur us vyakti ke ghaat lagaane ka thikaana banaen, jo isase pahale allaah aur usake rasool se lad chuka hai. ve nishchay hee qasamen khaenge ki "hamane to bas achchha hee chaaha tha." kintu allaah gavaahee deta hai ki ve bilakul jhoothe hai
9|108|tum kabhee bhee usamen khade na hona. vah masjid jisakee aadhaarashila pahale din hee se eeshaparaayanata par rakhee gaee hai, vah isakee zyaada haqadaar hai ki tum usamen khade ho. usamen aise log pae jaate hain, jo achchhee tarah svachchh rahana pasand karate hai, aur allaah bhee paak-saaf rahanevaalon ko pasand karata hai
9|109|phir kya vah achchha hai jisane apane bhavan kee aadhaarashila allaah ke bhay aur usakee khushee par rakhee hai ya vah, jisane apane bhavan kee aadhaarashila kisee khaee ke khokhale kagaar par rakhee, jo girane ko hai. phir vah use lekar jahannam kee aag mein ja gira? allaah to atyaachaaree logon ko seedha maarg nahin dikhaata
9|110|unaka yah bhavan jo unhonne banaaya hai, sadaiv unake dilon mein khatak banakar rahega. haan, yadi unake dil hee tukade-tukade ho jaen to doosaree baat hai. allaah to sab kuchh jaananevaala, atyant tatvadarshee hai
9|111|nissandeh allaah ne eemaanavaalon se unake praan aur unake maal isake badale mein khareed lie hai ki unake lie jannat hai. ve allaah ke maarg mein ladate hai, to ve maarate bhee hai aur maare bhee jaate hai. yah unake zimme tauraat, inajeel aur quraan mein (kiya gaya) ek pakka vaada hai. aur allaah se badhakar apane vaade ko poora karanevaala ho bhee kaun sakata hai? atah apane us saude par khushiyaan manao, jo sauda tumane usase kiya hai. aur yahee sabase badee saphalata hai
9|112|ve aise hain, jo tauba karate hain, bandagee karate hai, stuti karate hain, (allaah ke maarg mein) bhraman karate hain, (allaah ke aage) jhukate hai, sajada karate hai, bhalaee ka hukm dete hai aur buraee se rokate hain aur allaah kee nirdhaarit seemaon kee raksha karate hain -aur in eemaanavaalon ko shubh-soochana de do
9|113|nabee aur eemaan laanevaalon ke lie uchit nahin ki ve bahudevavaadiyon ke lie kshama kee praarthana karen, yadyapi ve usake naatedaar hee kyon na ho, jabaki unapar yah baat khul chukee hai ki ve bhadakatee aagavaale hain
9|114|ibaraaheem ne apane baap ke lie jo kshama kee praarthana kee thee, vah to keval ek vaade ke kaaran kee thee, jo vaada vah usase kar chuka tha. phir jab usapar yah baat khul gaee ki vah allaah ka shatru hai to vah usase virakt ho gaya. vaastav mein, ibaraaheem bada hee komal hrday, atyant sahanasheel tha
9|115|allaah aisa nahin ki logon ko pathabhrasht thaharae, jabaki vah unako raah par la chuka ho, jab tak ki unhen saaf-saaf ve baaten bata na de, jinase unhen bachana hai. nissandeh allaah har cheez ko bhalee-bhaanti jaanata hai
9|116|aakaashon aur dharatee ka raajy allaah hee ka hai, vahee jilaata hai aur maarata hai. allaah se hatakar na tumhaara koee mitr hai aur na sahaayak
9|117|allaah nabee par meharabaan ho gaya aur muhaajiron aur anasaar par bhee, jinhonne tangee kee ghadee mein usaka saath diya, isake pashchaat ki unamen se ek giroh ke dil kutilata kee or jhuk gae the. phir usane unapar daya-drshti darshaee. nissandeh, vah unake lie atyant karunaamay, dayaavaan hai
9|118|aur un teenon par bhee jo peechhe chhod die gae the, yahaan tak ki jab dharatee vishaal hote hue bhee unapar tang ho gaee aur unake praan unapar dubhar ho gae aur unhonne samajha ki allaah se bachane ke lie koee sharan nahin mil sakatee hai to usee ke yahaan. phir usane unapar krpa-drshti kee taaki ve palat aaen. nissandeh allaah hee tauba qabool karanevaala, atyant dayaavaan hai
9|119|ai eemaan laanevaalo! allaah ka dar rakhon aur sachche logon ke saath ho jao
9|120|madeenaavaalon aur usake aasapaas ke baddoohon ko aisa nahin chaahie tha ki allaah ke rasool ko chhodakar peechhe rah jaen aur na yah ki usakee jaan ke muqaabale mein unhen apanee jaan adhik priy ho, kyonki vah allaah ke maarg mein pyaas ya thakaan ya bhookh kee koee bhee takaleef uthaen ya kisee aisee jagah qadam rakhen, jisase kaafiron ka krodh bhadake ya jo charaka bhee ve shatru ko lagaen, usapar unake hak mein anivaaryatah ek sukarm likh liya jaata hai. nissandeh allaah uttamakaar ka karmaphal akaarath nahin jaane deta
9|121|aur ve thoda ya zyaada jo kuchh bhee kharch karen ya (allaah ke maarg mein) koee ghaatee paar karen, unake haq mein anivaaryatah likh liya jaata hai, taaki allaah unhen unake achchhe karmon ka badala pradaan kare
9|122|yah to nahin ki eemaanavaale sab ke sab nikal khade hon, phir aisa kyon nahin hua ki unake har giroh mein se kuchh log nikalate, taaki ve dharm mein samajh praapti karate aur taaki ve apane logon ko sachet karate, jab ve unakee or lautate, taaki ve (bure karmon se) bachate
9|123|ai eemaan laanevaalo! un inakaar karanevaalon se lado jo tumhaare nikat hai aur chaahie ki ve tumamen sakhtee paen, aur jaan rakho ki allaah dar rakhanevaalon ke saath hai
9|124|jab bhee koee soora avatarit kee gaee, to unamen se kuchh log kahate hai, "isane tumamen se kisake eemaan ko badhaaya?" haan, jo log eemaan lae hai isane unake eemaan ko badhaaya hai. aur ve aanand mana rahe hai
9|125|rahe ve log jinake dilon mein rog hai, unakee gandagee mein abhivrddhi karate hue usane unhen unakee apanee gandagee mein aur aage badha diya. aur ve mare to inakaar kee dasha hee mein
9|126|kya ve dekhate nahin ki pratyek varsh vai ek ya do baar aazamaeesh mein daale jaate hai ? phir bhee na to ve tauba karate hain aur na chetate.
9|127|aur jab koee soora avatarit hotee hai, to ve paraspar ek-doosare ko dekhane lagate hai ki "tumhen koee dekh to nahin raha hai." phir palat jaate hai. allaah ne unake dil pher die, kyonki ve aise log hai jo samajhate nahin hai
9|128|tumhaare paas tumheen mein se ek rasool aa gaya hai. tumhaara mushkil mein padana usake lie asahy hai. vah tumhaare lie laalayit hai. vah mominon ke prati atyant karunaamay, dayaavaan hai
9|129|ab yadi ve munh mode to kah do, "mere lie allaah kaafee hai, usake atirikt koee poojy-prabhu nahin! usee par mainne bharosa kiya aur vahee bade sinhaasan ka prabhu hai.
10|1|alif॰ laam॰ ra॰. ye tatvadarshitaayukt kitaab kee aayaten hain
10|2|kya logon ko is baat par aashchary ho raha hai ki hamane unhee mein se ek aadamee kee or prakaashana kee ki logon ko sachet kar do aur jo log maan len, unako shubh samaachaar de do ki unake lie rab ke paas shaashvat sachcha unnat sthaan hai? inakaar karanevaale kahane lage, "nissandeh yah ek khula jaadoogar hai.
10|3|nissandeh tumhaara rab vahee allaah hai, jisane aakaashon aur dharatee ko chhah dinon mein paida kiya, phir sinhaasan par viraajamaan hokar vyavastha chala raha hai. usakee anugya ke bina koee sifaarish karanevaala bhee nahin hai. vah allaah hai tumhaara rab. atah usee kee bandagee karo. to kya tum dhyaan na doge
10|4|usee kee or tum sabako lautana hai. yah allaah ka pakka vaada hai. nissandeh vahee pahalee baar paida karata hai. phir dobaara paida karega, taaki jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unhen nyaayapoorvak badala de. rahe ve log jinhonne inakaar kiya unake lie khaulata pey aur dukhad yaatana hai, us inakaar ke badale mein jo ve karate rahe
10|5|vahee hai jisane soory ko sarvatha deepti aur chandrama ka prakaash banaaya aur unake lie manzilen nishchit kee, taaki tum varshon kee ginatee aur hisaab maaloom kar liya karo. allaah ne yah sab kuchh soddeshy hee paida kiya hai. vah apanee nishaaniyon ko un logon ke lie khol-kholakar bayaan karata hai, jo jaanana chaahen
10|6|nissandeh raat aur din ke ulat-pher mein aur jo kuchh allaah ne aakaashon aur dharatee mein paida kiya usamen dar rakhanevaale logon ke lie nishaaniyaan hai
10|7|rahe ve log jo hamase milane kee aasha nahin rakhate aur saansaarik jeevan hee par nihaal ho gae hai aur usee par santusht ho baithe, aur jo hamaaree nishaaniyon kee or se asaavadhaan hai
10|8|aise logon ka thikaana aag hai, usake badale mein jo ve kamaate rahe
10|9|rahe ve log jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, unaka rab unake eemaan ke kaaran unaka maargadarshan karega. unake nemat bharee jannaton mein naharen bah rahee hogee
10|10|vahaan unakee pukaar yah hogee ki "mahima hai teree, ai allaah!" aur unaka paarasparik abhivaadan "salaam" hoga. aur unakee pukaar ka ant isapar hoga ki "prashansa allaah hee ke lie hai jo saare sansaar ka rab hai.
10|11|yadi allaah logon ke lie unake jaldee machaane ke kaaran bhalaee kee jagah buraee ko sheeghr ghatit kar de to unakee or unakee avadhi pooree kar dee jae, kintu ham un logon ko jo hamase milane kee aasha nahin rakhate unakee apanee sarakashee mein bhatakane ke lie chhod dete hai
10|12|manushy ko jab koee takaleef pahunchatee hai, vah lete ya baithe ya khade hamako pukaarane lag jaata hai. kintu jab ham usakee takaleef usase door kar dete hai to vah is tarah chal deta hai maano kabhee koee takaleef pahunchane par usane hamen pukaara hee na tha. isee prakaar maryaadaaheen logon ke lie jo kuchh ve kar rahe hai suhaavana bana diya gaya hai
10|13|tumase pahale kitanee hee naslon ko, jab unhonne atyaachaar kiya, ham vinasht kar chuke hai, haalaanki unake rasool unake paas khulee nishaaniyaan lekar aae the. kintu ve aise na the ki unhen maanate. aparaadhee logon ko ham isee prakaar badala diya karate hai
10|14|phir unake pashchaat hamane dharatee mein unakee jagah tumhen rakha, taaki ham dekhen ki tum kaise karm karate ho
10|15|aur jab unake saamane hamaaree khulee huee aayaten padhee jaatee hai to ve log, jo hamase milane kee aasha nahin rakhate, kahate hai, "isake siva koee aur quraan le aao ya isamen kuchh parivartan karo." kah do, "mujhase yah nahin ho sakata ki main apanee or se isamen koee parivartan karoon. main to bas usaka anupaalan karata hoon, jo prakaashana meree or avatarit kee jaatee hai. yadi main apane prabhu kee avagya karans to isamen mujhe ek bade din kee yaatana ka bhay hai.
10|16|kah do, "yadi allaah chaahata to main tumhen yah padhakar na sunaata aur na vah tumhen isase avagat karaata. aakhir isase pahale main tumhaare beech jeevan kee pooree avadhi vyateet kar chuka hoon. phir kya tum buddhi se kaam nahin lete
10|17|phir us vyakti se badhakar atyaachaaree kaun hoga jo allaah par thopakar jhooth ghade ya usakee aayaton ko jhuthalae? nissandeh aparaadhee kabhee saphal nahin hote
10|18|ve log allaah se hatakar unako poojate hain, jo na unaka kuchh bigaad saken aur na unaka kuchh bhala kar saken. aur ve kahate hai, "ye allaah ke yahaan hamaare sifaarishee hai." kah do, "kya tum allaah ko usakee khabar denevaale? ho, jisaka astitv na use aakaashon mein gyaat hai na dharatee mein" mahimaavaan hai vah aur usakee uchchata ke pratikool hai vah shirk, jo ve kar rahe hai
10|19|saare manushy ek hee samudaay the. ve to svayan alag-alag ho rahe. aur yadi tere rab kee or se pahale hee ek baat nishchit na ho gaee hotee, to unake beech ka faisala kar diya jaata jisamen ve matabhed kar rahe hain
10|20|ve kahate hai, "us par unake rab kee or se koee nishaanee kyon nahin utaree?" to kah do, "paroksh to allaah hee se sambandh rakhata hai. achchha, prateeksha karo, main bhee tumhaare saath prateeksha karata hoon.
10|21|jab ham logon ko unake kisee takaleef mein padane ke pashchaat dayaaluta ka rasaasvaadan karaate hai to ve hamaaree aayaton ke vishay mein chaalabaaziyaan karane lag jaate hai. kah do, "allaah kee chaal zyaada tez hai." nissandeh, jo chaalabaajiyaan tum kar rahe ho, hamaare bheje hue (farishte) unako likhate ja rahe hai
10|22|vahee hai jo tumhen thal aur jal mein chalaata hai, yahaan tak ki jab tum nauka mein hote ho aur vah logo ko lie hue achchhee anukool vaayu ke sahaare chalatee hai aur ve usase harshit hote hai ki akasmaat unapar prachand vaayu ka jhonka aata hai, har or se laharen unapar chalee aatee hai aur ve samajh lete hai ki bas ab ve ghir gae, us samay ve allaah hee ko, niree usee par aastha rakhakar pukaarane lagate hai, "yadi toone hamen isase bacha liya to ham avashy aabhaaree honge.
10|23|phir jab vah unako bacha leta hai, to kya dekhate hai ki ve naahaq dharatee mein sarakashee karane lag jaate hai. ai logon! tumhaaree sarakashee tumhaare apane hee viruddh hai. saansaarik jeevan ka sukh le lo. phir tumhen hamaaree hee or lautakar aana hai. phir ham tumhen bata denge jo kuchh tum karate rahe hoge
10|24|saansaarik jeevan kee upama to bas aisee hai jaise hamane aakaash se paanee barasaaya, to usake kaaran dharatee se uganevaalee cheeze, jinako manushy aur chaupaaye sabhee khaate hai, ghanee ho gaee, yahaan tak ki dharatee ne apana shrngaar kar liya aur sanvar gaee aur usake maalik samajhane lage ki unhen usapar poora adhikaar praapt hai ki raat ya din mein hamaara aadesh aa pahuncha. phir hamane use katee fasal kee tarah kar diya, maano kal vahaan koee aabaadee hee na thee. isee tarah ham un logon ke lie khol-kholakar nishaaniyaan bayaan karate hai, jo soch-vichaar se kaam lena chaahen
10|25|aur allaah tumhen salaamatee ke ghar kee or bulaata hai, aur jise chaahata hai seedhee raah chalaata hai
10|26|achchhe se achchha karm karanevaalon ke lie achchha badala hai aur isake atirikt aur bhee. aur unake chaharon par na to kalaus chhaegee aur na zillat. vahee jannatavaale hai; ve usamen sadaiv rahenge
10|27|rahe ve log jinhonne buraiyaan kamaee, to ek buraee ka badala bhee usee jaisa hoga; aur zillat unapar chha rahee hogee. unhen allaah se bachaanevaala koee na hoga. unake chaharon par maano andheree raat ke tukade odha die gae hon. vahee aagavaale hain, unhen usamen sadaiv rahana hai
10|28|aur jis din ham un sabako ikattha karenge, phir un logon se, jinhonne shirk kiya hoga, kahenge, "apanee jagah thahare raho tum bhee aur tumhaare saajheedaar bhee." phir ham unake beech alagaav paida kar denge, aur unake thaharae hue saajheedaar kahenge, "tum hamaaree to hamaaree bandagee nahin karate the
10|29|hamaare aur tumhaare beech allaah hee ek gavaah kaafee hai. hamen to tumhaaree bandagee kee khabar tak na thee.
10|30|vahaan pratyek vyakti apane pahale ke kie hue karmon ko svayan jaanch lega aur vah allaah, apane vaastavik svaamee kee or phirenge aur jo kuchh jhooth ve ghadate rahe the, vah sab unase gum hokar rah jaega
10|31|kaho, "tumhen aakaash aur dharatee se rozee kaun deta hai, ya ye kaan aur aankhen kisake adhikaar mein hai aur kaun jeevant ko nirjeev se nikaalata hai aur nirjeev ko jeevant se nikaalata hai aur kaun yah saara intizaam chala raha hai?" isapar ve bol padege, "allaah!" to kaho, "phir aakhir tum kyon nahin dar rakhate
10|32|phir yahee allaah to hai tumhaara vaastavik rab. phir aakhir saty ke pashchaat pathabhrashtata ke atirikt aur kya rah jaata hai? phir tum kahaan se phire jaate ho
10|33|isee tarah avagyaakaaree logon ke prati tumhaare rab kee baat sachchee hokar rahee ki ve maanenge nahin
10|34|kaho, "kya tumhaare thaharae hue saajheedaaron mein koee hai jo srshti ka aarambh bhee karata ho, phir usakee punaraavrtti bhee kare?" kaho, "allaah hee srshti ka aarambh karata hai aur vahee usakee punaraavrti bhee; aakhir tum kahaan audhe hue jaate ho
10|35|kaho, "kya tumhaare thaharae saajheedaaron mein koee hai jo saty kee or maargadarshan kare?" kaho, "allaah hee saty ke maarg par chalaata hai. phir jo saty kee or maargadarshan karata ho, vah isaka zyaada haqadaar hai ki usaka anusaran kiya jae ya vah jo svayan hee maarg na pae jab tak ki use maarg na dikhaaya jae? phir yah tumhen kya ho gaya hai, tum kaise faisale kar rahe ho
10|36|aur unamen se adhikatar to bas atakal par chalate hai. nishchay hee atakal saty ko kuchh bhee door nahin kar sakatee. ve jo kuchh kar rahe hain allaah usako bhalee-bhaanti jaanata hai
10|37|yah quraan aisa nahin hai ki allaah se hatakar ghad liya jae, balki yah to jisake samajh hai, usakee pushti mein hai aur kitaab ka vistaar hai, jisamen kisee sandeh kee gunjaish nahin. yah saare sansaar ke rab kee or se hai
10|38|(kya unhen koee khatak hai) ya ve kahate hai, "is vyakti (paigambar) ne use svayan hee ghad liya hai?" kaho, "yadi tum sachche ho, to is jaisee ek sura le aao aur allaah se hatakar use bula lo, jisapar tumhaara bas chale.
10|39|balki baat yah hai ki jis cheez ke gyaan par ve haavee na ho sake, use unhonne jhuthala diya aur abhee usaka parinaam unake saamane nahin aaya. isee prakaar un logon ne bhee jhuthalaaya tha, jo inase pahale the. phir dekh lo un atyaachaariyon ka kaisa parinaam hua
10|40|unamen kuchh log usapar eemaan rakhanevaale hai aur unamen kuchh log usapar eemaan laanevaale nahin hai. aur tumhaara rab bigaad paida karanevaalon ko bhalee-bhaanti jaanata hai
10|41|aur yadi ve tujhe jhuthalaen to kah do, "mera karm mere lie hai aur tumhaara karm tumhaare lie. jo kuchh main karata hoon usakee zimmedaaree se tum baree ho aur jo kuchh tum karate ho usakee zimmedaaree se main baree hoon.
10|42|aur unamen bahut-se aise log hai jo teree or kaan lagaate hai. kintu kya too baharon ko sunaega, chaahe ve samajh na rakhate hon
10|43|aur kuchh unamen aise hain, jo teree or taakate hain, kintu kya too andhon ka maarg dikhaega, chaahe unhen kuchh soojhata na ho
10|44|allaah to logon par tanik bhee atyaachaar nahin karata, kintu log svayan hee apane oopar atyaachaar karate hai
10|45|jis din vah unako ikattha karega to aisa jaan padega jaise ve din kee ek ghadee bhar thahare the. ve paraspar ek-doosare ko pahachaanenge. ve log ghaate mein pad gae, jinhonne allaah se milane ko jhuthalaaya aur ve maarg na pa sake
10|46|jis cheez ka ham unase vaada karate hai usamen se kuchh chaahe tujhe dikha den ya ham tujhe (isase pahale) utha len, unhen to hamaaree or lautakar aana hee hai. phir jo kuchh ve kar rahe hai usapar allaah gavaah hai
10|47|pratyek samudaay ke lie ek rasool hai. phir jab unake paas unaka rasool aa jaata hai to unake beech nyaayapoorvak faisala kar diya jaata hai. unapar kuchh bhee atyaachaar nahin kiya jaata
10|48|ve kahate hai, "yadi tum sachche ho to yah vaada kab poora hoga
10|49|kaho, "mujhe apane lie na to kisee haani ka adhikaar praapt hai aur na laabh ka, balki allaah jo chaahata hai vahee hota hai. har samudaay ke lie ek niyat samay hai, jab unaka niyat samay aa jaata hai to ve na ghadee bhar peechhe hat sakate hai aur na aage badh sakate hai.
10|50|kaho, "kya tumane yah bhee socha ki yadi tumapar usakee yaatana raaton raat ya din ko aa jae to (kya tum use taal sakoge?) vah aakhir kaun-see cheez hogee jisake lie aparaadhiyon ko jaldee padee huee hai
10|51|kya phir jab vah ghatit ho jaegee tab tum use maanoge? - kya ab! isee ke lie to tum jaldee macha rahe the
10|52|phir atyaachaaree logon se kaha jaega, "sthaayee yaatana ka maza chakho! jo kuchh tum kamaate rahe ho, usake siva tumhen aur kya badala diya ja sakata hai
10|53|ve tum se chaahate hai ki unhen khabar do ki "kya vah vaastav mein saty hai?" kah do, "haan, mere rab kee qasam! vah bilkul saty hai aur tum qaaboo se baahar nikal jaanevaale nahin ho.
10|54|yadi pratyek atyaachaaree vyakti ke paas vah sab kuchh ho jo dharatee mein hai, to vah arthadand ke roop mein use de daale. jab ve yaatana ko dekhenge to man hee man mein pachhataenge. unake beech nyaayapoorvak faisala kar diya jaega aur unapar koee atyaachaar na hoga
10|55|sun lo, jo kuchh aakaashon aur dharatee mein hai, allaah hee ka hai. jaan lo, nissandeh allaah ka vaada sachcha hai, kintu unamen adhikatar log jaanate nahin
10|56|vahee jilaata hai aur maarata hai aur usee kee or tum lautae ja rahe ho
10|57|ai logo! tumhaare paas tumhaare rab kee or se upadesh aur jo kuchh seenon mein (rog) hai, usake lie rogamukti aur mominon ke lie maargadarshan aur dayaaluta aa chukee hai
10|58|kah do, "yah allaah ke anugrah aur usakee daya se hai, atah is par prasann hona chaahie. yah un sab cheezon se uttam hai, jinako ve ikattha karane mein lage hue hai.
10|59|kah do, "kya tum logon ne yah bhee dekha ki jo rozee allaah ne tumhaare lie utaaree hai usamen se tumane svayan hee kuchh ko haraam aur halaal thahara liya?" kaho, "kya allaah ne tumhen isakee anumati dee hai ya tum allaah par jhooth ghadakar thop rahe ho
10|60|jo log jhooth ghadakar use allaah par thompate hai, unhonne qiyaamat ke din ke vishay mein kya samajh rakha hai? allaah to logon ke lie bada anugrahavaala hai, kintu unamen adhikatar krtagyata nahin dikhalaate
10|61|tum jis dasha mein bhee hote ho aur quraan se jo kuchh bhee padhate ho aur tum log jo kaam bhee karate ho ham tumhen dekh rahe hote hai, jab tum usamen lage hote ho. aur tumhaare rab se kan bhar bhee koee cheez chhipee nahin hai, na dharatee mein na aakaash mein aur na usase chhotee aur na badee koee ta cheez aisee hai jo ek spasht kitaab mein maujood na ho
10|62|sun lo, allaah ke mitron ko na to koee dar hai aur na ve shokaakul hee honge
10|63|ye ve log hai jo eemaan lae aur dar kar rahe
10|64|unake lie saansaarik jeevan mein bhee shubh-soochana hai aur aakhirat mein bhee - allaah ke shabd badalate nahin - yahee badee saphalata hai
10|65|unakee baat tumhen dukhee na kare, saara prabhutv allaah hee ke lie hai, vah sunata, jaanata hai
10|66|jaan rakho! jo koee bhee aakaashon mein hai aur jo koee dharatee mein hai, allaah hee ka hai. jo log allaah ko chhodakar doosare saajheedaaron ko pukaarate hai, ve aakhir kisaka anusaran karate hai? ve to keval atakal par chalate hai aur ve nire atakale daudaate hai
10|67|vahee hai jisane tumhaare lie raat banaee taaki tum usamen chain pao aur din ko prakaashamaan banaaya (taaki tum usamen daud-dhoop kar sako); nissandeh isamen un logon ke lie nishaaniyaan hai, jo sunate hai
10|68|ve kahate hai, "allaah aulaad rakhata hai." mahaan aur uchch hai vah! vah nirapeksh hai, aakaashon aur dharatee mein jo kuchh hai usee ka hai. tumhaare paas isaka koee pramaan nahin. kya tum allaah se jodakar vah baate kahate ho, jisaka tumhe gyaan nahee
10|69|kah do, "jo log allaah par thopakar jhooth ghadate hai, ve saphal nahin hote.
10|70|yah to saansaarik sukh hai. phir hamaaree or hee unhen lautana hai, phir jo inakaar ve karate rahe hoge usake badale mein ham unhen kathor yaatana ka maza chakhaenge
10|71|unhen nooh ka vrttaant sunao. jab usane apanee qaum se kaha, "ai meree qaum ke logo! yadi mera khada hona aur allaah kee aayaton ke dvaara naseehat karana tumhen bhaaree ho gaya hai to mera bharosa allaah par hai. tu apana maamala thahara lo aur apane thaharae hue saajheedaaron ko bhee saath le lo, phir tumhaara maamala tum par kuchh sandigdh na rahe; phir mere saath jo kuchh karana hai, kar daalon aur mujhe muhalat na do.
10|72|phir yadi tum munh pheroge to mainne tumase koee badala nahin maanga. mera badala (paarishraamik) bas allaah ke zimme hai, aur aadesh mujhe muslim (aagyaakaaree) hone ka hua hai
10|73|kintu unhonne jhoothala diya, to hamane use aur un logon ko, jo unake saath nauka mein the, bacha liya aur unhen utaraadhikaaree banaaya, aur un logo ko doobo diya, jinhonne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya tha. atah dekh lo, jinhen sachet kiya gaya tha unaka kya parinaam hua
10|74|phir usake baad kitane hee rasool hamane unakee qaum kee or bheje aur ve unake paas spasht nishaaniyaan lekar aae, kintu ve aise na the ki jisako pahale jhuthala chuke hon, use maanate. isee tarah atikramanakaariyon kai dilon par ham muhar laga dete hain
10|75|phir unake baad hamane moosa aur haaroon ko apanee aayaton ke saath firaun aur usake saradaaron ke paas bheja. kintu unhonne ghamand kiya, ve the hee aparaadhee log
10|76|atah jab hamaaree or se saty unake saamane aaya to ve kahane lage, "yah to khula jaadoo hai.
10|77|moosa ne kaha, "kya tum saty ke vishay mein aisa kahate ho, jabaki yah tumhaare saamane aa gaya hai? kya yah koee jaadoo hai? jaadoogar to saphal nahin hua karate.
10|78|unhonne kaha, "kya too hamaare paas isalie aaya hai ki hamen us cheez se pher de jisapar hamane apana baap-daada ka paaya hai aur dharatee mein tum donon kee badaee sthaapit ho jae? ham to tumhen maananevaale nahin.
10|79|firaun ne kaha, "har kushal jaadoogar ko mere paas lao.
10|80|phir jab jaadoogar aa gae to moosa ne unase kaha, "jo kuchh tum daalate ho, daalo.
10|81|phir jab unhonne daala to moosa ne kaha, "tum jo kuchh lae ho, jaadoo hai. allaah abhee use matiyaamet kie deta hai. nissandeh allaah bigaad paida karanevaalon ke karm ko phaleebhoot nahin hone deta
10|82|allaah apane shabdon se saty ko saty kar dikhaata hai, chaahe aparaadhee naapasand hee karen.
10|83|phir moosa kee baat usakee qaum kee santati mein se bas kuchh hee logon ne maanee; firaun aur unake saradaaron ke bhay se ki kaheen unhen kisee fitane mein na daal den. firaun tha bhee dharatee mein bahut sir uthae hue, aur nishchay hee vah had se aage badh gaya tha
10|84|moosa ne kaha, "ai meree qaum ke logo! yadi tum allaah par eemaan rakhate ho to usapar bharosa karo, yadi tum aagyaakaaree ho.
10|85|isapar ve bole, "hamane allaah par bharosa kiya. ai hamaare rab! too hamen atyaachaaree logon ke haathon aazamaish mein na daal
10|86|aur apanee dayaaluta se hamen inakaar karanevaalon se chhutakaara diya.
10|87|hamane moosa aur usake bhaee kee or prakaashana kee ki "tum donon apane logon ke lie misr mein kuchh ghar nishchit kar lo aur apane gharon ko qibala bana lo. aur namaaz qaayam karo aur eemaanavaalon ko shubhasoochana de do.
10|88|moosa ne kaha, "hamaare rab! toone firaun aur usake saradaaron ko saansaarik jeevan mein shobha-saamagree aur dhan die hai, hamaare rab, isalie ki ve tere maarg se bhatakaen! hamaare rab, unake dhan nasht kar de aur unake hrday kathor kar de ki ve eemaan na laen, taaki ve dukhad yaatana dekh len.
10|89|kaha, "tum donon kee praarthana sveekrt ho chukee. atah tum donon jamen raho aur un logon ke maarg par kadaapi na chalana, jo jaanate nahin.
10|90|aur hamane isaraeeliyon ko samudr paar kara diya. phir firaun aur usakee senaon ne sarakashee aur zyaadatee ke saath unaka peechha kiya, yahaan tak ki jab vah doobane laga to pukaar utha, "main eemaan le aaya ki usake siv koee poojy-prabhu nahee, jis par isaraeel kee santaan eemaan laee. ab main aagyaakaaree hoon.
10|91|kya ab? haalaanki isase pahale tune avagya kee aur bigaad paida karanevaalon mein se tha
10|92|atah aaj ham tere shareer ko bacha legen, taaki too apane baadavaalon ke lie ek nishaanee ho jae. nishchay hee, bahut-se log hamaaree nishaaniyon ke prati asaavadhaan hee rahate hai.
10|93|aur hamane isaraeel kee santaan ko achchha, sammaanit thikaana diya au unhen achchhee aajeevika pradaan kee. phir unhonne us samay vibhed kiya, jabaki gyaan unake paas aa chuka tha. nishchay hee tumhaara rab qiyaamat ke din unake beech us cheez ka faisala kar dega, jisamen ve vibhed karate rahe hai
10|94|atah yadi tumhen us cheez ke baare mein koee sandeh ho, jo hamane tumhaaree or avatarit kee hai, to unase poochh lo jo tumase pahale se kitaab padh rahe hai. tumhaare paas to tumhaare rab kee or se saty aa chuka. atah tum kadaapi sandeh karanevaale na ho
10|95|aur na un logon mein sammilit hona jinhonn allaah kee aayaton ko jhuthalaaya, anyatha tum ghaate mein padakar rahoge
10|96|nissandeh jin logon ke vishay mein tumhaare rab kee baat sachchee hokar rahee ve eemaan nahin laenge
10|97|jab tak ke ve dukhad yaatana na dekh len, chaahe pratyek nishaanee unake paas aa jae
10|98|phir aisee koee bastee kyon na huee ki vah eemaan laatee aur usaka eemaan usake lie laabhaprad siddh hota? haan, yoonus kee qaum ke log isake lie apavaad hai. jab ve eemaan lae to hamane saansaarik jeevan mein apamaanajanak yaatana ko unapar se taal diya aur unhen ek avadhi tak sukhopabhog ka avasar pradaan kiya
10|99|yadi tumhaara rab chaahata to dharatee mein jitane log hai ve sab ke sab eemaan le aate, phir kya tum logon ko vivash karoge ki ve momin ho jaen
10|100|haalaanki kisee vyakti ke lie yah sambhav nahin ki allaah kee anugya ke bina koee kyakti eemaan lae. vah to un logon par gandagee daal deta hai, jo buddhi se kaam nahin lete
10|101|kaho, "dekh lo, aakaashon aur dharatee mein kya kuchh hai!" kintu nishaaniyaan aur chetaavaniyaan un logon ke kuchh kaam nahin aatee, jo eemaan na laana chaahen
10|102|atah ve to us tarah ke din kee prateeksha kar rahe hain, jis tarah ke din ve log dekh chuke hai jo unase pahale guzare hai. kah do, "achchha, prateeksha karo, main bhee tumhaare saath prateeksha karata hoon.
10|103|phir ham apane rasoolon aur un logon ko bacha lete rahe hain, jo eemaan le aae. aisee hee hamaaree reeti hai, hamapar yah haq hai ki eemaanavaalon ko bacha len
10|104|kah do, "ai logon! yadi tum mere dharm ke vishay mein kisee sandeh mein ho to main to unakee bandagee nahin karata jinakee tum allaah se hatakar bandagee karate ho, balki main us allaah kee bandagee karata hoon jo tumhen mrtyu deta hai. aur mujhe aadesh hai ki main eemaanavaalon mein se hooon
10|105|aur yah ki har or se ekaagr hokar apana rukh is dharm kee or kar lo aur mushariqon mein kadaapi sammilit na ho
10|106|aur allaah se hatakar use na pukaaro jo na tumhen laabh pahunchae aur na tumhen haani pahuncha sake aur na tumhaara bura kar sake, kyonki yadi tumane aisa kiya to us samay tum atyaachaaree hoge
10|107|yadi allaah tumhen kisee takaleef mein daal de to usake siva koee use door karanevaala nahin. aur yadi vah tumhaare lie kisee bhalaee ka iraada kar le to koee usake anugrah ko pheranevaala bhee nahin. vah ise apane bandon mein se jis tak chaahata hai, pahunchaata hai aur vah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai.
10|108|kah do, "ai logon! tumhaare paas tumhaare rab kee or se saty aa chuka hai. ab jo koee maarg par aaega, to vah apane hee lie maarg par aaega, aur jo koee pathabhrasht hoga to vah apane hee bure ke lie pathabhrashti hoga. main tumhaare oopar koee havaaledaar to hoon nahin.
10|109|jo kuchh tumapar prakaashana kee ja rahee hai, usaka anusaran karo aur dhairy se kaam lo, yahaan tak ki allaah faisala kar de, aur vah sabase achchha faisala karanevaala hai
11|1|alif॰ laam॰ ra॰. yah ek kitaab hai jisakee aayaten pakkee hai, phir savistaar bayaan huee hain; usakee or se jo atyant tatvadarshee, pooree khabar rakhanevaala hai
11|2|ki "tum allaah ke siva kisee kee bandagee na karo. main to usakee or se tumhen sachet karanevaala aur shubh soochana denevaala hoon.
11|3|aur yah ki "apane rab se kshama maango, phir usakee or palat aao. vah tumhen ek nishchit avadhi tak sukhopabhog kee uttam saamagree pradaan karega. aur badh-badhakar karm karanevaalon par vah tadadhik apana anugrah karega, kintu yadi tum munh pherate ho to nishchay hee mujhe tumhaare vishay mein ek bade din kee yaatana ka bhay hai
11|4|tumhen allaah hee kee or palatana hai, aur use har cheez kee saamarthy praapt hai.
11|5|dekho! ye apane seenon ko modate hai, chaahie ki usase chhipen. dekhon! jab ye apane kapadon se svayan ko dhaankate hai, vah jaanata hai jo kuchh ve chhipaate hai aur jo kuchh ve prakat karate hai. nissandeh vah seenon tak kee baat ko jaanata hai
11|6|dharatee mein chalane-phiranevaala jo praanee bhee hai usakee rozee allaah ke zimme hai. vah jaanata hai jahaan use thaharana hai aur jahaan use saupa jaana hai. sab kuchh ek spasht kitaab mein maujood hai
11|7|vahee hai jisane aakaashon aur dharatee ko chhah dinon mein paida kiya - usaka sinhaasan paanee par tha - taaki vah tumhaaree pareeksha le ki tumamen karm kee spasht se kaun sabase achchha hai. aur yadi tum kaho ki "marane ke pashchaat tum avashy uthoge." to jinhen inakaar hai, ve kahane lagenge, "yah to khula jaadoo hai.
11|8|yadi ham ek nishchit avadhi tak ke lie unase yaatana ko taale rakhen, to ve kahane lagenge, "aakhir kis cheez ne use rok rakha hai?" sun lo! jin din vah unapar aa jaegee to phir vah unapar se taalee nahin jaegee. aur vahee cheez unhen gher legee jisaka ve upahaas karate hai
11|9|yadi ham manushy ko apanee dayaaluta ka rasaasvaadan karaakar phir usako chheen lain, to (vah dayaaluta kai lie yaachana nahin karata) nishchay hee vah niraashaavaadee, krtaghn hai
11|10|aur yadi ham isake pashchaat ki use takaleef pahunchee ho, use nemat ka rasaasvaadan karaate hai to vah kahane lagata hai, "mere to saare dukh door ho gae." vah to phoola nahin samaata, deenge maarane lagata hai
11|11|unakee baat doosaree hai jinhonne dhairy se kaam liya aur satkarm kie. vahee hai jinake lie kshama aur bada pratidaan hai
11|12|to shaayad tum usamen se kuchh chhod baithoge, jo tumhaaree or prakaashana roop mein bhejee ja rahee hai. aur tum is baat par tangadil ho rahe ho ki ve kahate hai, "usapar koee khazaana kyon nahin utara ya usake saath koee farishta kyon nahin aaya?" tum to keval sachet karanevaale ho. har cheez allaah hee ke havaale hai
11|13|(unhen koee shanka hai) ya ve kahate hai ki "usane ise svayan ghad liya hai?" kah do, "achchha, yadi tum sachche ho to is jaisee ghadee huee das sooraten le aao aur allaah se hatakar jis kisee ko bula sakate ho bula lo.
11|14|phir yadi ve tumhaaree baaten na maanen to jaan lo, yah allaah ke gyaan hee ke saath avatarit hua hai. aur yah ki usake siva koee poojy-prabhu nahin. to ab kya tum muslim (aagyaakaaree) hote ho
11|15|jo vyakti saansaarik jeevan aur usakee shobha ka ichchhuk ho to aise logon ko unake karmon ka poora-poora badala ham yaheen de dete hai aur isamen unaka koee haq nahin maara jaata
11|16|yahee ve log hai jinake lie aakhirat mein aag ke siva aur kuchh bhee nahin. unhonne jo kuchh banaaya, vah sab vahaan unakee jaan ko laagoo hua aur unaka saara kiya-dhara mithya hokar raha
11|17|phir kya vah vyakti jo apane rab ke ek spasht pramaan par hai aur svayan usake roop mein bhee ek gavaah usake saath-saath rahata hai - aur isase pahale moosa kee kitaab bhee ek maargadarshak aur dayaaluta ke roop mein upasthit rahee hai- (aur vah jo prakaash evan maargadarshan se vanchit hai, donon baraabar ho sakate hai) aise hee log usapar eemaan laate hai, kintu in girohon mein se jo usaka inakaar karega to usake lie jis jagah ka vaada hai, vah to aag hai. atah tumhen isake vishay mein koee sandeh na ho. yah tumhaare rab kee or se saty hai, kintu adhikatar log maanate nahin
11|18|us vyakti se badhakar atyaachaaree kaun hoga jo allaah par thopakar jhooth ghade. aise log apane rab ke saamane pesh honge aur gavaahee denevaale kahenge, "yahee log hai jinhonne apane rab par jhooth ghada." sun lo! aise atyaachaariyon par allaah kee laanat hai
11|19|jo allaah ke maarg se rokate hai aur usamen tedh paida karana chaahate hai; aur vahee aakhirat ka inakaar karate hai
11|20|ve dharatee mein qaaboo se baahar nahin ja sakate aur na allaah se hatakar unaka koee samarthak hee hai. unhen doharee yaatana dee jaegee. ve na sun hee sakate the aur na dekh hee sakate the
11|21|ye vahee log hai jinhonne apane aapako ghaate mein daala aur jo kuchh ve ghada karate the, vah sab unamen gum hokar rah gaya
11|22|nishchay hee vahee aakhirat mein sabase badhakar ghaate mein rahenge
11|23|rahe ve log jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie aur apane rab kee or jhook pade vahee jannatavaale hai, usamen ve sadaiv rahenge
11|24|donon pakshon kee upama aisee hai jaise ek andha aur bahara ho aur ek dekhane aur sunanevaala. kya in donon kee dasha samaan ho sakatee hai? to kya tum hosh se kaam nahin lete
11|25|hamane nooh ko usakee qaum kee or bheja. (usane kaha,) "main tumhen saaf-saaf chetaavanee deta hoon
11|26|yah ki tum allaah ke siva kisee kee bandagee na karo. mujhe tumhaare vishay mein ek dukhad din kee yaatana ka bhay hai.
11|27|isapar usakee qaum ke saradaar, jinhonne inakaar kiya tha, kahane lage, "hamaaree drshti mein to tum hamaare hee jaise aadamee ho aur ham dekhate hai ki bas kuchh aise log hee tumhaare anuyaayee hai jo pahalee spasht mein hamaare yahaan ke neech hai. ham apane muqaabale mein tumamen koee badaee nahin dekhate, balki ham to tumhen jhootha samajhate hai.
11|28|usane kaha, "ai meree qaum ke logo! tumhaara kya vichaar hai? yadi main apane rab ke ek spasht pramaan par hoon aur usane mujhe apane paas se dayaaluta bhee pradaan kee hai, phir vah tumhen na soojhe to kya ham hathaat use tumapar chipaka den, jabaki vah tumhen apriy hai
11|29|aur ai meree qaum ke logo! main is kaam par koee dhan nahin maangata. mera paarishramik to bas allaah ke zimme hai. main eemaan laanevaalo ko door karanevaala bhee nahin. unhen to apane rab se milana hee hai, kintu main tumhen dekh raha hoon ki tum agyaanee log ho
11|30|aur ai meree qaum ke logo! yadi main unhen dhutkaar doon to allaah ke muqaabale mein kaun meree sahaayata kar sakata hai? phir kya tum hosh se kaam nahin lete
11|31|aur main tumase yah nahin kahata ki mere paas allaah ke khajaane hai aur na mujhe paroksh ka gyaan hai aur na main yah kahata hoon ki main koee farishta hoon aur na un logon ke vishay mein, jo tumhaaree drshti mein tuchchh hai, main yah kahata hoon ki allaah unhen koee bhalaee na dega. jo kuchh unake jee mein hai, allaah use bhalee-bhaanti jaanata hai. (yadi main aisa kahoon) tab to main avashy hee zaalimon mein se hoonga.
11|32|unhonne kaha, "ai nooh! tum hamase jhagad chuke aur bahut jhagad chuke. yadi tum sachche ho to jisakee tum hamen dhamakee dete ho, ab use ham par le hee aao.
11|33|usane kaha, "vah to allaah hee yadi chaahega to tumapar laega aur tum qaaboo se baahar nahin ja sakate
11|34|ab jabaki allaah hee ne tumhen vinasht karane ka nishchay kar liya ho, to yadi main tumhaara bhala bhee chaahoon, to mera bhala chaahana tumhen kuchh bhee laabh nahin pahuncha sakata. vahee tumhaara rab hai aur usee kee or tumhen palatana bhee hai.
11|35|(kya unhen koee khatak hai) ya ve kahate hai, "usane svayan ise ghad liya hai?" kah do, "yadi mainne ise ghad liya hai to mere aparaadh ka daayitv mujhapar hee hai. aur jo aparaadh tum kar rahe ho main usake daayitv se mukt hoon.
11|36|nooh kee or prakaashana kee gaee ki "jo log eemaan la chuke hai, unake siva ab tumhaaree qaum mein koee eemaan laanevaala nahin. atah jo kuchh ve kar rahe hai usapar tum dukhee na ho
11|37|tum hamaare samaksh aur hamaaree prakaashana ke anusaar naav banao aur atyaachaariyon ke vishay mein mujhase baat na karo. nishchay hee ve doobakar rahenge.
11|38|jab naav banaane lagata hai. usakee qaum ke saradaar jab bhee usake paas se guzarate to usaka upahaas karate. usane kaha, "yadi tum hamaara upahaas karate ho to ham bhee tumhaara upahaas karenge, jaise tum hamaara upahaas karate ho
11|39|ab sheeghr hee tum jaan loge ki kaun hai jisapar aisee yaatana aatee hai, jo use apamaanit kar degee aur jisapar aisee sthaee yaatana toot padatee hai
11|40|yahaan tak ki jab hamaara aadesh aa gaya aur tandoor ubal pada to hamane kaha, "har jaati mein se do-do ke jode chadha lo aur apane gharavaalon ko bhee - sivaay aise vyakti ke jisake baare mein baat tay pa chukee hai - aur jo eemaan laaya ho use bhee." kintu usake saath jo eemaan lae the ve thode hee the
11|41|usane kaha, "usamen savaar ho jao. allaah ke naam se isaka chalana bhee hai aur isaka thaharana bhee. nissandeh mera rab atyant kshamaasheel, dayaavaan hai.
11|42|aur vah (naav) unhen lie hue pahaadon jaisee oonchee lahar ke beech chal rahee thee. nooh ne apane bete ko, jo usase alag tha, pukaara, "ai mere bete! hamaare saath savaar ho ja. too inakaar karanevaalon ke saath na rah.
11|43|usane kaha, "main kisee pahaad se ja lagoonga, jo mujhe paanee se bacha lega." kaha, "aaj allaah ke aadesh (faisale) se koee bachaanevaala nahin hai sivaay usake jisapar vah daya kare." itane mein donon ke beech lahar aa padee aur doobanevaalon ke saath vah bhee doob gaya
11|44|aur kaha gaya, "ai dharatee! apana paanee nigal ja aur ai aakaash! too tham ja." atev paanee tah mein baith gaya aur faisala chuka diya gaya aur vah (naav) joodee parvat par tik gaee aur kah diya gaya, "phitakaar ho atyaachaaree logon par
11|45|nooh ne apane rab ko pukaara aur kaha, "mere rab! mera beta mere gharavaalon mein se hai aur nissandeh tera vaada sachcha hai aur too sabase bada haakim bhee hai.
11|46|kaha, "ai nooh! vah tere gharavaalon mein se nahin, vah to sarvatha ek bigada kaam hai. atah jisaka tujhe gyaan nahin, usake vishay mein mujhase na poochh, tere naadaan ho jaane kee aashanka se main tujhe naseehat karata hoon.
11|47|usane kaha, "mere rab! main isase teree panaah maangata hoon ki tujhase us cheez ka savaal karoon jisaka mujhe koee gyaan na ho. ab yadi toone mujhe kshama na kiya aur mujhapar daya na kee, to main ghaate mein padakar rahoonga.
11|48|kaha gaya, "ai nooh! hamaaree or se salaamatee aur un barakaton ke saath utar, jo tujhapar aur un girohon par hogee, jo tere saathavaalon mein se honge. kuchh giroh aise bhee honge jinhen ham thode dinon ka sukhopabhog karaenge. phir unhen hamaaree or se dukhad yaatana aa pahunchegee.
11|49|ye paroksh kee khabaren hain jinakee ham tumhaaree or prakaashana kar rahe hai. isase pahale to na tumhen inakee khabar thee aur na tumhaaree qaum ko. atah dhairy se kaam lo. nissandeh antim parinaam dar rakhanevaalo ke paksh mein hai
11|50|aur aad kee or unake bhaee hood ko bheja. usane kaha, "ai meree qaum ke logo! allaah kee bandagee karo. usake siva tumhaara koee poojy prabhu nahin. tumane to bas jhooth ghad rakha hain
11|51|ai meree qaum ke logo! main isapar tumase koee paarishramik nahin maangata. mera paarishramik to bas usake zimme hai jisane mujhe paida kiya. phir kya tum buddhi se kaam nahin lete
11|52|ai meree qaum ke logo! apane rab se kshama yaachana karo, phir usakee or palat aao. vah tumapar aakaash ko khoob barasata chhodega aur tumamen shakti par shakti kee abhivrddhi karega. tum aparaadhee banakar munh na phero.
11|53|unhonne kaha, "ai hood! too hamaare paas koee spasht pramaan lekar nahin aaya hai. tere kahane se ham apane isht -poojyon ko nahin chhod sakate aur na ham tujhapar eemaan laanevaale hai
11|54|ham to keval yahee kahate hai ki hamaare isht-poojyon mein se kisee kee tujhapar maar pad gaee hai." usane kaha, "main to allaah ko gavaah banaata hoon aur tum bhee gavaah raho ki unase mera koee sambandh nahin
11|55|jinako tum saajhee thaharaakar usake siva poojy maanate ho. atah tum sab milakar mere saath daanv-ghaat lagaakar dekho aur mujhe muhalat na do
11|56|mera bharosa to allaah, apane rab aur tumhaare rab, par hai. chalane-phiranevaala jo praanee bhee hai, usakee chotee to usee ke haath mein hai. nissandeh mera rab seedhe maarg par hai
11|57|kintu yadi tum munh modate ho to jo kuchh dekar mujhe tumhaaree or bheja gaya tha, vah to main tumhen pahuncha hee chuka. mera rab tumhaare sthaan par doosaree kisee qaum ko laega aur tum usaka kuchh na bigaad sakoge. nissandeh mera rab har cheez kee dekh-bhaal kar raha hai.
11|58|aur jab hamaara aadesh aa pahuncha to hamane hood aur usake saath ke eemaan laanevaalon ko apanee dayaaluta se bacha liya. aur ek kathor yaatana se hamane unhen chhutakaara diya
11|59|ye aad hai, jinhonne apane rab kee aayaton ka inakaar kiya; usake rasoolon kee avagya kee aur har sarakash virodhee ke peechhe chalate rahe
11|60|is sansaar mein bhee laanat ne unaka peechha kiya aur qiyaamat ke din bhee, "sun lo! nissandeh aad ne apane rab ke saath kufr kiya. suno! vinasht ho aad, hood kee qaum.
11|61|samood ko aur usake bhaee saaleh ko bheja. usane kaha, "ai meree qaaum ke logon! allaah kee bandagee karo. usake siva tumhaara koee any poojy-prabhu nahin. usee ne tumhen dharatee se paida kiya aur usamen tumhen basaayaay atah usase kshama maango; phir usakee or palat aao. nissandeh mera rab nikat hai, praarthanaon ko sveekaar karanevaala bhee.
11|62|unhonne kaha, "ai saaleh! isase pahale too hamaare beech aisa vyakti tha jisase badee aashaen theen. kya too hamen unako poojane se rokata hai jinakee pooja hamaare baap-daada karate rahe hai? jinakee or too hamen bula raha hai usake vishay mein to hamen sandeh hai jo hamen duvidha mein daale hue hai.
11|63|usane kaha, "ai meree qaum ke logon! kya tumane socha? yadi main apane rab ke ek spasht pramaan par hoon aur usane mujhe apanee or se dayaaluta pradaan kee hai, to yadi main usakee avagya karoon to allaah ke muqaabale mein kaun meree sahaayata karega? tum to aur adhik ghaate mein daal dene ke atirikt mere haq mein aur koee abhivrddhi nahin karoge
11|64|ai meree qaum ke logo! yah allaah kee oontanee tumhaare lie ek nishaanee hai. ise chhod do ki allaah kee dharatee mein khae aur ise takaleef dene ke lie haath na lagaana anyatha sameepasth yaatana tumhen aa legee.
11|65|kintu unhonne usakee koonche kaat daalee. isapar usane kaha, "apane gharon mein teen din aur maze le lo. yah aisa vaada hai, jo jhootha siddh na hoga.
11|66|phir jab hamaara aadesh aa pahuncha, to hamane apanee dayaaluta se saaleh ko aur usake saath ke eemaan laanevaalon ko bacha liya, aur us din ke apamaan se unhen surakshit rakha. vaastav mein, tumhaara rab bada shaktivaan, prabhutvashaalee hai
11|67|aur atyaachaar karanevaalon ko ek bhayankar chinghaar ne aa liya aur ve apane gharon mein aundhe pade rah gae
11|68|maano ve vahaan kabhee base hee na the. "suno! samood ne apane rab ke saath kufr kiya. sun lo! phitakaar ho samood par
11|69|aur hamaare bheje hue (farishte) ibaraaheem ke paas shubh soochana lekar pahunche. unhonne kaha, "salaam ho!" usane bhee kaha, "salaam ho." phir usane kuchh vilambh na kiya, ek bhuna hua bachhada le aaya
11|70|kintu jab dekha ki unake haath usakee or nahin badh rahe hai to usane unhen ajanabee samajha aur dil mein unase dara. ve bole, "daro nahin, ham to loot kee qaum kee or se bheje gae hai.
11|71|usakee stree bhee khadee thee. vah isapar hans padee. phir hamane usako isahaaq aur isahaaq ke baad yaaqoob kee shubh soochana dee
11|72|vah bolee, "haay mera hatabhaagy! kya main bachche ko janm doongee, jabaki main vrddha aur ye mere pati hai boodhen? yah to badee hee adbhupat baat hai
11|73|ve bole, "kya allaah ke aadesh par tum aashchary karatee ho? gharavaalo! tum logon par to allaah kee dayaaluta aur usakee barakaten hai. vah nishchay hee prashansaneey, gauravavaala hai.
11|74|phir jab ibaraaheem kee ghabaraahat door ho gaee aur use shubh soochana bhee milee to vah loot kee qaum ke vishay mein ham se jhagadane laga
11|75|nissandeh ibaraaheem bada hee sahanasheel, komal hrday, hamaaree or rujoo (pravrtt) honevaala tha
11|76|ai eebaraaheem! ise chhod do. tumhaare rab ka aadesh aa chuka hai aur nishchay hee unapar na talanevaalee yaatana aanevaalee hai.
11|77|aur jab hamaare doot loot ke paas pahunche to vah unake kaaran aprasann hua aur unake maamale mein dil tang paaya. kahane laga, "yah to bada hee kathin din hai.
11|78|usakee qaum ke log daudate hue usake paas aa pahunche. ve pahale se hee dushkarm kiya karate the. usane kaha, "ai meree qaum ke logo! ye meree (qaum kee) betiyaan (vidhivat vivaah ke lie) maujood hai. ye tumhaare lie adhik pavitr hai. atah allaah ka dar rakho aur mere atithiyon ke vishay mein mujhe apamaanit na karo. kya tumamen ek bhee achchhee samajh ka aadamee nahin
11|79|unhonne kaha, "tujhe to maaloom hai ki teree betiyon se hamen koee matalab nahin. aur ham jo chaahate hai, use too bhalee-bhaanti jaanata hai.
11|80|usane kaha, "kya hee achchha hota mujhamen tumase muqaabale kee shakti hotee ya main kisee sudrdh aashray kee sharan hee le sakata.
11|81|unhonne kaha, "ai loot! ham tumhaare rab ke bheje hue hai. ve tum tak kadaapi nahin pahunch sakate. atah tum raat ke kisee hissemen apane gharavaalon ko lekar nikal jao aur tumamen se koee peechhe palatakar na dekhe. haan, tumhaaree stree ka maamala aur hai. unapar bhee vahee kuchh beetanevaala hai, jo unapar beetega. nirdhaarit samay unake lie praatahkaal ka hai. to kya praatahkaal nikat nahin
11|82|phir jab hamaara aadesh aa pahuncha to hamane usako talapat kar diya aur usapar kakareele patthar taabad-tod barasae
11|83|jo tumhaare rab ke yahaan chinhit the. aur ve atyaachaariyon se kuchh door bhee nahin
11|84|madayan kee or unake bhaee shuaib ko bheja. usane kaha, "ai meree qaum ke logo! allaah kee bandahee karo, unake siva tumhaara koee poojy-prabhu nahin. aur naap aur taul mein kamee na karo. main to tumhen achchhee dasha mein dekh raha hoon, kintu mujhe tumhaare vishay mein ek gher lenevaale din kee yaatana ka bhay hai
11|85|ai meree qaum ke logo! inasaaf ke saath naap aur taul ko poora rakho. aur logon ko unakee cheezon mein ghaata na do aur dharatee mein bigaad paida karanevaale banakar apane munh ko kulashit na karo
11|86|yadi tum momin ho to jo allaah ke paas shesh rahata hai vahee tumhaare lie uttam hai. main tumhaare oopar koee niyukt rakhavaala nahin hoon.
11|87|ve bole, "ai shuaib! kya teree namaaz tujhe yahee sikhaatee hai ki unhen ham chhod den jinhen hamaare baap-daada poojate aae hai ya yah ki ham apane maal ka upabhog apanee ichchhaanusaar na karen? bas ek too hee to bada sahanasheel, samajhadaar rah gaya hai
11|88|usane kaha, "ai meree qaum ke logo! tumhaara kya vichaar hai? yadi main apane rab ke ek spasht pramaan par hoon aur usane mujhe apanee or se achchhee aajeevika bhee pradaan kee (to jhuthalaana mere lie kitana haanikaarak hoga!) aur main nahin chaahata ki jin baaton se main tumhen rokata hoon svayan svayan tumhaare vipareet unako karane lagoon. main to apane bas bhar keval sudhaar chaahata hoon. mera kaam banana to allaah hee kee sahaayata se sambhav hai. usee par mera bharosa hai aur usee kee or main rujoo karata hoon
11|89|ai meree qaum ke logo! mere prati tumhaara virodh kaheen tumhen us aparaadh par na ubhaare ki tumapar vahee beete jo nooh kee qaum ya hood kee qaum ya saaleh kee qaum par beet chuka hai, aur loot kee qaum to tumase kuchh door bhee nahin.
11|90|apane rab se kshama maango aur phir usakee or palat aao. mera rab to bada dayaavant, bahut prem karanevaala hain.
11|91|unhonne kaha, "ai shuaib! teree bahut-see baaton ko samajhane mein to ham asamarth hai. aur ham to tujhe dekhate hai ki too hamaare madhy atyant nirbal hai. yadi tere bhaee-bandhu na hote to ham patthar maar-maarakar kabhee ka tujhe samaapt kar chuke hote. too itane bal-bootevaala to nahin ki hamapar bhaaree ho.
11|92|usane kaha, "ai meree qaum ke logo! kya mere bhaee-bandhu tumapar allaah se bhee zyaada bhaaree hai ki tumane use apane peechhe daal diya? tum jo kuchh bhee karate ho nishchay hee mere rab ne use apane ghere mein le rakha hai
11|93|ai meree qaum ke logo! tum apanee jagah karm karate raho, main bhee kar raha hoon. sheeghr hee tumako gyaat ho jaega ki kisapar vah yaatana aatee hai, jo use apamaanit karake rahegee, aur kaun hai jo jhootha hai! prateeksha karo, main bhee tumhaare saath prateeksha kar raha hoon.
11|94|antatah jab hamaara aadesh aa pahuncha to hamane apanee dayaaluta se shuaib aur usake saath ke eemaan laanevaalon ko bacha liya. aur atyaachaar karanevaalon ko ek prachand chinghaar ne aa liya aur ve apane gharon mein aundhe pade rah gae
11|95|maano ve vahaan kabhee base hee na the. "sun lo! phitakaar hai madayanavaalon par, jaise samood par phitakaar huee
11|96|aur hamane moosa ko apanee nishaaniyaan aur spasht pramaan ke saath
11|97|firaun aur usake saradaaron ke paas bheja, kintu ve firaun hee ke kahane par chale, haalaanki firaun kee baat koee theek baat na thee.
11|98|qiyaamat ke din vah apanee qaum ke logon ke aage hoga - aur usane unhen aag mein ja utaara, aur bahut hee bura ghaat hai vah utarane ka
11|99|yahaan bhee laanat ne unaka peechha kiya aur qiyaamat ke din bhee - bahut hee bura puraskaar hai yah jo kisee ko diya jae
11|100|ye bastiyon ke kuchh vrttaant hain, jo ham tumhen suna rahe hai. inamen kuchh to khadee hai aur kuchh kee fasal kat chukee hai
11|101|hamane unapar atyaachaar nahin kiya, balki unhonne svayan apane aap par atyaachaar kiya. phir jab tere rab ka aadesh aa gaya to usake ve poojy, jinhen ve allaah se hatakar pukaara karate the, unake kuchh bhee kaam na aa sake. unhonne vinaash ke atirikt unake lie kisee aur cheez mein abhivrddhi nahin kee
11|102|tere rab kee pakad aisee hee hotee hai, jab vah kisee zaalim bastee ko pakadata hai. nissandeh usakee pakad badee dukhad, atyant kathor hotee hai
11|103|nishchay hee isamen us vyakti ke lie ek nishaanee hai jo aakhirat kee yaatana se darata ho. vah ek aisa din hoga, jisamen saare hee log ekatr kie jaenge aur vah ek aisa din hoga, jisamen sab kuchh aankhon ke saamane hoga
11|104|ham use keval thodee avadhi ke lie hee lag rahe hai
11|105|jis din vah aaega, to usakee anumati ke bina koee vyakti baat tak na kar sakega. phir (maanavon mein) koee to unamen abhaaga hoga aur koee bhaagyashaalee
11|106|to jo abhaage honge, ve aag mein honge; jahaan unhen aartanaad karana aur phunkaar maarana hai
11|107|vahaan ve sadaiv rahenge, jab tak aakaash aur dharatee sthir rahen, baat yah hai ki tumhaare rab kee ichchha hee chalegee. tumhaara rab jo chaahe kare
11|108|rahe ve jo bhaagyashaalee honge to ve jannat mein honge, jahaan ve sadaiv rahenge jab tak aakaash aur dharatee sthir rahen. baat yah hai ki tumhaare rab kee ichchha hee chalegee. yah ek aisa upahaar hai, jisaka silasila kabhee na tootega
11|109|atah jinako ye pooj rahe hai, unake vishay mein tujhe koee sandeh na ho. ye to bas usee tarah pooja kie ja rahe hai, jis tarah isase pahale inake baap-daada pooja karate rahe hain. ham to inhen inaka hissa bina kisee kamee ke poora-poora denevaale hain
11|110|ham moosa ko bhee kitaab de chuke hai. phir usamen bhee vibhed kiya gaya tha. yadi tumhaare rab kee or se ek baat pahale hee nishchit na kar dee gaee hotee to unake beech kabhee ka faisala kar diya gaya hota. ye usakee or se asamanjas mein daal denevaale sandeh mein pade hue hai
11|111|nishchay hee samay aane par ek-ek ko, jitane bhee hai unako tumhaara rab unaka kiya poora-poora dekar rahega. ve jo kuchh kar rahe hain, nissandeh use usakee pooree khabar hai
11|112|atah jaisa tumhen aadesh hua hai, jamen raho aur tumhaare saath ke tauba karanevaale bhee jamen rahen, aur seemollanghan na karana. jo kuchh bhee tum karate ho, nishchay hee vah use dekh raha hai
11|113|un logon kee or tanik bhee na jhukana, jinhonne atyaachaar kee neeti apanaee hain, anyatha aag tumhen aa lipategee - aur allaah se hatakar tumhaara koee sanrakshak mitr nahin - phir tumhen koee sahaayata bhee na milegee
11|114|aur namaaz qaayam karo din ke donon siron par aur raat ke kuchh hisse mein. nissandeh nekiyaan buraiyon ko door kar detee hai. yah yaad rakhanevaalon ke lie ek anusmaran hai
11|115|aur dhairy se kaam lo, isalie ki allaah sukarmiyon ko badala akaarath nahin karata
11|116|phir tumase pahale jo naslen guzar chukee hai unamen aise bhale-samajhadaar kyon na hue jo dharatee mein bigaad se rokate, un thode-se logon ke siva jinako unamen se hamane bacha liya. atyaachaaree log to usee sukh-saamagree ke peechhe pade rahe, jisamen ve rakhe gae the. ve to the hee aparaadhee
11|117|tumhaara rab to aisa nahin hai ki bastiyon ko akaaran vinasht kar de, jabaki vahaan ke nivaasee banaav aur sudhaar mein lage hon
11|118|aur yadi tumhaara rab chaahata to vah saare manushyon ko ek samudaay bana deta, kintu ab to ve sadaiv vibhed karate hee rahenge
11|119|sivaay unake jinapar tumhaara rab daya kare aur isee ke lie usane unhen paida kiya hai, aur tumhaare rab kee yah baat pooree hokar rahee ki "main jahannam ko aparaadhee jinnon aur manushyon sabase bharakar rahoonga.
11|120|rasoolon ke vrttaanton mein se har vah katha jo ham tumhen sunaate hai usake dvaara ham tumhaare hrday ko sudrdh karate hain. aur isamen tumhaare paas saty aa gaya hai aur mominon ke lie upadesh aur anusmaran bhee
11|121|jo log eemaan nahin la rahe hain unase kah do, "tum apanee jagah karm kie jao, ham bhee karm kar rahe hai
11|122|tum bhee prateeksha karo, ham bhee prateeksha kar rahe hai.
11|123|allaah hee ka hai jo kuchh aakaashon aur dharatee mein chhipa hai, aur har maamala usee kee or palatata hai. atah usee kee bandagee karo aur usee par bharosa rakho. jo kuchh tum karate ho, usase tumhaara rab bekhabar nahin hai
12|1|alif॰ laam॰ ra॰. ye spasht kitaab kee aayaten hain
12|2|hamane ise arabee quraan ke roop mein utaara hai, taaki tum samajho
12|3|is quraan kee tumhaaree or prakaashana karake isake dvaara ham tumhen ek bahut hee achchha bayaan sunaate hai, yadyapi isase pahale tum bekhabar the
12|4|jab yoosuf ne apane baap se kaha, "ai mere baap! mainne svapn mein gyaarah sitaare dekhe aur soory aur chaand. mainne unhen dekha ki ve mujhe sajada kar rahe hai.
12|5|usane kaha, "ai mere bete! apana svapn apane bhaiyon ko mat bataana, anyatha ve tere viruddh koee chaal chalenge. shaitaan to manushy ka khula hua shatru hai
12|6|aur aisa hee hoga, tera rab tujhe chun lega aur tujhe baaton kee tathy tak pahunchana sikhaega aur apana anugrah tujhapar aur yaakoob ke gharavaalon par usee prakaar poora karega, jis prakaar isase pahale vah tere poorvaj ibaraaheem aur isahaaq par poora kar chuka hai. nissandeh tera rab sarvagy, tatvadarshee hai.
12|7|nishchay hee yoosuf aur unake bhaiyon mein savaal karanevaalon ke lie nishaaniyaan hai
12|8|jabaki unhonne kaha, "yoosuf aur usaka bhaee hamaare baap ko hamase adhik priy hai, haalaanki ham ek poora jattha hai. vaasatv mein hamaare baap spasht tah bahak gae hai
12|9|yoosuf ko maar daalo ya use kisee bhoobhaag mein phenk aao, taaki tumhaare baap ka dhyaan keval tumhaaree hee or ho jae. isake pashchaat tum phir nek ban jaana.
12|10|unamen se ek bolanevaala bol pada, "yoosuf kee hatya na karo, yadi tumhen kuchh karana hee hai to use kisee kuen kee tah mein daal do. koee raahageer use utha lega.
12|11|unhonne kaha, "ai hamaare baap! aapako kya ho gaya hai ki yoosuf ke maamale mein aap hamapar bharosa nahin karate, haalaanki ham to usake hitaishee hai
12|12|hamaare saath kal use bhej deejie ki vah kuchh char-chug aur khel le. usakee raksha ke lie to ham hain hee.
12|13|usane kaha, yah baat ki tum use le jao, mujhe dukhee kar detee hai. kaheen aisa na ho ki tum usaka dhyaan na rakh sako aur bhediya use kha jae.
12|14|ve bole, "hamaare ek jatthe ke hote hue bhee yadi use bhedie ne kha liya, tab to nishchay hee ham sab kuchh ganva baithe.
12|15|phir jab ve use le gae aur sabhee is baat par sahamat ho gae ki use ek kuen kee gaharaee mein daal den (to unhonne vah kiya jo karana chaahate the), aur hamane usakee or prakaashana ka, "too unhen unake is karm se avagat karaega aur ve jaanate na honge.
12|16|kuchh raat beete ve rote hue apane baap ke paas aae
12|17|kahane lage, "ai mere baap! ham paraspar daud mein muqaabala karate hue door chale gae aur yoosaf ko hamane apane saamaan ke saath chhod diya tha ki itane mein bhediya use kha gaya. aap to hamapar vishvaas karenge nahin, yadyapi ham sachche hai.
12|18|ve usake kurte par jhoothamooth ka khoon laga lae the. usane kaha, "nahin, balki tumhaare jee ne bahakaakar tumhaare lie ek baat bana dee hai. ab dhairy se kaam lena hee uttam hai! jo baat tum bata rahe ho usamen allaah hee sahaayak ho sakata hai.
12|19|ek qaafila aaya. phir usane panihaara ko bheja. usane apana dol jyon hee daala to pukaar utha, "are! kitanee khushee kee baat hai. yah to ek ladaka hai." unhonne use vyaapaar ka maal samajhakar chhupa liya. kintu jo kuchh ve kar rahe the, allaah to use jaanata hee tha
12|20|unhonne use saste daam, ginatee ke kuchh dirahamon mein bech diya, kyonki ve usake maamalen mein beparavaah the
12|21|misr ke jis vyakti ne use khareeda, usane apanee stree se kaha, "isako achchhee tarah rakhana. bahut sambhav hai ki yah hamaare kaam aae ya ham ise beta bana len." is prakaar hamane us bhoobhaag mein yoosuf ke qadam jamaane kee raah nikaalee (taaki use pratishtha pradaan karen) aur taaki maamalon aur baaton ke parinaam se ham use avagat karaen. allaah to apana kaam karake rahata hai, kintu adhikatar log jaanate nahin
12|22|aur jab vah apanee javaanee ko pahuncha to hamane use nirnay-shakti aur gyaan pradaan kiya. uttamakaar logon ko ham isee prakaar badala dete hai
12|23|jis stree ke ghar mein vah rahata tha, vah us par dore daalane lagee. usane daravaaze band kar die aur kahane lagee, "lo, aa jao!" usane kaha, "allaah kee panaah! mere rab ne mujhe achchha sthaan diya hai. atyaachaaree kabhee saphal nahin hote.
12|24|usane usaka iraada kar liya tha. yadi vah apane rab ka spasht. pramaan na dekh leta to vah bhee usaka iraada kar leta. aisa isalie hua taaki ham buraee aur ashleelata ko usase door rakhen. nissandeh vah hamaare chune hue bandon mein se tha
12|25|ve donon daravaaze kee or jhapate aur us stree ne usaka kurta peechhe se phaad daala. daravaaze par donon ne us stree ke pati ko upasthit paaya. vah bolee, "jo koee tumhaaree gharavaalee ke saath bura iraada kare, usaka badala isake siva aur kya hoga ki use bandee banaaya jae ya phir koee dukhad yaatana dee jae
12|26|usane kaha, "yahee mujhapar dore daal rahee thee." us stree ke logon mein se ek gavaah ne gavaahee dee, "yadi isaka kurta aage se phata hai to yah sachchee hai aur yah jhootha hai
12|27|aur yadi usaka kurta peechhe se phata hai to yah jhoothee hai aur yah sachcha hai.
12|28|phir jab dekha ki usaka kurta peechhe se phata hai to usane kaha, "yah tum striyon kee chaal hai. nishchay hee tumhaaree chaal bade gazab kee hotee hai
12|29|yoosuf! is maamale ko jaane de aur stree too apane gunaah kee maafee maang. nissandeh khata teree hee hai.
12|30|nagar kee striyaan kahane lagee, "azeez kee patnee apane navayuvak gulaam par dore daalana chaahatee hai. vah prem-prerana se usake man mein ghar kar gaya hai. ham to use dekh rahe hain ki vah khulee galatee mein pad gaee hai.
12|31|usane jab unakee makkaree kee baaten sunee to unhen bula bheja aur unamen se harek ke lie aasan susajjit kiya aur unamen se harek ko ek chhuree dee. usane (yoosuf se) kaha, "inake saamane aa jao." phir jab striyon ne dekha to ve usakee badaee se dang rah gaee. unhonne apane haath ghaayal kar lie aur kahane lagee, "allaah kee panaah! yah koee manushy nahin. yah to koee pratishthit farishta hai.‍
12|32|vah bolee, "yah vahee hai jisake vishay mein tum mujhe malaamat kar rahee theen. haan, mainne ise rijhaana chaaha tha, kintu yah bacha raha. aur yadi isane na kiya jo main isase kahatee to yah avashy qaid kiya jaega aur apamaanit hoga.
12|33|usane kaha, "ai mere rab! jisakee or ye sab mujhe bula rahee hain, usase adhik to mujhe qaid hee pasand hai yadi toone unake daanv-ghaat ko mujhase na taala to main unakee aur jhuk jaoonga aur nire aaveg ke vasheebhoot ho jaoonga.
12|34|atah usane rab ne usakee sun lee aur usakee or se un striyon ke daanv-ghaat ko taal diya. nissandeh vah sab kuchh sunata, jaanata hai
12|35|phir unhen, isake pashchaat ki ve nishaaniyaan dekh chuke the, yah soojha ki use ek avadhi ke lie qaid kar den
12|36|kaaraagaar mein do nav yuvakon ne bhee usake saath pravesh kiya. unamen se ek ne kaha, "mainne svapn dekha hai ki main sharaab nichod raha hoon." doosare ne kaha, "mainne dekha ki main apane sir par rotiyaan uthae hue hoon, jinako pakshee kha rahe hai. hamen isaka arth bata deejie. hamen to aap bahut hee nek nazar aate hai.
12|37|usane kaha, "jo bhojan tumhen mila karata hai vah tumhaare paas nahin aa paega, usake tumhaare paas aane se pahale hee main tumhen isaka arth bata doonga. yah un baaton mein se hai, jo mere rab ne mujhe sikhaee hai. main to un logon ka tareeqa chhodakar, jo allaah ko nahin maanate aur jo aakhirat (paralok) ka inakaar karate hain
12|38|apane poorvaj ibaraaheem, isahaaq aur yaaqoob ka tareeqa apanaaya hai. imase yah nahin ho sakata ki ham allaah ke saath kisee cheez ko saajhee thaharaen. yah hamapar aur logon par allaah ka anugrah hai. kintu adhikatar log aabhaar nahin prakat karate
12|39|ai kaaraagar ke mere saathiyon! kya alag-alag bahut-se rah achchhe hai ya akela allaah jisaka prabhutv sabapar hai
12|40|tum usake siva jinakee bhee bandagee karate ho ve to bas nire naam hain jo tumane rakh chhode hai aur tumhaare baap-daada ne. unake lie allaah ne koee pramaan nahin utaara. satta aur adhikaar to bas allaah ka hai. usane aadesh diya hai ki usake siva kisee kee bandagee na karo. yahee seedha, sachcha deen (dharm) hain, kintu adhikatar log nahin jaanate
12|41|ai kaaraagaar ke mere donon saathiyon! tumamen se ek to apane svaamee ko madyapaan karaega; raha doosara to use soolee par chadhaaya jaega aur pakshee usaka sir khaenge. faisala ho chuka us baat ka jisake vishay mein tum mujhase poochh rahe ho.
12|42|un donon mein se jisake vishay mein usane samajha tha ki vah riha ho jaega, usase kaha, "apane svaamee se meree charcha karana." kintu shaitaan ne apane svaamee se usakee charcha karana bhulava diya. atah vah (yoosuf) kaee varsh tak kaaraagaar hee mein raha
12|43|phir aisa hua ki samraat ne kaha, "main ek svapn dekha ki saat motee gaayon ko saat dubalee gaayen kha rahee hai aur saat baalen haree hai aur doosaree (saat sookhee) . ai saradaaron! yadi tum svapn ka arth bataate ho, to mujhe mere is svapn ke sambandh mein batao.
12|44|unhonne kaha, "ye to sambhramit svapn hai. ham aise svapn ka arth nahin jaanate.
12|45|itane mein donon mein so jo riha ho gaya tha aur ek arse ke baad use yaad aaya to vah bola, "main isaka arth tumhen bataata hoon. zara mujhe (yoosuf ke paas) bhej deejie.
12|46|yoosuf, ai satyavaan! hamen isaka arth bata ki saat motee gaayen hai, jinhen saat dubalee gaayen kha rahee hai aur saat haree baalen hai aur doosaree (saat) sookhee, taaki main logon ke paas lautakar jaoon ki ve jaan len.
12|47|usane kaha, "saat varsh tak tum vyavahaaratah khetee karate rahoge. phir tum jo fasal kaato to thode hisse ke siva jo tumhaare khaane ke kaam aae shesh ko usakee baalee mein rahane dena
12|48|phir usake pashchaat saat kathin varsh aaenge jo ve sab kha jaenge jo tumane unake lie pahale se ikattha kar rakha hoga, sivaay us thode-se hisse ke jo tum surakshit kar loge
12|49|phir usake pashchaat ek varsh aisa aaega, jisamen varsha dvaara logon kee fariyaad sun lee jaegee aur usamen ve ras nichodege.
12|50|samraat ne kaha, "use mere paas le aao." kintu jab doot usake paas pahuncha to usane kaha, "apane svaamee ke paas vaapas jao aur usase poochho ki un striyon ka kya maamala hai, jinhonne apane haath ghaayal kar lie the. nissandeh mera rab unakee makkaaree ko bhalee-bhaanti jaanata hai.
12|51|usane kaha, "tum striyon ka kya haal tha, jab tumane yoosuf ko rijhaane kee cheshta kee thee?" unhonne kaha, "paak hai allaah! ham usamen koee buraee nahin jaanate hai." azeez kee stree bol uthee, "ab to saty prakat ho gaya hai. mainne hee use rijhaana chaaha tha. vah to bilakul sachcha hai.
12|52|yah isalie ki vah jaan le ki mainne gupt. roop se usake saath vishvaasaghaat nahin kiya aur yah ki allaah vishvaasaghaatiyon ka chaal ko chalane nahin deta
12|53|main yah nahin kahata ki main buree hoon - jee to buraee par ubhaarata hee hai - yadi mera rab hee daya kare to baat aur hai. nishchay hee mera rab bahut kshamaasheel, dayaavaan hai.
12|54|samraat ne kaha, "use mere paas le aao! main use apane lie khaas kar loonga." jab usane usase baat-cheek karee to usane kaha, "nissandeh aaj tum hamaare yahaan vishv saneey adhikaar praapt vyakti ho.
12|55|usane kaha, "is bhoo-bhaag ke khajaanon par mujhe niyukt kar deejie. nishchay hee main rakshak aur gyaanavaan hoon.
12|56|is prakaar hamane yoosuf ko us bhoo-bhaag mein adhikaar pradaan kiya ki vah usamen jahaan chaahe apanee jagah banae. ham jise chaahate hain use apanee daya ka paatr banaate hai. uttamakaaron ka badala ham akaarath nahin jaane dete
12|57|aur eemaan laanevaalon aur dar rakhanevaalon ke lie aakhirat ka badala isase kaheen uttam hai
12|58|phir aisa hua ki yoosuf ke bhaee aae aur usake saamane upasthit hue, usane to unhen pahachaan liya, kintu ve usase aparichit rahe
12|59|jab usane unake lie unaka saamaan taiyaar kara diya to kaha, "baap kee or so tumhaara bhaee hai, use mere paas laana. kya dekhate nahin ki main pooree maap se deta hoon aur main achchha aatishey bhee hoon
12|60|kintu yadi tum use mere paas na lae to phir tumhaare lie mere yahaan koee maap (galla) nahin aur tum mere paas aana bhee mat.
12|61|ve bole, "ham usake lie usake baap ko raazee karane kee koshish karenge aur ham yah kaam avashy karenge.
12|62|usane apane sevakon se kaha, "inaka diya hua maal inake saamaan mein rakh do ki jab ye apane gharavaalon kee or lauten to ise pahachaan len, taaki ye phir lautakar aaen.
12|63|phir jab ve apane baap ke paas lautakar gae to kaha, "ai mere baap! (anaaj kee) maap hamase rok dee gaee hai. atah hamaare bhaee ko hamaare saath bhej deejie, taaki ham maap bhar laen; aur ham usakee raksha ke lie to maujood hee hain.
12|64|usane kaha, "kya main usake maamale mein tumapar vaisa hee bharosa karoon jaisa isase pahale usake bhaee ke maamale mein tumapar bharosa kar chuka hoon? haan, allaah hee sabase achchh rakshak hai aur vah sabase badhakar dayaavaan hai.
12|65|jab unhonne apana saamaan khola, to unhonne apane maal apanee or vaapas kiya hua paaya. ve bole, "ai mere baap, hamen aur kya chaahie! yah hamaara maal bhee to hamen lauta diya gaya hai. ab ham apane gharavaalon ke lie khaady-saamagree laenge aur apane bhaee kee raksha bhee karenge. aur ek oont ke bojhabhar aur adhik lenge. itana maap (galla) mil jaana to bilakul aasaan hai.
12|66|usane kaha, "main use tumhaare saath kadaapi nahin bhej sakata. jab tak ki tum allaah ko gavaah banaakar mujhe pakka vachan na do ki tum use mere paas avashy laoge, yah aur baat hai ki tum ghir jao." phir jab unhonne use apana vachan de diya to usane kaha, "ham jo kuchh kar rahe hai vah allaah ke havaale hai.
12|67|usane yah bhee kaha, "ai mere beto! ek dvaar se pravesh na karana, balki vibhinn dvaaron se pravesh karana yadyapi main allaah ke muqaabale mein tumhaare kaam nahin aa sakata aadesh to bas allaah hee ka chalata hai. usee par mainne bharosa kiya aur bharosa karanevaalon ko usee par bharosa karana chaahie.
12|68|aur jab unhonne pravesh kiya jis tarah se unake baap ne unhen aadesh diya tha - allaah kee or se honevaalee kisee cheez ko vah unase hata nahin sakata tha. bas yaaqoob ke jee kee ek ichchha thee, jo usane pooree kar lee. aur nissandeh vah gyaanavaan tha, kyonki hamane use gyaan pradaan kiya tha; kintu adhikatar log jaanate nahin
12|69|aur jab unhonne yoosuf ke yahaan pravesh kiya to usane apane bhaee ko apane paas jagah dee aur kaha, "main tera bhaee hoon. jo kuchh ye karate rahe hain, ab too usapar dukhee na ho.
12|70|phir jab unaka saamaan taiyaar kar diya to apane bhaee ke saamaan mein paanee peene ka pyaala rakh diya. phir ek pukaaranevaale ne pukaarakar kaha, "ai qaafilevaalo! nishchay hee tum chor ho.
12|71|ve unakee or rukh karate hue bole, "tumhaaree kya cheez kho gaee hai
12|72|unhonne kaha, "shaahee paimaana hamen nahin mil raha hai. jo vyakti use la de usako ek oont ka bojhabhar galla inaam milega. main isakee zimmedaaree leta hoon.
12|73|ve kahane lage, "allaah kee qasam! tum log jaanate hee ho ki ham is bhoo-bhaag mein bigaad paida karane nahin aae hai aur na ham chor hai.
12|74|unhonne kaha, "yadi tum jhoothe siddh hue to phir usaka dand kya hai
12|75|ve bole, "usaka dand yah hai ki jisake saamaan mein vah mile vahee usaka badala thaharaaya jae. ham atyaachaariyon ko aisa hee dand dete hai.
12|76|phir usake bhaee kee khurajee se pahale unakee khurajiyaan dekhanee shuroo kee; phir usake bhaee kee khurajee se use baraamad kar liya. is prakaar hamane yoosuf ka upaay kiya. vah shaahee qaanoon ke anusaar apane bhaee ko praapt nahin kar sakata tha. balki allaah hee kee ichchha laagoo hai. ham jisako chaahe usake darje oonche kar den. aur pratyek gyaanavaan se oopar ek gyaanavaan maujood hai
12|77|unhonne kaha, "yadi yah choree karata hai to choree to isase pahale isaka ek bhaee bhee kar chuka hai." kintu yoosuf ne ise apane jee hee mein rakha aur unapar prakat nahin kiya. usane kaha, "maqaam kee drshti se tum atyant bure ho. jo kuchh tum bataate ho, allaah ko usaka poora gyaan hai.
12|78|unhonne kaha, "ai azeez! isaka baap bahut hee boodha hai. isalie isake sthaan par hamamen se kisee ko rakh leejie. hamaaree spasht mein to aap bade hee sukarmee hai.
12|79|usane kaha, "is baat se allaah panaah mein rakhe ki jisake paas hamane apana maal paaya hai, use chhodakar ham kisee doosare ko rakhen. phir to ham atyaachaaree thahagenge.
12|80|to jab se ve usase niraash ho gae to paraamarsh karane ke lie alag ja baithe. unamen jo bada tha, vah kahane laga, "kya tum jaanate nahin ki tumhaara baap allaah ke naam par tumase vachan le chuka hai aur usako jo isase pahale yoosuf ke maamale mein tumase qasoor ho chuka hai? main to is bhoo-bhaag se kadaapi talane ka nahin jab tak ki mere baap mujhe anumati na den ya allaah hee mere haq mein koee faisala kar de. aur vahee sabase achchha faisala karanevaala hai
12|81|tum apane baap ke paas lautakar jao aur kaho, "ai hamaare baap! aapake bete ne choree kee hai. hamane to vahee kaha jo hamen maaloom ho saka, paroksh to hamaaree drshti mein tha nahin
12|82|aap us bastee se poochh leejie jahaan ham the aur us qaafilen se bhee jisake saath hokar ham aae. nissandeh ham bilakul sachche hai.
12|83|usane kaha, "nahin, balki tumhaare jee hee ne tumhe pattee padhaakar ek baat bana dee hai. ab dhairy se kaam lena hee uttam hai! bahut sambhav hai ki allaah un sabako mere paas le aae. vah to sarvagy, atyant tatvadarshee hai.
12|84|usane unakee or se mukh pher liya aur kahane laga, "haay afasos, yoosuf kee judaee par!" aur gam ke maare usakee aankhen safed pad gaee aur vah ghuta ja raha tha
12|85|unhonne kaha, "allaah kee qasam! aap to yoosuf hee kee yaad mein lage rahenge, yahaan tak ki ghulakar rahenge ya praan hee tyaag denge.
12|86|usane kaha, "main to apanee pareshaanee aur apane gam kee shikaayat allaah hee se karata hoon aur allaah kee or se jo main jaanata hoon, tum nahee jaanate
12|87|ai mere beton! jao aur yoosuf aur usake bhaee kee toh lagao aur allaah kee sadayata se niraash na ho. allaah kee sadayata se to keval kufr karanevaale hee niraash hote hai.
12|88|phir jab ve usake paas upasthit hue to kaha, "ai azeez! hamen aur hamaare gharavaalon ko bahut takaleef pahunchee hain aur ham kuchh tuchchh-see poonjee lekar aae hai, kintu aap hamen pooree-pooree maap pradaan karen. aur hamen daan den. nishchay hee daan karanevaalon ko badala allaah deta hai.
12|89|usane kaha, "kya tumhen yah bhee maaloom hai ki jab tum aaveg ke vasheebhoot the to yoosuf aur usake bhaee ke saath tumane kya kiya tha
12|90|ve bol pade, "kya yoosuf aap hee hai?" usane kaha, "main hee yoosuf hoon aur yah mera bhaee hai. allaah ne hamapar upakaar kiya hai. sach to yah hai ki jo koee dar rakhe aur dhairy se kaam le to allaah bhee uttamakaaron ka badala akaarath nahin karata.
12|91|unhonne kaha, "allaah kee qasam! aapako allaah ne hamaare muqaabale mein pasand kiya aur nishchay hee chook to hamase huee.
12|92|usane kaha, "aaj tumapar koee aarop nahin. allaah tumhen kshama kare. vah sabase badhakar dayaavaan hai.
12|93|mera yah kurta le jao aur ise mere baap ke mukh par daal do. unakee netr-jyoti laut aaegee, phir apane sab gharavaalon ko mere yahaan le aao.
12|94|idhar jab qaafila chala to unake baap ne kaha, "yadi tum mujhe bahakee baaten karanevaala na samajho to mujhe to yoosuf kee mahak aa rahee hai.
12|95|ve bole, "allaah kee qasam! aap to abhee tak apanee usee puraanee bhraanti mein pade hue hai.
12|96|phir jab shubh soochana denevaala aaya to usane us (kurte) ko usake munh par daal diya aur tatkshan usakee netr-jyoti laut aaee. usane kaha, "kya mainne tumase kaha nahin tha ki allaah kee or se jo main jaanata hoon, tum nahin jaanate.
12|97|ve bole, "ai mere baap! aap hamaare gunaahon kee kshama ke lie praarthana karen. vaastav mein chook hamase hee huee.
12|98|usane kaha, "main apane rab se tumhaare lie praarthana karoonga. vah bahut kshamaasheel, dayaavaan hai.
12|99|phir jab ve yoosuf ke paas pahunche to usane apane maan-baap ko khaas apane paas jagah dee aur kaha, "tum sab nagar mein pravesh karo. allaah ne chaaha to yah pravesh nishchintata ke saath hoga.
12|100|usane apane maan-baap ko oonchee jagah sinhaasan par bithaaya aur sab usake aage sajade me gir pade. is avasar par usane kaha, "ai mere baap! yah mere vigat svapn ka saakaar roop hai. ise mere rab ne sach bana diya. aur usane mujhapar upakaar kiya jab mujhe qaidakhaane se nikaala aur aap bhaiyon ke beech fasaad dalava diya tha. nissandeh mera rab jo chaahata hai usake lie sookshm upaay karata hai. vaastav mein vahee sarvagy, atyant tatvadarshee hai
12|101|mere rab! tune mujhe raajy pradaan kiya aur mujhe ghatanaon aur baaton ke nishkarsh tak pahunchana sikhaaya. aakaash aur dharatee ke paida karanevaale! duniya aur aakhirat mein too hee mera sanrakshak mitr hai. too mujhe is dasha se utha ki main muslim (aagyaakaaree) hoon aur mujhe achchhe logon ke saath mila.
12|102|ye paroksh kee khabare hain jinakee ham tumhaaree or prakaashana kar rahe hai. tum to unake paas nahin the, jab unhonne apane maamale ko pakka karake shadyantr kiya tha
12|103|kintu chaahe tum kitana hee chaaho, adhikatar log to maanenge nahin
12|104|tum unase isaka koee badala bhee nahin maangate. yah to saare sansaar ke lie bas ek anusmaran hai
12|105|aakaashon aur dharatee mein kitanee hee nishaaniyaan hain, jinapar se ve is tarah guzar jaate hai ki unakee or ve dhyaan hee nahin dete
12|106|inamen adhikatar log allaah ko maanate bhee hai to is tarah ki ve saajhee bhee thaharaate hai
12|107|kya ve is baat se nishchint hai ki allaah kee koee yaatana unhen dhank le ya sahasa vah ghadee hee unapar aa jae, jabaki ve bilakul bekhabar hon
12|108|kah do, "yahee mera maarg hai. main allaah kee or bulaata hoon. main svayan bhee poorn prakaash mein hoon aur mere anuyaayee bhee - mahimaavaan hai allaah! rr- aur main kadaapi bahudevavaadee nahin.
12|109|tumase pahale bhee hamane jinako rasool banaakar bheja, ve sab bastiyon ke rahanevaale purush hee the. ham unakee or prakaashana karate rahe - phir kya ve dharatee mein chale-phire nahin ki dekhate ki unaka kaisa parinaam hua, jo unase pahale guzare hai? nishchay hee aakhirat ka ghar hee dar rakhanevaalon ke lie sarvottam hai. to kya tum samajhate nahin
12|110|yahaan tak ki jab ve rasool niraash hone lage aur ve samajhane lage ki unase jhooth kaha gaya tha ki sahasa unhen hamaaree sahaayata pahunch gaee. phir hamane jise chaaha bacha liya. kintu aparaadhee logon par se to hamaaree yaatana talatee hee nahin
12|111|nishchay hee unakee kathaon mein buddhi aur samajh rakhanevaalon ke lie ek shikshaaprad saamagree hai. yah koee ghadee huee baat nahin hai, balki yah apane se poorv kee pushti mein hai, aur har cheez ka vistaar aur eemaan laanevaale logon ke lie maarg-darshan aur dayaaluta hai
13|1|alif॰ laam॰ meem॰ ra॰. ye kitaab kee aayaten hai aur jo kuchh tumhaare rab kee or se tumhaaree or avatarit hua hai, vah saty hai, kintu adhikatar log maan nahin rahe hai
13|2|allaah vah hai jisane aakaashon ko bina sahaare ke ooncha banaaya jaisa ki tum unhen dekhate ho. phir vah sinhaasan par aaseen hua. usane soory aur chandrama ko kaam par lagaaya. harek ek niyat samay tak ke lie chala ja raha hai. vah saare kaam ka vidhaan kar raha hai; vah nishaaniyaan khol-kholakar bayaan karata hai, taaki tumhen apane rab se milane ka vishvaas ho
13|3|aur vahee hai jisane dharatee ko phailaaya aur usamen jame hue parvat aur nadiyaan banaee aur harek paidaavaar kee do-do qismen banaee. vahee raat se din ko chhipa deta hai. nishchay hee isamen un logon ke lie nishaaniyaan hai jo soch-vichaar se kaam lete hai
13|4|aur dharatee mein paas-paas bhoobhaag pae jaate hai jo paraspar mile hue hai, aur angooron ke baag hai aur khetiyaan hai aur khajoor ke ped hai, ikahare bhee aur dohare bhee. sabako ek hee paanee se sinchit karata hai, phir bhee ham paidaavaar aur svaad mein kisee ko kisee ke muqaabale mein badha dete hai. nishchay hee isamen un logon ke lie nishaaniyaan hain, jo buddhi se kaam lete hai
13|5|ab yadi tumhen aashchary hee karana hai to aashchary kee baat to unaka yah kahana hai ki ,"kya jab ham mittee ho jaenge to kya ham nae sire se paida bhee honge?" vahee hain jinhonne apane rab ke saath inakaar kee neeti apanaee aur vahee hai, jinakee gardanon me tauq pade hue hai aur vahee aag (mein padane) vaale hai jisamen unhen sadaiv rahana hai
13|6|ve bhalaee se pahale buraee ke lie tumase jaldee macha rahe hain, haalaanki unase pahale kitanee hee shikshaaprad misaalen guzar chukee hai. kintu tumhaara rab logon ko unake atyaachaar ke baavajood kshama kar deta hai aur vaastav mein tumhaara rab dand dene mein bhee bahut kathor hai
13|7|jinhonne inakaar kiya, ve kahate hain, "usapar usake rab kee or se koee nishaanee kyon nahin avatarit huee?" tum to bas ek chetaavanee denevaale ho aur har qaum ke lie ek maargadarshak hua hai
13|8|kisee bhee stree-jaati ko jo bhee garbh rahata hai allaah use jaan raha hota hai aur use bhee jo garbhaashay mein kamee-beshee hotee hai. aur usake yahaan harek cheez ka ek nishchit andaaza hai
13|9|vah paroksh aur pratyaksh ka gyaata hai, mahaan hai, atyant uchch hai
13|10|tumamen se koee chupake se baat kare aur jo koee zor se aur jo koee raat mein chhipata ho aur jo din mein chalata-phirata deekh padata ho usake lie sab baraabar hai
13|11|usake rakshak (paharedaar) usake apane aage aur peechhe lage hote hain jo allaah ke aadesh se usakee raksha karate hai. kisee qaum ke logon ko jo kuchh praapt hota hai allaah use badalata nahin, jab tak ki ve svayan apane aapako na badal daalen. aur jab allaah kisee qaum ka anisht chaahata hai to phir vah usase tal nahin sakata, aur usase hatakar unaka koee samarthak aur sanrakshak bhee nahin
13|12|vahee hai jo bhay aur aasha ke nimitt tumhen bijalee kee chamak dikhaata hai aur bojhil baadalon ko uthaata hai
13|13|baadal kee garaj usaka gunagaan karatee hai aur usake bhay se kaanpate hue farishte bhee. vahee kadakatee bijaliyaan bhejata hai, phir jisapar chaahata hai unhen gira deta hai, jabaki ve allaah ke vishay mein jhagad rahe hote hai. nishchay hee usakee chaal badee sakht hai
13|14|usee ke lie sachchee pukaar hai. usase hatakar jinako ve pukaarate hai, ve unakee pukaar ka kuchh bhee uttar nahin dete. bas yah aisa hee hota hai jaise koee apane donon haath paanee kee or isalie phailae ki vah usake munh mein pahunch jae, haalaanki vah usatak pahunchanevaala nahin. kufr karanevaalon kee pukaar to bas bhatakane hee ke lie hotee hai
13|15|aakaashon aur dharatee mein jo bhee hai svechchhaapoorvak ya vivashataapoorvak allaah hee ko sajada kar rahe hai aur unakee parachhaiyaan bhee praatah aur sandhya samay
13|16|kaho, "aakaashon aur dharatee ka rab kaun hai?" kaho, "allaah" kah do, "phir kya tumane usase hatakar doosaron ko apana sanrakshak bana rakha hai, jinhen svayan apane bhee kisee laabh ka na adhikaar praapt hai aur na kisee haani ka?" kaho, "kya andha aur aankhonvaala donon baraabar hote hai? ya baraabar hote ho andhare aur prakaash? ya jinako allaah ka sahabhaagee thaharaaya hai, unhonne bhee kuchh paida kiya hai, jaisa ki usane paida kiya hai, jisake kaaran srshti ka maamala inake lie gadumadu ho gaya hai?" kaho, "har cheez ko paida karanevaala allaah hai aur vah akela hai, sab par prabhaavee
13|17|usane aakaash se paanee utaara to nadee-naale apanee-apanee samaee ke anusaar bah nikale. phir paanee ke bahaav ne ubhare hue jhaag ko utha liya aur usamen se bhee, jise ve zevar ya doosare saamaan banaane ke lie aag mein tapaate hain, aisa hee jhaag uthata hai. is prakaar allaah saty aur asaty kee misaal bayaan karata hai. phir jo jhaag hai vah to sookhakar nasht ho jaata hai aur jo kuchh logon ko laabh pahunchaanevaala hota hai, vah dharatee mein thahar jaata hai. isee prakaar allaah drshtaant prastut karata hai
13|18|jin logon ne apane rab ka aamantran sveekaar kar liya, unake lie achchha puraskaar hai. rahe ve log jinhonne use sveekaar nahin kiya yadi unake paas vah sab kuchh ho jo dharatee mein hain, balki usake saath utana aur bhee ho to apanee mukti ke lie ve sab de daalen. vahee hain, jinaka bura hisaab hoga. unaka thikaana jahannam hai aur vah atyant bura vishraam-sthal hai
13|19|bhala vah vyakti jo jaanata hai ki jo kuchh tum par utara hai tumhaare rab kee or se saty hai, kabhee us jaisa ho sakata hai jo andha hai? parantu samajhate to vahee hai jo buddhi aur samajh rakhate hai
13|20|jo allaah ke saath kee huee pratigya ko poora karate hai aur abhivachan ko todate nahin
13|21|aur jo aise hain ki allaah nai jise jodane ka aadesh diya hai use jodate hain aur apanai rab se darate rahate hain aur burai hisaab ka unhain dar laga rahata hai
13|22|aur jin logon ne apane rab kee prasannata kee chaah mein dhairy se kaam liya aur namaaz qaayam kee aur jo kuchh hamane unhen diya hai, usamen se khule aur chhipe kharch kiya, aur bhalaee ke dvaara buraee ko door karate hai. vahee log hai jinake lie aakhirat ke ghar ka achchha parinaam hai
13|23|arthaat sadaiv rahane ke baag hai jinamen ve pravesh karenge aur unake baap-daada aur unakee patniyon aur unakee santaanon mein se jo nek honge ve bhee aur har daravaaze se farishte unake paas pahunchenge
13|24|(ve kahenge) "tumapar salaam hai usake badale mein jo tumane dhairy se kaam liya." atah kya hee achchha parinaam hai aakhirat ke ghar ka
13|25|rahe ve log jo allaah kee pratigya ko use drdh karane ke pashchaat tod daalate hai aur allaah ne jise jodane ka aadesh diya hai, use kaatate hai aur dharatee mein bigaad paida karate hai. vaheen hai jinake lie phitakaar hai aur jinake lie aakhirat ka bura ghar hai
13|26|allaah jisako chaahata hai prachur phailee huee rozee pradaan karata hai aur isee prakaar napee-tulee bhee. aur ve saansaarik jeevan mein magn hain, haalaanki saansaarik jeevan aakhirat ke muqaabale mein to bas alp sukh-saamagree hai
13|27|jin logon ne inakaar kiya ve kahate hai, "usapar usake rab kee or se koee nishaanee kyon nahin utaree?" kaho, "allaah jise chaahata hai pathabhrasht kar deta hai. apanee or se vah maargadarshan usee ka karata hai jo rujoo hota hai.
13|28|aise hee log hai jo eemaan lae aur jinake dilon ko allaah ke smaran se aaraam aur chain milata hai. sun lo, allaah ke smaran se hee dilon ko santosh praapt hua karata hai
13|29|jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unake lie sukh-saubhaagy hai aur lautane ka achchha thikaana hai
13|30|atev hamane tumhen ek aise samudaay mein bheja hai jisase pahale kitane hee samudaay guzar chuke hai, taaki hamane tumhaaree or jo prakaashana kee hai, use unako suna do, yadyapi ve rahamaan ke saath inakaar kee neeti apanae hue hai. kah do, "vahee mera rab hai. usake siva koee poojy-prabhu nahin. usee par mera bharosa hai aur usee kee or mujhe palatakar jaana hai.
13|31|aur yadi koee aisa quraan hota jisake dvaara pahaad chalane lagate ya usase dharatee khand-khand ho jaatee ya usake dvaara murde bolane lagate (tab bhee ve log eemaan na laate) . nahin, balki baat yah hai ki saare kaam allaah hee ke adhikaar mein hai. phir kya jo log eemaan lae hai ve yah jaanakar niraash nahin hue ki yadi allaah chaahata to saare hee manushyon ko seedhe maarg par laga deta? aur inakaar karanevaalon par to unakee karatooton ke badale mein koee na koee aapada nirantar aatee hee rahegee, ya unake ghar ke nikat hee kaheen utaratee rahegee, yahaan tak ki allaah ka vaada aa poora hoga. nissandeh allaah apane vaade ke viruddh nahin jaata.
13|32|tumase pahale bhee kitane hee rasoolon ka upahaas kiya ja chuka hai, kintu mainne inakaar karanevaalon ko muhalat dee. phir antatah mainne unhen pakad liya, phir kaisee rahee meree saza
13|33|bhala vah (allaah) jo pratyek vyakti ke sir par, usakee kamaee par nigaah rakhate hue khada hai (usake samaan koee doosara ho sakata hai)? phir bhee logon ne allaah ke sahabhaagee-thahara rakhe hai. kaho, "tanik unake naam to lo! (kya tumhaare paas unake paksh mein koee pramaan hai?) ya aisa hai ki tum use aisee baat kee khabar de rahe ho, jisake astitv kee use dharatee bhar mein khabar nahin? ya yoon hee yah ek ooparee baat hee baat hai?" nahin, balki inakaar karanevaalon ko unakee makkaaree hee suhaavanee lagatee hai aur ve maarg se ruk gae hai. jise allaah hee gumaraahee mein chhod de, use koee maarg par laanevaala nahin
13|34|unake lie saansaarik jeevan mein bhee yaatana, to vah atyant kathor hai. aur koee bhee to nahin jo unhen allaah se bachaanevaala ho
13|35|dar rakhanevaalon ke lie jis jannat ka vaada hai usakee shaan yah hai ki usake neeche naharen bah rahee hai, usake phal shaashvat hai aur isee prakaar usakee chhaaya bhee. yah parinaam hai unaka jo dar rakhate hai, jabaki inakaar karanevaalon ka parinaam aag hai
13|36|jin logon ko hamane kitaab pradaan kee hai ve usase, jo tumhaaree or utaara hai, harshit hote hai aur vibhinn girohon ke kuchh log aise bhee hai jo usakee kuchh baaton ka inakaar karate hai. kah do, "mujhe par bas yah aadesh hua hai ki main allaah kee bandagee karoon aur usaka sahabhaagee na thaharaoon. main usee kee or bulaata hoon aur usee kee or mujhe lautakar jaana hai.
13|37|aur isee prakaar hamane is (quraan) ko ek arabee faramaan ke roop mein utaara hai. ab yadi tum us gyaan ke pashchaat bhee, jo tumhaare paas aa chuka hai, unakee ichchhaon ke peechhe chale to allaah ke muqaabale mein na to tumhaara koee sahaayak mitr hoga aur na koee bachaanevaala
13|38|tumase pahale bhee ham, kitane hee rasool bhej chuke hai aur hamane unhen patniyon aur bachche bhee die the, aur kisee rasool ko yah adhikaar nahin tha ki vah allaah kee anumati ke bina koee nishaanee svayan la leta. har cheez ke ek samay jo atal likhit hai
13|39|allaah jo kuchh chaahata hai mita deta hai. isee tarah vah qaayam bhee rakhata hai. mool kitaab to svayan usee ke paas hai
13|40|ham jo vaada unase kar rahe hai chaahe usamen se kuchh ham tumhen dikha den, ya tumhen utha len. tumhaara daayitv to bas sandesh ka pahuncha dena hee hai, hisaab lena to hamaare zimme hai
13|41|kya unhonne dekha nahin ki ham dharatee par chale aa rahe hai, use usake kinaaron se ghataate hue? allaah hee faisala karata hai. koee nahin jo usake faisale ko peechhe daal sake. vah hisaab bhee jald leta hai
13|42|unase pahale jo log guzare hai, ve bhee chaalen chal chuke hai, kintu vaastavik chaal to pooree kee pooree allaah hee ke haath mein hai. pratyek vyakti jo kamaee kar raha hai use vah jaanata hai. inakaar karanevaalon ko sheeghr hee gyaat ho jaega ki paralok-grh ke shubh parinaam ke adhikaaree kaun hai
13|43|jin logon ne inakaar kee neeti apanaee, ve kahate hai, "tum koee rasool nahin ho." kah do, "mere aur tumhaare beech allaah kee aur jis kisee ke paas kitaab ka gyaan hai usakee, gavaahee kaafee hai.
14|1|alif॰ laam॰ ra॰. yah ek kitaab hai jise hamane tumhaaree or avatarit kee hai, taaki tum manushyon ko andheron se nikaalakar prakaash kee or le aao, unake rab kee anumati se prabhutvashaalee, prashansy satta, us allaah ke maarg kee or
14|2|jisaka vah sab hai jo kuchh aakaashon mein hai aur jo kuchh dharatee mein hai. inakaar karanevaalon ke lie to ek kathor yaatana ke kaaran badee tabaahee hai
14|3|jo aakhirat kee apeksha saansaarik jeevan ko praathamikata dete hai aur allaah ke maarg se rokate hai aur usamen tedh paida karana chaahate hai, vahee parale daraje kee gumaraahee mein pade hai
14|4|hamane jo rasool bhee bheja, usakee apanee qaum kee bhaasha ke saath hee bheja, taaki vah unake lie achchhee tarah kholakar bayaan kar de. phir allaah jise chaahata hai pathabhrasht rahane deta hai aur jise chaahata hai seedhe maarg par laga deta hai. vah hai bhee prabhutvashaalee, atyant tatvadarshee
14|5|hamane moosa ko apanee nishaaniyon ke saath bheja tha ki "apanee qaum ke logon ko andheron se prakaash kee or nikaal la aur unhen allaah ke divas yaad dila." nishchay hee isamen pratyek dhairyavaan, krtagy vyakti ke lie kitanee hee nishaaniyaan hai
14|6|jab moosa ne apanee qaum ke logon se kaha, "allaah hee us krpaadrshti ko yaad karo, jo tumapar huee. jab usane tumhen firauniyon se chhutakaara dilaaya jo tumhen buree yaatana de rahe the, tumhaare beton ka vadh kar daalate the aur tumhaaree auraton ko jeevit rakhate the, kintu isamen tumhaare rab kee or se badee krpa huee.
14|7|jab tumhaare rab ne sachet kar diya tha ki yadi tum krtagy hue to main tumhen aur adhik doonga, parantu yadi tum akrtagy siddh hue to nishchay hee meree yaatana bhee atyant kathor hai.
14|8|aur moosa ne bhee kaha tha, "yadi tum aur ve jo bhee dharatee mein hain sab ke sab akrtagy ho jao to allaah to bada nirapeksh, prashansy hai.
14|9|kya tumhen un logon kee khabar nahin pahunchee jo tumase pahale guzare hain, nooh kee qaum aur aad aur samood aur ve log jo unake pashchaat hue jinako allaah ke atirikt koee nahin jaanata? unake paas unake rasool spashti pramaan lekar aae the, kintu unhonne unake munh par apane haath rakh die aur kahane lage, "jo kuchh dekar tumhen bheja gaya hai, ham usaka inakaar karate hai aur jisakee or tum hamen bula rahe ho, usake vishay mein to ham atyant duvidhaajanak sandeh mein grast hai.
14|10|unake rasoolon ne kaho, "kya allaah ke vishay mein sandeh hai, jo aakaashon aur dharatee ka rachayita hai? vah to tumhen isalie bula raha hai, taaki tumhaare gunaahon ko kshama kar de aur tumhen ek niyat samay tak muhall de." unhonne kaha, "tum to bas hamaare hee jaise ek manushy ho, chaahate ho ki hamen unase rok do jinakee pooja hamaare baap-daada karate aae hai. achchha, to ab hamaare saamane koee spasht pramaan le aao.
14|11|unake rasoolon ne unase kaha, "ham to vaastav mein bas tumhaare hee jaise manushy hai, kintu allaah apane bandon mein se jinapar chaahata hai ehasaan karata hai aur yah hamaara kaam nahin ki tumhaare saamane koee pramaan le aaen. yah to bas allaah ke aadesh ke pashchaat hee sambhav hai; aur allaah hee par eemaanavaalon ko bharosa karana chaahie
14|12|aakhir hamen kya hua hai ki ham allaah par bharosa na karen, jabaki usane hamen hamaare maarg dikhae hai? tum hamen jo takaleef pahuncha rahe ho usake muqaabale mein ham dhairy se kaam lenge. bharosa karanevaalon ko to allaah hee par bharosa karana chaahie.
14|13|antatah inakaar karanevaalon ne apane rasoolon se kaha, "ham tumhen apane bhoo-bhaag se nikaalakar rahenge, ya to tumhen hamaare panth mein laut aana hoga." tab unake rab ne unakee or prakaashana kee, "ham atyaachaariyon ko vinasht karake rahenge
14|14|aur unake pashchaat tumhen is dharatee mein basaenge. yah usake lie hai, jise mere samaksh khade hone ka bhay ho aur jo meree chetaavanee se dare.
14|15|unhonne faisala chaaha aur pratyek sarakash-duraagrahee asaphal hokar raha
14|16|vah jahannam se ghira hai aur peene ko use kachalohoo ka paanee diya jaega
14|17|jise vah kathinaee se ghoont-ghoont karake piega aur aisa nahin lagega ki vah aasaanee se use utaar sakata hai, aur mrtyu usapar har or se chalee aatee hogee, phir bhee vah marega nahin. aur usake saamane kathor yaatana hogee
14|18|jin logon ne apane rab ka inakaar kiya unakee misaal yah hai ki unake karm jaise raakh hon jisapar aandhee ke din prachand hava ka jhonka chale. kuchh bhee unhen apanee kamaee mein se haath na aa sakega. yahee parale darje kee tabaahee aur gumaraahee hai
14|19|kya tumane dekha nahin ki allaah ne aakaashon aur dharatee ko soddeshy paida kiya? yadi vah chaahe to tum sabako le jae aur ek naveen srshta janasamooh le aae
14|20|aur yah allaah ke lie kuchh bhee kathin nahin hai
14|21|sabake sab allaah ke saamane khulakar aa jaenge to kamazor log, un logon se jo bade bane hue the, kahenge, "ham to tumhaare peechhe chalate the. to kya tum allaah kee yaatana mein se kuchh hamapar taal sakate ho? ve kahenge, "yadi allaah hamen maarg dikhaata to ham tumhen bhee dikhaate. ab yadi ham vyaakul hon ya dhairy se kaam len, hamaare lie baraabar hai. hamaare lie bachane ka koee upaay nahin।
14|22|jab maamale ka faisala ho chukega tab shaitaan kahega, "allaah ne to tumase sachcha vaada kiya tha aur mainne bhee tumase vaada kiya tha, phir mainne to tumase saty ke pratikool kaha tha. aur mera to tumapar koee adhikaar nahin tha, sivaay isake ki mainne maan lee; balki apane aap hee ko malaamat karo, na main tumhaaree fariyaad sun sakata hoon aur na tum meree fariyaad sun sakate ho. pahale jo tumane sahabhaagee thaharaaya tha, main usase virakt hoon." nishchay hee atyaachaariyon ke lie dukhadaayinee yaatana hai
14|23|isake vipareet jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie ve aise baagon mein pravesh karenge jinake neeche naharen bah rahee hongee. unamen ve apane rab kee anumati se sadaiv rahenge. vahaan unaka abhivaadan salaam se hoga
14|24|kya tumane dekha nahin ki allaah ne kaisee misaal pesh kee? achchhee uttam baat ek achchhe shubh vrksh ke sadrsh hai, jisakee jad gaharee jamee huee ho aur usakee shaakhaen aakaash mein pahunchee huee hon
14|25|apane rab kee anumati se vah har samay apana phal de raha ho. allaah to logon ke lie mishaalen pesh karata hai, taaki ve jaagrat hon
14|26|aur ashubh env ashuddh baat kee misaal ek ashubh vrksh ke sadrsh hai, jise dharatee ke oopar hee se ukhaad liya jae aur use kuchh bhee sthirata praapt na ho
14|27|eemaan laanevaalon ko allaah sudrdh baat ke dvaara saansaarik jeevan mein bhee paralok mein bhee sudrdhata pradaan karata hai aur atyaachaariyon ko allaah vichalit kar deta hai. aur allaah jo chaahata hai, karata hai
14|28|kya tumane un logon ko nahin dekha jinhonne allaah kee nemat ko kufr se badal daala aur apanee qaum ko vinaash-grh mein utaar diya
14|29|jahannam mein, jisamen ve jhonke jaenge aur vah atyant bura thikaana hai
14|30|aur unhonne allaah ke pratidvandee bana die, taaki parinaamasvaroop ve unhen usake maarg se bhataka den. kah do, "thode din maze le lo. antatah tumhen aag hee kee or jaana hai.
14|31|mere jo bande eemaan lae hai unase kah do ki ve namaaz kee paabandee karen aur hamane unhen jo kuchh diya hai usamen se chhupe aur khule kharch karen, isase pahale ki vah din aa jae jinamen na koee kray-vikray hoga aur na maitree
14|32|vah allaah hee hai jisane aakaashon aur dharatee kee srshti kee aur aakaash se paanee utaara, phir vah usake dvaara kitane hee paidaavaar aur phal tumhaaree aajeevika ke roop mein saamane laaya. aur nauka ko tumhaare kaam mein lagaaya, taaki samudr mein usake aadesh se chale aur nadiyon ko bhee tumhen laabh pahunchaane mein lagaaya
14|33|aur soory aur chandrama ko tumhaare lie kaaryarat kiya aur ek niyat vidhaan ke adheen nirantar gatisheel hai. aur raat aur din ko bhee tumhen laabh pahunchaane mein laga rakha hai
14|34|aur har us cheez mein se tumhen diya jo tumane usase maanga yadi tum allaah kee nematon kee ganana nahin kar sakate. vaastav mein manushy hee bada hee anyaayee, krtaghn hai
14|35|yaad karo jab ibaraaheem ne kaha tha, "mere rab! is bhoobhaag (makka) ko shaantimay bana de aur mujhe aur meree santaan ko isase bacha ki ham moortiyon ko poojane lag jae
14|36|mere rab! inhonne (in moortiyon nai) bahut se logon ko pathabhrasht kiya hai. atah jis kisee ne maira anusaran kiya vah mera hai aur jis ne meree avagya kee to nishchay hee too bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
14|37|mere rab! mainne ek aisee ghaatee mein jahaan krshi-yogy bhoomi nahin apanee santaan ke ek hisse ko tere pratishthit ghar (kaaba) ke nikat basa diya hai. hamaare rab! taaki ve namaaz qaayam karen. atah too logon ke dilon ko unakee or jhuka de aur unhen phalon aur paidaavaar kee aajeevika pradaan kar, taaki ve krtagy bane
14|38|hamaare rab! too jaanata hee hai jo kuchh ham chhipaate hai aur jo kuchh prakat karate hai. allaah se to koee cheez na dharatee mein chhipee hai aur na aakaash mein
14|39|saaree prashansa hai us allaah kee jisane budhaape ke hote hue bhee mujhe isamaeel aur isahaaq die. nissandeh mera rab praarthana avashy sunata hai
14|40|mere rab! mujhe aur meree santaan ko namaaz qaayam karanevaala bana. hamaare rab! aur hamaaree praarthana sveekaar kar
14|41|hamaare rab! mujhe aur mere maan-baap ko aur mominon ko us din kshamaakar dena, jis din hisaab ka maamala pesh aaega.
14|42|ab ye atyaachaaree jo kuchh kar rahe hai, usase allaah ko asaavadhaan na samajho. vah to inhen bas us din tak ke lie taal raha hai jabaki aankhe phatee kee phatee rah jaengee
14|43|apane sir uthae bhaage chale ja rahe honge; unakee nigaah svayan unakee apanee or bhee na phiregee aur unake dil ude ja rahe honge
14|44|logon ko us din se darao, jab yaatana unhen aa legee. us samay atyaachaaree log kahenge, "hamaare rab! hamen thodee-see muhalat de de. ham tere aamantran ko sveekaar karenge aur rasoolon ka anusaran karenge." kaha jaega, "kya tum isase pahale qasamen nahin khaaya karate the ki hamaara to patan hee na hoga
14|45|tum logon kee bastiyon mein rah-bas chuke the, jinhonne apane oopar atyaachaar kiya tha aur tumapar achchhee tarah spasht ho chuka tha ki unake saath hamane kaisa maamala kiya aur hamane tumhaare lie kitanee hee mishaalen bayaan kee thee.
14|46|ve apanee chaal chal chuk hain. allaah ke paas bhee unake lie chaal maujood thee, yadyapi unakee chaal aisee hee kyon na rahee ho jisase parvat bhee apane sthaan se tal jaen
14|47|atah yah na samajhana ki allaah apane rasoolon se kie hue apane vaade ke viruddh jaega. allaah to apaar shaktivaala, pratishodhak hai
14|48|jis din yah dharatee doosaree dharatee se badal dee jaegee aur aakaash bhee. aur ve sab ke sab allaah ke saamane khulakar aa jaenge, jo akela hai, sabapar jisaka aadhipaty hai
14|49|aur us din tum aparaadhiyon ko dekhoge ki zanjeeron mein jakade hue hai
14|50|unake paridhaan taarakol ke honge aur aag unake chaharon par chha rahee hogee
14|51|taaki allaah pratyek jeev ko usakee kamaee ka badala de. nishchay hee allaah jald hisaab lenevaala hai
14|52|yah logon ko sandesh pahuncha dena hai (taaki ve ise dhyaanapoorvak sunen) aur taaki unhen isake dvaara saavadhaan kar diya jae aur taaki ve jaan len ki vahee akela poojy hai aur taaki ve sachet ho jaen, to buddhi aur samajh rakhate hai
15|1|alif॰ laam॰ ra॰. yah kitaab arthaat spasht quraan kee aayaten hain
15|2|aise samay aaenge jab inakaar karanevaale kaamana karenge ki kya hee achchha hota ki ham muslim (aagyaakaaree) hote
15|3|chhodo unhen khaen aur maze udaen aur (lambee) aasha unhen bhulaave mein daale rakhe. unhen jald hee maaloom ho jaega
15|4|hamane jis bastee ko bhee vinasht kiya hai, usake lie anivaaryatah ek nishchit faisala raha hai
15|5|kisee samudaay ke log na apane nishchi‍ta samay se aage badh sakate hai aur na ve peechhe rah sakate hai
15|6|ve kahate hai, "ai vyakti, jisapar anusmaran avatarit hua, tum nishchay hee deevaane ho
15|7|yadi tum sachche ho to hamaare samaksh farishton ko kyon nahin le aate
15|8|farishton ko ham keval saty ke prayojan hetu utaarate hai aur us samay logon ko muhalat nahin milegee
15|9|yah anusaran nishchay hee hamane avatarit kiya hai aur ham svayan isake rakshak hain
15|10|tumase pahale kitane hee vigat gironhon mein ham rasool bhej chuke hai
15|11|koee bhee rasool unake paas aisa nahin aaya, jisaka unhonne upahaas na kiya ho
15|12|isee tarah ham aparaadhiyon ke dilon mein ise utaarate hai
15|13|ve ise maanenge nahin. pahale ke logon kee misaalen guzar chukee hain
15|14|yadi ham unapar aakaash se koee dvaar khol den aur ve din-dahaade usamen chadhane bhee lagen
15|15|phir bhee ve yahee kahenge, "hamaaree aankhen madamaatee hain, balki ham logon par jaadoo kar diya gaya hai
15|16|hamane aakaash mein burj (taara-samooh) banae aur hamane use dekhanevaalon ke lie susajjit bhee kiya
15|17|aur har phitakaare hue shaitaan se use surakshit rakha
15|18|yah aur baat hai ki kisee ne choree-chhipe kuchh sunagun le liya to ek pratyaksh agnishikha ne bhee jhapatakar usaka peechha kiya
15|19|aur hamane dharatee ko phailaaya aur usamen atal pahaad daal die aur usamen har cheez nape-tule andaaz mein ugaee
15|20|aur usamen tumhaare guzar-basar ke saamaan nirmit kie, aur unako bhee jinako rozee denevaale tum nahin ho
15|21|koee bhee cheez to aisee nahin hai jisake bhandaar hamaare paas na hon, phir bhee ham use ek gyaat (nishchint) maatra ke saath utaarate hai
15|22|ham hee varsha laanevaalee havaon ko bhejate hai. phir aakaash se paanee barasaate hai aur usase tumhen sinchit karate hai. usake khajaanaadaar tum nahin ho
15|23|ham hee jeevan aur mrtyu dete hai aur ham hee uttaraadhikaaree rah jaate hai
15|24|ham tumhaare pahale ke logon ko bhee jaanate hai aur baad ke aanevaalon ko bhee ham jaanate hai
15|25|tumhaara rab hee hai, jo unhen ikattha karega. nissandeh vah tatvadarshee, sarvagy hai
15|26|hamane manushy ko sade hue gaare kee khanakhanaatee huee mittee se banaaya hai
15|27|aur usase pahale ham jinnon ko loo roopee agni se paida kar chuke the
15|28|yaad karo jab tumhaare rab ne farishton se kaha, "main sade hue gaare kee khanakhanaatee huee mittee se ek manushy paida karanevaala hoon
15|29|to jab main use poora bana chukoon aur usamen apanee rooh phoonk doon to tum usake aage sajade mein gir jaana
15|30|atev sab ke sab farishto ne sajada kiya
15|31|sivaay ibalees ke. usane sajada karanevaalon ke saath shaamil hone se inakaar kar diya
15|32|kaha, "ai ibalees! tujhe kya hua ki too sajada karanevaalon mein shaamil nahin hua
15|33|usane kaha, "main aisa nahin hoon ki main us manushy ko sajada karoon jisako too ne sade hue gaare kee khanakhanaatee hue mittee se banaaya.
15|34|kaha, "achchha, too nikal ja yahaan se, kyonki tujhapar phitakaar hai
15|35|nishchay hee badale ke din tak tujh par dhikkaar hai.
15|36|usane kaha, "mere rab! phir too mujhe us din tak ke lie muhalat de, jabaki sab uthae jaenge.
15|37|kaha, "achchha, tujhe muhalat hai
15|38|us din tak ke lie jisaka samay gyaat evan niyat hai.
15|39|usane kaha, "mere rab! isalie ki toone mujhe seedhe maarg se vichalit kar diya hai, atah main bhee dharatee mein unake lie manamohakata paida karoonga aur un sabako bahakaakar rahoonga
15|40|sivaay unake jo tere chune hue bande honge.
15|41|kaha, "mujh tak pahunchane ka yahee seedha maarg hai
15|42|mere bandon par to tera kuchh zor na chalega, sivaay un bahake hue logon ko jo tere peechhe ho len
15|43|nishchay hee jahannam hee ka aise samast logon se vaada hai
15|44|usake saat dvaar hai. pratyek dvaar ke lie ek khaas hissa hoga.
15|45|nissandeh dar rakhanevaale baagon aur sroton mein honge
15|46|pravesh karo inamen nirbhayataapoorvak salaamatee ke saath
15|47|unake seenon mein jo man-mutaav hoga use ham door kar denge. ve bhaee-bhaee banakar aamane-saamane takhton par honge
15|48|unhen vahaan na to koee thakaan aur takaleef pahunchegee aur na ve vahaan se kabhee nikaale hee jaenge
15|49|mere bandon ko soochit kar do ki main atyant kshamaasheel, dayaavaan hoon
15|50|aur yah ki meree yaatana bhee atyant dukhadaayinee yaatana hai
15|51|aur unhen ibaraaheem ke atithiyon ka vrttaant sunao
15|52|jab ve usake yahaan aae aur unhonne salaam kiya to usane kaha, "hamen to tumase dar lag raha hai.
15|53|ve bole, "daro nahin, ham tumhen ek gyaanavaan putr kee shubh soochana dete hai.
15|54|usane kaha, "kya tum mujhe shubh soochana de rahe ho, is avastha mein ki mera budhaapa aa gaya hai? to ab mujhe kis baat kee shubh soochana de rahe ho
15|55|unhonne kaha, "ham tumhen sachchee shubh soochana de rahe hain, to tum niraash na ho
15|56|usane kaha, "apane rab kee dayaaluta se pathabhrashton ke siva aur kaun niraash hoga
15|57|usane kaha, "ai dooto, tum kis abhiyaan par aae ho
15|58|ve bole, "ham to ek aparaadhee qaum kee or bheje gae hai
15|59|sivaay loot ke gharavaalon ke. un sabako to ham bacha lenge
15|60|sivaay usakee patnee ke - hamane nishchit kar diya hai, vah to peechhe rah jaanevaalon mein rahengee.
15|61|phir jab ye doot loot ke yahaan pahunche
15|62|to usane kaha, "tum to aparichit log ho.
15|63|unhonne kaha, "nahin, balki ham to tumhaare paas vahee cheez lekar aae hai, jisake vishay mein ve sandeh kar rahe the
15|64|aur ham tumhaare paas yaqeenee cheez lekar aae hai, aur ham bilakul sach kah rahe hai
15|65|atev ab tum apane gharavaalon ko lekar raatri ke kisee hisse mein nikal jao, aur svayan un sabake peechhe-peechhe chalo. aur tumamen se koee bhee peechhe mudakar na dekhe. bas chale jao, jidhar ka tumhe aadesh hai.
15|66|hamane use apana yah faisala pahuncha diya ki praatah hote-hote unakee jad kat chukee hogee
15|67|itane mein nagar ke log khush-khush aa pahunche
15|68|usane kaha, "ye mere atithi hai. meree fazeehat mat karana
15|69|allaah ka dar rakho, mujhe rusava na karo.
15|70|unhonne kaha, "kya hamane tumhen duniya bhar ke logon ka zimma lene se roka nahin tha
15|71|usane kaha, "tumako yadi kuchh karana hai, to ye meree (qaum kee) betiyaan (vidhitah vivaah ke lie) maujood hai.
15|72|tumhaare jeevan kee saugandh, ve apanee mastee mein khoe hue the
15|73|antatah pau phatate-phatate ek bhayankar aavaaz ne unhen aa liya
15|74|aur hamane us bastee ko talapat kar diya, aur unapar kankareele patthar barasae
15|75|nishchay hee isamen bhaapanevaalon ke lie nishaaniyaan hai
15|76|aur vah (bastee) saarvajanik maarg par hai
15|77|nishchay hee isamen mominon ke lie ek badee nishaanee hai
15|78|aur nishchay hee aisa vaale bhee atyaachaaree the
15|79|phir hamane unase bhee badala liya, aur ye donon (bhoo-bhaag) khule maarg par sthit hai
15|80|hijravaale bhee rasoolon ko jhuthala chuke hai
15|81|hamane to unhen apanee nishaaniyaan pradaan kee thee, parantu ve unakee upeksha hee karate rahe
15|82|ve badee befikree se pahaado ko kaat-kaatakar ghar banaate the
15|83|antatah ek bhayaanak aavaaz ne praatah hote- hote unhen aa liya
15|84|phir jo kuchh ve kamaate rahe, vah unake kuchh kaam na aa saka
15|85|hamane to aakaashon aur dharatee ko aur jo kuchh unake madhy hai, soddeshy paida kiya hai, aur vah qiyaamat kee ghadee to anivaaryatah aanevaalee hai. atah tum bhalee prakaar daraguzar (kshama) se kaam lo
15|86|nishchay hee tumhaara rab hee bada paida karanevaala, sab kuchh jaananevaala hai
15|87|hamane tumhen saat masaanee ka samooh yaanee mahaan quraan diya
15|88|jo kuchh sukh-saamagree hamane unamen se vibhinn prakaar ke logon ko dee hai, tum usapar apanee aankhen na pasaaro aur na unapar dukhee ho, tum to apanee bhujaen mominon ke lie jhukae rakho
15|89|aur kah do, "main to saaf-saaf chetaavanee denevaala hoon.
15|90|jis prakaar hamane hissa-bakhara karanevaalon par utaara tha
15|91|jinhonne (apane) quraan ko tukade-tukade kar daala
15|92|ab tumhaare rab kee qasam! ham avashy hee un sabase usake vishay mein poochhenge
15|93|jo kuchh ve karate rahe.
15|94|atah tumhen jis cheez ka aadesh hua hai, use haank-pukaarakar bayaan kar do, aur mushariko kee or dhyaan na do
15|95|upahaas karanevaalon ke lie ham tumhaaree or se kaafee hai
15|96|jo allaah ke saath doosaron ko poojy-prabhu thaharaate hai, to sheeghr hee unhen maaloom ho jaega
15|97|ham jaanate hai ki ve jo kuchh kahate hai, usase tumhaara dil tang hota hai
15|98|to tum apane rab ka gunagaan karo aur sajada karanevaalon mein sammilit raho
15|99|aur apane rab kee bandagee mein lage raho, yahaan tak ki jo yaqeenee hai, vah tumhaare saamane aa jae
16|1|aa gaya aadesh allaah ka, to ab usake lie jaldee na machao. vah mahaan aur uchch hai us shirk se jo va kar rahe hai
16|2|vah farishton ko apane hukm kee rooh (vahyal) ke saath apane jis bande par chaahata hai utaarata hai ki "sachet kar do, mere siva koee poojy-prabhu nahin. atah tum mera hee dar rakho.
16|3|usane aakaashon aur dharatee ko soddeshy paida kiya. vah atyant uchch hai us shirk se jo ve kar rahe hai
16|4|usane manushyon ko ek boond se paida kiya. phir kya dekhate hai ki vah khula jhagadanevaala ban gaya
16|5|rahe pashu, unhen bhee usee ne paida kiya, jisamen tumhaare lie ooshma praapt karane ka saamaan bhee hai aur hain any kitane hee laabh. unamen se kuchh ko tum khaate bhee ho
16|6|unamen tumhaare lie saundary bhee hai, jabaki tum saayankaal unhen laate aur jabaki tum unhen charaane le jaate ho
16|7|ve tumhaare bojh dhokar aise bhoobhaag tak le jaate hain, jahaan tum jee-tod parishram ke bina nahin pahunch sakate the. nissandeh tumhaara rab bada hee karunaamay, dayaavaan hai
16|8|aur ghode aur khachchar aur gadhe bhee paida kie, taaki tum unapar savaar ho aur shobha ka kaaran bhee. aur vah use bhee paida karata hai, jise tum nahin jaanate
16|9|allaah ke lie zarooree hai uchit evan anukool maarg dikhaana aur kuchh maarg tedhe bhee hai. yadi vah chaahata to tum sabako avashy seedha maarg dikha deta
16|10|vahee hai jisane aakaash se tumhaare lie paanee utaara, jise tum peete ho aur usee se ped aur vanaspatiyaan bhee ugatee hai, jinamen tum jaanavaron ko charaate ho
16|11|aur usee se vah tumhaare lie khetiyaan ugaata hai aur zaitoon, khajoor, angoor aur har prakaar ke phal paida karata hai. nishchay hee soch-vichaar karanevaalon ke lie isamen ek nishaanee hai
16|12|aur usane tumhaare lie raat aur din ko aur soory aur chandrama ko kaaryarat kar rakha hai. aur taare bhee usee kee aagya se kaaryarat hai - nishchay hee isamen un logon ke lie nishaaniyaan hai jo buddhi se kaam lete hai
16|13|aur dharatee mein tumhaare lie jo rang-birang kee cheeze bikher rakhee hai, usamen bhee un logon ke lie badee nishaanee hai jo shiksha lenevaale hai
16|14|vahee to hai jisane samudr ko vash mein kiya hai, taaki tum usase taaza maans lekar khao aur usase aabhooshan nikaalo, jise tum pahanate ho. tum dekhate hee ho ki naukaen usako cheeratee huee chalatee hain (taaki tum safar kar sako) aur taaki tum usaka anugrah talaash karo aur taaki tum krtagyata dikhalao
16|15|aur usane dharatee mein atal pahaad daal die, ki vah tumhen lekar jhuk na pade. aur nadiyaan banaee aur praakrtik maarg banae, taaki tum maarg pa sako
16|16|aur maarg chinh bhee banae aur taaron ke dvaara bhee log maarg par lete hai
16|17|phir kya jo paida karata hai vah us jaisa ho sakata hai, jo paida nahin karata? phir kya tumhen hosh nahin hota
16|18|aur yadi tum allaah kee nematon (krpaadaanon) ko ginana chaaho to unhen poorn-roop se gin nahin sakate. nissandeh allaah bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
16|19|aur allaah jaanata hai jo kuchh tum chhipaate ho aur jo kuchh prakat karate ho
16|20|aur jinhen ve allaah se hatakar pukaarate hai ve kisee cheez ko bhee paida nahin karate, balki ve svayan paida kie jaate hai
16|21|mrt hai, jinamen praan nahin. unhen maaloom nahin ki ve kab uthae jaenge
16|22|tumhaara poojy-prabhu akela prabhu-poojy hai. kintu jo aakhirat mein vishvaas nahin rakhate, unake dilon ko inakaar hai. ve apane aapako bada samajh rahe hai
16|23|nishchay hee allaah bhalee-bhaanti jaanata hai, jo kuchh ve chhipaate hai aur jo kuchh prakat karate hai. use aise log priy nahin, jo apane aapako bada samajhate ho
16|24|aur jab unase kaha jaata hai ki "tumhaare rab ne kya avatarit kiya hai?" kahate hai, "ve to pahale logon kee kahaaniyaan hai.
16|25|isaka parinaam yah hoga ki ve qiyaamat ke din apane bojh bhee poore uthaenge aur unake bojh mein se bhee jinhen ve agyaanata ke kaaran pathabhrasht kar rahe hai. sun lo, bahut hee bura hai vah bojh jo ve utha rahe hai
16|26|jo unase pahale guzar hai ve bhee makkaariyaan kar chuke hai. phir allaah unake bhavan par neevon kee or se aaya aur chhat unapar unake oopar se aa giree aur aise rukh se unapar yaatana aaee jisaka unhen ehasaas tak na tha
16|27|phir qiyaamat ke din allaah unhen apamaanit karega aur kahega, "kahaan hai mere ve saajheedaar, jinake lie tum ladate-jhagadate the?" jinhen gyaan praapt tha ve kahenge, "nishchay hee aaj rusavaee aur kharaabee hai inakaar karanevaalon ke lie.
16|28|jinakee roohon ko farishte is dasha mein grast karate hai ki ve apane aap par atyaachaar kar rahe hote hai, tab aagyaakaaree evan vasheebhoot hokar aa jhukate hai ki "ham to koee buraee nahin karate the." "nahin, balki allaah bhalee-bhaanti jaanata hai jo kuchh tum karate rahe ho
16|29|to ab jahannam ke dvaaron mein, usamen sadaiv rahane ke lie pravesh karo. atah nishchay hee bahut hee bura thikaana hai yah ahankaariyon ka.
16|30|doosaree or jo dar rakhanevaale hai unase kaha jaata hai, "tumhaare rab ne kya avatarit kiya?" ve kahate hai, "jo sabase uttam hai." jin logon ne bhalaee kee unakee is duniya mein bhee achchhee haalat hai aur aakhirat ka ghar to achchha hai hee. aur kya hee achchha ghar hai dar rakhanevaalon ka
16|31|sadaiv rahane ke baag jinamen ve pravesh karenge, unake neeche naharen bah raheen hongee, unake lie vahaan vah sab kuchh sanchit hoga, jo ve chaahe. allaah dar rakhanevaalon ko aisa hee pratidaan pradaan karata hai
16|32|jinakee roohon ko farishte is dasha mein grast karate hai ki ve paak aur nek hote hai, ve kahate hai, "tum par salaam ho! pravesh karo jannat mein usake badale mein jo kuchh tum karate rahe ho.
16|33|kya ab ve isee kee prateeksha kar rahe hai ki farishte unake paas aa pahunche ya tere rab ka aadesh hee aa jae? aisa hee un logo ne bhee kiya, jo inase pahale the. allaah ne unapar atyaachaar nahin kiya, kintu ve svayan apane oopar atyaachaar karate rahe
16|34|antatah unakee karatooton kee buraiyaan unapar aa padee, aur jisaka upahaas ve kahate the, usee ne unhen aa ghera
16|35|shirk karanevaalon ka kahana hai, "yadi allaah chaahata to usase hatakar kisee cheez kee na ham bandagee karate aur na hamaare baap-daada hee aur na ham usake bina kisee cheez ko avaidh thaharaate." unase pahale ke logon ne bhee aisa hee kiya. to kya saaf-saaf sandesh pahuncha dene ke siva rasoolon par koee aur bhee zimmedaaree hai
16|36|hamane har samudaay mein koee na koee rasool bheja ki "allaah kee bandagee karo aur taagoot se bacho." phir unamen se kisee ko to allaah ne seedhe maarg par lagaaya aur unamen se kisee par pathabhrasht siddh hokar rahee. phir tanik dharatee mein chal-phirakar to dekho ki jhuthalaanevaalon ka kaisa parinaam hua
16|37|yadyapi is baat ka ki ve raah par aa jaen tumhen laalach hee kyon na ho, kintu allaah jise bhataka deta hai, use vah maarg nahin dikhaaya karata aur aise logon ka koee sahaayak bhee nahin hota
16|38|unhonne allaah kee kadee-kadee qasamen khaakar kaha, "jo mar jaata hai use allaah nahin uthaega." kyon nahin? yah to ek vaada hai, jise poora karana usake lie anivaary hai - kintu adhikatar log jaanate nahin.
16|39|taaki vah unapar usako spasht. kar de, jisake vishay mein ve vibhed karate hai aur isalie bhee ki inakaar karanevaale jaan len ki ve jhoothe the
16|40|kisee cheez ke lie jab ham usaka iraada karate hai to hamaara kahana bas yahee hota hai ki usase kahate hai, "ho ja!" aur vah ho jaatee hai
16|41|aur jin logon ne isake pashchaat ki unapar zulm dhaaya gaya tha allaah ke lie ghar-baar chhoda unhen ham duniya mein bhee achchha thikaana denge aur aakhirat ka pratidaan to bahut bada hai. kya hee achchha hota ki ve jaanate
16|42|ye ve log hai jo jame rahe aur ve apane rab par bharosa rakhate hai
16|43|hamane tumase pahale bhee purushon hee ko rasool banaakar bheja tha - jinakee or ham prakaashana karate rahe hai. yadi tum nahin jaanate to anusmrtivaalon se poochh lo
16|44|spasht pramaanon aur zabooron (kitaabon) ke saath. aur ab yah anusmrti tumhaaree or hamane avatarit kee, taaki tum logon ke samaksh khol-kholakar bayaan kar do jo kuchh unakee or utaara gaya hai aur taaki ve soch-vichaar karen
16|45|phir kya ve log jo aisee buree-buree chaalen chal rahe hai, is baat se nishchint ho gae hai ki allaah unhen dharatee mein dhansa de ya aise mauke se unapar yaatana aa jae jisaka unhen ehasaas tak na ho
16|46|ya unhen chalate-phirate hee pakad le, ve qaaboo se baahar nikal jaanevaale to hai nahin
16|47|kya allaah kee paida kee huee kisee cheez ko unhonne dekha nahin ki kis prakaar usakee parachhaiyaan allaah ko sajada karatee aur vinamrata dikhaatee huee daen aur baen dhalatee hai
16|48|ya vah unhen trast avastha mein pakad le? kintu tumhaara rab to bada hee karunaamay, dayaavaan hai
16|49|aur aakaashon aur dharatee mein jitane bhee jeevadhaaree hai ve sab allaah hee ko sajada karate hai aur farishte bhee aur ve ghamand bilakul nahin karate
16|50|apane oopar se apane rab ka dar rakhate hai aur jo unhen aadesh hota hai, vahee karate hai
16|51|allaah ka faramaan hai, "do-do poojy-prabhu na banao, vah to bas akela poojy-prabhu hai. atah mujhee se daro.
16|52|jo kuchh aakaashon aur dharatee mein hai sab usee ka hai. usee ka deen (dharm) sthaayee aur anivaary hai. phir kya allaah ke siva tum kisee aur ka dar rakhoge
16|53|tumhaare paas jo bhee nemat hai vah allaah hee kee or se hai. phir jab tumhe koee takaleef pahunchatee hai, to tum usee se fariyaad karate ho
16|54|phir jab vah us takaleef ko tumase taal deta hai, to kya dekhate hai ki tumamen se kuchh log apane rab ke saath saajheedaar thaharaane lagate hai
16|55|ki parinaamasvaroop jo kuchh hamane unhen diya hai usake prati krtaghnata dikhalaen. achchha, kuchh maze le lo, sheeghr hee tumhen maaloom ho jaega
16|56|hamane unhen jo aajeevika pradaan kee hai usamen ve usaka hissa lagaate hai jinhen ve jaanate bhee nahin. allaah kee saugandh! tum jo jhooth ghadate ho usake vishay mein tumase avashy poochha jaega
16|57|aur ve allaah ke lie betiyaan thaharaate hai - mahaan aur uchch hai vah - aur apane lie vah, jo ve chaahen
16|58|aur jab unamen se kisee ko betee kee shubh soochana milatee hai to usake chahare par kalauns chha jaatee hai aur vah ghuta-ghuta rahata hai
16|59|jo shubh soochana use dee gaee vah (usakee drshti mein) aisee buraee kee baat huee jo usake kaaran vah logon se chhipata phirata hai ki apamaan sahan karake use rahane de ya use mittee mein daba de. dekho, kitana bura faisala hai jo ve karate hai
16|60|jo log aakhirat ko nahin maanate buree misaal hai unakee. raha allaah, to usakee misaal atyant uchch hai. vah to prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
16|61|yadi allaah logon ko unake atyaachaar par pakadane hee lag jaata to dharatee par kisee jeevadhaaree ko na chhodata, kintu vah unhen ek nishchit samay tak taale jaata hai. phir jab unaka niyat samay aa jaata hai to ve na to ek ghadee peechhe hat sakate hai aur na aage badh sakate hai
16|62|ve allaah ke lie vah kuchh thaharaate hai, jise khud apane lie naapasand karate hai aur unakee zabaane jhooth kahatee hai ki unake lie achchha parinaam hai. nissandeh unake lie aag hai aur ve usee mein pade chhod die jaenge
16|63|allaah kee saugandh! ham tumase pahale bhee kitane samudaayon kee or rasool bhej chuke hai, kintu shaitaan ne unakee karatooton ko unake lie suhaavana bana diya. to vahee aaj bhee unaka sanrakshak hai. unake lie to ek dukhad yaatana hai
16|64|hamane yah kitaab tumapar iseelie avatarit kee hai ki jisamen ve vibhed kar rahe hai use tum unapar spashta kar do aur yah maargadarshan aur dayaaluta hai un logon ke lie jo eemaan laen
16|65|aur allaah hee ne aakaash se paanee barasaaya. phir usake dvaara dharatee ko usake mrt ho jaane ke pashchaat jeevit kiya. nishchay hee isamen un logon ke lie badee nishaanee hai jo sunate hai
16|66|aur tumhaare lie chaupaayon mein se ek badee shiksha-saamagree hai, jo kuchh unake peton mein hai usamen se gobar aur rakt se madhy se ham tumhe vishuddh doodh pilaate hai, jo peenevaalon ke lie atyant priy hai
16|67|aur khajooron aur angooron ke phalon se bhee, jisase tum maadak cheez bhee taiyaar kar lete ho aur achchhee rozee bhee. nishchay hee isamen buddhi se kaam lenevaale logon ke lie ek badee nishaanee hai
16|68|aur tumhaare rab ne mudhamakkhee ke jee mein yah baat daal dee ki "pahaadon mein aur vrkshon mein aur logon ke banae hue chhatron mein ghar bana
16|69|phir har prakaar ke phal-phoolon se khuraak le aur apane rab ke samatam maargon par chalatee rah." usake pet se vibhinn rang ka ek pey nikalata hai, jisamen logon ke lie aarogy hai. nishchay hee soch-vichaar karanevaale logon ke lie isamen ek badee nishaanee hai
16|70|allaah ne tumhen paida kiya. phir vah tumhaaree aatmaon ko grast kar leta hai aur tumamen se koee (budhaape kee) nikrsht tam avastha kee or phir jaata hai, ki (parinaamasvaroop) jaanane ke pashchaat phir vah kuchh na jaane. nissandeh allaah sarvagy, bada saamarthyavaan hai
16|71|aur allaah ne tumamen se kisee ko kisee par rozee mein badaee dee hai. kintu jinako badaee dee gaee hai ve aise nahin hai ki apanee rozee unakee or pher diya karate hon, jo unake qabze mein hai ki ve sab isamen baraabar ho jaen. phir kya allaah ke anugrah ka unhen inakaar hai
16|72|aur allaah hee ne tumhaare lie tumhaaree sahajaati patniyon banaee aur tumhaaree patniyon se tumhaare lie putr aur pautr paida kie aur tumhe achchhee paak cheezon kee rozee pradaan kee; to kya ve mithya ko maanate hai aur allaah ke anugrah hee ka unhen inakaar hai
16|73|aur allaah se hatakar unhen poojate hai, jinhen aakaashon aur dharatee se rozee pradaan karane ka kuchh bhee adhikaar praapt nahin hai aur na unhen koee saamarthy hee praapt hai
16|74|atah allaah ke lie misaalen na ghado. jaanata allaah hai, tum nahin jaanate
16|75|allaah ne ek misaal pesh kee hai: ek gulaam hai, jisapar doosare ka adhikaar hai, use kisee cheez par adhikaar praapt nahin. isake vipareet ek vah vyakti hai, jise hamane apanee or se achchhee rozee pradaan kee hai, phir vah usamen se khule aur chhipe kharch karata hai. to kya ve paraspar samaan hai? prashansa allaah ke lie hai! kintu unamen adhikatar log jaanate nahin
16|76|allaah ne ek aur misaal pesh kee hai: do vyakti hai. unamen se ek goonga hai. kisee cheez par use adhikaar praapt nahin. vah apane svaamee par ek bojh hai - use vah jahaan bhejata hai, kuchh bhala karake nahin laata. kya vah aur jo nyaay ka aadesh deta hai aur svayan bhee seedhe maarg par hai vah, samaan ho sakate hai
16|77|aakaashon aur dharatee ke rahasyon ka sambandh allaah hee se hai. aur us qiyaamat kee ghadee ka maamala to bas aisa hai jaise aankhon ka jhapakana ya vah isase bhee adhik nikat hai. nishchay hee allaah ko har cheez kee saamarthy praaptee hai
16|78|allaah ne tumhen tumhaaree maano ke pet se is dasha mein nikaala ki tum kuchh jaanate na the. usane tumhen kaan, aankhen aur dil die, taaki tum krtagyata dikhalao
16|79|kya unhonne pakshiyon ko nabh mandal mein vasheebhoot nahin dekha? unhen to bas allaah hee thaamen hue hota hai. nishchay hee isamen un logon ke lie kitanee hee nishaaniyaan hai jo eemaan laen
16|80|aur allaah ne tumhaare gharon ko tumhaare lie tikane kee jagah banaaya hai aur jaanavaron kee khaalon se bhee tumhaare lie ghar banae - jinhen tum apanee yaatra ke din aur apane thaharane ke din halka-phulaka paate ho - aur ek avadhi ke lie unake oon, unake lomacharm aur unake baalon se kitane hee saamaan aur baratane kee cheeze banaee
16|81|aur allaah ne tumhaare lie apanee paida kee huee cheezon se chhaanvon ka prabandh kiya aur pahaado mein tumhaare lie chhipane ke sthaan banae aur tumhen libaas die jo garmee se bachaate hai aur kuchh any vastr bhee die jo tumhaaree ladaee mein tumhaare lie bachaav ka kaam karate hai. is prakaar vah tumapar apanee nemat pooree karata hai, taaki tum aagyaakaaree bano
16|82|phir yadi ve munh modate hai to tumhaara daayitv to keval saaf-saaf sandesh pahuncha dena hai
16|83|ve allaah kee nemat ko pahachaanate hai, phir usaka inakaar karate hai aur unamen adhikatar to akrtagy hai
16|84|yaad karo jis din ham har samudaay mein se ek gavaah khada karenge, phir jinhonne inakaar kiya hoga unhen koee anumati praapt na hogee. aur na unhen isaka avasar hee diya jaega ve use raazee kar len
16|85|aur jab ve log jinhonne atyaachaar kiya, yaatana dekh lenge to na vah unake lie halakee kee jaegee aur na unhen muhalat hee milegee
16|86|aur jab ve log jinhonne shirk kiya apane thaharae hue saajheedaaron ko dekhenge to kahenge, "hamaare rab! yahee hamaare ve saajheedaar hai jinhen ham tujhase hatakar pukaarate the." isapar ve unakee or baat phenk maarenge ki "tum bilakul jhoothe ho.
16|87|us din ve allaah ke aage aagyaakaaree evan vasheebhoot hokar aa padege. aur jo kuchh ve ghada karate the vah sab unase khokar rah jaega
16|88|jin logon ne inakaar kiya aur allaah ke maarg se roka unake lie ham yaatana par yaatana badhaate rahenge, us bigaad ke badale mein jo ve paida karate rahe
16|89|aur us samay ko yaad karo jab ham har samudaay mein svayan usake apane logon mein se ek gavaah unapar niyukt karake bhej rahe the aur (isee reeti ke anusaar) tumhen in logon par gavaah niyukt karake lae. hamane tumapar kitaab avatarit kee har cheez ko kholakar bayaan karane ke lie aur muslim (aagyaakaariyon) ke lie maargadarshan, dayaaluta aur shubh soochana ke roop mein
16|90|nishchay hee allaah nyaay ka aur bhalaee ka aur naatedaaron ko (unake haq) dene ka aadesh deta hai aur ashleelata, buraee aur sarakashee se rokata hai. vah tumhen naseehat karata hai, taaki tum dhyaan do
16|91|allaah ke saath kee huee pratigya ko poora karo, jabaki tumane pratigya kee ho. aur apanee qasamon ko unhen sudrdh karane ke pashchaat mat todo, jabaki tum apane oopar allaah ko apana zaamin bana chuke ho. nishchay hee allaah jaanata hai jo kuchh tum karate ho
16|92|tum us stree kee bhaanti na ho jao jisane apana soot mehanat se kaatane ke pashchaat tukad-tukade karake rakh diya. tum apanee qasamon ko paraspar hastakshep karane ka bahaana banaane lago is dhyey se kaheen aisa na ho ki ek giroh doosare giroh se badh jae. baat keval yah hai ki allaah is pratigya ke dvaara tumhaaree pareeksha leta hai aur jis baat mein tum vibhed karate ho usakee vaastavikata to vah qiyaamat ke din avashy hee tum par khol dega
16|93|yadi allaah chaahata to tum sabako ek hee samudaay bana deta, parantu vah jise chaahata hai gumaraahee mein chhod deta hai aur jise chaahata hai seedha maarg dikhaata hai. tum jo kuchh bhee karate ho usake vishay mein to tumase avashy poochha jaega
16|94|tum apanee qasamon ko paraspar hastakshep karane ka bahaana na bana lena. kaheen aisa na ho ki koee qadam jamane ke pashchaat ukhad jae aur allaah ke maarg se tumhaare rokane ke badale mein tumhen takaleef ka maza chakhana pade aur tum ek badee yaatana ke bhaagee thaharo
16|95|aur tuchchh mooly ke lie allaah kee pratigya ka sauda na karo. allaah ke paas jo kuchh hai vah tumhaare lie adhik achchha hai, yadi tum jaano
16|96|tumhaare paas jo kuchh hai vah to samaapt ho jaega, kintu allaah ke paas jo kuchh hai vahee baaqee rahanevaala hai. jin logon ne dhairy se kaam liya unhen to, jo uttam karm ve karate rahe usake badale mein, ham avashy unaka pratidaan pradaan karenge
16|97|jis kisee ne bhee achchha karm kiya, purush ho ya stree, shart yah hai ki vah eemaan par ho, to ham use avashy pavitr jeevan-yaapan karaenge. aise log jo achchha karm karate rahe usake badale mein ham unhen avashy unaka pratidaan pradaan karenge
16|98|atah jab tum quraan padhane lago to phitakaare hue shaitaan se bachane ke lie allaah kee panaah maang liya karo
16|99|usaka to un logon par koee zor nahin chalata jo eemaan lae aur apane rab par bharosa rakhate hai
16|100|usaka zor to bas unheen logon par chalata hai jo use apana mitr banaate hai aur us (allaah) ke saath saajhee thaharaate hai
16|101|jab ham kisee aayat kee jagah doosaree aayat badalakar laate hai - aur allaah bhalee-bhaanti jaanata hai jo kuchh vah avatarit karata hai - to ve kahate hai, "tum svayan hee ghad lete ho!" nahin, balki unamen se adhikatar log nahin jaanate
16|102|kah do, "ise ta pavitr aatma ne tumhaare rab kee or kramashah saty ke saath utaara hai, taaki eemaan laanevaalon ko jamaav pradaan kare aur aagyaakaariyon ke lie maargadarshan aur shubh soochana ho
16|103|hamen maaloom hai ki ve kahate hai, "usako to bas ek aadamee sikhaata padhaata hai." haalaanki jisakee or ve sanket karate hai usakee bhaasha videshee hai aur yah spasht arabee bhaasha hai
16|104|sachchee baat yah hai ki jo log allaah kee aayaton ko nahin maanate, allaah unaka maargadarshan nahin karata. unake lie to ek dukhad yaatana hai
16|105|jhooth to bas vahee log ghadate hai jo allaah kee aayaton ko maanate nahin aur vahee hai jo jhoothe hai
16|106|jis kisee ne apane eemaan ke pashchaat allaah ke saath kufr kiya -sivaay usake jo isake lie vivash kar diya gaya ho aur dil usaka eemaan par santusht ho - balki vah jisane seena kufr ke lie khol diya ho, to aise logo par allaah ka prakop hai aur unake lie badee yaatana hai
16|107|yah isalie ki unhonne aakhirat kee apeksha saansaarik jeevan ko pasand kiya aur yah ki allaah kufr karanevaalo logon ka maargadarshan nahin karata
16|108|vahee log hai jinake dilon aur jinake kaanon aur jinakee aankhon par allaah ne muhar laga dee hai; aur vahee hai jo gafalat mein pade hue hai
16|109|nishchay hee aakhirat mein vahee ghaate mein rahenge
16|110|phir tumhaara rab un logon ke lie jinhonne isake uparaant ki ve aazamaish mein pad chuke the ghar-baar chhoda, phir jihaad (sangharsh) kiya aur jame rahe to in baaton ke pashchaat to nishchay hee tumhaara rab bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
16|111|jis din pratyek vyakti apanee aur pratyek vyakti ko jo kuchh usane kiya hoga, usaka poora-poora badala chuka diya jaega, aur unapar kuchh bhee atyaachaar na hoga
16|112|allaah ne ek misaal bayaan kee hai: ek bastee thee jo nishchint aur santusht thee. har jagah se usakee rozee prachurata ke saath chalee aa rahee thee ki vah allaah kee nematon ke prati akrtagyata dikhaane lagee. tab allaah ne usake nivaasiyon ko unakee karatooton ke badale mein bhookh ka maza chakhaaya aur bhay ka vastr pahanaaya
16|113|unake paas unheen mein se ek rasool aaya. kintu unhonne use jhuthala diya. antatah yaatana ne unhen is dasha mein aa liya ki ve atyaachaaree the
16|114|atah jo kuchh allaah ne tumhen halaal-paak rozee dee hai use khao aur allaah kee nemat ke prati krtagyata dikhao, yadi tum usee ko svaamee maanate ho
16|115|usane to tumapar keval murdaar, rakt, suar ka maans aur jisapar allaah ke siva kisee aur ka naam liya gaya ho, haraam thaharaaya hai. phir yadi koee is prakaar vivash ho jae ki na to usakee lalak ho aur na vah had se aage badhanevaala ho to nishchay hee allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai
16|116|aur apanee zabaanon ke bayaan kie hue jhooth ke aadhaar par yah na kaha karo, "yah halaal hai aur yah haraam hai," taaki is tarah allaah par jhooth aaropit karo. jo log allaah se sambaddh karake jhooth ghadate hai, ve kadaapi saphal honevaale nahin
16|117|yah upabhog thoda hai, unake lie vaastav mein to dukhad yaatana hai
16|118|jo yahoodee hai unapar ham pahale ve cheeze haraam kar chuke hai jinaka ullekh hamane tumase kiya. unapar to atyaachaar hamane nahin kiya, balki ve svayan hee apane oopar atyaachaar karate rahe
16|119|phir tumhaara rab unake lie jinhonne agyaanavash bura karm kiya, phir isake baad tauba karake sudhaar kar liya, to nishchay hee tumhaara rab isake pashchaat bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
16|120|nishchay hee ibaraaheem kee sthiti ek samudaay kee thee. vah allaah ka aagyaakaaree aur usakee or ekaagr tha. vah koee bahudevavaadee na tha
16|121|vah usake (allaah ke) udaar anugrahon ke prati krtagyata dikhalaanevaala tha. allaah ne use chun liya aur use seedhe maarg par chalaaya
16|122|aur hamane use duniya mein bhee bhalaee dee aur aakhirat mein bhee vah achchhe poornakaam logon me se hoga
16|123|phir ab hamane tumhaaree or prakaashana kee, "ibaraaheem ke tareeqe par chalo, jo bilakul ek or ka ho gaya tha aur bahudevavaadiyon mein se na tha.
16|124|sabt to keval un logon par laagoo hua tha jinhonne usake vishay mein vibhed kiya tha. nishchay hee tumhaara rab unake beech qiyaamat ke din usaka faisala kar dega, jisamen ve vibhed karate rahe hai
16|125|apane rab ke maarg kee or tatvadarshita aur sadupadesh ke saath bulao aur unase aise dhang se vaad vivaad karo jo uttam ho. tumhaara rab use bhalee-bhaanti jaanata hai jo usake maarg se bhatak gaya aur vah unhen bhee bhalee-bhaanti jaanata hai jo maarg par hai
16|126|aur yadi tum badala lo to utana hee jitana tumhen kasht pahuncha ho, kintu yadi tum sabr karo to nishchay hee yah sabr karanevaalon ke lie zyaada achchha hai
16|127|sabr se kaam lo - aur tumhaara sabr allaah hee se sambaddh hai - aur un par dukhee na ho aur na usase dil tang ho jo chaalen ve chalate hai
16|128|nishchay hee, allaah unake saath hai jo dar rakhate hai aur jo uttamakaar hai
17|1|kya hee mahimaavaan hai vah jo raaton-raat apane bande (muhammad) ko pratishthit masjid (kaaba) se dooravartee masjid (aqsa) tak le gaya, jisake chaturdik ko hamane barakat dee, taaki ham use apanee kuchh nishaaniyaan dikhaen. nissandeh vahee sab kuchh sunata, dekhata hai
17|2|hamane moosa ko kitaab dee thee aur use isaraeel kee santaan ke lie maargadarshan banaaya tha ki "hamaare siva kisee ko kaary-saadhak na thaharaana.
17|3|ai unakee santaan, jinhen hamane nooh ke saath (nauka mein) savaar kiya tha! nishchay hee vah ek krtagy banda tha
17|4|aur hamane kitaab mein isaraeel kee santaan ko is faisale kee khabar de dee thee, "tum dharatee mein avashy do baar bada fasaad machaoge aur badee sarakashee dikhaoge.
17|5|phir jab un donon mein se pahale vaade ka mauqa aa gaya to hamane tumhaare muqaabale mein apane aise bandon ko uthaaya jo yuddh mein bade balashaalee the. to ve bastiyon mein ghusakar har or phail gae aur yah vaada poora hona hee tha
17|6|phir hamane tumhaaree baaree unapar lautaee ki unapar prabhaavee ho sako. aur dhanon aur putron se tumhaaree sahaayata kee aur tumhen bahusankhyak logon ka ek jattha banaaya
17|7|yadi tumane bhalaee kee to apane hee lie bhalaee kee aur yadi tumane buraee kee to apane hee lie kee." phir jab doosare vaade ka mauqa aa gaya (to hamane tumhaare muqaabale mein aise prabal ko uthaaya) ki ve tumhaare chehare bigaad den aur masjid (baitulamaqadis) mein ghuse the aur taaki jis cheez par bhee unaka zor chale vinashti kar daalen
17|8|ho sakata hai tumhaara rab tumapar daya kare, kintu yadi tum phir usee poorv neeti kee or palate to ham bhee palatenge, aur hamane jahannam ko inakaar karanevaalon ke lie kaaraagaar bana rakha hai
17|9|vaastav mein yah quraan vah maarg dikhaata hai jo sabase seedha hai aur un momimon ko, jo achchhe karm karate hai, shoobh soochana deta hai ki unake lie bada badala hai
17|10|aur yah ki jo aakhirat ko nahin maanate unake lie hamane dukhad yaatana taiyaar kar rakhee hai
17|11|manushy us prakaar buraee maangata hai jis prakaar usakee praarthana bhalaee ke lie honee chaahie. manushy hai hee bada utaavala
17|12|hamane raat aur din ko do nishaaniyaan banaee hai. phir raat kee nishaanee ko hamane mitee huee (prakaashaheen) banaaya aur din kee nishaanee ko hamane prakaashamaan banaaya, taaki tum apane rab ka anugrah (rozee) dhoondho aur taaki tum varsho kee ganana aur hisaab maaloom kar sako, aur har cheez ko hamane alag-alag spasht kar rakha hai
17|13|hamane pratyek manushy ka shakun-apashakun usakee apanee garadan se baandh diya hai aur qiyaamat ke din ham usake lie ek kitaab nikaalenge, jisako vah khula hua paega
17|14|padh le apanee kitaab (karmapatr)! aaj too svayan hee apana hisaab lene ke lie kaafee hai.
17|15|jo koee seedha maarg apanae to usane apane hee lie seedha maarg apanaaya aur jo pathabhrashto hua, to vah apane hee bure ke lie bhataka. aur koee bhee bojh uthaanevaala kisee doosare ka bojh nahin uthaega. aur ham logon ko yaatana nahin dete jab tak koee rasool na bhej den
17|16|aur jab ham kisee bastee ko vinasht karane ka iraada kar lete hai to usake sukhabhogee logon ko aadesh dete hai to (aadesh maanane ke bajae) ve vahaan avagya karane lag jaate hai, tab unapar baat pooree ho jaatee hai, phir ham unhen bilakul ukhaad phekate hai
17|17|hamane nooh ke pashchaat kitanee hee naslon ko vinasht kar diya. tumhaara rab apane bandon ke gunaahon kee khabar rakhane, dekhane ke lie kaafee hai
17|18|jo koee sheeghr praapt, honevaalee ko chaahata hai usake lie ham usee mein jo kuchh kisee ke lie chaahate hai sheeghr pradaan kar dete hai. phir usake lie hamane jahannam taiyaar kar rakha hai jisamen vah apayashagrast aur thukaraaya hua pravesh karega
17|19|aur jo aakhirat chaahata ho aur usake lie aisa prayaas bhee kare jaisa ki usake lie prayaas karana chaahie aur vah ho momin, to aise hee log hai jinake prayaas kee qadr kee jaegee
17|20|inhen bhee aur inako bhee, pratyek ko ham tumhaare rab kee den mein se sahaayata pahunchae ja rahe hai, aur tumhaare rab kee den band nahin hai
17|21|dekho, kaise hamane unake kuchh logon ko kuchh ke muqaabale mein aage rakha hai! aur aakhirat darjon kee drshti se sabase badhakar hai aur shreshthta kee drshti se bhee vah sabase badh-chadhakar hai
17|22|allaah ke saath koee doosara poojy-prabhu na banao anyatha nindit aur asahaay hokar baithe rah jaoge
17|23|tumhaare rab ne faisala kar diya hai ki usake siva kisee kee bandagee na karo aur maan-baap ke saath achchha vyavahaar karo. yadi unamen se koee ek ya donon hee tumhaare saamane budhaape ko pahunch jaen to unhen unh tak na kaho aur na unhen jhijhako, balki unase shishtataapoorvak baat karo
17|24|aur unake aage dayaaluta se namrata kee bhujaen bichhae rakho aur kaho, "mere rab! jis prakaar unhonne baalakaal mein mujhe paala hai, too bhee unapar daya kar.
17|25|jo kuchh tumhaare jee mein hai use tumhaara rab bhalee-bhaanti jaanata hai. yadi tum suyogy aur achchhe hue to nishchay hee vah bhee aise rujoo karanevaalon ke lie bada kshamaasheel hai
17|26|aur naatedaar ko usaka haq do muhataaj aur musaafir ko bhee - aur phuzoolakharchee na karo
17|27|nishchay hee fuzoolakharchee karanevaale shaitaan ke bhaee hai aur shaitaan apane rab ka bada hee krtaghn hai.
17|28|kintu yadi tumhen apane rab kee dayaaluta kee khoj mein, jisakee tum aasha rakhate ho, unase kataraana bhee pade, to is dasha mein tum unasen narm baat karo
17|29|aur apana haath na to apanee garadan se baandhe rakho aur na use bilakul khula chhod do ki nindit aur asahaay hokar baith jao
17|30|tumhaara rab jisako chaahata hai prachur aur phailee huee rozee pradaan karata hai aur isee prakaar napee-tulee bhee. nissandeh vah apane bandon kee khabar aur unapar nazar rakhata hai
17|31|aur nirdhanata ke bhay se apanee santaan kee hatya na karo, ham unhen bhee rozee denge aur tumhen bhee. vaastav mein unakee hatya bahut hee bada aparaadh hai
17|32|aur vyabhichaar ke nikat na jao. vah ek ashleel karm aur bura maarg hai
17|33|kisee jeev kee hatya na karo, jise (maarana) allaah ne haraam thaharaaya hai. yah aur baat hai ki haq (nyaay) ka taqaaza yahee ho. aur jisakee anyaayapoorvak hatya kee gaee ho, usake uttaraadhikaaree ko hamane adhikaar diya hai (ki vah hatyaare se badala le sakata hai), kintu vah hatya ke vishay mein seema ka ullanghan na kare. nishchay hee usakee sahaayata kee jaegee
17|34|aur anaath ke maal ko haath mein lagao sivaay uttam reeti ke, yahaan tak ki vah apanee yuva avastha ko pahunch jae, aur pratigya pooree karo. pratigya ke vishay mein avashy poochha jaega
17|35|aur jab naapakar do to, naap pooree rakho. aur theek taraazoo se taulo, yahee uttam aur parinaam kee drshti se bhee adhik achchha hai
17|36|aur jis cheez ka tumhen gyaan na ho usake peechhe na lago. nissandeh kaan aur aankh aur dil inamen se pratyek ke vishay mein poochha jaega
17|37|aur dharatee mein akadakar na chalo, na to tum dharatee ko phaad sakate ho aur na lambe hokar pahaado ko pahunch sakate ho
17|38|inamen se pratyek kee buraee tumhaare rab kee spasht mein apriy hee hai
17|39|ye tatvadarshita kee ve baaten hai, jinakee prakaashana tumhaare rab ne tumhaaree or kee hai. aur dekho, allaah ke saath koee doosara poojy-prabhu na ghadana, anyatha jahannam mein daal die jaoge nindit, thukarae hue
17|40|kya tumhaare rab ne tumhen to beton ke lie khaas kiya aur svayan apane lie farishton ko betiyaan banaaya? bahut bhaaree baat hai jo tum kah rahe ho
17|41|hamane is quraan mein vibhinn dhang se baat ka spashteekaran kiya ki ve cheten, kintu isamen unakee nafarat hee badhatee hai
17|42|kah do, "yadi usake saath any bhee poojy-prabhu hote, jaisa ki ye kahate hain, tab to ve sinhaasanavaale (ke pad) tak pahunchane ka koee maarg avashy talaash karate
17|43|mahimaavaan hai vah! aur bahut uchch hai un baaton se jo ve kahate hai
17|44|saaton aakaash aur dharatee aur jo koee bhee unamen hai sab usakee tasabeeh (mahimaagaan) karate hai aur aisee koee cheez nahin jo usaka gunagaan na karatee ho. kintu tum unakee tasabeeh ko samajhate nahin. nishchay hee vah atyant sahanasheel, kshamaavaan hai
17|45|jab tum quraan padhate ho to ham tumhaare aur un logon ke beech, jo aakhirat ko nahin maanate ek adrshy parde kee aad kar dete hai
17|46|aur unake dilon par bhee parade daal dete hai ki ve samajh na saken. aur unake kaanon mein bojh (ki ve sun na saken) . aur jab tum quraan ke maadhyam se apane rab ka varnan use akela bataate hue karate ho to ve nafarat se apanee peeth pherakar chal dete hai
17|47|jab ve tumhaaree or kaan lagaate hain to ham bhalee-bhaanti jaanate hai ki unake kaan lagaane ka prayojan kya hai aur use bhee jab ve aapas mein kaanaaphoosiyaan karate hai, jab ve zaalim kahate hai, "tum log to bas us aadamee ke peechhe chalate ho jo pakka jaadoogar hai.
17|48|dekho, ve kaisee misaalen tumapar chaspaan karate hai! ve to bhatak gae hai, ab koee maarg nahin pa sakate
17|49|ve kahate hai, "kya jab ham haddiyaan aur choorn-vichoorn hokar rah jaenge, to kya ham phir nae banakar uthenge
17|50|kah do, "tum patthar ya loho ho jao
17|51|ya koee aur cheez jo tumhaare jee mein atyant vikat ho." tab ve kahenge, "kaun hamen palataakar laega?" kah do, "vaheen jisane tumhen pahalee baar paida kiya." tab ve tumhaare aage apane siron ko hila-hilaakar kahenge, "achchha to vah kah hoga?" kah do, "kadaachit ki vah nikat hee ho.
17|52|jis din vah tumhen pukaarega, to tum usakee prashansa karate hue usakee aagya ko sveekaar karoge aur samajhoge ki tum bas thodee hee der thahare rahe ho
17|53|mere bandon se kah do ki "baat vaheen kahen jo uttam ho. shaitaan to unake beech ukasaakar fasaad daalata rahata hai. nissandeh shaitaan manushy ka pratyaksh shatru hai.
17|54|tumhaara rab tumase bhalee-bhaanti parichit hai. vah chaahe to tumapar daya kare ya chaahe to tumhen yaatana de. hamane tumhen unakee zimmedaaree lenevaala koee kyakti banaakar nahin bheja hai (ki unhen anivaaryatah sammaarg par la hee do)
17|55|tumhaara rab usase bhee bhalee-bhaanti parichit hai jo koee aakaashon aur dharatee mein hai, aur hamane kuchh nabiyon ko kuchh kee apeksha shreshthata dee aur hamane hee daood ko zaboor pradaan kee thee
17|56|kah do, "tum usase itar jinako bhee poojy-prabhu samajhate ho unhen pukaar kar dekho. ve na tumase koee kasht door karane ka adhikaar rakhate hai aur na use badalane ka.
17|57|jinako ye log pukaarate hai ve to svayan apane rab ka saameepy dhoondhate hai ki kaun unamen se sabase adhik nikatata praapt kar le. aur ve usakee dayaaluta kee aasha rakhate hai aur usakee yaatana se darate rahate hai. tumhaare rab kee yaatana to hai hee darane kee cheez
17|58|koee bhee (avagyaakaaree) bastee aisee nahin jise ham qiyaamat ke din se pahale vinasht na kar den ya use kathor yaatana na de. yah baat kitaab mein likhee ja chukee hai
17|59|hamen nishaaniyaan (dekar nabee ko) bhejane se isake siva kisee cheez ne nahin roka ki pahale ke log unako jhuthala chuke hai. aur (udaaharanaarth) hamane samood ko spasht pramaan ke roop mein oontanee dee, kintu unhonne galat neeti apanaakar svayan hee apanee jaanon par zulm kiya. ham nishaaniyaan to daraane hee ke lie bhejate hai
17|60|jab hamane tumase kaha, "tumhaare rab ne logon ko apane ghere mein le rakha hai aur jo alaukik darshan hamane tumhen karaaya use to hamane logon ke lie keval ek aazamaish bana diya aur us vrksh ko bhee jise quraan mein tiraskrt thaharaaya gaya hai. ham unhen daraate hai, kintu yah cheez unakee badhee huee sarakashee hee ko badha rahee hai.
17|61|yaad karo jab hamane farishton se kaha, "aadam ko sajada karo to ibalees ko chhodakar sabane sajada kiya." usane kaha, "kya main use sajada karoon, jise toone mittee se banaaya hai
17|62|kahane laga, "dekh to sahee, use jisako toone mere muqaabale mein shreshth ta pradaan kee hai, yadi toone mujhe qiyaamat ke din tak muhalat de dee, to main avashy hee usakee santaan ko vash mein karake usaka unmoolan kar daaloonga. keval thode hee log bach sakenge.
17|63|kaha, "ja, unamen se jo bhee tera anusaran karega, to tujh sahit aise sabhee logon ka bharapoor badala jahannam hai
17|64|unamen so jis kisee par tera bas chale usake qadam apanee aavaaz se ukhaad de. aur unapar apane savaar aur apane pyaade (paidal sena) chadha la. aur maal aur santaan mein bhee unake saath saajha laga. aur unase vaade kar!" - kintu shaitaan unase jo vaade karata hai vah ek dhokhe ke siva aur kuchh bhee nahin hota.
17|65|nishchay hee jo mere (sachche) bande hai unapar tera kuchh bhee zor nahin chal sakata." tumhaara rab isake lie kaafee hai ki apana maamala usee ko saump diya jae
17|66|tumhaara rab to vah hai jo tumhaare lie samudr mein nauka chalaata hai, taaki tum usaka anugrah (aajeevika) talaash karo. vah tumhaare haal par atyant dayaavaan hai
17|67|jab samudr mein tum par koee aapada aatee hai to usake siva ve sab jinhen tum pukaarate ho, gum hokar rah jaate hai, kintu phir jab vah tumhen bachaakar thal par pahuncha deta hai to tum usase munh mod jaate ho. maanav bada hee akrtagy hai
17|68|kya tum isase nishchint ho ki vah kabhee thal kee or le jaakar tumhen dhansa de ya tumapar patharaav karanevaalee aandhee bhej de; phir apana koee kaaryasaadhak na pao
17|69|ya tum isase nishchint ho ki vah phir tumhen usamen dobaara le jae aur tumapar prachand toofaanee hava bhej de aur tumhen tumhaare inakaar ke badale mein doobo de. phir tum kisee ko aisa na pao jo tumhaare lie isapar hamaara peechha karanevaala ho
17|70|hamane aadam kee santaan ko shreshthata pradaan kee aur unhen thal aur jal mein savaaree dee aur achchhee-paak cheezon kee unhen rozee dee aur apane paida kie hue bahut-se praaniyon kee apeksha unhen shreshthata pradaan kee
17|71|(us din se daro) jis din ham maanav ke pratyek giroh ko usake apane naayak ke saath bulaenge. phir jise usaka karmapatr usake daahine haath mein diya gaya, to aise log apana karmapatr padhenge aur unake saath tanik bhee anyaay na hoga
17|72|aur jo yahaan andha hokar raha vah aakhirat mein bhee andha hee rahega, balki vah maarg se aur bhee adhik door pada hoga
17|73|aur ve lagate the ki tumhen file mein daalakar us cheez se hata dene ko hai jisakee prakaashana hamane tumhaaree or kee hai, taaki tum usase bhinn cheez ghadakar hamapar thopo, aur tab ve tumhen apana ghanishth mitr bana lete
17|74|yadi ham tumhen jamaav pradaan na karate to tum unakee or thoda jhukane ke nikat ja pahunchate
17|75|us samay ham tumhen jeevan mein bhee dohara maza chakhaate aur mrtyu ke pashchaat bhee dohara maza chakhaate. phir tum hamaare muqaabale mein apana koee sahaayak na paate
17|76|aur nishchay hee unhonne chaal chalee ki is bhoobhaag se tumhaare qadam ukhaad den, taaki tumhen yahaan se nikaalakar hee rahe. aur aisa hua to tumhaare peechhe ye bhee rah thode hee paenge
17|77|yahee kaary-pranaalee hamaare un rasoolon ke vishay mein bhee rahee hai, jinhen hamane tumase pahale bheja tha aur tum hamaaree kaary-pranaalee mein koee antar na paoge
17|78|namaaz qaayam karo soory ke dhalane se lekar raat ke chha jaane tak aur fajr (prabhaat) ke quraan (arthaat fajr kee namaazah ke paaband raho. nishchay hee fajr ka quraan padhana huzooree kee cheez hai)
17|79|aur raat ke kuchh hisse mein us (quraan) ke dvaara jaagaran kiya karo, yah tumhaare lie tadadhik (nafl) hai. aasha hai ki tumhaara rab tumhen uthae aisa uthaana jo prashansit ho
17|80|aur kaho, "mere rab! too mujhe khoobee ke saath daakhil kar aur khoobee ke saath nikaal, aur apanee or se mujhe sahaayak shakti pradaan kar.
17|81|kah do, "saty aa gaya aur asaty mit gaya; asaty to mit jaanevaala hee hota hai.
17|82|ham quraan mein se jo utaarate hai vah mominon ke lie shifa (aarogy) aur dayaaluta hai, kintu zaalimon ke lie to vah bas ghaate hee mein abhivrddhi karata hai
17|83|maanav par jab ham sukhad krpa karate hai to vah munh pherata aur apana pahaloo bachaata hai. kintu jab use takaleef pahunchatee hai, to vah niraash hone lagata hai
17|84|kah do, "har ek apane dhab par kaam kar raha hai, to ab tumhaara rab hee bhalee-bhaanti jaanata hai ki kaun adhik seedhe maarg par hai.
17|85|ve tumase rooh ke vishay mein poochhate hai. kah do, "rooh ka sambandh to mere rab ke aadesh se hai, kintu gyaan tumhen mila thoda hee hai.
17|86|yadi ham chaahen to vah sab chheen len jo hamane tumhaaree or prakaashana kee hai, phir isake lie hamaare muqaabale mein apana koee samarthak na paoge
17|87|yah to bas tumhaare rab kee dayaaluta hai. vaastavikata yah hai ki usaka tumapar bada anugrah hai
17|88|kah do, "yadi manushy aur jinn isake lie ikatthe ho jaen ki quraan jaisee koee cheez laen, to ve is jaisee koee cheez na la sakenge, chaahe ve aapas mein ek-doosare ke sahaayak hee kyon na hon.
17|89|hamane is quraan mein logon ke lie pratyek tatvadarshita kee baat pher-pherakar bayaan kee, phir bhee adhikatar logon ke lie inakaar ke siva har cheez asveekaary hee rahee
17|90|aur unhonne kaha, "ham tumhaaree baat nahin maanenge, jab tak ki tum hamaare lie dharatee se ek srot pravaahit na kar do
17|91|ya phir tumhaare lie khajooron aur angooron ka ek baag ho aur tum usake beech bahatee naharen nikaal do
17|92|ya aakaash ko tukade-tukade karake ham par gira do jaisa ki tumhaara daava hai, ya allaah aur farishton hee ko hamaare samajh le aao
17|93|ya tumhaare lie svarn-nirmit ek ghar ho jae ya tum aakaash mein chadh jao, aur ham tumhaare chadhane ko bhee kadaapi na maanenge, jab tak ki tum ham par ek kitaab na utaar lao, jise ham padh saken." kah do, "mahimaavaan hai mera rab! kya main ek sandesh laanevaala manushy ke siva kuchh aur bhee hoon
17|94|logon ko jabaki unake paas maargadarshan aaya to unako eemaan laane se keval yahee cheez rukaavat banee ki ve kahane lage, "kya allaah ne ek manushy ko rasool banaakar bhej diya
17|95|kah do, "yadi dharatee mein farishte aabaad hokar chalate-phirate hote to ham unake lie avashy aakaash se kisee farishte hee ko rasool banaakar bhejate.
17|96|kah do, "mere aur tumhaare beech allaah hee ek gavaah kaafee hai. nishchay hee vah apane bandon kee pooree khabar rakhanevaala, dekhanevaala hai.
17|97|jise allaah hee maarg dikhae vahee maarg paanevaala hai aur vah jise pathabhrasht hone de, to aise logon ke lie usase itar tum sahaayak na paoge. qiyaamat ke din ham unhen aundhe munh is dasha mein ikattha karenge ki ve andhe goonge aur bahare honge. unaka thikaana jahannam hai. jab bhee usakee aag dheemee padane lagegee to ham use unake lie bhadaka denge
17|98|yahee unaka badala hai, isalie ki unhonne hamaaree aayaton ka inakaar kiya aur kaha, "kya jab ham keval haddiyaan aur choorn-vichoorn hokar rah jaenge, to kya hamen nae sire se paida karake utha khada kiya jaega
17|99|kya unhen yah na soojha ki jis allaah ne aakaashon aur dharatee ko paida kiya hai use un jaison ko bhee paida karane kee saamarthy praapt hai? usane to unake lie ek samay nirdhaarit kar rakha hai, jisamen koee sandeh nahin hai. phir bhee zaalimon ke lie inakaar ke siva har cheez asveekaary hee rahee
17|100|kaho, "yadi kaheen mere rab kee dayaaluta ke khazaane tumhaare adhikaar mein hote ho kharch ho jaane ke bhay se tum roke hee rakhate. vaastav mein inasaan to dil ka bada hee tang hai
17|101|hamane moosa ko nau khulee nishaaniyaan pradaan kee thee. ab isaraeel kee santaan se poochh lo ki jab vah unake paas aaya aur firaun ne usase kaha, "ai moosa! main to tumhen bada jaadoogar samajhata hoon.
17|102|usane kaha, "too bhalee-bhaanti jaanata hain ki aakaashon aur dharatee ke rab ke siva kisee aur ne in (nishaaniyon) ko spasht pramaan banaakar nahin utaara hai. aur ai firaun! main to samajhata hoon ki too vinasht hone ko hai.
17|103|antatah usane chaaha ki unako us bhoobhaag se ukhaad phenke, kintu hamane use aur jo usake saath the sabhee ko doobo diya
17|104|aur hamane usake baad isaraeel kee santaan se kaha, "tum is bhoobhaag mein baso. phir jab aakhirat ka vaada aa poora hoga, to ham tum sabako ikattha la upasthit karenge.
17|105|saty ke saath hamane use avatarit kiya aur saty ke saath vah avatarit bhee hua. aur tumhen to hamane keval shubh soochana denevaala aur saavadhaan karanevaala banaakar bheja hai
17|106|aur quraan ko hamane thoda-thoda karake isalie avatarit kiya, taaki tum thahar-thaharakar use logo ko sunao, aur hamane use uttam reeti se kramashah utaara hai
17|107|kah do, "tum use maano ya na maano, jin logon ko isase pahale gyaan diya gaya hai, unhen jab vah padhakar sunaaya jaata hai, to ve thodiyon ke bal sajade mein gir padate hai
17|108|aur kahate hai, "mahaan aur uchch hai hamaara rab! hamaare rab ka vaada to poora hokar hee rahata hai.
17|109|aur ve rote hue thodiyon ke bal gir jaate hai aur vah (quraan) unakee vinamrata ko aur badha deta hai
17|110|kah do, "tum allaah ko pukaaro ya rahamaan ko pukaaro ya jis naam se bhee pukaaro, usake lie sab achchhe hee naam hai." aur apanee namaaz na bahut oonchee aavaaz se padho aur na use bahut chupake se padho, balki in donon ke beech madhy maarg apanao
17|111|aur kaho, "prashansa allaah ke lie hai, jisane na to apana koee beta banaaya aur na baadashaahee mein usaka koee sahabhaagee hai aur na aisa hee hai ki vah deen-heen ho jisake kaaran bachaav ke lie usaka koee sahaayak mitr ho." aur badaee bayaan karo usakee, poorn badaee
18|1|prashansa allaah ke lie hai jisane apane bande par yah kitaab avatarit kee aur usamen (arthaat us bande mein) koee tedh nahin rakhee
18|2|theek aur doorust, taaki ek kathor aapada se saavadhaan kar de jo usakee aur se aa padegee. aur mominon ko, jo achchhe karm karate hai, shubh soochana de de ki unake lie achchha badala hai
18|3|jisamen ve sadaiv rahenge
18|4|aur unako saavadhaan kar de, jo kahate hai, "allaah santaanavaala hai.
18|5|isaka na unhen koee gyaan hai aur na unake baap-daada hee ko tha. badee baat hai jo unake munh se nikalatee hai. ve keval jhooth bolate hai
18|6|achchha, shaayad unake peechhe, yadi unhonne yah baat na maanee to tum afasos ke maare apane praan hee kho doge
18|7|dharatee par jo kuchh hai use to hamane usakee shobha banaee hai, taaki ham unakee pareeksha len ki unamen karm kee drshti se kaun uttam hai
18|8|aur jo kuchh usapar hai use to ham ek chatiyal maidaan bana denevaale hai
18|9|kya tum samajhate ho ki gupha aur raqeemavaale hamaaree adbhu ta nishaaniyon mein se the
18|10|jab un navayuvakon ne gufa mein jaakar sharan lee to kaha, "hamaare rab! hamen apane yahaan se dayaaluta pradaan kar aur hamaare lie hamaare apane maamale ko theek kar de.
18|11|phir hamane us gupha mein kaee varsho ke lie unake kaanon par parada daal diya
18|12|phir hamane unhen bheja, taaki maaloom karen ki donon girohon mein se kisane yaad rakha hai ki kitanee avadhi tak ve rahe
18|13|ham tunhen theek-theek unaka vrttaant sunaate hai. ve kuchh navayuvak the jo apane rab par eemaan lae the, aur hamane unhen maargadarshan mein badhottaree pradaan kee
18|14|aur hamane unake dilon ko sudrdh kar diya. jab ve uthe to unhonne kaha, "hamaara rab to vahee hai jo aakaashon aur dharatee ka rab hai. ham usase itar kisee any poojy ko kadaapi na pukaarenge. yadi hamane aisa kiya tab to hamaaree baat haq se bahut hatee huee hogee
18|15|ye hamaaree qaum ke log hai, jinhonne usase itar kuchh any poojy-prabhu bana lie hai. aakhir ye unake haq mein koee spasht, pramaan kyon nahin laate! bhala usase badhakar zaalim kaun hoga jo jhooth ghadakar allaah par thope
18|16|aur jabaki inase tum alag ho gae ho aur unase bhee jinako allaah ke siva ye poojate hai, to gupha mein chalakar sharan lo. tumhaara rab tumhaare lie apanee dayaaluta ka daaman phaila dega aur tumhaare lie tumhaare apane kaam se sambandh mein sugamata ka upakaran upalabdh karaega.
18|17|aur tum soory ko usake udit hote samay dekhate to dikhaee deta ki vah unakee gupha se daahinee or ko bachakar nikal jaata hai aur jab ast hota hai to unakee baee or se kataraakar nikal jaata hai. aur ve hai ki us (gupha) ke ek vistrt sthaan mein hain. yah allaah kee nishaaniyon mein se hai. jise allaah maarg dikhae, vahee maarg paanevaala hai aur jise vah bhatakata chhod de usaka tum koee sahaayak maargadarshak kadaapi na paoge
18|18|aur tum samajhate ki ve jaag rahe hai, haalaanki ve soe hue hote. ham unhen daen aur baen pherate aur unaka kutta dyodhee par apanee donon bhujaen phailae hue hota. yadi tum unhen kaheen jhaankakar dekhate to unake paas se ulate paanv bhaag khade hote aur tumamen usaka bhay sama jaata
18|19|aur isee tarah hamane unhen utha khada kiya ki ve aapas mein poochhataachh karen. unamen ek kahanevaale ne kaha, "tum kitana thahare rahe?" ve bole, "ham yahee koee ek din ya ek din se bhee kam thaharen honge." unhonne kaha, "jitana tum yahaan thahare ho use tumhaara rab hee bhalee-bhaanti jaanata hai. ab apane mein se kisee ko yah chaandee ka sikka dekar nagar kee or bhejo. phir vah dekh le ki usamen sabase achchha khaana kis jagah milata hai. to usamen se vah tumhaare lie kuchh khaane ko le aae aur chaahie kee vah naramee aur hoshiyaaree se kaam le aur kisee ko tumhaaree khabar na hone de
18|20|yadi ve kaheen tumhaaree khabar pa jaenge to patharaav karake tumhen maar daalenge ya tumhen apane panth mein lauta le jaenge aur tab to tum kabhee bhee saphal na po sakoge.
18|21|is tarah hamane logon ko unakee soochana de dee, taaki ve jaan len ki allaah ka vaada sachcha hai aur yah ki qiyaamat kee ghadee mein koee sandeh nahin hai. vah samay bhee ullekhaneey hai jab ve aapas mein unake maamale mein chheen-jhapat kar rahe the. phir unhonne kaha, "unapar ek bhavan bana de. unaka rab unhen bhalee-bhaanti jaanata hai." aur jo log unake maamale mein prabhaavee rahe unhonne kaha, "ham to unapar avashy ek upaasana grh banaenge.
18|22|ab ve kahenge, "ve teen the aur unamen chautha kutta tha." aur ve yah bhee kahenge, "ve paanch the aur unamen chhatha unaka kutta tha." yah bina nishaana dekhe patthar chalaana hai. aur ve yah bhee kahenge, "ve saat the aur unamen aathavaan unaka kutta tha." kah do, "mera rab unakee sankhya ko bhalee-bhaanti jaanata hai." unako to thode hee jaanate hai. tum zaahiree baat ke siva unake sambandh mein na jhagado aur na unamen se kisee se unake vishay mein kuchh poochho
18|23|aur na kisee cheez ke vishay mein kabhee yah kaho, "main kal ise kar doonga.
18|24|balki allaah kee ichchha hee laagoo hotee hai. aur jab tum bhool jao to apane rab ko yaad kar lo aur kaho, "aasha hai ki mera rab isase bhee qareeb sahee baat hee or maargadarshan kar de.
18|25|aur ve apanee gupha mein teen sau varsh rahe aur nau varsh usase adhik
18|26|kah do, "allaah bhalee-bhaanti jaanata hai jitana ve thahare." aakaashon aur dharatee kee chhipee baat ka sambandh usee se hai. vah kya hee dekhanevaala aur sunanevaala hai! usase itar na to unaka koee sanrakshak hai aur na vah apane prabhutv aur satta mein kisee ko saajheedaar banaata hai
18|27|apane rab kee qitaab, jo kuchh tumhaaree or prakaashana (vahyas) huee, padho. koee nahin jo unake bolo ko badalanevaala ho aur na tum usase hatakar ka sharan lene kee jagah paoge
18|28|apane aapako un logon ke saath thaam rakho, jo praatahkaal aur saayankaal apane rab ko usakee prasannata chaahate hue pukaarate hai aur saansaarik jeevan kee shobha kee chaah mein tumhaaree aankhen unase na phiren. aur aise vyakti kee baat na maanana jisake dil ko hamane apanee yaad se gaafil paaya hai aur vah apanee ichchha aur vaasana ke peechhe laga hua hai aur usaka maamala had se aage badh gaya hai
18|29|kah do, "vah saty hai tumhaare rab kee or se. to ab jo koee chaahe maane aur jo chaahe inakaar kar de." hamane to atyaachaariyon ke lie aag taiyaar kar rakhee hai, jisakee qanaaton ne unhen gher liya hai. yadi ve fariyaad karenge to fariyaad ke pratyuttar mein unhen aisa paanee milega jo tel kee talachhat jaisa hoga; vah unake munh bhoon daalega. bahut hee bura hai vah pey aur bahut hee bura hai vah vishraamasthal
18|30|rahe ve log jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, to nishchay hee kisee aise vyakti ka pratidaan jisane achchhe karm kiya ho, ham akaarath nahin karate
18|31|aise hee logon ke lie sadaabahaar baag hai. unake neeche naharen bah rahee hongee. vahaan unhen sone ke kangan pahanae jaenge aur ve hare patale aur gaadhe reshamee kapade pahanenge aur oonche takhton par takiya lagae honge. kya hee achchha badala hai aur kya hee achchha vishraamasthal
18|32|unake samaksh ek upama prastut karo, do vyakti hai. unamen se ek ko hamane angooron ke do baag die aur unake chaaron or hamane khajooro ke vrksho kee baad lagaee aur un donon ke beech hamane khetee-baadee rakhee
18|33|donon mein se pratyek baag apane phal laaya aur isamen koee kamee nahin kee. aur un donon ke beech hamane ek nahar bhee pravaahit kar dee
18|34|use khoob phal aur paidaavaar praapt huee. isapar vah apane saathee se, jabaki vah usase baatacheet kar raha tha, kahane laga, "main tujhase maal aur daulat mein badhakar hoon aur mujhe janashakti bhee adhik praapt hai.
18|35|vah apane hakad mein zaalim banakar baag mein pravisht hua. kahane laga, "main aisa nahin samajhata ki vah kabhee vinasht hoga
18|36|aur main nahin samajhata ki vah (qiyaamat kee) ghadee kabhee aaegee. aur yadi main vaastav mein apane rab ke paas palata bhee to nishchay hee palatane kee jagah isase bhee uttam paoonga.
18|37|usake saathee ne usase baatacheet karate hue kaha, "kya too us satta ke saath kufr karata hai jisane tujhe mittee se, phir veery se paida kiya, phir tujhe ek poora aadamee banaaya
18|38|lekin mera rab to vahee allaah hai aur main kisee ko apane rab ke saath saajheedaar nahin banaata
18|39|aur aisa kyon na hua ki jab toone apane baag mein pravesh kiya to kahata, jo allaah chaahe, bina allaah ke koee shakti nahin? yadi too dekhata hai ki main dhan aur santati mein tujhase kam hoon
18|40|to aasha hai ki mera rab mujhe tere baag se achchha pradaan karen aur tere is baag par aakaash se koee qurqee (aapada) bhej de. phir vah saaf maidaan hokar rah jae
18|41|ya usaka paanee bilakul neeche utar jae. phir too use dhoondhakar na la sake.
18|42|hua bhee yahee ki usaka saara phal ghiraav mein aa gaya. usane usamen jo kuchh laagat lagaee thee, usapar vah apanee hatheliyon ko nachaata rah gaya. aur sthiti yah thee ki baag apanee tattiyon par ha pada tha aur vah kah raha tha, "kya hee achchha hota ki mainne apane rab ke saath kisee ko saajheedaar na banaaya hota
18|43|usaka koee jattha na hua jo usake aur allaah ke beech padakar usakee sahaayata karata aur na use svayan badala lene kee saamarthy praapt thee
18|44|aise avasar par kaam banaane ka saara adhikaar param saty allaah hee ko praapt hai. vahee badala dene mein sabase achchha hai aur vahee achchha parinaam dikhaane kee spasht se bhee sarvottam hai
18|45|aur unake samaksh saansaarik jeevan kee upama prastut karo, yah aisee hai jaise paanee ho, jise hamane aakaash se utaara to usase dharatee kee paudh ghanee hokar paraspar gunth gaee. phir vah choora-choora hokar rah gaee, jise havaen udae lie phiratee hai. allaah ko to har cheez kee saamarthy praapt hai
18|46|maal aur bete to keval saansaarik jeevan kee shobha hai, jabaki baaqee rahanevaalee nekiyaan hee tumhaare rab ke yahaan parinaam kee drshti se bhee uttam hai aur aasha kee drshti se bhee vahee uttam hai
18|47|jis din ham pahaadon ko chalaenge aur tum dharatee ko bilakul nagn dekhoge aur ham unhen ikattha karenge to unamen se kisee ek ko bhee na chhodenge
18|48|ve tumhaare rab ke saamane panktibaddh upasthit kie jaenge - "tum hamaare saamane aa pahunche, jaisa hamane tumhen pahalee baar paida kiya tha. nahin, balki tumhaara to yah daava tha ki ham tumhaare lie vaada kiya hua koee samay laenge hee nahin.
18|49|kitaab (karmapatrika) rakhee jaegee to aparaadhiyon ko dekhonge ki jo kuchh usamen hoga usase dar rahe hai aur kah rahe hai, "haay, hamaara durbhaagy! yah kaisee kitaab hai ki yah na koee chhotee baat chhodatee hai na badee, balki sabhee ko isane apane andar samaahit kar rakha hai." jo kuchh unhonne kiya hoga sab maujood paenge. tumhaara rab kisee par zulm na karega
18|50|yaad karo jab hamane farishton se kaha, "aadam ko sajada karo." to ibalees ke siva sabane sajada kiya. vah jinnon mein se tha. to usane apane rab ke aadesh ka ullanghan kiya. ab kya tum mujhase itar use aur usakee santaan ko sanrakshak mitr banaate ho? haalaanki ve tumhaare shatru hai. kya hee bura vikalp hai, jo zaalimon ke haath aaya
18|51|mainne na to aakaashon aur dharatee ko unhen dikhaakar paida kiya aur na svayan unako banaane aur paida karane ke samay hee unhen bulaaya. main aisa nahin hoon ki gumaraah karanevaalon ko apanee baahu-bhuja banaoon
18|52|yaad karo jis din vah kahega, "bulao mere saajheedaaron ko, jinake saajheedaar hone ka tumhen daava tha." to ve unako pukaarenge, kintu ve unhen koee uttar na denge aur ham unake beech saamoohik vinaash-sthal nirdhaarit kar denge
18|53|aparaadhee log aag ko dekhenge to samajh lenge ki ve usamen padanevaale hai aur usase bach nikalane kee koee jagah na paenge
18|54|hamane logon ke lie is quraan mein har prakaar ke uttam vishayon ko tarah-tarah se bayaan kiya hai, kintu manushy sabase badhakar jhagadaaloo hai
18|55|aakhir logon ko, jabaki unake paas maargadarshan aa gaya, to is baat se ki ve eemaan laate aur apane rab se kshama chaahate, isake siva kisee cheez ne nahin roka ki unake lie vahee kuchh saamane aae jo poorv janon ke saamane aa chuka hai, yahaan tak ki yaatana unake saamane aa khadee ho
18|56|rasoolon ko ham keval shubh soochana denevaale aur sachetakartta banaakar bhejate hai. kintu inakaar karanevaale log hai ki asaty ke sahaare jhagadate hai, taaki saty ko diga den. unhonne meree aayaton ka aur jo chetaavanee unhen dee gaee usaka mazaak bana diya hai
18|57|us vyakti se badhakar zaalim kaun hoga jise usake rab kee aayaton ke dvaara samajhaaya gaya, to usane unase munh pher liya aur use bhool gaya, jo saamaan usake haath aage badha chuke hai? nishchay hee hamane unake dilon par parade daal die hai ki kaheen ve use samajh na len aur unake kaanon mein bojh daal diya (ki kaheen ve sun na le) . yadyapi tum unhen seedhe maarg kee or bulao, ve kabhee bhee maarg nahin pa sakate
18|58|tumhaara rab atyant kshamaasheel aur dayaavaan hai. yadi vah unhen usapar pakadata jo kuchh ki unhonne kamaaya hai to unapar sheeghr hee yaatana la deta. nahin, balki unake lie to vaade ka ek samay nishichat hai. usase hatakar ve bach nikalane ka koee maarg na paenge
18|59|aur ye bastiyaan ve hai ki jab unhonne atyaachaar kiya to hamane unhen vinasht kar diya, aur hamane unake vinaash ke lie ek samay nishchit kar rakha tha
18|60|yaad karo, jab moosa ne apane yuvak sevak se kaha, "jab tak ki main do dariyaon ke sangam tak na pahunch jaoon chalana nahin chhodoonga, chaahe main yoon hee deerdhakaal tak safar karata rahoon.
18|61|phir jab ve donon sangam par pahunche to ve apanee machhalee se gaafil ho gae aur us (machhalee) ne dariya mein suranh banaatee apanee raah lee
18|62|phir jab ve vahaan se aage badh gae to usane apane sevak se kaha, "lao, hamaara naashta. apane is safar mein to hamen badee thakaan pahunchee hai.
18|63|usane kaha, "zara dekhie to sahee, jab ham us chattaan ke paas thahare hue the to main machhalee ko bhool hee gaya - aur shaitaan hee ne usako yaad rakhane se mujhe gaafil kar diya - aur usane aashchary roop se dariya mein apanee raah lee.
18|64|(moosa ne) kaha, "yahee to hai jise ham talaash kar rahe the." phir ve donon apane padachinhon ko dekhate hue vaapas hue
18|65|phir unhonne hamaare bandon mein se ek bande ko paaya, jise hamane apane paas se dayaaluta pradaan kee thee aur jise apane paas se gyaan pradaan kiya tha
18|66|moosa ne usase kaha, "kya main aapake peechhe chaloon, taaki aap mujhe us gyaan aur vivek kee shiksha den, jo aapako dee gaee hai
18|67|usane kaha, "tum mere saath dhairy na rakh sakoge
18|68|aur jo cheez tumhaare gyaan-paridhi se baahar ho, us par tum dhairy kaise rakh sakate ho
18|69|(moosa ne) kaha, "yadi allaah ne chaaha to aap mujhe dhairyavaan paenge. aur main kisee maamale mein bhee aapakee avagya nahin karoonga.
18|70|usane kaha, "achchha, yadi tum mere saath chalate ho to mujhase kisee cheez ke vishay mein na poochhana, yahaan tak ki main svayan hee tumase usakee charcha karoon.
18|71|antatah donon chale, yahaan tak ki jab nauka mein savaar hue to usane usamen daraar daal dee. (moosa ne) kaha, "aapane isamen daraar daal dee, taaki usake savaaron ko dubo den? aapane to ek anokhee harakat kar daalee.
18|72|usane kaha, "kya mainne kaha nahin tha ki tum mere saath dhairy na rakh sakonge
18|73|kaha, "jo bhool-chook mujhase ho gaee usapar mujhe na pakadie aur mere maamalen mein mujhe tangee mein na daalie.
18|74|phir ve donon chale, yahaan tak ki jab ve ek ladake se mile to usane use maar daala. kaha, "kya aapane ek achchhee-bhalee jaan kee hatya kar dee, bina isake ki kisee kee hatya ka badala lena abheesht ho? yah to aapane bahut hee bura kiya
18|75|usane kaha, "kya mainne tumase kaha nahin tha ki tum mere saath dhairy na rakh sakoge
18|76|kaha, "isake baad yadi main aapase kuchh poochhoon to aap mujhe saath na rakhen. ab to meree or se aap pooree tarah uz ko pahunch chuke hai.
18|77|phir ve donon chale, yahaan tak ki jab ve ek basteevaalon ke paas pahunche aur unase bhojan maanga, kintu unhonne unake aatithy se inakaar kar diya. phir vahaan unhen ek deevaar milee jo gira chaahatee thee, to us vyakti ne usako khada kar diya. (moosa ne) kaha, "yadi aap chaahate to isakee kuchh mazadooree le sakate the.
18|78|usane kaha, "yah mere aur tumhaare beech judaee ka avasar hai. ab main tumako usakee vaastavikata batae de raha hoon, jisapar tum dhairy se kaam na le sake.
18|79|vah jo nauka thee, kuchh nirdhan logon kee thee jo dariya mein kaam karate the, to mainne chaaha ki use aibadaar kar doon, kyonki aage unake pare ek samraat tha, jo pratyek nauka ko zabaradastee chheen leta tha
18|80|aur raha vah ladaka, to usake maan-baap eemaan par the. hamen aashanka huee ki vah sarakashee aur kufr se unhen tang karega
18|81|isalie hamane chaaha ki unaka rab unhen isake badale doosaree santaan de, jo aatmavikaas mein isase achchha ho aur daya-karoona se adhik nikat ho
18|82|aur rahee yah deevaar to yah do anaath baalakon kee hai jo is nagar mein rahate hai. aur isake neeche unaka khajaana maujood hai. aur unaka baap nek tha, isalie tumhaare rab ne chaaha ki ve apanee yuvaavastha ko pahunch jaen aur apana khajaana nikaal len. yah tumhaare rab kee dayaaluta ke kaaran hua. mainne to apane adhikaar se kuchh nahin kiya. yah hai vaastavikata usakee jisapar tum dhairy na rakh sake.
18|83|ve tumase zulaqaranain ke vishay mein poochhate hain. kah do, "main tumhen usaka kuchh vrtaant sunaata hoon.
18|84|hamane use dharatee mein satta pradaan kee thee aur use har prakaar ke sansaadhan die the
18|85|atev usane ek abhiyaan ka aayojan kiya
18|86|yahaan tak ki jab vah sooryaast-sthal tak pahuncha to use matamaile kaale paanee ke ek srot mein doobate hue paaya aur usake nikat use ek qaum milee. hamane kaha, "ai zulaqaranain! tujhe adhikaar hai ki chaahe takaleef pahunchae aur chaahe unake saath achchha vyavahaar kare.
18|87|usane kaha, "jo koee zulm karega use to ham dand denge. phir vah apane rab kee or palatega aur vah use kathor yaatana dega
18|88|kintu jo koee eemaan laaya aur achchha karm kiya, usake lie to achchha badala hai aur ham use apana sahaj evan mrdul aadesh denge.
18|89|phir usane ek aur abhiyaan ka aayojan kiya
18|90|yahaan tak ki jab vah sooryoday sthal par ja pahuncha to usane use aise logon par udit hote paaya jinake lie hamane soory ke muqaabale mein koee ot nahin rakhee thee
18|91|aisa hee hamane kiya tha aur jo kuchh usake paas tha, usakee hamen pooree khabar thee
18|92|usane phir ek abhiyaan ka aayojan kiya
18|93|yahaan tak ki jab vah do parvaton ke beech pahuncha to use unake is kinaare kuchh pahuncha to use unake is kinaare kuchh log mile, jo aisa lagaata nahin tha ki koee baat samajh paate hon
18|94|unhonne kaha, "ai zulaqaranain! yaajooj aur maajooj is bhoobhaag mein utpaat machaate hain. kya ham tumhen koee kar is baat kaam ke lie den ki tum hamaare aur unake beech ek avarodh nirmit kar do
18|95|usane kaha, "mere rab ne mujhe jo kuchh adhikaar evan shakti dee hai vah uttam hai. tum to bas bal mein meree sahaayata karo. main tumhaare aur unake beech ek sudrdh deevaar banae deta hoon
18|96|mujhe lohe ke tukade la do." yahaan tak ki jab donon parvaton ke beech ke rikt sthaan ko paatakar baraabar kar diya to kaha, "dhaunko!" yahaan tak ki jab use aag kar diya to kaha, "mujhe pighala hua taanba la do, taaki main usapar undel doon.
18|97|to na to ve (yaajooj, maajooj) usapar chadhakar aa sakate the aur na ve usamen sendh hee laga sakate the
18|98|usane kaha, "yah mere rab kee dayaaluta hai, kintu jab mere rab ke vaade ka samay aa jaega to vah use dhaakar baraabar kar dega, aur mere rab ka vaada sachcha hai.
18|99|us din ham unhen chhod denge ki ve ek-doosare se mauzon kee tarah paraspar gutmath-guttha ho jaenge. aur "soor" phoonka jaega. phir ham un sabako ek saath ikattha karenge
18|100|aur us din jahannam ko inakaar karanevaalon ke saamane kar denge
18|101|jinake netr meree anusmrti kee or se parade mein the aur jo kuchh sun bhee nahin sakate the
18|102|to kya inakaar karanevaale is khayaal mein hain ki mujhase hatakar mere bandon ko apana himaayatee bana len? hamane aise inakaar karanevaalon ke aatithy-satkaar ke lie jahannam taiyaar kar rakha hai
18|103|kaho, "kya ham tumhen un logon kee khabar den, jo apane karmon kee spasht se sabase badhakar ghaata uthaanevaale hain
18|104|yo ve log hai jinaka prayaas saansaarik jeevan mein akaarath gaya aur ve yahee samajhate hai ki ve bahut achchha karm kar rahe hai
18|105|yahee ve log hai jinhonne apane rab kee aayaton ka aur usase milan ka inakaar kiya. atah unake karm jaan ko laagoo hue, to ham qiyaamat ke din unhen koee vazan na denge
18|106|unaka badala vahee jahannam hai, isalie ki unhonne kufr kee neeti apanaee aur meree aayaton aur mere rasoolon ka upahaas kiya
18|107|nishchay hee jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unake aatithy ke lie firadaus ke baag honge
18|108|jinamen ve sadaiv rahenge, vahaan se hatana na chaahenge.
18|109|kaho, "yadi samudr mere rab ke bol ko likhane ke lie roshanaee ho jae to isase pahale ki mere rab ke bol samaapt hon, samudr hee samaapt ho jaega. yadyapi ham usake sadrshy ek aur bhee samudr usake saath la milaen.
18|110|kah do, "main to keval tumheen jaisa manushy hoon. meree or prakaashana kee jaatee hai ki tumhaara poojy-prabhu bas akela poojy-prabhu hai. atah jo koee apane rab se milan kee aasha rakhata ho, use chaahie ki achchha karm kare aur apane rab kee bandagee mein kisee ko saajhee na banae.
19|1|kaaph॰ ha॰ ya॰ ain॰ saad॰
19|2|varnan hai tere rab kee dayaaluta ka, jo usane apane bande zakareeya par darshaee
19|3|jabaki usane apane rab ko chupake se pukaara
19|4|usane kaha, "mere rab! meree haddiyaan kamazor ho gaee aur sir budhaape se bhadak utha. aur mere rab! tujhe pukaarakar main kabhee benaseeb nahin raha
19|5|mujhe apane peechhe apane bhaee-bandhuon kee or se bhay hai aur meree patnee baanjh hai. atah too mujhe apane paas se ek uttaaraadhikaaree pradaan kar
19|6|jo mera bhee uttaraadhikaaree ho aur yaaqoob ke vashanj ka bhee uttaraadhikaaree ho. aur use mere rab! vaanchhaneey bana.
19|7|(uttar mila,) "ai zakareeya! ham tujhe ek ladake kee shubh soochana dete hai, jisaka naam yahyaar hoga. hamane usase pahale kisee ko usake jaisa nahin banaaya.
19|8|usane kaha, "mere rab! mere ladaka kahaan se hoga, jabaki meree patnee baanjh hai aur main budhaape kee antim avastha ko pahunch chuka hoon
19|9|kaha, "aisa hee hoga. tere rab ne kaha ki yah mere lie saral hai. isase pahale main tujhe paida kar chuka hoon, jabaki too kuchh bhee na tha.
19|10|usane kaha, "mere rab! mere lie koee nishaanee nishchit kar de." kaha, "teree nishaanee yah hai ki too bhala-changa rahakar bhee teen raat (aur din) logon se baat na kare.
19|11|atah vah meharaab se nikalakar apane logon ke paas aaya aur unase sanketon mein kaha, "praatah kaal aur sandhya samay tasabeeh karate raho.
19|12|ai yahyaau! kitaab ko mazaboot thaam le." hamane use bachapan hee mein nirnay-shakti pradaan kee
19|13|aur apane paas se naramee aur shauq aur aatmavishvaas. aur vah bada daranevaala tha
19|14|aur apane maan-baap ka haq pahachaanevaala tha. aur vah sarakash avagyaakaaree na tha
19|15|salaam us par, jis din vah paida hua aur jis din usakee mrtyu ho aur jis din vah jeevit karake uthaaya jae
19|16|aur is kitaab mein marayam kee charcha karo, jabaki vah apane gharavaalon se alag hokar ek poorvee sthaan par chalee gaee
19|17|phir usane unase parada kar liya. tab hamane usake paas apanee rooh (farishtep) ko bheja aur vah usake saamane ek poorn manushy ke roop mein prakat hua
19|18|vah bol uthee, "main tujhase bachane ke lie rahamaan kee panaah maangatee hoon; yadi too (allaah ka) dar rakhanevaala hai (to yahaan se hat jaega) .
19|19|usane kaha, "main to keval tere rab ka bheja hua hoon, taaki tujhe nekee aur bhalaee se badha hua ladaka doon.
19|20|vah bolee, "mere kahaan se ladaka hoga, jabaki mujhe kisee aadamee ne chhua tak nahee aur na main koee badachalan hoon
19|21|usane kaha, "aisa hee hoga. rab ne kaha hai ki yah mere lie sahaj hai. aur aisa isalie hoga (taaki ham tujhe) aur taaki ham use logon ke lie ek nishaanee banaen aur apanee or se ek dayaaluta. yah to aisee baat hai jisaka nirnay ho chuka hai.
19|22|phir use us (bachche) ka garbh rah gaya aur vah use lie hue ek door ke sthaan par alag chalee gaee.
19|23|antatah prasav peeda use ek khajoor ke tane ke paas le aaee. vah kahane lagee, "kya hee achchha hota ki main isase pahale hee mar jaatee aur bhoolee-bisaree ho gaee hotee
19|24|us samay use usake neeche se pukaara, "shokaakul na ho. tere rab ne tere neeche ek srot pravaahit kar rakha hai.
19|25|too khajoor ke us vrksh ke tane ko pakadakar apanee or hila. tere oopar taaza pakee-pakee khajooren tapak padegee
19|26|atah too use kha aur pee aur aankhen thandee kar. phir yadi too kisee aadamee ko dekhe to kah dena, mainne to rahamaan ke lie roze kee mannat maanee hai. isalie main aaj kisee manushy se na boloongee.
19|27|phir vah us bachche ko lie hue apanee qaum ke logon ke paas aaee. ve bole, "ai marayam, toone to bada hee aashchary ka kaam kar daala
19|28|he haaroon kee bahan! na to tera baap hee koee bura aadamee tha aur na teree maan hee badachalan thee.
19|29|tab usane us (bachche) kee or sanket kiya. ve kahane lage, "ham usase kaise baat karen jo paalane mein pada hua ek bachcha hai
19|30|usane kaha, "main allaah ka banda hoon. usane mujhe kitaab dee aur mujhe nabee banaaya
19|31|aur mujhe barakatavaala kiya jahaan bhee main rahoon, aur mujhe namaaz aur zakaat kee taakeed kee, jab tak ki main jeevit rahoon
19|32|aur apanee maan ka haq ada karanevaala banaaya. aur usane mujhe sarakash aur benaseeb nahin banaaya
19|33|salaam hai mujhapar jis din ki main paida hua aur jis din ki main maroon aur jis din ki jeevit karake uthaaya jaoon
19|34|sachchee aur pakkee baat kee spasht se yah hai ki marayam ka beta eesa, jisake vishay mein ve sandeh mein pade hue hai
19|35|allaah aisa nahin ki vah kisee ko apana beta banae. mahaan aur uchch hai, vah! jab vah kisee cheez ka faisala karata hai to bas use kah deta hai, "ho ja!" to vah ho jaatee hai.
19|36|aur nissandeh allaah mera rab bhee hai aur tumhaara rab bhee. atah tum usee kee bandagee karo yahee seedha maarg hai.
19|37|kintu unamen kitane hee girohon ne paarasparik vaimanasy ke kaaran vibhed kiya, to jin logon ne inakaar kiya unake lie badee tabaahee hai ek bade din kee upasthiti se
19|38|bhalee-bhaanti sunanevaale aur bhalee-bhaanti dekhanevaale honge, jis din ve hamaare samaane aaenge! kintu aaj ye zaalim khulee gumaraahee mein pade hue hai
19|39|unhen pashchaataap ke din se darao, jabaki maamale ka faisala kar diya jaega, aur unaka haal yah hai ki ve gafalat mein pade hue hai aur ve eemaan nahin la rahe hai
19|40|dharatee aur jo bhee usake oopar hai usake vaaris ham hee rah jaenge aur hamaaree hee or unhen lautana hoga
19|41|aur is kitaab mein ibaraaheem kee charcha karo. nissandeh vah ek satyavaan nabee tha
19|42|jabaki usane apane baap se kaha, "ai mere baap! aap us cheez ko kyon poojate ho, jo na sune aur na dekhe aur na aapake kuchh kaam aae
19|43|ai mere baap! mere paas gyaan aa gaya hai jo aapake paas nahin aaya. atah aap mera anusaran karen, main aapako seedha maarg dikhaoonga
19|44|ai mere baap! shaitaan kee bandagee na keejie. shaitaan to rahamaan ka avagyaakaaree hai
19|45|ai mere baap! main darata hoon ki kaheen aapako rahamaan kee koee yaatana na aa pakade aur aap shaitaan ke saathee hokar rah jaen.
19|46|usane kaha, "ai ibaraaheem! kya too mere upaasyon se phir gaya hai? yadi too baaz na aaya to main tujhapar patharaav kar doonga. too alag ho ja mujhase muddat ke lie
19|47|kaha, "salaam hai aapako! main aapake lie rab se kshama kee praarthana karoonga. vah to mujhapar bahut meharabaan hai
19|48|main aap logon ko chhodata hoon aur unako bhee jinhen allaah se hatakar aap log pukaara karate hai. main to apane rab ko pukaaroonga. aasha hai ki main apane rab ko pukaarakar benaseeb nahin rahoonga.
19|49|phir jab vah un logon se aur jinhen ve allaah ke siva poojate the unase alag ho gaya, to hamane use isahaaq aur yaaqoob pradaan kie aur har ek ko hamane nabee banaaya
19|50|aur unhen apanee dayaaluta se hissa diya. aur unhen ek sachchee uchch khyaati pradaan kee
19|51|aur is kitaab mein moosa kee charcha karo. nissandeh vah chuna hua tha aur ek rasool, nabee tha
19|52|hamane use toor ke mubaarak chhor se pukaara aur rahasy kee baaten karane ke lie hamane use sameep kiya
19|53|aur apanee dayaaluta se apane bhaee haaroon ko nabee banaakar use diya
19|54|aur is kitaab mein isamaeel kee charcha karo. nissandeh vah vaade ka sachch, nabee tha
19|55|aur apane logon ko namaaz aur zakaat ka hukm deta tha. aur vah apane rab ke yahaan preetikar vyakti tha
19|56|aur is kitaab mein idarees kee bhee charcha karo. vah atyant satyavaan, ek nabee tha
19|57|hamane use uchch sthaan par uthaaya tha
19|58|ye ve paigambar hai jo allaah ke krpaapaatr hue, aadam kee santaan mein se aur un logon ke vanshaj mein se jinako hamane nooh ke saath savaar kiya, aur ibaraaheem aur isaraeel ke vanshaj mein se aur unamen se jinako hamane seedha maarg dikhaaya aur chun liya. jab unhen rahamaan kee aayaten sunaee jaateen to ve sajada karate aur rote hue gir padate the
19|59|phir unake pashchaat aise bure log unake uttaraadhikaaree hue, jinhonne namaaz ko ganvaaya aur man kee ichchhaon ke peechhe pade. atah jald hee ve gumaraahee (ke parinaam) se dochaar honga
19|60|kintu jo tauba kare aur eemaan lae aur achchha karm kare, to aise log jannat mein pravesh karenge. unapar kuchh bhee zulm na hoga.
19|61|adan (rahane) ke baag jinaka rahamaan ne apane bandon se paroksh mein hote hue vaada kiya hai. nishchay hee usake vaade par upasthit haana hai.
19|62|vahaan ve salaam ke siva koee vyarth baat nahin sunenge. unakee rozee unhen vahaan praatah aur sandhya samay praapt hotee rahegee
19|63|yah hai vah jannat jisaka vaaris ham apane bandon mein se har us vyakti ko banaenge, jo dar rakhanevaala ho
19|64|ham tumhaare rab kee aagya ke bina nahin utarate. jo kuchh hamaare aage hai aur jo kuchh hamaare peechhe hai aur jo kuchh isake madhy hai sab usee ka hai, aur tumhaara rab bhoolanevaala nahin hai
19|65|aakaashon aur dharatee ka rab hai aur usaka bhee jo in donon ke madhy hai. atah tum usee kee bandagee par jame raho. kya tumhaare gyaan mein us jaisa koee hai
19|66|aur manushy kahata hai, "kya jab main mar gaya to phir jeevit karake nikaala jaoonga
19|67|kya manushy yaad nahin karata ki ham use isase pahale paida kar chuke hai, jabaki vah kuchh bhee na tha
19|68|atah tumhaare rab kee qasam! ham avashy unhen aur shaitaanon ko bhee ikattha karenge. phir ham unhen jahannam ke chaturdik is dasha mein la upasthit karenge ki ve ghutanon ke bal jhuke honge
19|69|phir pratyek giroh mein se ham avashy hee use chhaantakar alag karenge jo unamen se rahamaan (krpaasheel prabhu) ke muqaabale mein sabase badhakar sarakash raha hoga
19|70|phir ham unhen bhalee-bhaanti jaanate hai jo usamen jhonke jaane ke sarvaadhik yogy hai
19|71|tumamen se pratyek ko usapar pahunchana hee hai. yah ek nishchay paee huee baat hai, jise poora karana tere rab ke zimme hai.
19|72|phir ham dar rakhanevaalon ko bacha lenge aur zaalimon ko usamen ghutanon ke bal chhod denge
19|73|jab unhen hamaaree khulee huee aayaten sunaee jaatee hai to jin logon ne kufr kiya, ve eemaan laanevaalon se kahate hain, "donon girohon mein sthaan kee spasht se kaun uttam hai aur kaun majalis kee drshti se adhik achchha hai
19|74|haalaanki unase pahale ham kitanee hee nasalon ko vinasht kar chuke hai jo saamagree aur baahy bhavyata mein inase kaheen achchhee theen
19|75|kah do, "jo gumaraahee mein pada hua hai usake prati to yahee chaahie ki rahamaan usakee rassee khoob dheelee chhod de, yahaan tak ki jab aise log us cheez ko dekh lenge jisaka unase vaada kiya jaata hai - chaahe yaatana ho ya qiyaamat kee ghadee - to ve us samay jaan lenge ki apane sthaan kee spasht se kaun nikrsht aur jatthe kee drshti se adhik kamajor hai.
19|76|aur jin logon ne maarg pa liya hai, allaah unake maargadarshan mein abhivrddhi pradaan karata hai aur shesh rahanevaalee nekiyaan hee tumhaare rab ke yahaan badale aur antim parinaam kee spasht se uttam hai
19|77|phir kya tumane us vyakti ko dekha jisane hamaaree aayaton ka inakaar kiya aur kaha, "mujhe to avashy hee dhan aur santaan milane ko hai
19|78|kya usane paroksh ko jhaankakar dekh liya hai, ya rahamaan se koee vachan le rakha hai
19|79|kadaapi nahin, ham likhenge jo kuchh vah kahata hai aur usake lie ham yaatana ko deergh karate chale jaenge.
19|80|aur jo kuchh vah bataata hai usake vaaris ham honge aur vah akela hee hamaare paas aaega
19|81|aur unhonne allaah se itar apane kuchh poojy-prabhu bana lie hai, taaki ve unake lie shakti ka kaaran banen.
19|82|kuchh nahin, ye unakee bandagee ka inakaar karenge aur unake virodhee ban jaenge.
19|83|kya tumane dekha nahin ki hamane shaitaanon ko chhod rakha hai, jo inakaar karanevaalon par niyukt hai
19|84|atah tum unake lie jaldee na karo. ham to bas unake lie (unakee baaten) gin rahe hai
19|85|yaad karo jis din ham dar rakhanevaalon ke sammaanit giroh ke roop mein rahamaan ke paas ikattha karenge.
19|86|aur aparaadhiyon ko jahannam ke ghaat kee or pyaasa haank le jaenge.
19|87|unhen sifaarish ka adhikaar praapt na hoga. sivaay usake, jisane rahamaan ke yahaan se anumodan praapt kar liya ho
19|88|ve kahate hai, "rahamaan ne kisee ko apana beta banaaya hai.
19|89|atyant bhaaree baat hai, jo tum ghad lae ho
19|90|nikat hai ki aakaash isase phat pade aur dharatee tukade-tukade ho jae aur pahaad dhamaake ke saath gir pade
19|91|is baat par ki unhonne rahamaan ke lie beta hone ka daava kiya
19|92|jabaki rahamaan kee pratishtha ke pratikool hai ki vah kisee ko apana beta banae
19|93|aakaashon aur dharatee mein jo koee bhee hai ek banden ke roop mein rahamaan ke paas aanevaala hai
19|94|usane unaka aakalan kar rakha hai aur unhen achchhee tarah gin rakha hai
19|95|aur unamen se pratyek qiyaamat ke din us akele (rahamaan) ke saamane upasthit hoga
19|96|nissandeh jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie sheeghr hee rahamaan unake lie prem utpann kar dega
19|97|atah hamane is vaanee ko tumhaaree bhaasha mein isee lie sahaj evan upayukt banaaya hai, taaki tum isake dvaara dar rakhanevaalon ko shubh soochana do aur un jhagadaaloo logon ko isake dvaara darao
19|98|unase pahale kitanee hee nasalon ko ham vinasht kar chuke hai. kya unamen kisee kee aahat tum paate ho ya unakee koee bhanak sunate ho
20|1|ta॰ ha॰.
20|2|hamane tumapar yah quraan isalie nahin utaara ki tum mashaqqat mein pad jao
20|3|yah to bas ek anusmrti hai, usake lie jo dare
20|4|bhalee-bhaanti avatarit hua hai us satta kee or se, jisane paida kiya hai dharatee aur uchch aakaashon ko
20|5|vah rahamaan hai, jo raajaasan par viraajamaan hua
20|6|usee ka hai jo kuchh aakaashon mein hai aur jo kuchh dharatee mein hai aur jo kuchh in donon ke madhy hai aur jo kuchh aardr mittee ke neeche hai
20|7|tum chaahe baat pukaar kar kaho (ya chupake se), vah to chhipee huee aur atyant gupt baat ko bhee jaanata hai
20|8|allaah, ki usake siva koee poojy-prabhoo nahin. usake naam bahut hee achchhe hain.
20|9|kya tumhen moosa kee bhee khabar pahunchee
20|10|jabaki usane ek aag dekhee to usane apane gharavaalon se kaha, "thaharo! mainne ek aag dekhee hai. shaayad ki tumhaare lie usamen se koee angaara le aaoon ya us aag par main maarg ka pata pa loon.
20|11|phir jab vah vahaan pahuncha to pukaara gaya, "ai moosa
20|12|main hee tera rab hoon. apane joote utaar de. too pavitr ghaatee tuva mein hai
20|13|mainne tujhe chun liya hai. atah sun, jo kuchh prakaashana kee jaatee hai
20|14|nissandeh main hee allaah hoon. mere siva koee poojy-prabhu nahin. atah too meree bandagee kar aur meree yaad ke lie namaaz qaayam kar
20|15|nishchay hee vah (qiyaamat kee) ghadee aanevaalee hai - sheeghr hee use laoonga, use chhipae rakhata hoon - taaki pratyek vyakti jo prayaas vah karata hai, usaka badala pae
20|16|atah jo koee usapar eemaan nahin laata aur apanee vaasana ke peechhe pada hai, vah tujhe usase rok na de, anyatha too vinasht ho jaega
20|17|aur ai moosa! yah tere daahine haath mein kya hai
20|18|usane kaha, "yah meree laathee hai. main isapar tek lagaata hoon aur isase apanee bakariyon ke lie patte jhaadata hoon aur isase meree doosaree zarooraten bhee pooree hotee hai.
20|19|kaha, "daal de use, ai moosa
20|20|atah usane daal diya. sahasa kya dekhate hai ki vah ek saanp hai, jo daud raha hai
20|21|kaha, "ise pakad le aur dar mat. ham ise isakee pahalee haalat par lauta denge
20|22|aur apane haath apane baazoo kee or samet le. vah bina kisee aib ke raushan doosaree nishaanee ke roop mein nikalega
20|23|isalie ki ham tujhe apanee badee nishaaniyaan dikhaen
20|24|too firaun ke paas ja. vah bahut sarakash ho gaya hai.
20|25|usane nivedan kiya, "mere rab! mera seena mere lie khol de
20|26|aur mere kaam ko mere lie aasaan kar de
20|27|aur meree zabaan kee girah khol de.
20|28|ki ve meree baat samajh saken
20|29|aur mere lie apane gharavaalon mein se ek sahaayak niyukt kar den
20|30|haaroon ko, jo mera bhaee hai
20|31|usake dvaara meree kamar mazaboot kar
20|32|aur use mere kaam mein shareek kar den
20|33|ki ham adhik se adhik teree tasabeeh karen
20|34|aur tujhe khoob yaad karen
20|35|nishchay hee too hamen khoob dekh raha hai.
20|36|kaha, "diya gaya tujhe jo toone maanga, ai moosa
20|37|ham to tujhapar ek baar aur bhee upakaar kar chuke hai
20|38|jab hamane teree maan ke dil mein yah baat daalee thee, jo ab prakaashana kee ja rahee hai
20|39|ki usako sandook mein rakh de; phir use dariya mein daal de; phir dariya use tat par daal de ki use mera shatru aur usaka shatru utha le. mainne apanee or se tujhapar apana prem daala. (taaki too surakshit rahe) aur taaki meree aankh ke saamane tera paalan-poshan ho
20|40|yaad kar jabaki teree bahan jaatee aur kahatee thee, kya main tumhen usaka pata bata doon jo isaka paalan-poshan apane zimme le le? is prakaar hamane phir tujhe teree maan ke paas pahuncha diya, taaki usakee aankh thandee ho aur vah shokaakul na ho. aur hamane tujhe bhalee-bhaanti parakha. phir too kaee varsh madayan ke logon mein thahara raha. phir ai moosa! too khaas samay par aa gaya hai
20|41|hamane tujhe apane lie taiyaar kiya hai
20|42|jo, too aur teree bhaee meree nishaaniyo ke saath; aur meree yaad mein dheele mat padana
20|43|jao donon, firaun ke paas, vah sarakash ho gaya hai
20|44|usase narm baat karana, kadaachit vah dhyaan de ya dare.
20|45|donon ne kaha, "ai hamaare rab! hamen isaka bhay hai ki vah hamapar zyaadatee kare ya sarakashee karane lag jae.
20|46|kaha, "daro nahin, mai tumhaare saath hoon. sunata aur dekhata hoon
20|47|atah jao, usake paas aur kaho, ham tere rab ke rasool hai. isaraeel kee santaan ko hamaare saath bhej de. aur unhen yaatana na de. ham tere paas tere rab kee nishaanee lekar aae hai. aur salaamatee hai usake lie jo sammaarg ka anusaran kare
20|48|nissandeh hamaaree or prakaashana huee hai ki yaatana usake lie hai, jo jhuthalae aur munh phere.
20|49|usane kaha, "achchha, tum donon ka rab kaun hai, moosa
20|50|kaha, "hamaara rab vah hai jisane har cheez ko usakee aakrti dee, phir tadanukoov nirdeshan kiya.
20|51|usane kaha, "achchha to un naslon ka kya haal hai, jo pahale thee
20|52|kaha, "usaka gyaan mere rab ke paas ek kitaab mein surakshit hai. mera rab na chookata hai aur na bhoolata hai.
20|53|vahee hai jisane tumhaare lie dharatee ko paalana (bichhauna) banaaya aur usane tumhaare lie raaste nikaale aur aakaash se paanee utaara. phir hamane usake dvaara vibhinn prakaar ke ped-paudhe nikaale
20|54|khao aur apane chaupaayon ko bhee charao! nissandeh isamen buddhimaanon ke lie bahut-see nishaaniyaan hai
20|55|usee se hamane tumhen paida kiya aur usee mein ham tumhen lautaate hai aur usee se tumhen doosaree baar nikaalenge.
20|56|aur hamane firaun ko apanee sab nishaaniyaan dikhaee, kintu usane jhuthalaaya aur inakaar kiya.
20|57|usane kaha, "ai moosa! kya too hamaare paas isalie aaya hai ki apane jaadoo se hamako hamaare apane bhoobhaag se nikaal de
20|58|achchha, ham bhee tere paas aisa hee jaadoo laate hai. ab hamaare aur apane beech ek nishchit sthaan thahara le, koee beech kee jagah, na ham isake viruddh jaen aur na too.
20|59|kaha, "utsav ka din tumhaare vaade ka hai aur yah ki log din chadhe ikatthe ho jaen.
20|60|tab firaun ne palatakar apane saare hathakande jutae. aur aa gaya
20|61|moosa ne un logon se kaha, "tabaahee hai tumhaaree; jhooth ghadakar allaah par na thopo ki vah tumhen ek yaatana se vinasht kar de aur jhooth jis kisee ne bhee ghadakar thopa, vah asaphal raha.
20|62|isapar unhonne paraspar bada matabhed kiya aur aur chupake-chupake kaanaaphoosee kee
20|63|kahane lage, "ye donon jaadoogar hai, chaahate hai ki apane jaadoo se tumhen tumhaare bhoobhaag se nikaal baahar karen. aur tumhaaree uttam aur uchch pranaalee ko tahas-nahas karake rakh de.
20|64|atah tum sab milakar apana upaay juta lo, phir panktibaddh hokar aao. aaj to prabhaavee raha, vahee saphal hai.
20|65|ve bole, "ai moosa! ya to tum phenko ya phir ham pahale phenkate hain.
20|66|kaha, "nahin, balki tumheen phenko." phir achaanak kya dekhate hai ki unakee rassiyaan aur laathiyaan unake jaadoo se unake khayaal mein daudatee huee prateet huee
20|67|aur moosa apane jee mein dara
20|68|hamane kaha, "mat dar! nissandeh too hee prabhaavee rahega.
20|69|aur daal de jo tere daahine haath mein hai. jo kuchh unhonne racha hai, vah use nigal jaega. jo kuchh unhonne racha hai, vah to bas jaadoogar ka svaang hai aur jaadoogar saphal nahin hota, chaahe vah jaise bhee aae.
20|70|antatah jaadoogar sajade mein gir pade, bole, "ham haaroon aur moosa ke rab par eemaan le aae.
20|71|usane kaha, "tumane maan liya usako, isase pahale ki main tumhen isakee anugya deta? nishchay hee yah tum sabaka pramukh hai, jisane jaadoo sikhaaya hai. achchha, ab main tumhaara haath aur paanv vipareet dishaon se katava doonga aur khanjoor ke tanon par tumhen soolee de doonga. tab tumhen avashy hee maaloom ho jaega ki hamamen se kisakee yaatana adhik kathor aur sthaayee hai
20|72|unhonne kaha, "jo spasht nishaaniyaan hamaare saamane aa chukee hai unake muqaabale mein saugandh hai us satta kee, jisane hamen paida kiya hai, ham kadaapi tujhe praathamikata nahin de sakate. to jo kuchh too faisala karanevaala hai, kar le. too bas isee saansaarik jeevan ka faisala kar sakata hai
20|73|ham to apane rab par eemaan le aae, taaki vah hamaaree khataon ko maaf kar de aur is jaadoo ko bhee jisapar toone hamen baadhy kiya. allaah kee uttam aur shesh rahanevaala hai.
20|74|saty yah hai ki jo koee apane rab ke paas aparaadhee banakar aaya usake lie jahannam hai, jisamen vah na marega aur na jiega
20|75|aur jo koee usake paas momin hokar aaya, jisane achchhe karm kie honge, to aise logon ke lie to oonche darjen hai
20|76|adan ke baag hai, jinake neechen naharen bahatee hongee. unamen ve sadaiv rahenge. yah badala hai usaka jisane svayan ko vikasit kiya
20|77|aur hamane moosa kee or prakaashana kee, "raaton raat mere bandon ko lekar nikal pad, aur unake lie dariya mein sookha maarg nikaal le. na to tujhe peechha kie jaane aur na pakade jaane ka bhay ho aur na kisee any cheez se tujhe dar lage.
20|78|firaun ne apanee sena ke saath unaka peechha kiya. antatah paanee unapar chha gaya, jaisaaki use unapar chha jaana tha
20|79|firaun ne apanee qaum ko pathabhrasht kiya aur maarg na dikhaaya
20|80|ai eesaraeel kee santaan! hamane tumhen tumhaare shatru se chhutakaara diya aur tumase toor ke daahine chhor ka vaada kiya aur tumapar magn aur salava utaara
20|81|khao, jo kuchh paak achchhee cheeze hamane tumhen pradaan kee hai, kintu isamen had se aage na badho ki tumapar mera prakop toot pade aur jis kisee par mera prakop toota, vah to girakar hee raha
20|82|aur jo tauba kar le aur eemaan lae aur achchha karm kare, phir seedhe maarg par chalata rahe, usake lie nishchay hee main atyant kshamaasheel hoon.
20|83|aur apanee qaum ko chhodakar tujhe sheeghr aane par kis cheez ne ubhaara, ai moosa
20|84|usane kaha, "ve mere peechhe hee aur main jaldee badhakar aaya teree or, ai rab! taaki too raazee ho jae.
20|85|kaha, "achchha, to hamane tere peechhe teree qaum ke logon ko aazamaish mein daal diya hai. aur saamaree ne unhen pathabhrasht kar daala.
20|86|tab moosa atyant krodh aur khed mein dooba hua apanee qaum ke logon kee or palata. kaha, "ai meree qaum ke logon! kya tumase tumhaare rab ne achchha vaada nahin kiya tha? kya tumapar lambee muddat guzar gaee ya tumane yahee chaaha ki tumapar tumhaare rab ka prakop hee toote ki tumane mere vaade ke viruddh aacharan kiya
20|87|unhonne kaha, "hamane aapase kie hue vaade ke viruddh apane adhikaar se kuchh nahin kiya, balki logon ke zevaron ke bojh ham uthae hue the, phir hamane unako (aag mein) phenk diya, saamaree ne isee tarah prerit kiya tha.
20|88|aur usane unake lie ek bachhada dhaalakar nikaala, ek dhad jisakee aavaaz bail kee thee. phir unhonne kaha, "yahee tumhaara isht-poojy hai aur moosa ka bhee isht -poojy hai, kintu vah bhool gaya hai.
20|89|kya ve dekhate na the ki na vah kisee baat ka uttar deta hai aur na use unakee haani ka kuchh adhikaar praapt hai aur na laabh ka
20|90|aur haaroon isase pahale unase kah bhee chuka tha ki "meree qaum ke logon! tum isake kaaran bas fitane mein pad gae ho. tumhaara rab to rahamaan hai. atah tum mera anusaran karo aur meree baat maano.
20|91|unhonne kaha, "jab tak moosa lautakar hamaare paas na aa jae, ham to isase hee lage baithe rahenge.
20|92|usane kaha, "ai haaroon! jab tumane dekha ki ye pathabhrasht ho gae hai, to kis cheez ne tumhen roka
20|93|ki tumane mera anusaran na kiya? kya tumane mere aadesh kee avahelana kee
20|94|usane kaha, "ai meree maan ke bete! meree daadhee na pakad aur na mera sir! main dara ki too kahenga ki toone isaraeel kee santaan mein phoot daal dee aur meree baat par dhyaan na diya.
20|95|(moosa ne) kaha, "ai saamaree! tera kya maamala hai
20|96|usane kaha, "mujhe usakee soojh praapt huee, jisakee soojh unhen praapt. na huee. phir mainne rasool ke pad-chinh se ek mutthee utha lee. phir use daal diya aur mere jee ne mujhe kuchh aisa hee sujhaaya.
20|97|kaha, "achchha, too ja! ab is jeevan mein tere lie yahee hai ki kahata rahe, koee chhue nahin! aur nishchit vaada hai, jo tere lie ek nishchit vaada hai, jo tujhapar se kadaapi na talega. aur dekh apane isht-poojy ko jisapar too reejha-jama baitha tha! ham use jala daalenge, phir use choorn-vichoorn karake dariya mein bikher denge.
20|98|tumhaara poojy-prabhu to bas vahee allaah hai, jisake atirikt koee poojy-prabhu nahin. vah apane gyaan se har cheez par haavee hai.
20|99|is prakaar vigat vrttaant ham tumhen sunaate hai aur hamane tumhen apane paas se ek anusmrti pradaan kee hai
20|100|jis kisee ne usase munh moda, vah nishchay hee qiyaamat ke din ek bojh uthaega
20|101|aise din sadaiv isee vabaal mein pade rahenge aur qiyaamat ke din unake haq mein yah bahut hee bura bojh siddh hoga
20|102|jis din soor phoonka jaega aur ham aparaadhiyon ko us din is dasha mein ikattha karenge ki unakee aankhe neelee pad gaee hongee
20|103|ve aapas mein chupake-chupake kahenge ki "tum bas das hee din thahare ho.
20|104|ham bhalee-bhaanti jaanate hai jo kuchh ve kahenge, jabaki unaka sabase achchhee sammativaala kahega, "tum to bas ek hee din thahare ho.
20|105|ve tumase parvaton ke vishay mein poochhate hai. kah do, "mera rab unhen chhool kee tarah uda dega
20|106|aur dharatee ko ek samatal chatiyal maidaan banaakar chhodega
20|107|tum usamen na koee silavat dekhoge aur na oonch-neech.
20|108|us din ve pukaaranevaale ke peechhe chal padenge aur usake saamane koee akad na dikhaee ja sakegee. aavaaze rahamaan ke saamane dab jaengee. ek halkee mand aavaaz ke atirikt tum kuchh na sunoge
20|109|us din sifaarish kaam na aaegee. yah aur baat hai ki kisee ke lie rahamaan anugya de aur usake lie baat karane ko pasand kare
20|110|vah jaanata hai jo kuchh unake aage hai aur jo kuchh unake peechhe hai, kintu ve apane gyaan se usapar haavee nahin ho sakate
20|111|chehare us jeevant, shaashvat satta ke aage jhuken honge. asaphal hua vah jisane zulm ka bojh uthaaya
20|112|kintu jo koee achchhe karm kare aur ho vah momin, to use na to kisee zulm ka bhay hoga aur na haq maare jaane ka
20|113|aur is prakaar hamane ise arabee quraan ke roop mein avatarit kiya hai aur hamane isamen tarah-tarah se chetaavanee dee hai, taaki ve dar rakhen ya yah unhen hosh dilae
20|114|atah sarvochch hai allaah, sachcha samraat! quraan ke (faisale ke) silasile mein jaldee na karo, jab tak ki vah poora na ho jae. teree or usakee prakaashana ho rahee hai. aur kaho, "mere rab, mujhe gyaan mein abhivrddhi pradaan kar.
20|115|aur hamane isase pahale aadam se vachan liya tha, kintu vah bhool gaya aur hamane usamen iraade kee mazabootee na paee
20|116|aur jab hamane farishton se kaha, "aadam ko sajada karo." to unhonne sajada kiya sivaay ibalees ke, vah inakaar kar baitha
20|117|isapar hamane kaha, "ai aadam! nishchay hee yah tumhaara aur tumhaaree patnee ka shatru hai. aisa na ho ki tum donon ko jannat se nikalava de aur tum takaleef mein pad jao
20|118|tumhaare lie to aisa hai ki na tum yahaan bhookhe rahoge aur na nange
20|119|aur yah ki na yahaan pyaase rahoge aur na dhoop kee takaleef uthaoge.
20|120|phir shaitaan ne use ukasaaya. kahane laga, "ai aadam! kya main tujhe shaashvat jeevan ke vrksh ka pata doon aur aise raajy ka jo kabhee jeern na ho
20|121|antatah un donon ne usamen se kha liya, jisake parinaamasvaroop unakee chhipaane kee cheeze unake aage khul gaee aur ve donon apane oopar jannat ke patte jod-jodakar rakhane lage. aur aadam ne apane rab kee avagya kee, to vah maarg se bhatak gaya
20|122|isake pashchaat usake rab ne use chun liya aur dobaara usakee or dhyaan diya aur usaka maargadarshan kiya
20|123|kaha, "tum donon ke donon yahaan se utaro! tumhaare kuchh log kuchh ke shatru honge. phir yadi meree or se tumhen maargadarshan pahunche, to jis kisee ne mere maargadarshan ka anupaalan kiya, vah na to pathabhrasht hoga aur na takaleef mein padega
20|124|aur jis kisee ne meree smrti se munh moda to usaka jeevan sankeern hoga aur qiyaamat ke din ham use andha uthaenge.
20|125|vah kahega, "ai mere rab! toone mujhe andha kyon uthaaya, jabaki main aankhonvaala tha
20|126|vah kahega, "isee prakaar (too sansaar mein andha raha tha) . tere paas meree aayaten aaee thee, to toone unhen bhoola diya tha. usee prakaar aaj tujhe bhulaaya ja raha hai.
20|127|isee prakaar ham use badala dete hai jo maryaada ka ullanghan kare aur apane rab kee aayaton par eemaan na lae. aur aakhirat kee yaatana to atyant kathor aur adhik sthaayee hai
20|128|phir kya unako isase bhee maarg na mila ki ham unase pahale kitanee hee naslon ko vinasht kar chuke hai, jinakee bastiyon mein ve chalate-phirate hai? nissandeh buddhimaanon ke lie isamen bahut-see nishaaniyaan hai
20|129|yadi tere rab kee or se pahale hee ek baat nishchit na ho gaee hotee aur ek avadhi niyat na kee ja chukee hotee, to avashy hee unhen yaatana aa pakadatee
20|130|atah jo kuchh ve kahate hai usapar dhairy se kaam lo aur apane rab ka gunagaan karo, sooryoday se pahale aur usake doobane se pahale, aur raat kee ghadiyon mein bhee tasabeeh karo, aur din ke kinaaron par bhee, taaki tum raazee ho jao
20|131|aur usakee or aankh uthaakar na dekho, jo kuchh hamane unamen se vibhinn logon ko upabhog ke lie de rakha hai, taaki ham usake dvaara unhen aazamaen. vah to bas saansaarik jeevan kee shobha hai. tumhaare rab kee rozee uttam bhee hai aur sthaayee bhee
20|132|aur apane logon ko namaaz ka aadesh karo aur svayan bhee usapar jame raho. ham tumase koee rozee nahin maangate. rozee ham hee tumhen dete hai, aur achchha parinaam to dharmaparaayanata hee ke lie nishchit hai
20|133|aur ve kahate hai ki "yah apane rab kee or se hamaare paas koee nishaanee kyon nahin laata?" kya unake paas usaka spasht pramaan nahin aa gaya, jo kuchh ki pahale kee pustakon mein ullikhit hai
20|134|yadi ham usake pahale inhen kisee yaatana se vinasht kar dete to ye kahate ki "ai hamaare rab, toone hamaare paas koee rasool kyon na bheja ki isase pahale ki ham apamaanit aur rusava hote, teree aayaton ka anupaalan karane lagate
20|135|kah do, "har ek prateeksha mein hai. atah ab tum bhee prateeksha karo. sheeghr hee tum jaan loge ki kaun seedhe maargavaala hai aur kinako maargadarshan praapt hai.
21|1|nikat aa gaya logon ka hisaab aur ve hai ki asaavadhaan kataraate ja rahe hai
21|2|unake paas jo taaza anusmrti bhee unake rab kee or se aatee hai, use ve hansee-khel karate hue hee sunate hai
21|3|unake dil dilachaspiyon mein khoe hue hote hai. unhonne chupake-chupake kaanaaphoosee kee - arthaat atyaachaar kee neeti apanaanevaalon ne ki "yah to bas tum jaisa hee ek manushy hai. phir kya tum dekhate-boojhate jaadoo mein phans jaoge
21|4|usane kaha, "mera rab jaanata hai us baat ko jo aakaash aur dharatee mein ho. aur vah bhalee-bhaanti sab kuchh sunane, jaananevaala hai.
21|5|nahin, balki ve kahate hai, "ye to sambhramit svapnan hai, balki usane ise svayan hee ghad liya hai, balki vah ek kavi hai! use to hamaare paas koee nishaanee laanee chaahie, jaise ki (nishaaniyaan lekar) pahale ke rasool bheje gae the.
21|6|inase pahale koee bastee bhee, jisako hamane vinasht kiya, eemaan na laee. phir kya ye eemaan laenge
21|7|aur tumase pahale bhee hamane purushon hee ko rasool banaakar bheja, jinakee or ham prakaashana karate the. - yadi tumhen maaloom na ho to zikravaalon (kitaabavaalon) se poochh lo.
21|8|unako hamane koee aisa shareer nahin diya tha ki ve bhojan na karate hon aur na ve sadaiv rahanevaale hee the
21|9|phir hamane unake saath vaade ko sachcha kar dikhaaya aur unhen hamane chhutakaara diya, aur jise ham chaahen use chhutakaara milata hai. aur maryaadaaheenon ko hamane vinasht kar diya
21|10|lo, hamane tumhaaree or ek kitaab avatarit kar dee hai, jisamen tumhaare lie yaadadihaanee hai. to kya tum buddhi se kaam nahin lete
21|11|kitanee hee bastiyon ko, jo zaalim theen, hamane todakar rakh diya aur unake baad hamane doosare logon ko uthaaya
21|12|phir jab unhen hamaaree yaatana ka aabhaas hua to lage vahaan se bhaagane
21|13|kaha gaya, "bhaago nahin! laut chalo, usee bhog-vilaas kee or jo tumhen praapt tha aur apane gharon kee or taaki tumase poochha jae.
21|14|kahane lage, "haay hamaara durbhaagy! nissandeh ham zaalim the.
21|15|phir unakee nirantar yahee pukaar rahee, yahaan tak ki hamane unhen aisa kar diya jaise katee huee khetee, bujhee huee aag ho
21|16|aur hamane aakaash aur dharatee ko aur jo kuchh usake madhy mein hai kuchh is prakaar nahin banaaya ki ham koee khel karane vaale ho
21|17|yadi ham koee khel-tamaasha karana chaahate ho apane hee paas se kar lete, yadi ham aisa karane hee vaale hote
21|18|nahin, balki ham to asaty par saty kee chot lagaate hai, to vah usaka sir tod deta hai. phir kya dekhate hai ki vah mitakar rah jaata hai aur tumhaare lie tabaahee hai un baaton ke kaaran jo tum banaate ho
21|19|aur aakaashon aur dharatee mein jo koee hai usee ka hai. aur jo (farishte) usake paas hai ve na to apane ko bada samajhakar usakee bandagee se munh modate hai aur na ve thakate hai
21|20|raat aur din tasabeeh karate rahate hai, dam nahin lete
21|21|(kya unhonne aakaash se kuchh poojy bana lie hai)... ya unhonne dharatee se aise isht -poojy bana lie hai, jo punarjeevit karate hon
21|22|yadi in donon (aakaash aur dharatee) mein allaah ke siva doosare isht-poojy bhee hote to donon kee vyavastha bigad jaatee. atah mahaan aur uchch hai allaah, raajaasan ka svaamee, un baaton se jo ye bayaan karate hai
21|23|jo kuchh vah karata hai usase usakee koee poochh nahin ho sakatee, kintu inase poochh hogee
21|24|(kya ye allaah ke haq ko nahin pahachaanate) ya use chhodakar inhonne doosare isht-poojy bana lie hai (jisake lie inake paas kuchh pramaan hai)? kah do, "lao, apana pramaan! yah anusmrti hai unakee jo mere saath hai aur anusmrti hai unakee jo mujhase pahale hue hai, kintu baat yah hai ki inamen adhikatar saty ko jaanate nahin, isalie katara rahe hai
21|25|hamane tumase pahale jo rasool bhee bheja, usakee or yahee prakaashana kee ki " "mere siva koee poojy-prabhu nahin. atah tum meree hee bandagee karo.
21|26|aur ve kahate hai ki "rahamaan santaan rakhata hai." mahaan ho vah! balki ve to pratishthit bande hain
21|27|usase aage badhakar nahin bolate aur unake aadesh ka paalan karate hai
21|28|vah jaanata hai jo kuchh unake aage hai aur jo kuchh unake peechhe hai, aur ve kisee kee sifaarish nahin karate sivaay usake jisake lie allaah pasand kare. aur ve usake bhay se darate rahate hai
21|29|aur jo unamen se yah kahe ki "unake siva main bhee ek isht -poojy hoon." to ham use badale mein jahannam denge. zaalimon ko ham aisa hee badala diya karate hai
21|30|kya un logon ne jinhonne inakaar kiya, dekha nahin ki ye aakaash aur dharatee band the. phir hamane unhen khol diya. aur hamane paanee se har jeevit cheez banaee, to kya ve maanate nahin
21|31|aur hamane dharatee mein atal pahaad rakh die, taaki kaheen aisa na ho ki vah unhen lekar dhulak jae aur hamane usamen aise darre banae ki raaston ka kaam dete hai, taaki ve maarg paen
21|32|aur hamane aakaash ko ek surakshit chhat banaaya, kintu ve hai ki usakee nishaaniyon se katara jaate hai
21|33|vahee hai jisane raat aur din banae aur soory aur chandr bhee. pratyek apane-apane kaksh mein tair raha hai
21|34|hamane tumase pahale bhee kisee aadamee ke lie amarata nahin rakhee. phir kya yadi tum mar gae to ve sadaiv rahanevaale hai
21|35|har jeev ko maut ka maza chakhana hai aur ham achchhee aur buree paristhitiyon mein daalakar tum sabakee pareeksha karate hai. antatah tumhen hamaaree hee or palatakar aana hai
21|36|jin logon ne inakaar kiya ve jab tumhen dekhate hai to tumhaara upahaas hee karate hai. (kahate hai,) "kya yahee vah vyakti hai, jo tumhaare isht -poojyon kee buraee ke saath charcha karata hai?" aur unaka apana haal yah hai ki ve rahamaan ke zikr (smaran) se inakaar karate hain
21|37|manushy utaavala paida kiya gaya hai. main tumhen sheeghr hee apanee nishaaniyaan dikhae deta hoon. atah tum mujhase jaldee mat machao
21|38|ve kahate hai ki "yah vaada kab poora hoga, yadi tum sachche ho
21|39|agar inakaar karanevaalen us samay ko jaanate, jabaki ve na to apane chaharon kee or aag ko rok sakenge aur na apanee peethon kee or se aur na unhen koee sahaayata hee pahunch sakegee to (yaatana kee jaldee na machaate)
21|40|balki vah achaanak unapar aaegee aur unhen stabdh kar degee. phir na use ve pher sakenge aur na unhen muhalat hee milegee
21|41|tumase pahale bhee rasoolon kee hansee udaee ja chukee hai, kintu unamen se jin logon ne unakee hansee udaee thee unhen usee cheez ne aa ghera, jisakee ve hansee udaate the
21|42|kaho ki "kaun rahamaan ke muqaabale mein raat-din tumhaaree raksha karega? balki baat yah hai ki ve apane rab kee yaadadihaanee se katara rahe hai
21|43|(kya ve hamen nahin jaanate) ya hamase hatakar unake aur bhee isht-poojy hai, jo unhen bacha le? ve to svayan apanee hee sahaayata nahin kar sakate hai aur na hamaare muqaabale mein unaka koee saath hee de sakata hai
21|44|balki baat yah hai ki hamane unhen aur unake baap-daada ko sukh-suvidha pradaan kee, yahaan tak ki isee dasha mein ek lambee muddat unapar guzar gaee, to kya ve dekhate nahin ki ham is bhoobhaag ko usake chaturdik se ghataate hue badh rahe hai? phir kya ve abhimaanee rahenge
21|45|kah do, "main to bas prakaashana ke aadhaar par tumhen saavadhaan karata hoon." kintu bahare pukaar ko nahin sunate, jabaki unhen saavadhaan kiya jae
21|46|aur yadi tumhaare rab kee yaatana ka koee jhonka bhee unhen chhoo jae to ve kahan lage, "haay, hamaara durbhaagy! nissandeh ham zaalim the.
21|47|aur ham bazanee, achchhe nyaayapoorn kaamon ko qiyaamat ke din ke lie rakh rahe hai. phir kisee vyakti par kuchh bhee zulm na hoga, yadyapi vah (karm) raee ke daane ke baraabar ho, ham use la upasthit karenge. aur hisaab karane ke lie ham kaafee hai
21|48|aur ham moosa aur haaroon ko kasautee aur raushanee aur yaadadihaanee pradaan kar chuke hain, un dar rakhanevaalon ke lie
21|49|jo paroksh mein rahate hue apane rab se darate hai aur unhen qiyaamat kee ghadee ka bhay laga rahata hai
21|50|aur vah barakatavaalee anusmrti hai, jisako hamane avatarit kiya hai. to kya tumhen isase inakaar hai
21|51|aur isase pahale hamane ibaraaheem ko usakee hidaayat aur samajh dee thee - aur ham use bhalee-bhaanti jaanate the.
21|52|jab usane apane baap aur apanee qaum se kaha, "ye moortiyaan kya hai, jinase tum lage baithe ho
21|53|ve bole, "hamane apane baap-daada ko inheen kee pooja karate paaya hai.
21|54|usane kaha, "tum bhee aur tumhaare baap-daada bhee khulee gumaraahee mein ho.
21|55|unhonne kaha, "kya too hamaare paas saty lekar aaya hai ya yoon hee khel kar raha hai
21|56|usane kaha, "nahin, balki baat yah hai ki tumhaara rab aakaashon aur dharatee ka rab hai, jisane unako paida kiya hai aur main isapar tumhaare saamane gavaahee deta hoon
21|57|aur allaah kee qasam! isake pashchaat ki tum peeth pherakar lauto, main tumhaaree moortiyon ke saath avashy ek chaal chaloonga.
21|58|atev usane unhen khand-khand kar diya sivaay unakee ek badee ke, kadaachit ve usakee or rujoo karen
21|59|ve kahane lage, "kisane hamaare devataon ke saath yah harakat kee hai? nishchay hee vah koee zaalim hai.
21|60|(kuchh log) bole, "hamane ek navayuvak ko, jise ibaraaheem kahate hai, usake vishay mein kuchh kahate suna hai.
21|61|unhonne kaha, "to use le aao logon kee aankhon ke saamane ki ve bhee gavaah rahen.
21|62|unhonne kaha, "kya toone hamaare devon ke saath yah harakat kee hai, ai ibaraaheem
21|63|usane kaha, "nahin, balki unake is bade ne kee hogee, unheen se poochh lo, yadi ve bolate hon.
21|64|tab ve usakee or palate aur kahane lage, "vaastav mein, zaalim to tumheen log ho.
21|65|kintu phir ve bilkul aundhe ho rahe. (phir bole,) "tujhe to maaloom hai ki ye bolate nahin.
21|66|usane kaha, "phir kya tum allaah se itar use poojate ho, jo na tumhen kuchh laabh pahuncha sake aur na tumhen koee haani pahuncha sake
21|67|dhikkaar hai tumapar, aur unapar bhee, jinako tum allaah ko chhodakar poojate ho! to kya tum buddhi se kaam nahin lete
21|68|unhonne kaha, "jala do use, aur sahaayak ho apane devataon ke, yadi tumhen kuchh karana hai.
21|69|hamane kaha, "ai aag! thandee ho ja aur salaamatee ban ja ibaraaheem par
21|70|unhonne usake saath ek chaal chalanee chaahee, kintu hamane unheen ko ghaate mein daal diya
21|71|aur ham use aur loot ko bachaakar us bhoobhaag kee or nikaal le gae, jisamen hamane duniyaavaalon ke lie barakaten rakhee theen
21|72|aur hamane use isahaaq pradaan kiya aur tadadhik yaaqoob bhee. aur pratyek ko hamane nek banaaya
21|73|aur hamane unhen naayak banaaya ki ve hamaare aadesh se maarg dikhaate the aur hamane unakee or nek kaamon ke karane aur namaaz kee paabandee karane aur zakaat dene kee prakaashana kee, aur ve hamaaree bandagee mein lage hue the
21|74|aur raha loot to use hamane nirnay-shakti aur gyaan pradaan kiya aur use us bastee se chhutakaara diya jo gande karm karatee thee. vaastav mein vah bahut hee buree aur avagyaakaaree qaum thee
21|75|aur usako hamane apanee dayaaluta mein pravesh karaaya. nissandeh vah achchhe logon mein se tha
21|76|aur nooh kee bhee charcha karo, jabaki usane isase pahale hamen pukaara tha, to hamane usakee sun lee aur hamane use aur usake logon ko bade klesh se chhutakaara diya
21|77|aur us qaum ke muqaabale mein jisane hamaaree aayaton ko jhuthala diya tha, hamane usakee sahaayata kee. vaastav mein ve bure log the. atah hamane un sabako doobo diya
21|78|aur daood aur sulaimaan par bhee hamane krpa-spasht kee. yaad karo jabaki ve donon khetee ke ek jhagade ka nibataara kar rahe the, jab raat ko kuchh logon kee bakariyaan use raund gaee theen. aur unaka (qaum ke logon ka) faisala hamaare saamane tha
21|79|tab hamane use sulaimaan ko samajha diya aur yoon to harek ko hamane nirnay-shakti aur gyaan pradaan kiya tha. aur daood ke saath hamane pahaadon ko vasheebhoot kar diya tha, jo tasabeeh karate the, aur pakshiyon ko bhee. aur aisa karanevaale ham bhee the
21|80|aur hamane use tumhaare lie ek paridhaan (banaane) kee shilp-kala bhee sikhaee thee, taaki yuddh mein vah tumhaaree raksha kare. phir kya tum aabhaar maanate ho
21|81|aur sulaimaan ke lie hamane tej vaayu ko vasheebhoot kar diya tha, jo usake aadesh se us bhoobhaag kee or chalatee thee jise hamane barakat dee thee. ham to har cheez ka gyaan rakhate hai
21|82|aur kitane hee shaitaanon ko bhee adheen kiya tha, jo usake lie gote lagaate aur isake atirikt doosara kaam bhee karate the. aur ham hee unako sambhaalanevaale the
21|83|aur ayyoob par bhee daya darshaee. yaad karo jabaki usane apane rab ko pukaara ki "mujhe bahut takaleef pahunchee hai, aur too sabase badhakar dayaavaan hai.
21|84|atah hamane usakee sun lee aur jis takaleef mein vah pada tha usako door kar diya, aur hamane use usake parivaar ke log die aur unake saath unake jaise aur bhee die apane yahaan dayaaluta ke roop mein aur ek yaadadihaanee ke roop mein bandagee karanevaalon ke lie
21|85|aur isamaeel aur idarees aur zulakifl par bhee krpa-spasht kee. inamen se pratyek dhairyavaanon mein se tha
21|86|aur unhen hamane apanee dayaaluta mein pravesh karaaya. nissandeh ve sab achchhe logon mein se the
21|87|aur zunnoon (machhaleevaale) par bhee daya darshaee. yaad karo jabaki vah atyant kraddh hokar chal diya aur samajha ki ham use tangee mein na daalenge. ant mein usanen andheron mein pukaara, "tere siva koee isht-poojy nahin, mahimaavaan hai too! nissandeh main doshee hoon.
21|88|tab hamane usakee praarthana sveekaar kee aur use gam se chhutakaara diya. isee prakaar to ham mominon ko chhutakaara diya karate hai
21|89|aur zakariya par bhee krpa kee. yaad karo jabaki usane apane rab ko pukaara, "ai mere rab! mujhe akela na chhod yoon, sabase achchha vaaris to too hee hai.
21|90|atah hamane usakee praarthana sveekaar kar lee aur use yaahya pradaan kiya aur usake lie usakee patnee ko svasth kar diya. nishchay hee ve nekee ke kaamon mein ek-doosare ke muqaabale mein jaldee karate the. aur hamen eepsa (chaah) aur bhay ke saath pukaarate the aur hamaare aage dabe rahate the
21|91|aur vah naaree jisane apane sateetv kee raksha kee thee, hamane usake bheetar apanee rooh phoonkee aur use aur usake bete ko saare sansaar ke lie ek nishaanee bana diya
21|92|nishchay hee yah tumhaara samudaay ek hee samudaay hai aur main tumhaara rab hoon. atah tum meree bandagee karo.
21|93|kintu unhonne aapas mein apane maamalon ko tukade-tukade kar daala. - pratyek ko hamaaree or palatana hai.
21|94|phir jo achchhe karm karega, shart ya ki vah momin ho, to usake prayaas kee upeksha na hogee. ham to usake lie use likh rahe hai
21|95|aur kisee bastee ke lie asambhav hai jise hamane vinasht kar diya ki usake log (qiyaamat ke din dand paane hetu) na lauten
21|96|yahaan tak ki vah samay aa jae jab yaajooj aur maajooj khol die jaenge. aur ve har oonchee jagah se nikal padenge
21|97|aur sachcha vaada nikat aa lagega, to kya dekhenge ki un logon kee aankhen phatee kee phatee rah gaee hain, jinhonne inakaar kiya tha, "haay, hamaara durbhaagy! ham isakee or se asaavadhaan rahe, balki ham hee atyaachaaree the.
21|98|nishchay hee tum aur vah kuchh jinako tum allaah ko chhodakar poojate ho sab jahannam ke eedhan ho. tum usake ghaat utaroge.
21|99|yadi ve poojy hote, to usamen na utarate. aur ve sab usamen sadaiv rahenge bhee
21|100|unake lie vahaan shor gul hoga aur ve vahaan kuchh bhee nahin sun sakenge
21|101|rahe ve log jinake lie pahale hee hamaaree or se achchhe inaam ka vaada ho chuka hai, ve usase door rahenge
21|102|ve usakee aahat bhee nahin sunenge aur apanee manachaahee cheezon ke madhy sadaiv rahenge
21|103|vah sabase badee ghabaraahat unhen gam mein na daalegee. farishte unaka svaagat karegen, "yah tumhaara vahee din hai, jisaka tumase vaada kiya jaata raha hai.
21|104|jis din ham aakaash ko lapet lenge, jaise panjee mein panne lapete jaate hain, jis prakaar pahale hamane srshti ka aarambh kiya tha usee prakaar ham usakee punaraavrtti karenge. yah hamaare zimme ek vaada hai. nishchay hee hamen yah karana hai
21|105|aur ham zaboor mein yaadadihaanee ke pashchaat lie chuke hai ki "dharatee ke vaaris mere achchhe banden honge.
21|106|isamen bandagee karanevaalon logon ke lie ek sandesh hai
21|107|hamane tumhen saare sansaar ke lie bas ek sarvatha dayaaluta banaakar bheja hai
21|108|kaho, "mere paas ko bas yah prakaashana kee jaatee hai ki tumhaara poojy-prabhu akela poojy-prabhu hai. phir kya tum aagyaakaaree hote ho
21|109|phir yadi ve munh pheren to kah do, "mainne tumhen saamaany roop se saavadhaan kar diya hai. ab main yah nahin jaanata ki jisaka tumase vaada kiya ja raha hai vah nikat hai ya door.
21|110|nishchay hee vah oonchee aavaaz mein kahee huee baat ko jaanata hai aur use bhee jaanata hai jo tum chhipaate ho
21|111|mujhe nahin maaloom ki kadaachit yah tumhaare lie ek pareeksha ho aur ek niyat samay tak ke lie jeevan-sukh
21|112|usane kaha, "ai mere rab, saty ka faisala kar de! aur hamaara rab rahamaan hai. usee se sahaayata kee praarthana hai, un baaton ke muqaabale mein jo tum log bayaan karate ho.
22|1|ai logo! apane rab ka dar rakho! nishchay hee qiyaamat kee ghadee ka bhookamp badee bhayaanak cheez hai
22|2|jis jin tum use dekhoge, haal yah hoga ki pratyek doodh pilaanevaalee apane doodh peete bachche ko bhool jaegee aur pratyek garbhavatee apana garbhabhaar rakh degee. aur logon ko tum nashe mein dekhoge, haalaanki ve nashe mein na honge, balki allaah kee yaatana hai hee badee kathor cheez
22|3|logon mein koee aisa bhee hai, jo gyaan ke bina allaah ke vishay mein jhagadata hai aur pratyek sarakash shaitaan ka anusaran karata hai
22|4|jabaki usake lie likh diya gaya hai ki jo usase mitrata ka sambandh rakhega use vah pathabhrasht karake rahega aur use dahakatee agni kee yaatana kee or le jaega
22|5|ai logo! yadi tumhen dobaara jee uthane ke vishay mein koee sandeh ho to dekho, hamane tumhen mittee se paida kiya, phir veery se, phir lothade se, phir maans kee botee se jo banaavat mein poorn dasha mein bhee hotee hai aur apoorn dasha mein bhee, taaki ham tumapar spasht kar den aur ham jise chaahate hai ek niyat samay tak garbhaashayon mein thaharae rakhate hai. phir tumhen ek bachche ke roop mein nikaal laate hai. phir (tumhaara paalan-poshan hota hai) taaki tum apanee yuvaavastha ko praapt ho aur tumamen se koee to pahale mar jaata hai aur koee budhaape kee jeern avastha kee or pher diya jaata hai jisake parinaamasvaroop, jaanane ke pashchaat vah kuchh bhee nahin jaanata. aur tum bhoomi ko dekhate ho ki sookhee padee hai. phir jahaan hamane usapar paanee barasaaya ki vah phabak uthee aur vah ubhar aaee aur usane har prakaar kee shobhaayamaan cheeze ugaee
22|6|yah isalie ki allaah hee saty hai aur vah murdon ko jeevit karata hai aur use har cheez kee saamarthy praaptee hai
22|7|aur yah ki qiyaamat kee ghadee aanevaalee hai, isamen koee sandeh nahin hai. aur yah ki allaah unhen uthaega jo qabron mein hai
22|8|aur logon me koee aisa hai jo kisee gyaan, maargadarshan aur prakaashamaan kitaab ke bina allaah ke vishay mein (ghamand se) apane pahaloo modate hue jhagadata hai
22|9|taaki allaah ke maarg se bhataka de. usake lie duniya mein bhee rusavaee hai aur qiyaamat ke din ham use jalane kee yaatana ka maza chakhaenge
22|10|(kaha jaega,) yah usake kaaran hai jo tere haathon ne aage bheja tha aur isalie ki allaah bandon par tanik bhee zulm karanevaala nahin
22|11|aur logon mein koee aisa hai, jo ek kinaare par rahakar allaah kee bandagee karata hai. yadi use laabh pahuncha to usase santusht ho gaya aur yadi use koee aazamaish pesh aa gaee to aundha hokar palat gaya. duniya bhee khoee aur aakhirat bhee. yahee hai khula ghaata
22|12|vah allaah ko chhodakar use pukaarata hai, jo na use haani pahuncha sake aur na use laabh pahuncha sake. yahee hain parale darje kee gumaraahee
22|13|vah usako pukaarata hai jisase pahunchanevaalee haani usase apekshit laabh kee apeksha adhik nikat hai. bahut hee bura sanrakshak hai vah aur bahut hee bura saathee
22|14|nishchay hee allaah un logon ko, jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, aise baagon mein daakhil karega, jinake neeche naharen bah rahee hongee. nissandeh allaah jo chaahe kare
22|15|jo koee yah samajhata hai ki allaah duniya aur aakhirat mein usakee (rasool kee) kadaapi koee sahaayata na karega to use chaahie ki vah aakaash kee or ek rassee taane, phir (allaah kee sahaayata ke silasile ko) kaat de. phir dekh le ki kya usaka upaay us cheez ko door kar sakata hai jo use krodh mein daale hue hai
22|16|isee prakaar hamane is (quraan) ko spasht aayaton ke roop mein avatarit kiya. aur baat yah hai ki allaah jise chaahata hai maarg dikhaata hai
22|17|jo log eemaan lae aur jo yahoodee hue aur saabiee aur eesaee aur majoos aur jin logon ne shirk kiya - is sabake beech allaah qiyaamat ke din faisala kar dega. nissandeh allaah kee drshti mein har cheez hai
22|18|kya tumanen dekha nahin ki allaah hee ko sajada karate hai ve sab jo aakaashon mein hai aur jo dharatee mein hai, aur soory, chandrama, taare pahaad, vrksh, jaanavar aur bahut-se manushy? aur bahut-se aise hai jinapar yaatana ka auchity siddh ho chuka hai, aur jise allaah apamaanit kare us sammaanit karanevaala koee nahin. nissandeh allaah jo chaahe karata hai
22|19|ye do vivaadee hain, jo apane rab ke vishay mein aapas mein jhagade. atah jin logon ne kuphr kiya unake lie aag ke vastr kaate ja chuke hai. unake siron par khaulata hua paanee daala jaega
22|20|isase jo kuchh unake peton mein hai, vah pighal jaega aur khaalen bhee
22|21|aur unake lie (dand dene ko) lohe ke gurz honge
22|22|jab kabhee bhee ghabaraakar usase nikalana chaahenge to usee mein lauta die jaenge aur (kaha jaega,) "chakho dahakatee aag kee yaatana ka maza
22|23|nissandeh allaah un logon ko, jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, aise baagon mein daakhil karega jinake neechen naharen bah rahee hongee. vahaan ve sone ke kanganon aur motee se aabhooshit kie jaenge aur vahaan unaka paridhaan reshamee hoga
22|24|nirdeshit kiya gaya unhen achchhe paak bol kee or aur unako prashansit allaah ka maarg dikhaaya gaya
22|25|jin logon ne inakaar kiya aur ve allaah ke maarg se rokate hain aur pratishthit masjid (kaaba) se, jise hamane sab logon ke lie aisa banaaya hai ki usamen baraabar hai vahaan ka rahanevaala aur baahar se aaya hua. aur jo vyakti us (pratishthit masjid) mein kutilata arthaat zoolm ke saath kuchh karana chaahega, use ham dukhad yaatana ka maza chakhaenge
22|26|yaad karo jab ki hamane ibaraaheem ke lie allaah ke ghar ko thikaana banaaya, is aadesh ke saath ki "mere saath kisee cheez ko saajhee na thaharaana aur mere ghar ko tavaaf (parikrama) karanevaalon aur khade hone aur jhukane aur sajada karanevaalon ke lie paak-saaf rakhana.
22|27|aur logon mein haj ke lie udghoshana kar do ki "ve pratyek gahare maarg se, paidal bhee aur dubalee-dubalee oontaniyon par, tere paas aaen
22|28|taaki ve un laabhon ko dekhen jo vahaan unake lie rakhe gae hai. aur kuchh gyaat aur nishchit dinon mein un chaupae arthaat maveshiyon par allaah ka naam len, jo usane unhen die hai. phir usamen se svayan bhee khao aur tangahaal muhataaj ko bhee khilao.
22|29|phir unhen chaahie ki apana mail-kuchail door karen aur apanee mannaten pooree karen aur is puraatan ghar ka tavaaf (parikrama) karen
22|30|in baaton ka dhyaan rakhon aur jo koee allaah dvaara nirdhaarit maryaadaon ka aadar kare, to yah usake rab ke yahaan usee ke lie achchha hai. aur tumhaare lie chaupae halaal hai, sivaay unake jo tumhen batae gae hain. to moortiyon kee gandagee se bacho aur bacho jhoothee baaton se
22|31|is tarah ki allaah hee kee or ke hokar raho. usake saath kisee ko saajhee na thaharao, kyonki jo koee allaah ke saath saajhee thaharaata hai to maano vah aakaash se gir pada. phir chaahe use pakshee uchak le jaen ya vaayu use kisee dooravartee sthaan par phenk de
22|32|in baaton ka khayaal rakho. aur jo koee allaah ke naam lagee cheezon ka aadar kare, to nissandeh ve (cheezen) dilon ke taqava (dharmaparaayanata) se sambandh rakhatee hai
22|33|unamen ek nishchit samay tak tumhaare lie faayade hai. phir unako us puraatan ghar tak (qurabaanee ke lie) pahunchana hai
22|34|aur pratyek samudaay ke lie hamane qurabaanee ka vidhaan kiya, taaki ve un jaanavaron arthaat maveshiyon par allaah ka naam len, jo usane unhen pradaan kie hain. atah tumhaara poojy-prabhu akela poojy-prabhu hai. to usee ke aagyaakaaree banakar raho aur vinamrata apanaanevaalon ko shubh soochana de do
22|35|ye ve log hai ki jab allaah ko yaad kiya jaata hai to unake dil dahal jaate hai aur jo museebat unapar aatee hai usapar dhairy se kaam lete hai aur namaaz ko qaayam karate hai, aur jo kuchh hamane unhen diya hai usamen se kharch karate hai
22|36|(qurabaanee ke) oonton ko hamane tumhaare lie allaah kee nishaaniyon mein se banaaya hai. tumhaare lie unamen bhalaee hai. atah khada karake unapar allaah ka naam lo. phir jab unake pahaloo bhoomi se aa lagen to unamen se svayan bhee khao aur santosh se baithanevaalon ko bhee khilao aur maanganevaalon ko bhee. aisee hee karo. hamane unako tumhaare lie vasheebhoot kar diya hai, taaki tum krtagyata dikhao
22|37|na unake maans allaah ko pahunchate hai aur na unake rakt. kintu use tumhaara taqava (dharmaparaayanata) pahunchata hai. is prakaar usane unhen tumhaare lie vasheebhoot kiya hai, taaki tum allaah kee badaee bayaan karo, isapar ki usane tumhaara maargadarshan kiya aur sukarmiyon ko shubh soochana de do
22|38|nishchay hee allaah un logon kee or se pratiraksha karata hai, jo eemaan lae. nissandeh allaah kisee vishvaasaghaatee, akrtagy ko pasand nahin karata
22|39|anumati dee gaee un logon ko jinake viruddh yuddh kiya ja raha hai, kyonki unapar zulm kiya gaya - aur nishchay hee allaah unakee sahaayata kee pooree saamarthy rakhata hai.
22|40|ye ve log hai jo apane gharon se naahaq nikaale gae, keval isalie ki ve kahate hai ki "hamaara rab allaah hai." yadi allaah logon ko ek-doosare ke dvaara hataata na rahata to math aur giraja aur yahoodee praarthana bhavan aur masjiden, jinamen allaah ka adhik naam liya jaata hai, sab dha dee jaateen. allaah avashy usakee sahaayata karega, jo usakee sahaayata karega - nishchay hee allaah bada balavaan, prabhutvashaalee hai
22|41|ye ve log hai ki yadi dharatee mein ham unhen satta pradaan karen to ve namaaz ka aayojan karenge aur zakaat denge aur bhalaee ka aadesh karenge aur buraee se rokenge. aur sab maamalon ka antim parinaam allaah hee ke haath mein hai
22|42|yadi ve tumhen jhuthalaate hai to unase pahale nooh kee qaum, aad aur samood
22|43|aur ibaraaheem kee qaum aur loot kee qaum
22|44|aur madayanavaale bhee jhuthala chuke hai aur moosa ko bhee jhoothalaaya ja chuka hai. kintu mainne inakaar karanevaalon ko muhalat dee, phir unhen pakad liya. to kaisee rahee meree yantrana
22|45|kitanee hee bastiyaan hai jinhen hamane vinasht kar diya is dasha mein ki ve zaalim thee, to ve apanee chhaton ke bal giree padee hai. aur kitane hee parityakt (ujaad) kuen pade hai aur kitane hee pakke mahal bhee
22|46|kya ve dharatee mein chale phire nahin hai ki unake dil hote jinase ve samajhate ya (kam se kam) kaan hote jinase ve sunate? baat yah hai ki aankhen andhee nahin ho jaateen, balki ve dil andhe ho jaate hai jo seenon mein hote hai
22|47|aur ve tumase yaatana ke lie jaldee macha rahe hai! allaah kadaapi apane vaade ke viruddh na karenga. kintu tumhaare rab ke yahaan ek din, tumhaaree ganana ke anusaar, ek hajaar varsh jaisa hai
22|48|kitanee hee bastiyaan hai jinako mainne muhalat dee is dasha mein ki ve zaalim theen. phir mainne unhen pakad liya aur antatah aana to meree hee or hai
22|49|kah do, "ai logon! main to tumhaare lie bas ek saaf-saaf sachet karanevaala hoon.
22|50|phir jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unake lie kshamaadaan aur sammaanapoorvak aajeevika hai
22|51|kintu jin logon ne hamaaree aayaton ko neecha dikhaane kee koshish kee, vahee bhadakatee aagavaale hai
22|52|tumase pahale jo rasool aur nabee bhee hamane bheja, to jab bhee usane koee kaamana kee to shaitaan ne usakee kaamana mein vighn daalata hai, allaah use mita deta hai. phir allaah apanee aayaton ko sudrdh kar deta hai. - allaah sarvagy, bada tatvadarshee hai
22|53|taaki shaitaan ke daale hue vighn ko un logon ke lie aazamaish bana de jinake dilon mein rog hai aur jinake dil kathor hai. nissandeh zaalim parale darj ke virodh mein grast hai.
22|54|aur taaki ve log jinhen gyaan mila hai, jaan len ki yah tumhaare rab kee or se saty hai. atah ve isapar eemaan laen aur usake saamane unake dil jhuk jaen aur nishchay hee allaah eemaan laanevaalon ko avashy seedha maarg dikhaata hai
22|55|jin logon ne inakaar kiya ve sadaiv isakee or se sandeh mein pade rahenge, yahaan tak ki qiyaamat kee ghadee achaanak unapar aa jae ya ek ashubh din kee yaatana unapar aa pahunche
22|56|us din baadashaahee allaah hee kee hogee. vah unake beech faisala kar dega. atah jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, ve nemat bharee jannaton mein honge
22|57|aur jin logon ne inakaar kiya aur hamaaree aayaton ko jhuthalaaya, unake lie apamaanajanak yaatana hai
22|58|aur jin logon ne allaah ke maarg mein gharabaar chhoda, phir maare gae ya mar gae, allaah avashy unhen achchhee aajeevika pradaan karega. aur nissandeh allaah hee uttam aajeevika pradaan karanevaala hai
22|59|vah unhen aisee jagah pravesh karaega jisase ve prasann ho jaenge. aur nishchay hee allaah sarvagy, atyant sahanasheel hai
22|60|yah baat to sun lee. aur jo koee badala len, vaisa hee jaisa usake saath kiya gaya aur phir usapar zyaadatee kee gaee, to allaah avashy usakee sahaayata karega. nishchay hee allaah daraguzar karanevaala (chhod denevaala), bahut kshamaasheel hai
22|61|yah isalie ki allaah hee hai jo raat ko din mein pirota hua le aata hai aur din ko raat mein pirota hua le aata hai. aur yah ki allaah sunata, dekhata hai
22|62|yah isalie ki allaah hee saty hai aur jise ve usako chhodakar pukaarate hai, ve sab asaty hai, aur yah ki allaah hee sarvochch, mahaan hai
22|63|kya tumane dekha nahin ki allaah aakaash se paanee barasaata hai, to dharatee haree-bharee ho jaatee hai? nissandeh allaah sookshmadarshee, khabar rakhanevaala hai
22|64|usee ka hai jo kuchh aakaashon mein aur jo kuchh dharatee mein hai. nissandeh allaah hee nisprh prashansaneey hai
22|65|kya tumane dekha nahin ki dharatee mein jo kuchh bhee hai use allaah ne tumhaare lie vasheebhoot kar rakha hai aur nauka ko bhee ki usake aadesh se dariya mein chalatee hai, aur usane aakaash ko dharatee par girane se rok rakha hai. usakee anugya ho to baat doosaree hai. nissandeh allaah logon ke haq mein bada karunaasheel, dayaavaan hai
22|66|aur vahee hai jisane tumhen jeevan pradaan kiya. phir vahee tumhen mrtyu deta hai aur phir vahee tumhen jeevit karanevaala hai. nissandeh maanav bada hee akrtagy hai
22|67|pratyek samudaay ke lie hamane bandagee kee ek reeti nirdhaarit kar dee hai, jisaka paalan usake log karate hai. atah is maamale mein ve tumase jhagadane kee raah na paen. tum to apane rab kee or bulae jao. nissandeh tum seedhe maarg par ho
22|68|aur yadi ve tumase jhagada karen to kah do ki "tum jo kuchh karate ho allaah use bhalee-bhaanti jaanata hai
22|69|allaah qiyaamat ke din tumhaare beech us cheez ka faisala kar dega, jisamen tum vibhed karate ho.
22|70|kya tumhen nahin maaloom ki allaah jaanata hai jo kuchh aakaash aur dharatee main hain? nishchay hee vah (logon ka karm) ek kitaab mein ankit hai. nissandeh vah (faisala karana) allaah ke lie atyant saral hai
22|71|aur ve allaah se itar unakee bandagee karate hai jinake lie na to usane koee pramaan utaara aur na unhen unake vishay mein koee gyaan hee hai. aur in zaalimon ko koee sahaayak nahin
22|72|aur jab unhen hamaaree spasht aayaten sunaee jaatee hai, to inakaar karanevaalon ke cheharon par tumhen naagavaaree prateet hotee hai. lagata hai ki abhee ve un logon par toot padege jo unhen hamaaree aayaten sunaate hai. kah do, "kya main tumhe isase buree cheez kee khabar doon? aag hai vah - allaah ne inakaar karanevaalon se usee ka vaada kar rakha hai - aur vah bahut hee bura thikaana hai.
22|73|ai logon! ek misaal pesh kee jaatee hai. use dhyaan se suno, allaah se hatakar tum jinhen pukaarate ho ve ek makkhee bhee paida nahin kar sakate. yadyapi isake lie ve sab ikatthe ho jaen aur yadi makkhee unase koee cheez chheen le jae to usase ve usako chhuda bhee nahin sakate. bebas aur asahaay raha chaahanevaala bhee (upaasak) aur usaka abheesht (upaasy) bhee
22|74|unhonne allaah kee qadr hee nahin pahachaanee jaisee ki usakee qadr pahachaananee chaahie thee. nishchay hee allaah atyant balavaan, prabhutvashaalee hai
22|75|allaah farishton mein se sandeshavaahak chunata aur manushyon mein se bhee. nishchay hee allaah sab kuchh sunata, dekhata hai
22|76|vah jaanata hai jo kuchh unake aage hai aur jo kuchh unake peechhe hai. aur saare maamale allaah hee kee or palatate hai
22|77|ai eemaan laanevaalo! jhuko aur sajada karo aur apane rab kee bandahee karo aur bhalaee karo, taaki tumhen saphalata praapt ho
22|78|aur paraspar milakar jihaad karo allaah ke maarg mein, jaisa ki jihaad ka haq hai. usane tumhen chun liya hai - aur dharm ke maamale mein tumapar koee tangee aur kathinaee nahin rakhee. tumhaare baap ibaraaheem ke panth ko tumhaare lie pasand kiya. usane isase pahale tumhaara naam muslim (aagyaakaaree) rakha tha aur is dhyey se - taaki rasool tumapar gavaah ho aur tum logon par gavaah ho. atah namaaz ka aayojan karo aur zakaat do aur allaah ko mazabootee se pakade raho. vahee tumhaara sanrakshak hai. to kya hee achchha sanrakshak hai aur kya hee achchha sahaayak
23|1|saphal ho gae eemaanavaale
23|2|jo apanee namaazon mein vinamrata apanaate hai
23|3|aur jo vyarth baaton se pahaloo bachaate hai
23|4|aur jo zakaat ada karate hai
23|5|aur jo apane guptaangon kee raksha karate hai
23|6|sivaay is soorat ke ki apanee patni yon ya laundiyon ke paas jaen ki isapar ve nindaneey nahin hai
23|7|parantu jo koee isake atirikt kuchh aur chaahe to aise hee log seema ullanghan karanevaale hai.
23|8|aur jo apanee amaanaton aur apanee pratigya ka dhyaan rakhate hai
23|9|aur jo apanee namaazon kee raksha karate hain
23|10|vahee vaaris hone vaale hai
23|11|jo firadaus kee viraasat paenge. ve usamen sadaiv rahenge
23|12|hamane manushy ko mittee ke sat se banaaya
23|13|phir hamane use ek surakshit thaharane kee jagah tapakee huee boond banaakar rakha
23|14|phir hamane us boond ko lothade ka roop diya; phir hamane us lothade ko botee ka roop diya; phir hamane un haddiyon par maans chadhaaya; phir hamane use ek doosara hee sarjan roop dekar khada kiya. atah bahut hee barakatavaala hai allaah, sabase uttam srashta
23|15|phir tum avashy maranevaale ho
23|16|phir qiyaamat ke din tum nishchay hee uthae jaoge
23|17|aur hamane tumhaare oopar saat raaste banae hai. aur ham srshti-kaary se gaafil nahin
23|18|aur hamane aakaash se ek andaaze ke saath paanee utaara. phir hamane use dharatee mein thahara diya, aur use vilupt karane kee saamarthy bhee hamen praapt hai
23|19|phir hamane usake dvaara tumhaare lie khajooro aur angooron ke baag paida kie. tumhaare lie unamen bahut-se phal hai (jinamen tumhaare lie kitane hee laabh hai) aur unamen se tum khaate ho
23|20|aur vah vrksh bhee jo saina parvat se nikalata hai, jo tel aur khaanevaalon ke lie saalan lie hue ugata hai
23|21|aur nishchay hee tumhaare lie chaupaayon mein bhee ek shiksha hai. unake peton mein jo kuchh hai usamen se ham tumhen pilaate hai. aur tumhaare lie unamen bahut-se faayade hai aur unhen tum khaate bhee ho
23|22|aur unapar aur naukaon par tum savaar hote ho
23|23|hamane nooh ko usakee qaum kee or bheja to usane kaha, "ai meree qaum ke logo! allaah kee bandagee karo. usake siva tumhaara aur koee isht-poojy nahin hai to kya tum dar nahin rakhate
23|24|isapar unakee qaum ke saradaar, jinhonne inakaar kiya tha, kahane lage, "yah to bas tumheen jaisa ek manushy hai. chaahata hai ki tumapar shreshthata praapt kare.""allaah yadi chaahata to farishte utaar deta. yah baat to hamane apane agale baap-daada ke samayon se sunee hee nahin
23|25|yah to bas ek unmaadagrast vyakti hai. atah ek samay tak isakee prateeksha kar lo.
23|26|usane kaha, "ai mere rab! inhonne mujhe jo jhuthalaaya hai, isapar too meree sahaayata kar.
23|27|tab hamane usakee or prakaashana kee ki "hamaaree aankhon ke saamane aur hamaaree prakaashana ke anusaar nauka bana aur phir jab hamaara aadesh aa jae aur toofaan umad pade to pratyek prajaati mein se ek-ek joda usamen rakh le aur apane logon ko bhee, sivaay unake jinake viruddh pahale faisala ho chuka hai. aur atyaachaariyon ke vishay mein mujhase baat na karana. ve to doobakar rahenge
23|28|phir jab too nauka par savaar ho jae aur tere saathee bhee to kah, prashansa hai allaah kee, jisane hamen zaalim logon se chhutakaara diya
23|29|aur kah, ai mere rab! mujhe barakatavaalee jagah utaar. aur too sabase achchha mezabaan hai.
23|30|nissandeh isamen kitanee hee nishaaniyaan hain aur pareeksha to ham karate hee hai
23|31|phir unake pashchaat hamane ek doosaree nasl ko uthaaya
23|32|aur unamen hamane svayan unheen mein se ek rasool bheja ki "allaah kee bandagee karo. usake siva tumhaara koee isht-poojy nahin. to kya tum dar nahin rakhate
23|33|usakee qaum ke saradaar, jinhonne inakaar kiya aur aakhirat ke milan ko jhoothalaaya aur jinhen hamane saansaarik jeevan mein sukh pradaan kiya tha, kahane lage, "yah to bas tumheen jaisa ek manushy hai. jo kuchh tum khaate ho, vahee yah bhee khaata hai aur jo kuchh tum peete ho, vahee yah bhee peeta hai
23|34|yadi tum apane hee jaise ek manushy ke aagyaakaaree hue to nishchay hee tum ghaate mein pad gae
23|35|kya yah tumase vaada karata hai ki jab tum marakar mittee aur haddiyaan hokar rah jaoge to tum nikaale jaoge
23|36|door kee baat hai, bahut door kee, jisaka tumase vaada kiya ja raha hai
23|37|vah to bas hamaara saansaarik jeevan hee hai. (yaheen) ham marate aur jeete hai. ham koee dobaara uthae jaanevaale nahin hai
23|38|vah to bas ek aisa vyakti hai jisane allaah par jhooth ghada hai. ham use kadaapi maananevaale nahin.
23|39|usane kaha, "ai mere rab! unhonne jo mujhe jhuthalaaya, usapar too meree sahaayata kar.
23|40|kaha, "sheeghr hee ve pachhataakar rahenge.
23|41|phir ghatit honevaalee baat ke anusaar unhen ek prachand aavaaz ne aa liya aur hamane unhen kooda-karkat banaakar rakh diya. atah phitakaar hai, aise atyaachaaree logon par
23|42|phir hamane unake pashchaat doosaree naslon ko uthaaya
23|43|koee samudaay na to apane nirdhaarit samay se aage badh sakata hai aur na peechhe rah sakata hai
23|44|phir hamane nirantar apane rasool bheje. jab bhee kisee samudaay ke paas usaka rasool aaya, to usake logon ne use jhuthala diya. atah ham ek doosare ke peechhe (vinaash ke lie) lagaate chale gae aur hamane unhen aisa kar diya ki ve kahaaniyaan hokar rah gae. phitakaar ho un logon par jo eemaan na laen
23|45|phir hamane moosa aur usake bhaee haaroon ko apanee nishaaniyon aur khule pramaan ke saath firaun aur usake saradaaron kee or bheja.
23|46|kintu unhonne ahankaar kiya. ve the hee sarakash log
23|47|to va kahane lage, "kya ham apane hee jaise do manushyon kee baat maan len, jabaki unakee qaum hamaaree gulaam bhee hai
23|48|atah unhonne un donon ko jhuthala diya aur vinasht honevaalon mein sammilit hokar rahe
23|49|aur hamane moosa ko kitaab pradaan kee, taaki ve log maarg pa saken
23|50|aur marayam ke bete aur usakee maan ko hamane ek nishaanee banaaya. aur hamane unhen rahane yogy srotabaalee oonchee jagah sharan dee
23|51|ai paigambaro! achchhee paak cheeze khao aur achchha karm karo. jo kuchh tum karate ho use main jaanata hoon
23|52|aur nishchay hee yah tumhaara samudaay, ek hee samudaay hai aur main tumhaara rab hoon. atah mera dar rakho.
23|53|kintu unhonne svayan apane maamale (dharm) ko paraspar tukade-tukade kar daala. har giroh usee par khush hai, jo kuchh usake paas hai
23|54|achchha to unhen unakee apanee behoshee mein doobe hue hee ek samay tak chhod do
23|55|kya ve samajhate hai ki ham jo unakee dhan aur santaan se sahaayata kie ja rahe hai
23|56|to yah unake bhalaiyon mein koee jaldee kar rahe hai
23|57|nahin, balki unhen isaka ehasaas nahin hai. nishchay hee jo log apane rab ke bhay se kaanpate rahate hain
23|58|aur jo log apane rab kee aayaton par eemaan laate hai
23|59|aur jo log apane rab ke saath kisee ko saajhee nahin thaharaate
23|60|aur jo log dete hai, jo kuchh dete hai aur haal yah hota hai ki dil unake kaanp rahe hote hai, isalie ki unhen apane rab kee or palatana hai
23|61|yahee ve log hai, jo bhalaiyon mein jaldee karate hai aur yahee unake lie agrasar rahanevaale hai.
23|62|ham kisee vyakti par usakee samaee (kshamata) se badhakar zimmedaaree ka bojh nahin daalate aur hamaare paas ek kitaab hai, jo theek-theek bolatee hai, aur unapar zulm nahin kiya jaega
23|63|balki unake dil isakee (saty dharm kee) or se hatakar (vasavason aur gafalaton aadi ke) bhanvar mein pade hue hai aur usase (eemaanavaalon kee neeti se) hatakar unake kuchh aur hee kaam hai. ve unheen ko karate rahenge
23|64|yahaan tak ki jab ham unake khushahaal logon ko yaatana mein pakadege to kya dekhate hai ki ve vilaap aur fariyaad kar rahe hai
23|65|(kaha jaega,) "aaj chillao mat, tumhen hamaaree or se koee sahaayata milanevaalee nahin
23|66|tumhen meree aayaten sunaee jaatee theen, to tum apanee ediyon ke bal phir jaate the.
23|67|haal yah tha ki isake kaaran svayan ko bada samajhate the, use ek kahaanee kahanevaala thaharaakar chhod chalate the
23|68|kya unhonne is vaanee par vichaar nahin kiya ya unake paas vah cheez aa gaee jo unake pahale baap-daada ke paas na aaee thee
23|69|ya unhonne apane rasool ko pahachaana nahin, isalie usaka inakaar kar rahe hai
23|70|ya ve kahate hai, "use unmaad ho gaya hai." nahin, balki vah unake paas saty lekar aaya hai. kintu unamen adhikaansh ko saty apriy hai
23|71|aur yadi saty kaheen unakee ichchhaon ke peechhe chalata to samast aakaash aur dharatee aur jo bhee unamen hai, sabamen bigaad paida ho jaata. nahin, balki ham unake paas unake hisse kee anusmrti lae hai. kintu ve apanee anusmrti se katara rahe hai
23|72|ya tum unase kuth shulk maang rahe ho? tumhaare rab ka diya hee uttam hai. aur vah sabase achchhee rozee denevaala hai
23|73|aur vaastav mein tum unhen seedhe maarg kee or bula rahe ho
23|74|kintu jo log aakhirat par eemaan nahin rakhate ve is maarg se hatakar chalana chaahate hai
23|75|yadi ham (kisee aazamaish mein daalane ke pashchaat) unapar daya karate aur jis takaleef mein ve hote use door kar dete to bhee ve apanee sarakashee mein hathaat bahakate rahate
23|76|yadyapi hamane unhen yaatana mein pakada, phir bhee ve apane rab ke aage na to jhuke aur na ve gidagidaate hee the
23|77|yahaan tak ki jab ham unapar kathor yaatana ka dvaar khol den to kya dekhenge ki ve usamen niraash hokar rah gae hai
23|78|aur vahee hai jisane tumhaare lie kaan aur aankhe aur dil banae. tum krtagyata thode hee dikhaate ho
23|79|vahee hai jisane tumhen dharatee mein paida karake phailaaya aur usee kee or tum ikatthe hokar jaoge
23|80|aur vahee hai jo jeevan pradaan karata aur mrtyu deta hai aur raat aur din ka ulat-pher usee ke adhikaar mein hai. phir kya tum buddhi se kaam nahin lete
23|81|nahin, balki ve log vaheen kuchh karate hai jo unake pahale ke log kah chuke hai
23|82|unhonne kaha, "kya jab ham marakar mittee aur haddiyaan hokar rah jaenge , to kya hamen dobaara jeevit karake uthaaya jaega
23|83|yah vaada to hamase aur isase pahale hamaare baap-daada se hota aa raha hai. kuchh nahin, yah to bas agalon kee kahaaniyaan hai.
23|84|kaho, "yah dharatee aur jo bhee isamen aabaad hai, ve kisake hai, batao yadi tum jaanate ho
23|85|ve bol padege, "allaah ke!" kaho, "phir tum hosh mein kyon nahin aate
23|86|kaho, "saaton aakaashon ka maalik aur mahaan raajaasan ka svaameekaun hai
23|87|ve kahenge, "sab allaah ke hai." kaho, "phir dar kyon nahin rakhate
23|88|kaho, "har cheez kee baadashaahee kisake haath mein hai, vah jo sharan deta hai aur jisake muqaabale mein koee sharan nahin mil sakatee, batao yaji tum jaanate ho
23|89|ve bol padege, "allaah kee." kaho, "phir kahaan se tumapar jaadoo chal jaata hai
23|90|nahin, balki ham unake paas saty lekar aae hai aur nishchay hee ve jhoothe hai
23|91|allaah ne apana koee beta nahin banaaya aur na usake saath koee any poojy-prabhu hai. aisa hota to pratyek poojy-prabhu apanee srshti ko lekar alag ho jaata aur unamen se ek-doosare par chadhaee kar deta. mahaan aur uchch hai allaah un baaton se, jo ve bayaan karate hai
23|92|jaananevaala hai chhupe aur khule ka. so vah uchchatar hai vah shirk se jo ve karate hai
23|93|kaho, "ai mere rab! jis cheez ka vaada unase kiya ja raha hai, vah yadi too mujhe dikhae
23|94|to mere rab! mujhe un atyaachaaree logon mein sammilit na karana.
23|95|nishchay hee hamen isakee saamarthy praapt hai ki ham unase jo vaada kar rahe hai, vah tumhen dikha den.
23|96|buraee ko us dhang se door karo, jo sabase uttam ho. ham bhalee-bhaanti jaanate hai jo kuchh baaten ve banaate hai
23|97|aur kaho, "ai mere rab! main shaitaan kee ukasaahaton se teree sharan chaahata hoon
23|98|aur mere rab! main isase bhee teree sharan chaahata hoon ki ve mere paas aaen.
23|99|yahaan tak ki jab unamen se kisee kee mrtyu aa gaee to vah kahega, "ai mere rab! mujhe lauta de. - taaki jis (sansaar) ko main chhod aaya hoon
23|100|usamen achchha karm karoon." kuchh nahin, yah to bas ek (vyarth) baat hai jo vah kahega aur unake peechhe se lekar us din tak ek rok lagee huee hai, jab ve dobaara uthae jaenge
23|101|phir jab soor (narasingha) mein phoonk maaree jaegee to us din unake beech rishte-naate shesh na rahenge, aur na ve ek-doosare ko poochhenge
23|102|phir jinake palade bhaaree hue to vahee hain jo saphal.
23|103|rahe ve log jinake palade halke hue, to vahee hai jinhonne apane aapako ghaate mein daala. ve sadaiv jahannam mein rahenge
23|104|aag unake cheharon ko jhulasa degee aur usamen unake munh vikrt ho rahe honge
23|105|(kaha jaega,) "kya tumhen meree aayaaten sunaee nahin jaatee thee, to tum unhen jhuthalaate the
23|106|ve kahenge, "ai hamaare rab! hamaara durbhaagy hamapar prabhaavee hua aur ham bhatake hue log the
23|107|hamaare rab! hamen yahaan se nikaal de! phir ham dobaara aisa karen to nishchay hee ham atyaachaaree honge.
23|108|vah kahega, "phitakaare hue tiraskrt, isee mein pade raho aur mujhase baat na karo
23|109|mere bandon mein kuchh log the, jo kahate the, hamaare rab! ham eemaan le aae. atah too hamen kshama kar de aur hamapar daya kar. too sabase achchha daya karanevaala hai
23|110|to tumane unaka upahaas kiya, yahaan tak ki unake kaaran tum meree yaad ko bhula baithe aur tum unapar hansate rahe
23|111|aaj mainne unake dhairy ka yah badala pradaan kiya ki vahee hai jo saphalata ko praapt hue.
23|112|vah kahegaah “tum dharatee mein kitane varsh rahe”
23|113|vai kahengeh , "ek din ya ek din ka kuchh bhaag. ganana karanevaalon se poochh leejie.
23|114|vah kahega, "tum thahare thode hee, kya achchha hota tum jaanate hote
23|115|to kya tumane yah samajha tha ki hamane tumhen vyarth paida kiya hai aur yah ki tumhen hamaaree aur lautana nahin hai
23|116|to sarvochch hai allaah, sachcha samraat! usake siva koee poojy-prabhu nahin, svaamee hai mahimaashaalee sinhaasan ka
23|117|aur jo koee allaah ke saath kisee doosare poojy ko pukaare, jisake lie usake paas koee pramaam nahin, to bas usaka hisaab usake rab ke paas hai. nishchay hee inakaar karanevaale kabhee saphal nahin hoge
23|118|aur kaho, "mere rab! mujhe kshama kar de aur daya kar. too to sabase achchha daya karanevaala hai.
24|1|yah ek (mahatvapoorn) soora hai, jise hamane utaara hai. aur ise hamane anivaary kiya hai, aur isamen hamane spasht aayaten (aadesh) avatarit kee hai. kadaachit tum shiksha grahan karo
24|2|vyabhichaarinee aur vyabhichaaree - in donon mein se pratyek ko sau kode maaro aur allaah ke dharm (qaanoon) ke vishay mein tumhen unapar taras na aae, yadi tum allaah aur antim din ko maanate ho. aur unhen dand dete samay mominon mein se kuchh logon ko upasthit rahana chaahie
24|3|vyabhichaaree kisee vyabhichaarinee ya bahudevavaadee stree se hee nikaah karata hai. aur (isee prakaar) vyabhichaarinee, kisee vyabhichaaree ya bahudevavaadee se hee nikaah karate hai. aur yah mominon par haraam hai
24|4|aur jo log shareef aur paakadaaman stree par tohamat lagaen, phir chaar gavaah na laen, unhen assee kode maaro aur unakee gavaahee kabhee bhee sveekaar na karo - vahee hai jo avagyaakaaree hai.
24|5|sivaay un logon ke jo isake pashchaat tauba kar len aur sudhaar kar len. to nishchay hee allaah bahut kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
24|6|aur jo log apanee patniyon par doshaaropan karen aur unake paas svayan ke siva gavaah maujood na hon, to unamen se ek (arthaat pati) chaar baar allaah kee qasam khaakar yah gavaahee de ki vah bilakul sachcha hai
24|7|aur paanchavee baar yah gavaahee de ki yadi vah jhootha ho to usapar allaah kee phitakaar ho
24|8|patnee se bhee saza ko yah baat taal sakatee hai ki vah chaar baar allaah kee qasam khaakar gavaahee de ki vah bilakul jhootha hai
24|9|aur paanchavee baar yah kahen ki usapar (us stree par) allaah ka prakop ho, yadi vah sachcha ho
24|10|yadi tum allaah kee udaar krpa aur usakee daya na hotee (to tum sankat mein pade jaate), aur yah ki allaah bada tauba qabool karanevaala,atyant tatvadarshee hai
24|11|jo log tohamat ghad lae hai ve tumhaare hee bheetar kee ek tolee hai. tum use apane lie bura mat samajho, balki vah bhee tumhaare lie achchha hee hai. unamen se pratyek vyakti ke lie utana hee hissa hai jitana gunaah usane kamaaya, aur unamen se jis vyakti ne usakee zimmedaaree ka ek bada hissa apane sir liya usake lie bada yaatana hai
24|12|aisa kyon na hua ki jab tum logon ne use suna tha, tab momin purush aur momin striyaan apane aapase achchha gumaan karate aur kahate ki "yah to khulee tohamat hai
24|13|aakhir ve isapar chaar gavaah kyon na lae? ab jabaki ve gavaah nahin lae, to allaah kee spasht mein vahee jhoothe hai
24|14|yadi tumapar duniya aur aakhirat mein allaah kee udaar krpa aur usakee dayaaluta na hotee to jis baat mein tum pad gae usake kaaran tumhen ek badee yaatana aa letee
24|15|socho, jab tum ek-doosare se us (jhooth) ko apanee zabaanon par lete ja rahe the aur tum apane munh se vah kuchh kahe jo rahe the, jisake vishay mein tumhen koee gyaan na tha aur tum use ek saadhaaran baat samajh rahe the; haalaanki allaah ke nikat vah ek bhaaree baat thee
24|16|aur aisa kyon na hua ki jab tumane use suna tha to kah dete, "hamaare lie uchit nahin ki ham aisee baat zabaan par laen. mahaan aur uchch hai too (allaah)! yah to ek badee tohamat hai
24|17|allaah tumhen naseehat karata hai ki phir kabhee aisa na karana, yadi tum momin ho
24|18|allaah to aayaton ko tumhaare lie khol-kholakar bayaan karata hai. allaah to sarvagy, tatvadarshee hai
24|19|jo log chaahate hai ki un logon mein jo eemaan lae hai, ashleehalata phaile, unake lie duniya aur aakhirat (lok-paralok) mein dukhad yaatana hai. aur allaah bada karunaamay, atyant dayaavaan hai
24|20|aur yadi tumapar allaah ka udaar anugrah aur usakee dayaaluta na hotee (to avashy hee tumapar yaatana aa jaatee) aur yah ki allaah bada karunaamay, atyant dayaavaan hai.
24|21|ai eemaan laanevaalo! shaitaan ke pad-chinhon par na chalo. jo koee shaitaan ke pad-chinhon par chalega to vah to use ashleelata aur buraee ka aadesh dega. aur yadi allaah ka udaar anugrah aur usakee dayaaluta tumapar na hotee to tumamen se koee bhee aatm-vishvaas ko praapt na kar sakata. kintu allaah jise chaahata hai, sanvaarata-nikhaarata hai. allaah to sab kuchh sunata, jaanata hai
24|22|tumamen jo badaeevaale aur saamarthyavaan hai, ve naatedaaron, muhataajon aur allaah kee raah mein gharabaar chhodanevaalon ko dene se baaz rahane kee qasam na kha baithen. unhen chaahie ki kshama kar den aur unase daraguzar karen. kya tum yah nahin chaahate ki allaah tumhen kshama karen? allaah bahut kshamaasheel,atyant dayaavaan hai
24|23|nissandeh jo log shareef, paakadaaman, bholee-bhaalee bekhabar eemaanavaalee striyon par tohamat lagaate hai unapar duniya aur aakhirat mein phitakaar hai. aur unake lie ek badee yaatana hai
24|24|jis din ki unakee zabaanen aur unake haath aur unake paanv unake viruddh usakee gavaahee denge, jo kuchh ve karate rahe the
24|25|us din allaah unhen unaka theek badala pooree tarah de dega jisake ve paatr hai. aur ve jaan lenge ki nissandeh allaah hee saty hai khula hua, prakat kar denevaala
24|26|gandee cheeze ganden logon ke lie hai aur gande log gandee cheezon ke lie, aur achchhee cheezen achchhe logon ke lie hai aur achchhe log achchhee cheezon ke lie. ve log un baaton se baree hai, jo ve kah rahe hai. unake lie kshama aur sammaanit aajeevika hai
24|27|ai eemaan laanevaalo! apane gharon ke siva doosare gharon mein pravesh karo, jab tak ki razaamandee haasil na kar lo aur un gharavaalon ko salaam na kar lo. yahee tumhaare lie uttam hai, kadaachit tum dhyaan rakho
24|28|phir yadi unamen kisee ko na pao, to unamen pravesh na karo jab tak ki tumhen anumati praapt na ho. aur yadi tumase kaha jae ki vaapas ho jao to vaapas ho jao, yahee tumhaare lie adhik achchhee baat hai. allaah bhalee-bhaanti jaanata hai jo kuchh tum karate ho
24|29|isamen tumhaare lie koee dosh nahin hai ki tum aise gharon mein pravesh karo jinamen koee na rahata ho, jinamen tumhaare faayade kee koee cheez ho. aur allaah jaanata hai jo kuchh tum prakat karate ho aur jo kuchh chhipaate ho
24|30|eemaanavaale purushon se kah do ki apanee nigaahen bachaakar rakhen aur apane guptaangon kee raksha karen. yahee unake lie adhik achchhee baat hai. allaah ko usakee pooree khabar rahatee hai, jo kuchh ve kiya karate hai
24|31|aur eemaanavaalee striyon se kah do ki ve bhee apanee nigaahen bachaakar rakhen aur apane guptaangon kee raksha karen. aur apane shrngaar prakat na karen, sivaay usake jo unamen khula rahata hai. aur apane seenon (vakshasthal) par apane dupatte daal rahen aur apana shrngaar kisee par zaahir na karen sivaay apane patiyon ke ya apane baapon ke ya apane patiyon ke baapon ke ya apane beton ke ya apane patiyon ke beton ke ya apane bhaiyon ke ya apane bhateejon ke ya apane bhaanjon ke ya mel-jol kee striyon ke ya jo unakee apanee milkiyat mein ho unake, ya un adheenasth purushon ke jo us avastha ko paar kar chuke hon jisasen stree kee zaroorat hotee hai, ya un bachchon ke jo striyon ke parade kee baaton se parichit na hon. aur striyaan apane paanv dharatee par maarakar na chalen ki apana jo shrngaar chhipa rakha ho, vah maaloom ho jae. ai eemaanavaalo! tum sab milakar allaah se tauba karo, taaki tumhen saphalata praapt ho
24|32|tumamen jo bejode ke hon aur tumhaare gulaamon aur tumhaaree laundiyon me jo nek aur yogy hon, unaka vivaah kar do. yadi ve gareeb honge to allaah apane udaar anugrah se unhen samrddh kar dega. allaah badee samaeevaala, sarvagy hai
24|33|aur jo vivaah ka avasar na pa rahe ho unhen chaahie ki paakadaamanee apanae rahen, yahaan tak ki allaah apane udaar anugrah se unhen samrddh kar de. aur jin logon par tumhen svaamitv ka adhikaar praapt ho unamen se jo log likha-padhee ke ichchhuk ho unase likha-padhee kar lo, yadi tumhen maaloom ho ki unamen bhalaee hai. aur unhen allaah ke maal mein se do, jo usane tumhen pradaan kiya hai. aur apanee laundiyon ko saansaarik jeevan-saamagree kee chaah mein vyavichaar ke lie baadhy na karo, jabaki ve paakadaaman rahana bhee chaahatee hon. aur isake lie jo koee unhen baadhy karega, to nishchay hee allaah unake baadhy kie jaane ke pashchaat atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
24|34|hamane tumhaaree or khulee huee aayaten utaar dee hai aur un logon kee mishaalen bhee pesh kar dee hain, jo tumase pahale guzare hai, aur dar rakhanevaalon ke lie naseehat bhee
24|35|allaah aakaashon aur dharatee ka prakaash hai. (mominon ke dil mein) usake prakaash kee misaal aisee hai jaise ek taaq hai, jisamen ek chiraag hai - vah chiraag ek faanoos mein hai. vah faanoos aisa hai maano chamakata hua koee taara hai. - vah chiraag zaitoon ke ek barakatavaale vrksh ke tel se jalaaya jaata hai, jo na poorvee hai na pashchimee. usaka tel aap hai aap bhadaka padata hai, yadyapi aag use na bhee chhue. prakaash par prakaash! - allaah jise chaahata hai apane prakaash ke praapt hone ka maarg dikha deta hai. allaah logon ke lie mishaalen prastut karata hai. allaah to har cheez jaanata hai.
24|36|un gharon mein jinako ooncha karane aur jinamen apane naam ke yaad karane ka allaah ne hukm diya hai
24|37|unamen aise log prabhaat kaal aur sandhya samay usakee tasabeeh karate hai jinhen allaah kee yaad aur namaaj qaayam karane aur zakaat dene se na to vyaapaar gaafil karata hai aur na kray-vikray. ve us din se darate rahate hai jisamen dil aur aankhen vikal ho jaengee
24|38|taaki allaah unhen badala pradaan kare. unake achchhe se achchhe kaamon ka, aur apane udaar anugrah se unhen aur adhik pradaan karen. allaah jise chaahata hai behisaab deta hai
24|39|rahe ve log jinhonne inakaar kiya unake karm chatiyal maidaan mein mareechika kee tarah hai ki pyaasa use paanee samajhata hai, yahaan tak ki jab vah usake paas pahuncha to use kuchh bhee na paaya. alabatta allaah hee ko usake paas paaya, jisane usaka hisaab poora-poora chuka diya. aur allaah bahut jald hisaab karata hai
24|40|ya phir jaise ek gahare samudr mein andhere, lahar ke oopar lahar chha rahee hain; usake oopar baadal hai, andhere hai ek par ek. jab vah apana haath nikaale to use vah sujhaee deta prateet na ho. jise allaah hee prakaash na de phir usake lie koee prakaash nahin
24|41|kya tumane nahin dekha ki jo koee bhee aakaashon aur dharatee mein hai, allaah kee tasabeeh (gunagaan) kar raha hai aur pankh pasaare hue pakshee bhee? har ek apanee namaaz aur tasabeeh se parichit hai. allaah bhalee-bhaanti jaana hai jo kuchh ve karate hai
24|42|allaah hee ke lie hai aakaashon aur dharatee ka raajy. aur allaah hee kee or lautakar jaana hai
24|43|kya tumane dekha nahin ki allaah baadal ko chalaata hai. phir unako paraspar milaata hai. phir use tah par tah kar deta hai. phir tum dekhate ho ki usake beech se meh barasata hai? aur aakaash se- usamen jo pahaad hai (baadal jo pahaad jaise prateet hote hai unase) - ole barasaata hai. phir jis par chaahata hai, use hata deta hai. aisa prateet hota hai ki bijalee kee chamak nigaahon ko uchak le jaegee
24|44|allaah hee raat aur din ka ulat-pher karata hai. nishchay hee aankhen rakhanevaalon ke lie isamen ek shiksha hai
24|45|allaah ne har jeevadhaaree ko paanee se paida kiya, to unamen se koee apane pet ke bal chalata hai aur koee unamen do taangon par chalata hai aur koee chaar (taangon) par chalata hai. allaah jo chaahata hai, paida karata hai. nissandeh allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
24|46|hamane saty ko prakat kar denevaalee aayaten utaar dee hai. aage allaah jise chaahata hai seedhe maarg kee or laga deta hai
24|47|ve munaafik log kahate hai ki "ham allaah aur rasool par eemaan lae aur hamane aagyaapaalan sveekaar kiya." phir isake pashchaat unamen se ek giroh munh mod jaata hai. aise log momin nahin hai
24|48|jab unhen allaah aur usake rasool kee or bulaaya jaata hai, taaki vah unake beech faisala karen to kya dekhate hai ki unamen se ek giroh katara jaata hai
24|49|kintu yadi haq unhen milanevaala ho to usakee or bade aagyaakaaree banakar chale aaen
24|50|kya unake dilon mein rog hai ya ve sandeh mein pade hue hai ya unako yah dar hai ki allaah aur usaka rasool unake saath anyaay karenge? nahin, balki baat yah hai ki vahee log atyaachaaree hain
24|51|mominon kee baat to bas yah hotee hai ki jab allaah aur usake rasool kee or bulae jaen, taaki vah unake beech faisala kare, to ve kahen, "hamane suna aur aagyaapaalan kiya." aur vahee saphalata praapt karanevaale hain
24|52|aur jo koee allaah aur usake rasool ka aagya ka paalan kare aur allaah se dare aur usakee seemaon ka khayaal rakhe, to aise hee log saphal hai
24|53|ve allaah kee kadee-kadee qasamen khaate hai ki yadi tum unhen hukm do to ve avashy nikal khade honge. kah do, "qasamen na khao. saamaany niyam ke anusaar aagyaapaalan hee vaastakiv cheez hai. tum jo kuchh karate ho allaah usakee khabar rakhata hai.
24|54|kaho, "allaah ka aagyaapaalan karo aur usake rasool ka kaha maano. parantu yadi tum munh modate ho to usapar to bas vahee zimmedaaree hai jisaka bojh usapar daala gaya hai, aur tum usake zimmedaar ho jisaka bojh tumapar daala gaya hai. aur yadi tum aagya ka paalan karoge to maarg pa loge. aur rasool par to bas saaf-saaf (sandesh) pahuncha dene hee kee zimmedaaree hai
24|55|allaah ne un logon se jo tumamen se eemaan lae aur unhone achchhe karm kie, vaada kiya hai ki vah unhen dharatee mein avashy sattaadhikaar pradaan karega, jaise usane unase pahale ke logon ko sattaadhikaar pradaan kiya tha. aur unake lie avashy unake us dharm ko jamaav pradaan karega jise usane unake lie pasand kiya hai. aur nishchay hee unake vartamaan bhay ke pashchaat use unake lie shaanti aur nishchintata mein badal dega. ve meree bandagee karate hai, mere saath kisee cheez ko saajhee nahin banaate. aur jo koee isake pashchaat inakaar kare, to aise hee log avagyaakaaree hai
24|56|namaaz ka aayojan karo aur zakaat do aur rasool kee aagya ka paalan karo, taaki tumapar daya kee jae
24|57|yah kadaapi na samajho ki inakaar kee neeti apanaanevaale dharatee mein qaaboo se baahar nikal jaanevaale hai. unaka thikaana aag hai, aur vah bahut hee bura thikaana hai
24|58|ai eemaan laanevaalo! jo tumhaaree milkiyat mein ho aur tumamen jo abhee yuvaavastha ko nahin pahunche hai, unako chaahie ki teen samayon mein tumase anumati lekar tumhaare paas aaen: prabhaat kaal kee namaaz se pahale aur jab dopahar ko tum (aaraam ke lie) apane kapade utaar rakhate ho aur raatri kee namaaz ke pashchaat - ye teen samay tumhaare lie parade ke hain. inake pashchaat na to tumapar koee gunaah hai aur na unapar. ve tumhaare paas adhik chakkar lagaate hai. tumhaare hee kuchh ansh paraspar kuchh ansh ke paas aakar milate hai. is prakaar allaah tumhaare lie apanee aayaton ko spashtap karata hai. allaah bhalee-bhaanti jaananevaala hai, tatvadarshee hai
24|59|aur jab tumamen se bachche yuvaavastha ko pahunch jaen to unhen chaahie ki anumati le liya karen jaise unase pahale log anumati lete rahe hai. is prakaar allaah tumhaare lie apanee aayaton ko spasht karata hai. allaah bhalee-bhaanti jaananevaala, tatvadarshee hai
24|60|jo striyaan yuvaavastha se guzarakar baith chukee hon, jinhen vivaah kee aasha na rah gaee ho, unapar koee dosh nahin ki ve apane kapade (chaadaren) utaarakar rakh den jabaki ve shrngaar ka pradarshan karanevaalee na hon. phir bhee ve isase bachen to unake lie adhik achchha hai. allaah bhalee-bhaanti sunata, jaanata hai
24|61|na andhe ke lie koee haraj hai, na langade ke lie koee haraj hai aur na rogee ke lie koee haraj hai aur na tumhaare apane lie is baat mein ki tum apane gharon mein khao ya apane baapon ke gharon se ya apanee maano ke gharon se ya apane bhaiyon ke gharon se ya apanee bahanon ke gharon se ya apane chaachaon ke gharon se ya apanee phoophiyon (buaon) ke gharon se ya apanee khaalaon ke gharon se ya jisakee kunjiyon ke maalik hue ho ya apane mitr ke yahaan. isamen tumhaare lie koee haraj nahin ki tum milakar khao ya alag-alag. haan, alabatta jab gharon mein jaaya karo to apane logon ko salaam kiya karo, abhivaadan allaah kee or se niyat kiya hue, barakatavaala aur atyaadhik paak. is prakaar allaah tumhaare lie apanee aayaton ko spasht karata hai, taaki tum buddhi se kaam lo
24|62|momin to bas vahee hai jo allaah aur usake rasool par pakka eemaan rakhate hai. aur jab kisee saamoohik maamale ke lie usake saath ho to chale na jaen jab tak ki usase anumati na praapt kar len. (ai nabee!) jo log (aavashyakata padane par) tumase anumati le lete hai, vahee log allaah aur rasool par eemaan rakhate hai, to jab ve kisee kaam ke lie anumati chaahen to unamen se jisako chaaho anumati de diya karo, aur un logon ke lie allaah se kshama kee praarthana kiya karo. nissandeh allaah bahut kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
24|63|apane beech rasool ke bulaane ko tum aapas mein ek-doosare jaisa bulaana na samajhana. allaah un logon ko bhalee-bhaanti jaanata hai jo tumamen se aise hai ki (ek-doosare kee) aad lekar chupake se khisak jaate hai. atah unako, jo usake aadesh kee avahelana karate hai, darana chaahie ki kahee aisa na ho ki unapar koee aazamaish aa pade ya unapar koee dukhad yaatana aa jae
24|64|sun lo! aakaashon aur dharatee mein jo kuchh bhee hai, allaah ka hai. vah jaanata hai tum jis (neeti) par ho. aur jis din ve usakee or palatenge, to jo kuchh unhonne kiya hoga, vah unhen bata dega. allaah to har cheez ko jaanata hai
25|1|badee barakatavaala hai vah jisane yah furaqaan apane bande par avatarit kiya, taaki vah saare sansaar ke lie saavadhaan karanevaala ho
25|2|vah jisaka raajy hai aakaashon aur dharatee par, aur usane na to kisee ko apana beta banaaya aur na raajy mein usaka koee saajhee hai. usane har cheez ko paida kiya; phir use theek andaajen par rakha
25|3|phir bhee unhonne usase hatakar aise isht -poojy bana lie jo kisee cheez ko paida nahin karate, balki ve svayan paida kie jaate hai. unhen na to apanee haani ka adhikaar praapt hai aur na laabh ka. aur na unhen mrtyu ka adhikaar praapt hai aur na jeevan ka aur na dobaara jeevit hokar uthane ka
25|4|jin logon ne inakaar kiya unaka kahana hai, "yah to bas managhadant hai jo usane svayan hee ghad liya hai. aur kuchh doosare logon ne is kaam mein usakee sahaayata kee hai." ve to zulm aur jhooth hee ke dhyey se aae
25|5|kahate hai, "ye agalon kee kahaaniyaan hai, jinako usane likh liya hai to vahee usake paas prabhaat kaal aur sandhya samay likhaee jaatee hai.
25|6|kaho, "use avatarit kiya hai usane, jo aakaashon aur dharatee ke rahasy jaanata hai. nishchay hee vah bahut kshamaasheel, atyant dayaavaan hai.
25|7|unaka yah bhee kahana hai, "is rasool ko kya hua ki yah khaana khaata hai aur baazaaron mein chalata-phirata hai? kyon na isakee or koee farishta utara ki vah isake saath rahakar saavadhaan karata
25|8|ya isakee or koee khazaana hee daal diya jaata ya isake paas koee baag hota, jisase yah khaata." aur in zaalimon ka kahana hai, "tum log to bas ek aise vyakti ke peechhe chal rahe ho jo jaadoo ka maara hua hai
25|9|dekhon, unhonne tumapar kaisee-kaisee phabtiyaan kaseen. to ve bahak gae hai. ab unamen isakee saamarthy nahin ki koee maarg pa saken
25|10|barakatavaala hai vah jo yadi chaahe to tumhaare lie isase bhee uttam pradaan kare, bahat-se baag jinake neeche naharen bah rahee hon, aur tumhaare lie bahut-se mahal taiya kar de
25|11|nahin, balki baat yah hai ki ve log qiyaamat kee ghadee ko jhuthala chuke hai. aur jo us ghadee ko jhuthala de, usake lie dahakatee aag taiyaar kar rakhee hai
25|12|jab vah unako door se dekhegee to ve usake bipharane aur saans kheenchane kee aavaazen sunenge
25|13|aur jab ve usakee kisee tang jagah jakade hue daale jaenge, to vahaan vinaash ko pukaarane lagenge
25|14|(kaha jaega,) "aaj ek vinaash ko mat pukaaro, balki bahut-se vinaashon ko pukaaro
25|15|kaho, "yah achchha hai ya vah shaashvat jannat, jisaka vaada dar rakhanevaalon se kiya gaya hai? yah unaka badala aur antim manzil hogee.
25|16|unake lie usamen vah sabakuchh hoga, jo ve chaahenge. usamen ve sadaiv rahenge. yah tumhaare rab ke zimme ek aisa vaada hai jo praarthaneey hai
25|17|aur jis din unhen ikattha kiya jaega aur unako bhee jinhen ve allaah ko chhodakar poojate hai, phir vah kahega, "kya mere bandon ko tumane pathabhrasht kiya tha ya ve svayan maarg chhod baithe the
25|18|ve kahenge, "mahaan aur uchch hai too! yah hamase nahin ho sakata tha ki tujhe chhodakar doosare sanrakshak banaen. kintu hua yah ki toone unhen aur unake baap-daada ko atyadhik sukh-saamagree dee, yahaan tak ki ve anusmrti ko bhula baithe aur vinasht honevaale log hokar rahe.
25|19|atah is prakaar ve tumhen us baat mein, jo tum kahate ho jhootha thaharae hue hai. ab na to tum yaatana ko pher sakate ho aur na koee sahaayata hee pa sakate ho. jo koee tumamen se zulm kare use ham badee yaatana ka maza chakhaenge
25|20|aur tumase pahale hamane jitane rasool bhee bheje hain, ve sab khaana khaate aur baazaaron mein chalate-phirate the. hamane to tumhen paraspar ek ko doosare ke lie aazamaish bana diya hai, "kya tum dhairy dikhaate ho?" tumhaara rab to sab kuchh dekhata hai
25|21|jinhen hamase milane kee aashanka nahin, ve kahate hai, "kyon na farishte hamapar utare ya phir ham apane rab ko dekhate?" unhonne apane jee mein bada ghamanj kiya aur badee sarakashee par utar aae
25|22|jis din ve farishton ko dekhenge us din aparaadhiyon ke lie koee khushakhabaree na hogee aur ve pukaar uthenge, "panaah! panaah
25|23|ham badhenge us karm kee or jo unhonne kiya hoga aur use udatee dhool kar denge
25|24|us din jannatavaale thikaane kee drshti se achchhe hoge aur aaraamagaah kee drshti se bhee achchhe honge
25|25|us din aakaash ek baadal ke saath phatega aur farishte bhalee prakaar utaare jaenge
25|26|us din vaastavik raajy rahamaan ka hoga aur vah din inakaar karanevaalon ke lie bada hee mushkil hoga
25|27|us din atyaachaaree atyaachaaree apane haath chabaega. kahenga, "ai kaash! mainne rasool ke saath maarg apanaaya hota
25|28|haay mera durbhaagy! kaash, mainne amuk vyakti ko mitr na banaaya hota
25|29|usane mujhe bhatakaakar anusmrti se vimukh kar diya, isake pashchaat ki vah mere paas aa chukee thee. shaitaan to samay par manushy ka saath chhod hee deta hai.
25|30|rasool kahega, "ai mere rab! nissandeh meree qaum ke logon ne is quraan ko vyarth bakavaas kee cheez thahara liya tha.
25|31|aur isee tarah hamane aparaadhiyon mein se pratyaik nabee ke liye shatru banaaya. maargadarshan aur sahaayata kai lie to tumhaara rab hee kaafee hai.
25|32|aur jin logon ne inakaar kiya unaka kahana hai ki "usapar poora quraan ek hee baar mein kyon nahin utaara?" aisa isalie kiya gaya taaki ham isake dvaara tumhaare dil ko mazaboot rakhen aur hamane ise ek uchit kram mein rakha
25|33|aur jab kabhee bhee ve tumhaare paas koee aakshep kee baat lekar aaenge to ham tumhaare paas pakkee-sachchee cheez lekar aaenge! is dasha mein ki vah spashteetakaran kee spasht se uttam hai
25|34|jo log aundhe munh jahannam kee or le jae jaenge vahee sthaan kee drshti se bahut bure hai, aur maarg kee drshti se bhee bahut bhatake hue hai
25|35|hamane moosa ko kitaab pradaan kee aur usake bhaee haaroon ko sahaayak ke roop mein usake saath kiya
25|36|aur kaha ki "tum donon un logon ke paas jao jinhonne hamaaree aayaton ko jhuthalaaya hai." antatah hamane un logon ko vinasht karake rakh diya
25|37|aur nooh kee qaum ko bhee, jab unhonne rasoolon ko jhuthalaaya to hamane unhen duba diya aur logon ke lie unhen ek nishaanee bana diya, aur un zaalimon ke lie hamane ek dukhad yaatana taiyaar kar rakhee hai
25|38|aur aad aur samood aur ar-rassavaalon aur us beech kee bahut-see naslon ko bhee vinasht kiya.
25|39|pratyek ke lie hamane misaalen bayaan keen. antatah pratyek ko hamane pooree tarah vidhvast kar diya
25|40|aur us bastee par se to ve ho aae hai jisapar buree varsha barasee; to kya ve use dekhate nahin rahe hain? nahin, balki ve dobaara jeevit hokar uthane kee aasha hee nahin rakhate rahe hai
25|41|ve jab bhee tumhen dekhate hain to tumhaara mazaaq bana lete hain ki "kya yahee, jise allaah ne rasool banaakar bheja hai
25|42|isane to hamen bhatakaakar hamako hamaare prabhu-poojyon se pher hee diya hota, yadi ham unapar mazabootee se jam na gae hote.
25|43|kya tumane usako bhee dekha, jisane apana prabhu apanee (tuchchh) ichchha ko bana rakha hai? to kya tum usaka zimma le sakate ho
25|44|ya tum samajhate ho ki unamen adhikatar sunate aur samajhate hai? ve to bas chaupaayon kee tarah hain, balki unase bhee adhik pathabhrasht
25|45|kya tumane apane rab ko nahin dekha ki kaise phailaee chhaaya? yadi chaahata to use sthir rakhata. phir hamane soory ko usaka pata denevaala banaaya
25|46|phir ham usako dheere-dheere apanee or samet lete hai
25|47|vahee hai jisane raatri ko tumhaare lie vastr aur nidra ko sarvatha vishraam evan shaanti banaaya aur din ko jee uthane ka samay banaaya
25|48|aur vahee hai jisane apanee dayaaluta (varsha) ke aage-aage havaon ko shubh soochana banaakar bhejata hai, aur ham hee aakaash se svachchh jal utaarate hai
25|49|taaki ham usake dvaara nirjeev bhoo-bhaag ko jeevan pradaan karen aur use apane paida kie hue bahut-se chaupaayon aur manushyon ko pilaen
25|50|use hamane unake beech vibhinn dhang se pesh kiya hai, taaki ve dhyaan den. parantu adhikatar logon ne inakaar aur akrtagyata ke atirikt doosaree neeti apanaane se inakaar hee kiya
25|51|yadi ham chaahate to har bastee mein ek daraanevaala bhej dete
25|52|atah inakaar karanevaalon kee baat na maanata aur is (quraan) ke dvaara unase jihaad karo, bada jihaad! (jee tod koshish)
25|53|vahee hai jisane do samudron ko milaaya. yah svaadisht aur meetha hai aur yah khaaree aur kadua. aur donon ke beech usane ek parada daal diya hai aur ek prthak karanevaalee rok rakh dee hai
25|54|aur vahee hai jisane paanee se ek manushy paida kiya. phir use vanshagat sambandhon aur sasuraalee rishtevaala banaaya. tumhaara rab bada hee saamarthyavaan hai
25|55|allaah se itar ve unako poojate hai jo na unhen laabh pahuncha sakate hai aur na hee unhen haani pahuncha sakate hai. aur oopar se yah bhee ki inakaar karanevaala apane rab ka virodhee aur usake muqaabale mein doosaron ka sahaayak bana hua hai
25|56|aur hamane to tumako shubh-soochana denevaala aur sachetakarta banaakar bheja hai.
25|57|kah do, "main is kaam par tumase koee badala nahin maangata sivaay isake ki jo koee chaahe apane rab kee or le jaanevaala maarg apana le.
25|58|aur us allaah par bharosa karo jo jeevant aur amar hai aur usaka gunagaan karo. vah apane bandon ke gunaahon kee khabar rakhane ke lie kaafee hai
25|59|jisane aakaashon aur dharatee ko aur jo kuchh un donon ke beech hai chhah dinon mein paida kiya, phir sinhaasan par viraajamaan hua. rahamaan hai vah! atah poochho usase jo usakee khabar rakhata hai
25|60|un logon se jab kaha jaata hai ki "rahamaan ko sajada karo" to ve kahate hai, "aur rahamaan kya hota hai? kya jise too hamase kah de usee ko ham sajada karane lagen?" aur yah cheez unakee ghrna ko aur badha detee hai
25|61|badee barakatavaala hai vah, jisane aakaash mein burj (nakshatr) banae aur usamen ek chiraag aur ek chamakata chaand banaaya
25|62|aur vahee hai jisane raat aur din ko ek-doosare ke peechhe aanevaala banaaya, us vyakti ke lie (nishaanee) jo chetana chaahe ya krtagy hona chaahe
25|63|rahamaan ke (priy) banden vaheen hai jo dharatee par namrataapoorvak chalate hai aur jab jaahil unake munh aaen to kah dete hai, "tumako salaam
25|64|jo apane rab ke aage sajade mein aur khade raaten guzaarate hai
25|65|jo kahate hai ki "ai hamaare rab! jahannam kee yaatana ko hamase hata de." nishchay hee unakee yaatana chimatakar rahanevaalee hai
25|66|nishchay hee vah jagah thaharane kee drshti! se bhee buree hai aur sthaan kee drshti se bhee
25|67|jo kharch karate hai to na apavyay karate hai aur na hee tangee se kaam lete hai, balki ve inake beech madhyamaarg par rahate hai
25|68|jo allaah ke saath kisee doosare isht-poojy ko nahin pukaarate aur na naahaq kisee jeev ko jis (ke qatl) ko allaah ne haraam kiya hai, qatl karate hai. aur na ve vyabhichaar karate hai - jo koee yah kaam kare to vah gunaah ke vabaal se dochaar hoga
25|69|qiyaamat ke din usakee yaatana badhatee chalee jaegee. aur vah usee mein apamaanit hokar sthaayee roop se pada rahega
25|70|sivaay usake jo palat aaya aur eemaan laaya aur achchha karm kiya, to aise logon kee buraiyon ko allaah bhalaiyon se badal dega. aur allaah hai bhee atyant kshamaasheel, dayaavaan
25|71|aur jisane tauba kee aur achchha karm kiya, to nishchay hee vah allaah kee or palatata hai, jaisa ki palatane ka haq hai
25|72|jo kisee jhooth aur asaty mein sammilit nahin hote aur jab kisee vyarth ke kaamon ke paas se guzarate hai, to shreshthataapoorvak guzar jaate hai
25|73|jo aise hain ki jab unake rab kee aayaton ke dvaara unhen yaadadihaanee karaee jaatee hai to un (aayaton) par ve andhe aur bahare hokar nahin girate.
25|74|aur jo kahate hai, "ai hamaare rab! hamen hamaaree apanee patniyon aur hamaaree santaan se aankhon kee thandak pradaan kar aur hamen dar rakhanevaalon ka naayak bana de.
25|75|yahee ve log hai jinhen, isake badale mein ki ve jame rahe, uchch bhavan praapt hoga, tatha zindaabaad aur salaam se unaka vahaan svaagat hoga
25|76|vahaan ve sadaiv rahenge. bahut hee achchhee hai vah thaharane kee jagah aur sthaan
25|77|kah do, "mere rab ko tumhaaree koee paravaah nahin agar tum (usako) na pukaaro. ab jabaki tum jhuthala chuke ho, to sheeghr hee vah cheez chimat jaanevaalee hogee.
26|1|ta॰ seen॰ meem॰
26|2|ye spasht kitaab kee aayaten hai
26|3|shaayad isapar ki ve eemaan nahin laate, tum apane praan hee kho baithoge
26|4|yadi ham chaahen to unapar aakaash se ek nishaanee utaar den. phir unakee gardanen usake aage jhukee rah jaen
26|5|unake paas rahamaan kee or se jo naveen anusmrti bhee aatee hai, ve usase munh pher hee lete hai
26|6|ab jabaki ve jhuthala chuke hai, to sheeghr hee unhen usakee haqeekat maaloom ho jaegee, jisaka ve mazaaq udaate rahe hai
26|7|kya unhonne dharatee ko nahin dekha ki hamane usamen kitane hee prakaar kee umada cheezen paida kee hai
26|8|nishchay hee isamen ek badee nishaanee hai, isapar bhee unamen se adhikatar maananevaale nahin
26|9|aur nishchay hee tumhaara rab hee hai jo bada prabhutvashaalee, atyant dayaavaan hai
26|10|aur jabaki tumhaare rah ne moosa ko pukaara ki "zaalim logon ke paas ja
26|11|firaun kee qaum ke paas - kya ve dar nahin rakhate
26|12|usane kaha, "ai mere rab! mujhe dar hai ki ve mujhe jhuthala denge
26|13|aur mera seena ghutata hai aur meree zabaan nahin chalatee. isalie haaroon kee or bhee sandesh bhej de
26|14|aur mujhapar unake yahaan ke ek gunaah ka bojh bhee hai. isalie main darata hoon ki ve mujhe maar daalenge.
26|15|kaha, "kadaapi nahin, tum donon hamaaree nishaaniyaan lekar jao. ham tumhaare saath hai, sunane ko maujood hai
26|16|atah tum dono firaun ko paas jao aur kaho ki ham saare sansaar ke rab ke bheje hue hai
26|17|ki too isaraeel kee santaan ko hamaare saath jaane de.
26|18|(firaun ne) kaha, "kya hamane tujhe jabaki too bachcha tha, apane yahaan paala nahin tha? aur too apanee avastha ke kaee varshon tak hamaare saath raha
26|19|aur toone apana vah kaam kiya, jo kiya. too bada hee krtaghn hai.
26|20|kaha, aisa to mujhase us samay hua jabaki main chook gaya tha
26|21|phir jab mujhe tumhaara bhay hua to main tumhaare yahaan se bhaag gaya. phir mere rab ne mujhe nirnay-shakti pradaan kee aur mujhe rasoolon mein sammilit kiya
26|22|yahee vah udaar anugrah hai jisaka rahamaan too mujhapar jataata hai ki toone isaraeel kee santaan ko gulaam bana rakha hai.
26|23|firaun ne kaha, "aur yah saare sansaar ka rab kya hota hai
26|24|usane kaha, "aakaashon aur dharatee ka rab aur jo kuchh in donon ka madhy hai usaka bhee, yadi tumhen yakeen ho.
26|25|usane apane aas-paasavaalon se kaha, "kya tum sunate nahin ho
26|26|kaha, "tumhaara rab aur tumhaare agale baap-daada ka rab.
26|27|bola, "nishchay hee tumhaara yah rasool, jo tumhaaree or bheja gaya hai, bilakul hee paagal hai.
26|28|usane kaha, "poorv aur pashchim ka rab aur jo kuchh unake beech hai usaka bhee, yadi tum kuchh buddhi rakhate ho.
26|29|bola, "yadi toone mere siva kisee aur ko poojy evan prabhu banaaya, to main tujhe bandee banaakar rahoonga.
26|30|usane kaha, "kya yadi main tere paas ek spasht cheez le aaoon tab bhee
26|31|bolaah “achchha vah le aa; yadi too sachcha hai” .
26|32|phir usane apanee laathee daal dee, to achaanak kya dekhate hai ki vah ek pratyaksh azagar hai
26|33|aur usane apana haath baahar kheencha to phir kya dekhate hai ki vah dekhanevaalon ke saamane chamak raha hai
26|34|usane apane aas-paas ke saradaaron se kaha, "nishchay hee yah ek bada hee praveen jaadoogar hai
26|35|chaahata hai ki apane jaadoo se tumhen tumhaaree apanee bhoomi se nikaal baahar karen; to ab tum kya kahate ho
26|36|unhonne kaha, "ise aur isake bhaee ko abhee taale rakhie, aur ekatr karanevaalon ko nagaron mein bhej deejie
26|37|ki ve pratyek praveen jaadoogar ko aapake paas le aaen.
26|38|atev ek nishchit din ke niyat samay par jaadoogar ekatr kar lie gae
26|39|aur logon se kaha gaya, "kya tum bhee ekatr hote ho
26|40|kadaachit ham jaadoogaron hee ke anuyaayee rah jaen, yadi ve vijayee hue
26|41|phir jab jaadoogar aae to unhonne firaun se kaha, "kya hamaare lie koee pratidaan bhee hai, yadi ham prabhaavee rahe
26|42|usane kaha, "haan, aur nishchit hee tum to us samay nikatatam logon mein se ho jaoge.
26|43|moosa ne unase kaha, "daalo, jo kuchh tumhen daalana hai.
26|44|tab unhonne apanee rassiyaan aur laathiyaan daal dee aur bole, "firaun ke prataap se ham hee vijayee rahenge.
26|45|phir moosa ne apanee laathee phekee to kya dekhate hai ki vah use svaang ko, jo ve rachaate hai, nigalatee ja rahee hai
26|46|isapar jaadoogar sajade mein gir pade
26|47|ve bol uthe, "ham saare sansaar ke rab par eemaan le aae
26|48|moosa aur haaroon ke rab par
26|49|usane kaha, "tumane usako maan liya, isase pahale ki main tumhen anumati deta. nishchay hee vah tum sabaka pramukh hai, jisane tumako jaadoo sikhaaya hai. achchha, sheeghr hee tumhen maaloom hua jaata hai! main tumhaare haath aur paanv vipareet dishaon se katava doonga aur tum sabhee ko soolee par chadha doonga.
26|50|unhonne kaha, "kuchh haraj nahin; ham to apane rab hee kee or palatakar jaanevaale hai
26|51|hamen to isee kee laalasa hai ki hamaara rab hamaaree khataon ko kshama kar den, kyonki ham sabase pahale eemaan lae.
26|52|hamane moosa kee or prakaashana kee, "mere bandon ko lekar raaton-raat nikal ja. nishchay hee tumhaara peechha kiya jaega.
26|53|isapar firaun ne ekatr karanevaalon ko nagar mein bheja
26|54|ki "yah gire-pade thode logon ka ek giroh hai
26|55|aur ye hamen kruddh kar rahe hai.
26|56|aur ham chaukanna rahanevaale log hai.
26|57|is prakaar ham unhen baagon aur sroton
26|58|aur khajaanon aur achchhe sthaan se nikaal lae
26|59|aisa hee ham karate hai aur inaka vaaris hamane isaraeel kee santaan ko bana diya
26|60|subah-tadake unhonne unaka peechha kiya
26|61|phir jab donon girohon ne ek-doosare ko dekh liya to moosa ke saathiyon ne kaha, "ham to pakade gae
26|62|usane kaha, "kadaapi nahin, mere saath mera rab hai. vah avashy mera maargadarshan karega.
26|63|tab hamane moosa kee or prakaashana kee, "apanee laathee saagar par maar.
26|64|aur ham doosaron ko bhee nikat le aae
26|65|hamane moosa ko aur un sabako jo usake saath the, bacha liya
26|66|aur doosaron ko doobo diya
26|67|nissandeh isamen ek badee nishaanee hai. isapar bhee unamen se adhikatar maananevaale nahin
26|68|aur nishchay hee tumhaara rab hee hai jo bada prabhutvashaalee, atyant dayaavaan hai
26|69|aur unhen ibaraaheem ka vrttaant sunao
26|70|jabaki usane apane baap aur apanee qaumm ke logon se kaha, "tum kya poojate ho
26|71|unhonne kaha, "ham buton kee pooja karate hai, ham to unheen kee seva mein lage rahenge.
26|72|usane kaha, "kya ye tumhaaree sunate hai, jab tum pukaarate ho
26|73|ya ye tumhen kuchh laabh ya haani pahunchaate hai
26|74|unhonne kaha, "nahin, balki hamane to apane baap-daada ko aisa hee karate paaya hai.
26|75|usane kaha, "kya tumane unapar vichaar bhee kiya ki jinhen tum poojate ho
26|76|tum aur tumhaare pahale ke baap-daada
26|77|ve sab to mere shatru hai, sivaay saare sansaar ke rab ke
26|78|jisane mujhe paida kiya aur phir vahee mera maargadarshan karata hai
26|79|aur vahee hai jo mujhe khilaata aur pilaata hai
26|80|aur jab main beemaar hota hoon, to vahee mujhe achchha karata hai
26|81|aur vahee hai jo mujhe maarega, phir mujhe jeevit karega
26|82|aur vahee hai jisase mujhe isakee aakaanksha hai ki badala die jaane ke din vah meree khata maaf kar dega
26|83|ai mere rab! mujhe nirnay-shakti pradaan kar aur mujhe yogy logon ke saath mila.
26|84|aur baad ke aanevaalon mein se mujhe sachchee khyaati pradaan kar
26|85|aur mujhe nemat bharee jannat ke vaarison mein sammilit kar
26|86|aur mere baap ko kshama kar de. nishchay hee vah pathabhrasht logon mein se hai
26|87|aur mujhe us din rusava na kar, jab log jeevit karake uthae jaenge.
26|88|jis din na maal kaam aaega aur na aulaad
26|89|sivaay isake ki koee bhala-changa dil lie hue allaah ke paas aaya ho.
26|90|aur dar rakhanevaalon ke lie jannat nikat laee jaegee
26|91|aur bhadakatee aag pathabhrashti logon ke lie prakat kar dee jaegee
26|92|aur unase kaha jaega, "kahaan hai ve jinhen tum allaah ko chhodakar poojate rahe ho
26|93|kya ve tumhaaree kuchh sahaayata kar rahe hai ya apana hee bachaav kar sakate hai
26|94|phir ve usamen aundhe jhok die jaenge, ve aur bahake hue log
26|95|aur ibalees kee senaen, sabake sab.
26|96|ve vahaan aapas mein jhagadate hue kahenge
26|97|allaah kee qasam! nishchay hee ham khulee gumaraahee mein the
26|98|jabaki ham tumhen saare sansaar ke rab ke baraabar thahara rahe the
26|99|aur hamen to bas un aparaadhiyon ne hee pathabhrasht kiya
26|100|ab na hamaara koee sifaarishee hai
26|101|aur na ghanisht mitr
26|102|kya hee achchha hota ki hamen ek baar phir palatana hota, to ham mominon mein se ho jaate
26|103|nishchay hee isamen ek badee nishaanee hai. isapar bhee unamen se adhikaratar maananevaale nahin
26|104|aur nissandeh tumhaara rab hee hai jo bada prabhutvashaalee, atyant dayaavaan hai
26|105|nooh kee qaum ne rasoolon ko jhuthalaaya
26|106|jabaki unase unake bhaee nooh ne kaha, "kya tum dar nahin rakhate
26|107|nissandeh main tumhaare lie ek amaanatadaar rasool hoon
26|108|atah allaah ka dar rakho aur mera kaha maano
26|109|main is kaam ke badale tumase koee badala nahin maangata. mera badala to bas saare sansaar ke rab ke zimme hai
26|110|atah allaah ka dar rakho aur meree aagya ka paalan karo.
26|111|unhonne kaha, "kya ham teree baat maan len, jabaki tere peechhe to atyant neech log chal rahe hai
26|112|usane kaha, "mujhe kya maaloom ki ve kya karate rahe hai
26|113|unaka hisaab to bas mere rab ke zimme hai. kya hee achchha hota ki tumamen chetana hotee.
26|114|aur main eemaanavaalon ko dhutkaaranevaala nahin hoon.
26|115|main to bas spasht roop se ek saavadhaan karanevaala hoon.
26|116|unhonne kaha, "yadi too baaz na aaya ai nooh, to too sangasaar hokar rahega.
26|117|usane kaha, "ai mere rab! meree qaum ke logon ne to mujhe jhuthala diya
26|118|ab mere aur unake beech do took faisala kar de aur mujhe aur jo eemaanavaale mere saath hai, unhen bacha le
26|119|atah hamane use aur jo usake saath bharee huee nauka mein the bacha liya
26|120|aur usake pashchaat shesh logon ko doobo diya
26|121|nishchay hee isamen ek badee nishaanee hai. isapar bhee unamen se adhikatar maananevaale nahin
26|122|aur nissandeh tumhaara rab hee hai jo bada prabhutvashaalee, atyant dayaavaan hai
26|123|aad ne rasoolon ko jhoothalaaya
26|124|jabaki unake bhaee hood ne unase kaha, "kya tum dar nahin rakhate
26|125|main to tumhaare lie ek amaanatadaar rasool hoon
26|126|atah tum allaah ka dar rakho aur meree aagya maano
26|127|main is kaam par tumase koee pratidaan nahin maangata. mera pratidaan to bas saare sansaar ke rab ke zimme hai.
26|128|kya tum pratyek uchch sthaan par vyarth ek smaarak ka nirmaan karate rahoge
26|129|aur bhavy mahal banaate rahoge, maano tumhen sadaiv rahana hai
26|130|aur jab kisee par haath daalate ho to bilakul nirday atyaachaaree banakar haath daalate ho
26|131|atah allaah ka dar rakho aur meree aagya ka paalan karo
26|132|usaka dar rakho jisane tumhen ve cheeze pahunchaee jinako tum jaanate ho
26|133|usane tumhaaree sahaayata kee chaupaayon aur beton se
26|134|aur baago aur sroto se
26|135|nishchay hee mujhe tumhaare baare mein ek bade din kee yaatana ka bhay hai.
26|136|unhonne kaha, "hamaare lie baraabar hai chaahe tum naseehat karo ya naseehat karane vaale na bano.
26|137|yah to bas pahale logon kee puraanee aadat hai
26|138|aur hamen kadaapi yaatana na dee jaegee.
26|139|antatah unhonne unhen jhuthala diya jo hamane unako vinasht kar diya. beshak isamen ek badee nishaanee hai. isapar bhee unamen se adhikatar maananevaale nahin
26|140|aur beshak tumhaara rab hee hai, jo bada prabhutvashaalee, atyant dayaavaan hai
26|141|samood ne rasoolon ko jhuthalaaya
26|142|jabaki usake bhaee saaleh ne usase kaha, "kya tum dar nahin rakhate
26|143|nissandeh main tumhaare lie ek amaanatadaar rasool hoon
26|144|atah tum allaah ka dar rakho aur meree baat maano
26|145|main is kaam par tumase koee badala nahin maangata. mera badala to bas saare sansaar ke rab ke zimme hai
26|146|kya tum yahaan jo kuchh hai usake beech, nishchint chhod die jaoge
26|147|baagon aur sroton
26|148|aur kheton aur un khajooron mein jinake guchchhe taro taaza aur gunthe hue hai
26|149|tum pahaadon ko kaat-kaatakar itaraate hue ghar banaate ho
26|150|atah allaah ka dar rakho aur meree aagya ka paalan karo
26|151|aur un had se guzar jaanevaalon kee aagya ka paalan na karo
26|152|jo dharatee mein bigaad paida karate hai, aur sudhaar ka kaam nahin karate.
26|153|unhonne kaha, "too to bas jaadoo ka maara hua hai.
26|154|too bas hamaare hee jaisa ek aadamee hai. yadi too sachcha hai, to koee nishaanee le aa.
26|155|usane kaha, "yah oontanee hai. ek din paanee peene kee baaree isakee hai aur ek niyat din kee baaree paanee lene kee tumhaaree hai
26|156|takaleef pahunchaane ke lie ise haath na lagaana, anyatha ek bade din kee yaatana tumhen aa legee.
26|157|kintu unhonne usakee koochen kaat dee. phir pachhataate rah gae
26|158|antatah yaatana ne unhen aa dabocha. nishchay hee isamen ek badee nishaanee hai. isapar bhee unamen se adhikatar maananevaale nahin
26|159|aur nissandeh tumhaara rab hee hai jo bada prabhutvashaalee, atyant dayaasheel hai
26|160|loot kee qaum ke logon ne rasoolon ko jhuthalaaya
26|161|jabaki unake bhaee loot ne unase kaha, "kya tum dar nahin rakhate
26|162|main to tumhaare lie ek amaanatadaar rasool hoon
26|163|atah allaah ka dar rakho aur meree aagya ka paalan karo
26|164|main is kaam par tumase koee pratidaan nahin maangata, mera pratidaan to bas saare sansaar ke rab ke zimme hai
26|165|kya saare sansaaravaalon mein se tum hee aise ho jo purushon ke paas jaate ho
26|166|aur apanee patniyon ko, jinhen tumhaare rab ne tumhaare lie paida kiya, chhod dete ho? itana hee nahin, balki tum had se aage badhe hue log ho.
26|167|unhonne kaha, "yadi too baaz na aaya, ai latoo! to too avashy hee nikaal baahar kiya jaega.
26|168|usane kaha, "main tumhaare karm se atyant virakt hoon.
26|169|ai mere rab! mujhe aur mere logon ko, jo kuchh ye karate hai usake parinaam se, bacha le.
26|170|antatah hamane use aur usake saare logon ko bacha liya
26|171|sivaay ek budhiya ke jo peechhe rah jaanevaalon mein thee
26|172|phir shesh doosare logon ko hamane vinasht kar diya.
26|173|aur hamane unapar ek barasaat barasaee. aur yah chetae hue logon kee bahut hee buree varsha thee
26|174|nishchay hee isamen ek badee nishaanee hai. isapar bhee unamen se adhikatar maananevaale nahin
26|175|aur nishchay hee tumhaara rab bada prabhutvashaalee, atyant dayaavaan hai
26|176|al-aikaavaalon ne rasoolon ko jhuthalaaya
26|177|jabaki shuaib ne unase kaha, "kya tum dar nahin rakhate
26|178|main tumhaare lie ek amaanatadaar rasool hoon
26|179|atah allaah ka dar rakho aur meree aagya ka paalan karo
26|180|main is kaam par tumase koee pratidaan nahin maangata. mera pratidaan to bas saare sansaar ke rab ke zimme hai
26|181|tum poora-poora paimaana bharo aur ghaata na do
26|182|aur theek taraazoo se taulo
26|183|aur logon ko unakee cheezon mein ghaata na do aur dharatee mein bigaad aur fasaad machaate mat phiro
26|184|usaka dar rakho jisane tumhen aur pichhalee naslon ko paida kiya hain.
26|185|unhonne kaha, "too to bas jaadoo ka maara hua hai
26|186|aur too bas hamaare hee jaisa ek aadamee hai aur ham to tujhe jhootha samajhate hai
26|187|phir too hamapar aakaash ko koee tukada gira de, yadi too sachcha hai.
26|188|usane kaha, " mera rab bhalee-bhaanti jaanata hai jo kuchh tum kar rahe ho.
26|189|kintu unhonne use jhuthala diya. phir chhaayaavaale din kee yaatana ne aa liya. nishchay hee vah ek bade din kee yaatana thee
26|190|nissandeh isamen ek badee nishaanee hai. isapar bhee unamen se adhikatar maananevaale nahin
26|191|aur nishchay hee tumhaara rab hee hai, jo bada prabhutvashaalee, atyant dayaavaan hai
26|192|nishchay hee yah (quraan) saare sansaar ke rab kee avatarit kee huee cheez hai
26|193|isako lekar tumhaare hrday par ek vishvasaneey aatma utaree hai
26|194|taaki tum saavadhaan karanevaale ho
26|195|spasht arabee bhaasha mein
26|196|aur nissandeh yah pichhale logon kee kitaabon mein bhee maujood hai
26|197|kya yah unake lie koee nishaanee nahin hai ki ise banee isaraeel ke vidvaan jaanate hai
26|198|yadi ham ise gair arabee bhaashee par bhee utaarate
26|199|aur vah ise unhen padhakar sunaata tab bhee ve ise maananevaale na hote
26|200|isee prakaar hamane ise aparaadhiyon ke dilon mein paithaaya hai
26|201|ve isapar eemaan laane ko nahin, jab tak ki dukhad yaatana na dekh len
26|202|phir jab vah achaanak unapar aa jaegee aur unhen khabar bhee na hogee
26|203|tab ve kahenge, "kya hamen kuchh muhalat mil sakatee hai
26|204|to kya ve log hamaaree yaatana ke lie jaldee macha rahe hai
26|205|kya tumane kuchh vichaar kiya? yadi ham unhen kuchh varshon tak sukh bhogane den
26|206|phir unapar vah cheez aa jae, jisase unhen daraaya jaata raha hai
26|207|to jo sukh unhen mila hoga vah unake kuchh kaam na aaega
26|208|hamane kisee bastee ko bhee isake bina vinasht nahin kiya ki usake lie sachet karanevaale yaadadihaanee ke lie maujood rahe hain.
26|209|ham koee zaalim nahin hai
26|210|ise shaitaan lekar nahin utare hain.
26|211|na yah unhen phabata hee hai aur na ye unake bas ka hee hai
26|212|ve to isake sunane se bhee door rakhe gae hai
26|213|atah allaah ke saath doosare isht-poojy ko na pukaarana, anyatha tumhen bhee yaatana dee jaegee
26|214|aur apane nikatatam naatedaaron ko sachet karo
26|215|aur jo eemaanavaale tumhaare anuyaayee ho gae hai, unake lie apanee bhujaen bichhae rakho
26|216|kintu yadi ve tumhaaree avagya karen to kah do, "jo kuchh tum karate ho, usakee zimmedaaree se man1 baree hoon.
26|217|aur us prabhutvashaalee aur daya karanevaale par bharosa rakho
26|218|jo tumhen dekh raha hota hai, jab tum khade hote ho
26|219|aur sajada karanevaalon mein tumhaare chalat-phirat ko bhee vah dekhata hai
26|220|nissandeh vah bhalee-bhaanti sunata-jaanata hai
26|221|kya main tumhen bataoon ki shaitaan kisapar utarate hai
26|222|ve pratyek dhong rachanevaale gunaahagaar par utarate hai
26|223|ve kaan lagaate hai aur unamen se adhikatar jhoothe hote hai
26|224|rahe kavi, to unake peechhe bahake hue log hee chala karate hai.
26|225|kya tumane dekha nahin ki ve har ghaatee mein bahake phirate hain
26|226|aur kahate vah hai jo karate nahin
26|227|ve nahin jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie aur allaah ko adhik .yaad kiya. aur isake baad ki unapar zulm kiya gaya to unhonne usaka pratikaar kiya aur jin logon ne zulm kiya, unhen jald hee maaloom ho jaega ki ve kis jagah palatate hain
27|1|ta॰ seen॰. ye aayaten hai quraan aur ek spasht kitaab kee
27|2|maargadarshan hai aur shubh-soochana un eemaanavaalon ke lie
27|3|jo namaaz ka aayojan karate hai aur zakaat dete hai aur vahee hai jo aakhirat par vishvaas rakhate hai
27|4|rahe ve log jo aakhirat ko nahin maanate, unake lie hamane unakee karatooton ko shobhaayamaan bana diya hai. atah ve bhatakate phirate hai
27|5|vahee log hai, jinake lie buree yaatana hai aur vahee hai jo aakhirat mein atyant ghaate mein rahenge
27|6|nishchay hee tum yah quraan ek bade tatvadarshee, gyaanavaan (prabhu) kee or se pa rahe ho
27|7|yaad karo jab moosa ne apane gharavaalon se kaha ki "mainne ek aag-see dekhee hai. main abhee vahaan se tumhaare paas koee khabar lekar aata hoon ya tumhaare paas koee dahakata angaar laata hoon, taaki tum taapo.
27|8|phir jab vah usake paas pahuncha to use aavaaz aaee ki "mubaarak hai vah jo is aag mein hai aur jo isake aas-paas hai. mahaan aur uchch hai allaah, saare sansaar ka rab
27|9|ai moosa! vah to main allaah hoon, atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee
27|10|too apanee laathee daal de." jab moosa ne dekha ki vah bal kha raha hai jaise vah koee saanp ho, to vah peeth pherakar bhaaga aur peechhe mudakar na dekha. "ai moosa! dar mat. nissandeh rasool mere paas dara nahin karate
27|11|sivaay usake jisane koee zyaadatee kee ho. phir buraee ke pashchaat use bhalaee se badal diya, to main bhee bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hoon
27|12|apana haath girebaan mein daal. vah bina kisee kharaabee ke ujjaval chamakata nikalega. ye nau nishaaniyon mein se hai firaun aur usakee qaum kee or bhejane ke lie. nishchay hee ve avagyaakaaree log hai.
27|13|kintu jab aankhen khol denevaalee hamaaree nishaaniyaan unake paas aaee to unhonne kaha, "yah to khula hua jaadoo hai.
27|14|unhonne zulm aur sarakashee se unaka inakaar kar diya, haalaanki unake jee ko unaka vishvaas ho chuka tha. ab dekh lo in bigaad paida karanevaalon ka kya parinaam hua
27|15|hamane daood aur sulaimaan ko bada gyaan pradaan kiya tha, (unhonne usake mahatv ko jaana) aur un donon ne kaha, "saaree prashansa allaah ke lie hai, jisane hamen apane bahut-se eemaanavaale bandon ke muqaabale mein shreshthata pradaan kee.
27|16|daood ka uttaraadhikaaree sulaimaan hua aur usane kaha, "ai logon! hamen pakshiyon kee bolee sikhaee gaee hai aur hamen har cheez dee gaee hai. nissandeh vah spasht badaee hai.
27|17|sulaimaan ke lie jinn aur manushy aur pakshiyon me se usakee senaen ekatr kar gaee phir unakee darjaabandee kee ja rahee thee
27|18|yahaan tak ki jab ve cheentiyon kee ghaatee mein pahunche to ek cheentee ne kaha, "ai cheentiyon! apane gharon mein pravesh kar jao. kaheen sulaimaan aur usakee senaen tumhen kuchal na daalen aur unhen ehasaas bhee na ho.
27|19|to vah usakee baat par prasann hokar muskaraaya aur kaha, "mere rab! mujhe sambhaale rakh ki main teree us krpa par krtagyata dikhaata rahoon jo toone mujhapar aur mere maan-baap par kee hai. aur yah ki achchha karm karoon jo tujhe pasand aae aur apanee dayaaluta se mujhe apane achchhe bandon mein daakhil kar.
27|20|usane pakshiyon kee jaanch-padataal kee to kaha, "kya baat hai ki main hudahud ko nahin dekh raha hoon, (vah yaheen kaheen hai) ya gaayab ho gaya hai
27|21|main use kathor dand doonga ya use zabah hee kar daaloonga ya phir vah mere saamane koee spasht. kaaran prastut kare.
27|22|phir kuchh adhik der nahin thahara ki usane aakar kaha, "mainne vah jaanakaaree praapt kee hai jo aapako maaloom nahin hai. main saba se aapake paas ek vishvasaneey soochana lekar aaya hoon
27|23|mainne ek stree ko unapar shaasan karate paaya hai. use har cheez praapt hai aur usaka ek bada sinhaasan hai
27|24|mainne use aur usakee qaum ke logon ko allaah se itar soory ko sajada karate hue paaya. shaitaan ne unake karmon ko unake lie shobhaayamaan bana diya hai aur unhen maarg se rok diya hai - atah ve seedha maarg nahin pa rahe hai.
27|25|khi allaah ko sajada na karen jo aakaashon aur dharatee kee chhipee cheezen nikaalata hai, aur jaanata hai jo kuchh bhee tum chhipaate ho aur jo kuchh prakat karate ho
27|26|allaah ki usake siva koee isht -poojy nahin, vah mahaan sinhaasan ka rab hai.
27|27|usane kaha, "abhee ham dekh lete hai ki toone sach kaha ya too jhootha hai
27|28|mera yah patr lekar ja, aur ise un logon kee or daal de. phir unake paas se alag hatakar dekh ki ve kya pratikriya vyakt karate hai.
27|29|vah bolee, "ai saradaaron! meree or ek pratishthit patr daala gaya hai
27|30|vah sulaimaan kee or se hai aur vah yah hai ki allaah ke naam se jo bada krpaasheel, atyant dayaavaan hai
27|31|yah ki mere muqaabale mein sarakashee na karo aur aagyaakaaree banakar mere paas aao.
27|32|usane kaha, "ai saradaaron! mere maamalen mein mujhe paraamarsh do. main kisee maamale ka faisala nahin karatee, jab tak ki tum mere paas maujood na ho.
27|33|unhonne kaha, "ham shaktishaalee hai aur hamen badee yuddh-kshamata praapt hai. aage maamale ka adhikaar aapako hai, atah aap dekh len ki aapako kya aadesh dena hai.
27|34|usane kaha, "samraat jab kisee bastee mein pravesh karate hai, to use kharaab kar dete hai aur vahaan ke prabhaavashaalee logon ko apamaanit karake rahate hai. aur ve aisa hee karenge
27|35|main unake paas ek upahaar bhejatee hoon; phir dekhatee hoon ki doot kya uttar lekar lautate hai.
27|36|phir jab vah sulaimaan ke paas pahuncha to usane (sulaimaan ne) kaha, "kya tum maal se meree sahaayata karoge, to jo kuchh allaah ne mujhe diya hai vah usase kaheen uttam hai, jo usane tumhen diya hai? balki tumhee log ho jo apane upahaar se prasann hote ho
27|37|unake paas vaapas jao. ham unapar aisee senaen lekar aaenge, jinaka muqaabala ve na kar sakenge aur ham unhen apamaanit karake vahaan se nikaal denge ki ve past hokar rahenge.
27|38|usane (sulaimaan ne) kaha, "ai saradaaro! tumamen kaun usaka sinhaasan lekar mere paas aata hai, isase pahale ki ve log aagyaakaaree hokar mere paas aaen
27|39|jinnon mein se ek balishth nirbheek ne kaha, "main use aapake paas le aaoonga. isase pahale ki aap apane sthaan se uthe. mujhe isakee shakti praapt hai aur main amaanatadaar bhee hoon.
27|40|jis vyakti ke paas kitaab ka gyaan tha, usane kaha, "main aapakee palak jhapakane se pahale use aapake paas lae deta hoon." phir jab usane use apane paas rakha hua dekha to kaha, "yah mere rab ka udaar anugrah hai, taaki vah meree pareeksha kare ki main krtagyata dikhaata hoon ya krtaghn banata hoon. jo krtagyata dikhalaata hai to vah apane lie hee krtagyata dikhalaata hai aur vah jisane krtaghnata dikhaee, to mera rab nishchay hee nisprh, bada udaar hai.
27|41|usane kaha, "usake paas usake sinhaasan ka roop badal do. denkhe vah vaastavikata ko pa letee hai ya un logon mein se hokar rah jaatee hai, jo vaastavikata ko pa letee hai ya un logon mein se hokar jaatee hai, jo vaastavikata ko pa letee hai ya un logon mein se hokar rah jaatee hai, jo vaastavikata ko nahin paate.
27|42|jab vah aaee to kaha gaya, "kya tumhaara sinhaasan aisa hee hai?" usane kaha, "yah to jaise vahee hai, aur hamen to isase pahale hee gyaan praapt ho chuka tha; aur ham aagyaakaaree ho gae the.
27|43|allaah se hatakar vah doosare ko poojatee thee. isee cheez ne use rok rakha tha. nissandeh vah ek inakaar karanevaalee qaum mein se thee
27|44|usase kaha gaya ki "mahal mein pravesh karo." to jab usane use dekha to usane usako gahara paanee samajha aur usane apanee donon pindaliyaan khol dee. usane kaha, "yah to sheeshe se nirmit mahal hai." bolee, "ai mere rab! nishchay hee mainne apane aapapar zulm kiya. ab mainne sulaimaan ke saath apane aapako allaah ke samarpit kar diya, jo saare sansaar ka rab hai.
27|45|aur samood kee or hamane unake bhaee saaleh ko bheja ki "allaah kee bandagee karo." to kya dekhate hai ki ve do giroh hokar aapas mein jhagadane lage
27|46|usane kaha, "ai meree qaum ke logon, tum bhalaee se pahale buraee ke lie kyon jaldee macha rahe ho? tum allaah se kshama yaachana kyon nahin karate? kadaachit tumapar daya kee jae.
27|47|unhonne kaha, "hamane tumhen aur tumhaare saathavaalon ko apashakun paaya hai." usane kaha, "tumhaara shakun-apashakun to allaah ke paas hai, balki baat yah hai ki tum log aazamae ja rahe ho.
27|48|nagar mein nau jatthedaar the jo dharatee mein bigaad paida karate the, sudhaar ka kaam nahin karate the
27|49|ve aapas mein allaah kee qasamen khaakar bole, "ham avashy usapar aur usake gharavaalon par raat ko chhaapa maarenge. phir usake valee (parijan) se kah denge ki ham usake gharavaalon ke vinaash ke avasar par maujood na the. aur ham bilakul sachche hai.
27|50|ve ek chaal chale aur hamane bhee ek chaal chalee aur unhen khabar tak na huee
27|51|ab dekh lo, unakee chaal ka kaisa parinaam hua! hamane unhen aur unakee qaum - sabako vinasht karake rakh diya
27|52|ab ye unake ghar unake zulm ke kaaran ujaden pade hue hai. nishchay hee isamen ek badee nishaanee hai un logon ke lie jo jaanana chaahen
27|53|aur hamane un logon ko bacha liya, jo eemaan lae aur dar rakhate the
27|54|aur loot ko bhee bheja, jab usane apanee qaum ke logon se kaha, "kya tum aankhon dekhate hue ashleel karm karate ho
27|55|kya tum striyon ko chhodakar apanee kaam-trpti ke lie purushon ke paas jaate ho? balki baat yah hai ki tum bade hee jaahil log ho.
27|56|parantu usakee qaum ke logon ka uttar isake siva kuchh na tha ki unhonne kaha, "nikaal baahar karo loot ke gharavaalon ko apanee bastee se. ye log sutharaee ko bahut pasand karate hai
27|57|antatah hamane use aur usake gharavaalon ko bacha liya sivaay usakee stree ke. usake lie hamane niyat kar diya tha ki vah peechhe rah jaanevaalon mein se hogee
27|58|aur hamane unapar ek barasaat barasaee aur vah bahut hee buree barasaat tha un logon ke haq mein, jinhen sachet kiya ja chuka tha
27|59|kaho, "prashansa allaah ke lie hai aur salaam hai unake un bandon par jinhen usane chun liya. kya allaah achchha hai ya ve jinhen ve saajhee thahara rahe hai
27|60|(tumhaare poojy achchhe hai) ya vah jisane aakaashon aur dharatee ko paida kiya aur tumhaare lie aakaash se paanee barasaaya; usake dvaara hamane ramaneey udyaan ugae? tumhaare lie sambhav na tha ki tum unake vrkshon ko ugaate. - kya allaah ke saath koee aur prabhu-poojy hai? nahin, balki vahee log maarg se hatakar chale ja rahe hai
27|61|ya vah jisane dharatee ko thaharane ka sthaan banaaya aur usake beech-beech mein nadiyaan bahaee aur usake lie mazaboot pahaad banae aur do samudron ke beech ek rok laga dee. kya allaah ke saath koee aur prabhu poojy hai? nahin, unamen se adhikatar log jaanate hee nahee
27|62|ya vah jo vyagr kee pukaar sunata hai, jab vah use pukaare aur takaleef door kar deta hai aur tumhen dharatee mein adhikaaree banaata hai? kya allaah ke saath koee aur poojy-prabhu hai? tum dhyaan thode hee dete ho
27|63|ya vah jo thal aur jal ke andheron mein tumhaara maargadarshan karata hai aur jo apanee dayaaluta ke aage havaon ko shubh-soochana banaakar bhejata hai? kya allaah ke saath koee aur prabhu poojy hai? uchch hai allaah, us shirk se jo ve karate hai
27|64|ya vah jo srshti ka aarambh karata hai, phir usakee punaraavrtti bhee karata hai, aur jo tumako aakaash aur dharatee se rozee deta hai? kya allaah ke saath koee aur prabh poojy hai? kaho, "lao apana pramaan, yadi tum sachche ho.
27|65|kaho, "aakaashon aur dharatee mein jo bhee hai, allaah ke siva kisee ko bhee paroksh ka gyaan nahin hai. aur na unhen isakee chetana praapt hai ki ve kab uthae jaenge.
27|66|balki aakhirat ke vishay mein unaka gyaan pakka ho gaya hai, balki ye usakee or se kuchh sandeh mein hai, balki ve usase andhe hai
27|67|jin logon ne inakaar kiya ve kahate hai ki "kya jab ham mittee ho jaenge aur hamaare baap-daada bhee, to kya vaastav mein ham (jeevit karake) nikaale jaenge
27|68|isaka vaada to isase pahale bhee kiya ja chuka hai, hamase bhee aur hamaare baap-daada se bhee. ye to bas pahale logo kee kahaaniyaan hai.
27|69|kaho ki "dharatee mein chalo-phiro aur dekho ki aparaadhiyon ka kaisa parinaam hua.
27|70|unake prati shokaakul na ho aur na us chaal se dil tang ho, jo ve chal rahe hai.
27|71|ve kahate hai, "yah vaada kab poora hoga, yadi tum sachche ho
27|72|kaho, "jisakee tum jaldee macha rahe ho bahut sambhav hai ki usaka koee hissa tumhaare peechhe hee laga ho.
27|73|nishchay hee tumhaara rab to logon par udaar anugrah karanevaala hai, kintu unamen se adhikatar log krtagyata nahin dikhaate
27|74|nishchay hee tumhaara rah bhalee-bhaanti jaanata hai, jo kuchh unake seene chhipae hue hai aur jo kuchh ve prakat karate hai.
27|75|aakaash aur dharatee mein chhipee koee bhee cheez aisee nahin jo ek spasht kitaab mein maujood na ho
27|76|nissandeh yah quraan isaraeel kee santaan ko adhikatar aisee baate kholakar sunaata hai jinake vishay mein unase matabhed hai
27|77|aur nissandah yah to eemaanavaalon ke lie maargadarshan aur dayaaluta hai
27|78|nishchay hee tumhaara rab unake beech apane hukm se faisala kar dega. vah atyant prabhutvashaalee, sarvagy hai
27|79|atah allaah par bharosa rakho. nishchay hee tum spasht saty par ho
27|80|tum murdon ko nahin suna sakate aur na baharon ko apanee pukaar suna sakate ho, jabaki ve peeth dekar phire bhee ja rahen ho.
27|81|aur na tum andhon ko unakee gumaraahee se hataakar raah par la sakate ho. tum to bas unheen ko suna sakate ho, jo hamaaree aayaton par eemaan laana chaahen. atah vahee aagyaakaaree hote hai
27|82|aur jab unapar baat pooree ho jaegee, to ham unake lie dharatee ka praanee saamane laenge jo unase baaten karega ki "log hamaaree aayaton par vishvaas nahin karate the
27|83|aur jis din ham pratyek samudaay mein se ek giroh, aise logon ka jo hamaaree aayaton ko jhuthalaate hai, gher laenge. phir unakee darjaabandee kee jaegee
27|84|yahaan tak ki jab ve aa jaenge to vah kahega, "kya tumane meree aayaton ko jhuthalaaya, haalaanki apane gyaan se tum unapar haavee na the ya phir tum kya karate the
27|85|aur baat unapar pooree hokar rahegee, isalie ki unhonne zulm kiya. atah ve kuchh bol na sakenge
27|86|kya unhonne dekha nahin ki hamane raat ko (andheree) banaaya, taaki ve usamen shaanti aur chain praapt karen. aur din ko prakaashamaan banaaya (ki usamen kaam karen)? nishchay hee isamen un logon ke lie nishaaniyaan hai, jo eemaan le aaen
27|87|aur khayaal karo jis din soor (narasingha) mein phoonk maaree jaegee aur jo aakaashon aur dharatee mein hai, ghabara uthenge, sivaay unake jinhen allaah chaahe - aur sab kaan dabae usake samaksh upasthit ho jaenge
27|88|aur tum pahaadon ko dekhakar samajhate ho ki ve jame hue hai, haalaanki ve chal rahe honge, jis prakaar baadal chalate hai. yah allaah kee kaareegaree hai, jisane har cheez ko sudrdh kiya. nissandeh vah usakee khabar rakhata hai, jo kuchh tum karate ho
27|89|jo koee sucharit lekar aaya usako usase bhee achchha praapt hoga; aur aise log ghabaraahat se us din nishchint honge
27|90|aur jo kucharit lekar aaya to aise logon ke munh aag mein audhe honge. (aur unase kaha jaega) "kya tum usake siva kisee aur cheez ka badala pa rahe ho, jo tum karate rahe ho
27|91|mujhe to bas yahee aadesh mila hai ki is nagar (makka) ke rab kee bandagee karoon, jisane is aadaraneey thaharaaya aur usee kee har cheez hai. aur mujhe aadesh mila hai ki main aagyaakaaree banakar rahoon
27|92|aur yah ki quraan padhakar sunaoon. ab jis kisee ne sammaarg grahan kiya vah apane hee lie sammaarg grahan karega. aur jo pathabhrashti raha to kah do, "main to bas ek sachet karanevaala hee hoon.
27|93|aur kaho, "saaree prashansa allaah ke lie hai. jald hee vah tumhen apanee nishaaniyaan dikha dega aur tum unhen pahachaan loge. aur tera rab usase bekhabar nahin hai, jo kuchh tum sab kar rahe ho.
28|1|ta॰ seen॰ meem॰
28|2|(jo aayaten avatarit ho rahee hai) ve spasht. kitaab kee aayaten hain
28|3|ham unhen moosa aur firaun ka kuchh vrttaant theek-theek sunaate hai, un logon ke lie jo eemaan laana chaahen
28|4|nissandeh firaun ne dharatee mein sarakashee kee aur usake nivaasiyon ko vibhinn girohon mein vibhakt kar diya. unamen se ek giroh ko kamazor kar rakha tha. vah unake beton kee hatya karata aur unakee striyon ko jeevit rahane deta. nishchay hee vah bigaad paida karanevaalon mein se tha
28|5|aur ham yah chaahate the ki un logon par upakaar karen, jo dharatee mein kamazor pade the aur unhen naayak banaen aur unheen ko vaaris banaen
28|6|aur dharatee mein unhen sattaadhikaar pradaan karen aur unakee or se firaun aur haamaan aur unakee senaon ko vah kuchh dikhaen, jisakee unhen aashanka thee
28|7|hamane moosa kee maan ko sanket kiya ki "use doodh pila phir jab tujhe usake vishay mein bhay ho, to use dariya mein daal de aur na tujhe koee bhay ho aur na too shokaakul ho. ham use tere paas lauta laenge aur use rasool banaenge.
28|8|antatah firaun ke logon ne use utha liya, taaki parinaamasvaroop vah unaka shatru aur unake lie dukh bane. nishchay hee firaun aur haamaan aur unakee senaon se badee chook huee
28|9|firaun kee stree ne kaha, "yah meree aur tumhaaree aankhon kee thandak hai. isakee hatya na karo, kadaachit yah hamen laabh pahunchae ya ham ise apana beta hee bana len." aur ve (parinaam se) bekhabar the
28|10|aur moosa kee maan ka hrday vichalit ho gaya. nikat tha ki vah usako prakat kar detee, yadi ham usake dil ko is dhyey se na sanbhaalate ki vah mominon mein se ho
28|11|usane usakee bahan se kaha, "too usake peechhe-peechhe ja." atev vah use door hee door se dekhatee rahee aur ve mahasoos nahin kar rahe the
28|12|hamane pahale hee se doodh pilaanevaaliyon ko usapar haraam kar diya. atah usane (moosa kee bahan se) kaha ki "kya main tumhen aise gharavaalon ka pata bataoon jo tumhaare lie isake paalan-poshan ka zimma len aur isake shubh-chintak hon
28|13|is prakaar ham use usakee maan ke paas lauta lae, taaki usakee aankh thandee ho aur vah shokaakul na ho aur taaki vah jaan le ki allaah ka vaada sachcha hai, kintu unamen se adhikatar log jaanate nahin
28|14|aur jab vah apanee javaanee ko pahuncha aur bharapoor ho gaya, to hamane use nirnay-shakti aur gyaan pradaan kiya. aur sukarmee logon ko ham isee prakaar badala dete hai
28|15|usane nagar mein aise samay pravesh kiya jabaki vahaan ke log bekhabar the. usane vahaan do aadamiyon ko ladate paaya. yah usake apane giroh ka tha aur yah usake shatruon mein se tha. jo usake giroh mein se tha usane usake muqaabale mein, jo usake shatruon mein se tha, sahaayata ke lie use pukaara. moosa ne use ghoonsa maara aur usaka kaam tamaam kar diya. kaha, "yah shaitaan kee kaaryavaee hai. nishchay hee vah khula pathabhrasht karanevaala shatru hai.
28|16|usane kaha, "ai mere rab, mainne apane aapapar zulm kiya. atah too mujhe kshama kar de." atev usane use kshama kar diya. nishchay hee vahee badee kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
28|17|usane kaha, "ai mere rab! jaise toone mujhapar anukampa darshaee hai, ab main bhee kabhee aparaadhiyon ka sahaayak nahin banoonga.
28|18|phir doosare din vah nagar mein darata, toh leta hua pravisht hua. itane mein achaanak kya dekhata hai ki vahee vyakti jisane kal usase sahaayata chaahee thee, use pukaar raha hai. moosa ne usase kaha, "too to pratyaksh bahaka hua vyakti hai.
28|19|phir jab usane vaada kiya ki us vyakti ko pakade, jo un logon ka shatru tha, to vah bol utha, "ai moosa, kya too chaahata hai ki mujhe maar daale, jis prakaar toone kal ek vyakti ko maar daala? dharatee mein bas too nirday atyaachaaree banakar rahana chaahata hai aur yah nahin chaahata ki sudhaar karanevaala ho.
28|20|isake pashchaat ek aadamee nagar ke parale sire se daudata hua aaya. usane kaha, "ai moosa, saradaar tere vishay mein paraamarsh kar rahe hain ki tujhe maar daalen. atah too nikal ja! main tera hitaishee hoon.
28|21|phir vah vahaan se darata aur khatara bhaanpata hua nikal khada hua. usane kaha, "ai mere rab! mujhe zaalim logon se chhutakaara de.
28|22|jab usane madayan ka rukh kiya to kaha, "aasha hai, mera rab mujhe theek raaste par daal dega.
28|23|aur jab vah madayan ke paanee par pahuncha to usane usapar paanee pilaate logon ko ek giroh paaya. aur unase hatakar ek or do striyon ko paaya, jo apan jaanavaron ko rok rahee theen. usane kaha, "tumhaara kya maamala hai?" unhonne kaha, "ham us samay tak paanee nahin pila sakate, jab tak ye charavaahe apane jaanavar nikaal na le jaen, aur hamaare baap bahut hee boodhe hai.
28|24|tab usane un donon ke lie paanee pila diya. phir chhaaya kee or palat gaya aur kaha, "ai mere rab, jo bhalaee bhee too meree utaar de, main usaka zarooratamand hoon.
28|25|phir un donon mein se ek lajaatee huee usake paas aaee. usane kaha, "mere baap aapako bula rahe hai, taaki aapane hamaare lie (jaanavaron ko) jo paanee pilaaya hai, usaka badala aapako den." phir jab vah usake paas pahuncha aur use apane saare vrttaant sunae to usane kaha, "kuchh bhay na karo. tum zaalim logon se chhutakaara pa gae ho.
28|26|un donon striyon mein se ek ne kaha, "ai mere baap! isako mazadooree par rakh leejie. achchha vyakti, jise aap mazadooree par rakhen, vahee hai jo balavaan, amaanatadaar ho.
28|27|usane kaha, "main chaahata hoon ki apanee in donon betiyon mein se ek ka vivaah tumhaare saath is shart par kar doon ki tum aath varsh tak mere yahaan naukaree karo. aur yadi tum das varsh poore kar do, to yah tumhaaree or se hoga. main tumhen kathinaee mein daalana nahin chaahata. yadi allaah ne chaaha to tum mujhe nek paoge.
28|28|kaha, "yah mere aur aapake beech nishchay ho chuka. in donon avadhiyon mein se jo bhee main pooree kar doon, to tujhapar koee zyaadatee nahin hogee. aur jo kuchh ham kah rahe hai, usake vishay mein allaah par bharosa kaafee hai.
28|29|phir jab moosa ne avadhi pooree kar dee aur apane gharavaalon ko lekar chala to toor kee or usane ek aag-see dekhee. usane apane gharavaalon se kaha, "thaharo, mainne ek aag ka avalokan kiya hai. kadaachit main vahaan se tumhaare paas koee khabar le aaoon ya us aag se koee angaara hee, taaki tum taap sako.
28|30|phir jab vah vahaan pahuncha to daahinee ghaatee ke kinaare se shubh kshetr mein vrksh se aavaaz aaee, "ai moosa! main hee allaah hoon, saare sansaar ka rab
28|31|aur yah ki "daal de apanee laathee." phir jab usane dekha ki vah bal kha rahee hai jaise koee saanp ho to vah peeth pherakar bhaaga aur peechhe mudakar bhee na dekha. "ai moosa! aage aa aur bhay na kar. nissandeh tere lie koee bhay kee baat nahin
28|32|apana haath apane girebaan mein daal. bina kisee kharaabee ke chamakata hua nikalega. aur bhay ke samay apanee bhuja ko apane se milae rakh. ye do nishaaniyaan hai tere rab kee or se firaun aur usake darabaariyon ke paas lekar jaane ke lie. nishchay hee ve bade avagyaakaaree log hai.
28|33|usane kaha, "ai mere rab! mujhase unake ek aadamee kee jaan gaee hai. isalie main darata hoon ki ve mujhe maar daalenge
28|34|mere bhaee haaroon kee zabaan mujhase badhakar dhaaraapravaah hai. atah use mere saath sahaayak ke roop mein bhej ki vah meree pushti kare. mujhe bhay hai ki ve mujhe jhuthalaenge.
28|35|kaha, "ham tere bhaee ke dvaara teree bhuja mazaboot karenge, aur tum donon ko ek oj pradaan karenge ki ve phir tum tak na pahunch sakenge. hamaaree nishaaniyon ke kaaran tum donon aur jo tumhaare anuyaayee honge ve hee prabhaavee honge.
28|36|phir jab moosa unake paas hamaaree khulee-khulee nishaaniyaan lekar aaya to unhonne kaha, "yah to bas ghada hua jaadoo hai. hamane to yah baat apane agale baap-daada mein kabhee sunee hee nahin.
28|37|moosa ne kaha, "mera rab us vyakti ko bhalee-bhaanti jaanata hai jo usake yahaan se maargadarshan lekar aaya hai, aur usako bhee jisake lie antim ghar hai. nishchay hee zaalim saphal nahin hote.
28|38|firaun ne kaha, "ai darabaaravaalo, main to apane siva tumhaare kisee prabhu ko nahin jaanata. achchha to ai haamaan! too mere lie eeten aag mein pakava. phir mere lie ek ooncha mahal bana ki main moosa ke prabhu ko jhaank aaoon. main to use jhootha samajhata hoon.
28|39|usane aur usakee senaon ne dharatee mein naahaq ghamand kiya aur samajha ki unhen hamaaree or lautana nahin hai
28|40|antatah hamane use aur usakee senaon ko pakad liya aur unhen gahare paanee mein phenk diya. ab dekh lo ki zaalimon ka kaisa parinaam hua
28|41|aur hamane unhen aag kee or bulaanevaale peshava bana diya aur qiyaamat ke din unhen koee sahaayata praapt na hogee
28|42|aur hamane is duniya mein unake peechhe laanat laga dee aur qiyaamat din vahee badahaal honge
28|43|aur agalee naslon ko vinasht kar dene ke pashchaat hamane moosa ko kitaab pradaan kee, logon ke lie antardrshtiyon kee saamagree, maargadarshan aur dayaaluta banaakar, taaki ve dhyaan den
28|44|tum to (nagar ke) pashchimee kinaare par nahin the, jab hamane moosa ko baat kee nirnit soochana dee thee, aur na tum gavaahon mein se the
28|45|lekin hamane bahut-see naslen uthaeen aur unapar bahut samay beet gaya. aur na tum madayanavaalon mein rahate the ki unhen hamaaree aayaten suna rahe hote, kintu rasoolon ko bhejanevaale ham hee rahe hai
28|46|aur tum toor ke anchal mein bhee upasthit na the jab hamane pukaara tha, kintu yah tumhaare rab kee dayaaluta hai - taaki tum aise logon ko sachet kar do jinake paas tumase pahale koee sachet karanevaala nahin aaya, taaki ve dhyaan den
28|47|(ham rasool banaakar na bhejate) yadi yah baat na hotee ki jo kuchh unake haath aage bhej chuke hai usake kaaran jab unapar koee museebat aae to ve kahane lagen, "ai hamaare rab, toone kyon na hamaaree or koee rasool bheja ki ham teree aayaton ka (anusaran) karate aur momin hote
28|48|phir jab unake paas hamaare yahaan se saty aa gaya to ve kahane lage ki "jo cheez moosa ko milee thee usee tarah kee cheez ise kyon na milee?" kya ve usaka inakaar nahin kar chuke hai, jo isase pahale moosa ko pradaan kiya gaya tha? unhonne kaha, "donon jaadoo hai jo ek-doosare kee sahaayata karate hai." aur kaha, "ham to harek ka inakaar karate hai.
28|49|kaho, "achchha to lao allaah ke yahaan se koee aisee kitaab, jo in donon se badhakar maargadarshan karanevaalee ho ki main usaka anusaran karoon, yadi tum sachche ho
28|50|ab yadi ve tumhaaree maang pooree na karen to jaan lo ki ve keval apanee ichchhaon ke peechhe chalate hai. aur us vyakti se badhakar bhataka hua kaun hoga jo allaah kee or se kisee maargadarshan ke bina apanee ichchha par chale? nishchay hee allaah zaalim logon ko maarg nahin dikhaata
28|51|aur ham unake lie vaanee baraabar avatarit karate rahe, shaayad ve dhyaan den
28|52|jin logon ko hamane isase poorv kitaab dee thee, ve isapar eemaan laate hai
28|53|aur jab yah unako padhakar sunaaya jaata hai to ve kahate hai, "ham isapar eemaan lae. nishchay hee yah saty hai hamaare rab kee or se. ham to isase pahale hee se muslim (aagyaakaaree) hain.
28|54|ye ve log hai jinhen unaka pratidaan dugana diya jaega, kyonki ve jame rahe aur bhalaee ke dvaara buraee ko door karate hai aur jo kuchh rozee hamane unhen dee hain, usamen se kharch karate hai
28|55|aur jab ve vyarth kee baat sunate hai to yah kahate hue usase kinaara kheench lete hai ki "hamaare lie hamaare karm hai aur tumhaare lie tumhaare karm hai. tumako salaam hai! zaahilon ko ham nahin chaahate.
28|56|tum jise chaaho raah par nahin la sakate, kintu allaah jise chaahata hai raah dikhaata hai, aur vahee raah paanevaalon ko bhalee-bhaanti jaanata hai
28|57|ve kahate hai, "yadi ham tumhaare saath is maargadarshan ka anusaran karen to apane bhoo-bhaag se uchak lie jaenge." kya khataron se surakshit haram mein hamane thikaana nahin diya, jisakee or hamaaree or se rozee ke roop mein har cheez kee paidaavaar khinchee chalee aatee hai? kintu unamen se adhikatar jaanate nahin
28|58|hamane kitanee hee bastiyon ko vinasht kar daala, jinhonne apanee guzar-basar ke sansaadhan par itaraate hue akrtagyata dikhaee. to ve hai unake ghar, jo unake baad aabaad thode hee hue. antatah ham hee vaaris hue
28|59|tera rab to bastiyon ko vinasht karanevaala nahin jab tak ki unakee kendreey bastee mein koee rasool na bhej de, jo hamaaree aayaten sunae. aur ham bastiyon ko vinasht karanevaale nahin sivaay is sthiti ke ki vahaan ke rahanevaale zaalim hon
28|60|jo cheez bhee tumhen pradaan kee gaee hai vah to saansaarik jeevan kee saamagree aur usakee shobha hai. aur jo kuchh allaah ke paas hai vah uttam aur shesh rahanevaala hai, to kya tum buddhi se kaam nahin lete
28|61|bhala vah vyakti jisase hamane achchha vaada kiya hai aur vah use paanevaala bhee ho, vah us vyakti kee tarah ho sakata hai jise hamane saansaarik jeevan kee saamagree de dee ho, phir vah qiyaamat ke din pakadakar pesh kiya jaanevaala ho
28|62|khayaal karo jis din vah unhen pukaarega aur kahega, "kahaan hai mere ve saajheedaar jinaka tumhen daava tha
28|63|jinapar baat pooree ho chukee hogee, ve kahenge, "ai hamaare rab! ye ve log hai jinhen hamane bahaka diya tha. jaise ham svayan bahake the, inhen bhee bahakaaya. hamane tere aage spasht kar diya ki inase hamaara koee sambandh nahin. ye hamaaree bandagee to karate nahin the
28|64|kaha jaega, "pukaaro, apane thaharae hue saajheedaaron ko!" to ve unhen pukaarenge, kintu ve unako koee uttar na denge. aur ve yaatana dekhakar rahenge. kaash ve maarg paanevaale hote
28|65|aur khayaal karo, jis din vah unhen pukaarega aur kahega, "tumane rasoolon ko kya uttar diya tha
28|66|us din unhen baat na soojhengee, phir ve aapas mein bhee poochhataachh na karenge
28|67|alabatta jis kisee ne tauba kar lee aur vah eemaan le aaya aur achchha karm kiya, to aasha hai vah saphal honevaalon mein se hoga
28|68|tera rab paida karata hai jo kuchh chaahata hai aur grahan karata hai jo chaahata hai. unhen koee adhikaar praapt nahin. allaah mahaan aur uchch hai us shirk se, jo ve karate hai
28|69|aur tera rab jaanata hai jo kuchh unake seene chhipaate hai aur jo kuchh ve log vyakt karate hai
28|70|aur vahee allaah hai, usake siva koee isht -poojy nahin. saaree prashansa usee ke lie hai pahale aur pichhale jeevan mein faisale ka adhikaar usee ko hai aur usee kee or tum lautakar jaoge
28|71|‍‍kaho, "kya tumane vichaar kiya ki yadi allaah qiyaamat ke din tak sadaiv ke lie tumapar raat kar de to allaah ke siva kaun isht-prabhu hai jo tumhaare lie prakaash lae? to kya tum dekhate nahin
28|72|kaho, "kya tumane vichaar kiya? yadi allaah qiyaamat ke din tak sadaiv ke lie tumapar din kar de to allaah ke siva doosara kaun isht-poojy hai jo tumhaare lie raat lae jisamen tum aaraam paate ho? to kya tum dekhate nahin
28|73|usane apanee dayaaluta se tumhaare lie raat aur din banae, taaki tum usamen (raat mein) aaraam pao aur taaki tum (din mein) usaka anugrah (rozee) talaash karo aur taaki tum krtagyata dikhao.
28|74|khayaal karo, jis din vah unhen pukaarega aur kahega, "kahaan hai mere ve mere saajheedaar, jinaka tumhe daava tha
28|75|aur ham pratyek samudaay mein se ek gavaah nikaal laenge aur kahenge, "lao apana pramaan." tab ve jaan lenge ki saty allaah kee or se hai aur jo kuchh ve ghadate the, vah sab unase gum hokar rah jaega
28|76|nishchay hee qaaroon moosa kee qaum mein se tha, phir usane unake viruddh sir uthaaya aur hamane use itane khajaane de rakhen the ki unakee kunjiyaan ek balashaalee dal ko bhaaree padatee thee. jab usase usakee qaum ke logon ne kaha, "itara mat, allaah itaraanevaalon ke pasand nahee karata
28|77|jo kuchh allaah ne tujhe diya hai, usamen aakhirat ke ghar ka nirmaan kar aur duniya mein se apana hissa na bhool, aur bhalaee kar, jaisa ki allaah ne tere saath bhalaee kee hai, aur dharatee ka bigaad mat chaah. nishchay hee allaah bigaad paida karanevaalon ko pasand nahin karata.
28|78|usane kaha, "mujhe to yah mere apane vyaktigat gyaan ke kaaran mila hai." kya usane yah nahin jaana ki allaah usase pahale kitanee hee naslon ko vinasht kar chuka hai jo shakti mein usase badh-chadhakar aur baahuly mein usase adhik theen? aparaadhiyon se to (unakee tabaahee ke samay) unake gunaahon ke vishay mein poochha bhee nahin jaata
28|79|phir vah apanee qaum ke saamane apane thaath-baat mein nikala. jo log saansaarik jeevan ke chaahanevaale the, unhonne kaha, "kya hee achchha hota jaisa kuchh qaaroon ko mila hai, hamen bhee mila hota! vah to bada hee bhaagyashaalee hai.
28|80|kintu jinako gyaan praapt tha, unhonne kaha, "afasos tumapar! allaah ka pratidaan uttam hai, us vyakti ke lie jo eemaan lae aur achchha karm kare, aur yah baat unheem ke dilon mein padatee hai jo dhairyavaan hote hai.
28|81|antatah hamane usako aur usake ghar ko dharatee mein dhansa diya. aur koee aisa giroh na hua jo allaah ke muqaabale mein usakee sahaayata karata, aur na vah svayan apana bachaav kar saka
28|82|ab vahee log, jo kal usake pad kee kaamana kar rahe the, kahane lagen, "afasos ham bhool gae the ki allaah apane bandon mein se jisake lie chaahata hai rozee kushaada karata hai aur jise chaahata hai napee-tulee deta hai. yadi allaah ne hamapar upakaar na kiya hota to hamen bhee dhansa deta. afasos ham bhool gae the ki inakaar karanevaale saphal nahin hua karate.
28|83|aakhirat ka ghar ham un logon ke lie khaas kar denge jo na dharatee mein apanee badaee chaahate hai aur na bigaad. parinaam to antatah dar rakhanevaalon ke paksh mein hai
28|84|jo koee achchha aachaaran lekar aaya use usase uttam praapt hoga, aur jo bura aacharan lekar aaya to buraiyaan karanevaalon ko to vas vahee milega jo ve karate the
28|85|jisane is quraan kee zimmedaaree tumapar daalee hai, vah tumhen usake (achchhe) anjaam tak zaroor pahunchaega. kaho, "mera rab use bhalee-bhaanti jaanata hai jo maargadarshan lekar aaya, aur use bhee jo khulee gumaraahee mein pada hai.
28|86|tum to isakee aasha nahin rakhate the ki tumhaaree or kitaab utaaree jaegee. isakee sambhaavana to keval tumhaare rab kee dayaaluta ke kaaran huee. atah tum inakaar karanevaalon ke prshthaposhak na bano
28|87|aur ve tumhen allaah kee aayaton se rok na paen, isake pashchaat ki ve tumapar avatarit ho chukee hai. aur apane rab kee or bulao aur bahudevavaadiyon mein kadaapi sammilit na hona
28|88|aur allaah ke saath kisee aur isht-poojy ko na pukaarana. usake siva koee isht-poojy nahin. har cheez naashavaan hai sivaas usake svaroop ke. faisala aur aadesh ka adhikaar usee ko praapt hai aur usee kee or tum sabako lautakar jaana hai
29|1|alif॰ laam॰ meem॰
29|2|kya logon ne yah samajh rakha hai ki ve itana kah dene maatr se chhod die jaenge ki "ham eemaan lae" aur unakee pareeksha na kee jaegee
29|3|haalaanki ham un logon kee pareeksha kar chuke hai jo inase pahale guzar chuke hai. allaah to un logon ko maaloom karake rahega, jo sachche hai. aur vah jhoothon ko bhee maaloom karake rahega
29|4|ya un logon ne, jo bure karm karate hai, yah samajh rakha hai ki ve hamaare qaaboo se baahar nikal jaenge? bahut bura hai jo faisala ve kar rahe hai
29|5|jo vyakti allaah se milane ka aasha rakhata hai to allaah ka niyat samay to aane hee vaala hai. aur vah sab kuchh sunata, jaanata hai
29|6|aur jo vyakti (allaah ke maarg mein) sangharsh karata hai vah to svayan apane hee lie sangharsh karata hai. nishchay hee allaah saare sansaar se nisprh hai
29|7|aur jo log eemaan lae aur unhonne achchha karm kie ham unase unakee buraiyon ko door kar denge aur unhen avashy hee usaka pratidaan pradaan karenge, jo kuchh achchhe karm ve karate rahe honge
29|8|aur hamane manushyon ko apane maan-baap ke saath achchha vyavahaar karane kee taakeed kee hai. kintu yadi ve tumapar zor daalen ki too kisee aisee cheez ko mera saakshee thaharae, jisaka tujhe koee gyaan nahin, to unakee baat na maan. meree hee or tum sabako palatakar aana hai, phir main tumhen bata doonga jo kuchh kum karate rahe hoge
29|9|aur jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie ham unhen avashy achchhe logon mein sammilit karenge
29|10|logon mein aise bhee hai jo kahate hai ki "ham allaah par eemaan lae," kintu jab allaah ke maamale mein ve satae gae to unhonne logon kee or se aaee huee aazamaish ko allaah kee yaatana samajh liya. ab yadi tere rab kee or se sahaayata pahunch gaee to kahenge, "ham to tumhaare saath the." kya jo kuchh duniyaavaalon ke seenon mein hai use allaah bhalee-bhaanti nahin jaanata
29|11|aur allaah to un logon ko maaloom karake rahega jo eemaan lae, aur vah kapataachaariyon ko bhee maaloom karake rahega
29|12|aur inakaar karanevaale eemaan laanevaalon se kahate hai, "tum hamaare maarg par chalo, ham tumhaaree khataon ka bojh utha lenge." haalaanki ve unakee khataon mein se kuchh bhee uthaanevaale nahin hai. ve nishchay hee jhoothe hai
29|13|haan, avashy hee ve apane bojh bhee uthaenge aur apane bojhon ke saath aur bahut-se bojh bhee. aur qiyaamat ke din avashy unase usake vishay mein poochha jaega jo kuchh jhooth ve ghadate rahe honge
29|14|hamane nooh ko usakee qaum kee or bheja. aur vah pachaas saal kam ek hajaar varsh unake beech raha. antatah unako toofaan ne is dasha mein aa pakada ki ve atyaachaaree tha
29|15|phir usako aur naukaavaalon ko hamane bacha liya aur use saare sansaar ke lie ek nishaanee bana diya
29|16|aur ibaraaheem ko bhee bheja, jabaki usane apanee qaum ke logon se kaha, "allaah kee bandagee karo aur usaka dar rakho. yah tumhaare lie achchha hai, yadi tum jaano
29|17|tum to allaah se hatakar bas moortiyon ko pooj rahe ho aur jhooth ghad rahe ho. tum allaah se hatakar jinako poojate ho ve tumhaare lie rozee ka bhee adhikaar nahin rakhate. atah tum allaah hee ke yahaan rozee talaash karo aur usee kee bandagee karo aur usake aabhaaree bano. tumhen usee kee or lautakar jaana hai
29|18|aur yadi tum jhuthalaate ho to tumase pahale kitane hee samudaay jhuthala chuke hai. rasool par to bas keval spasht roop se (saty sandesh) pahuncha dene kee zimmedaaree hai.
29|19|kya unhonne dekha nahin ki allaah kis prakaar paidaish ka aarambh karata hai aur phir usakee punaraavrtti karata hai? nissandeh yah allaah ke lie atyant saral hai
29|20|kaho ki, "dharatee mein chalo-phiro aur dekho ki usane kis prakaar paidaish ka aarambh kiya. phir allaah pashchaatvartee uthaan uthaega. nishchay hee allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
29|21|vah jise chaahe yaatana de aur jisapar chaahe daya kare. aur usee kee or tumhen palatakar jaana hai.
29|22|tum na to dharatee mein qaaboo se baahar nikal sakate ho aur na aakaash mein. aur allaah se hatakar na to tumhaara koee mitr hai aur na sahaayak
29|23|aur jin logon ne allaah kee aayaton aur usase milane ka inakaar kiya, vahee log hai jo meree dayaaluta se niraash hue aur vahee hai jinake lie dukhad yaatana hai.
29|24|phir unakee qaum ke logon ka uttar isake siva aur kuchh na tha ki unhonne kaha, "maar daalo use ya jala do use!" antatah allaah ne usako aag se bacha liya. nishchay hee isamen un logon ke lie nishaaniyaan hai, jo eemaan laen
29|25|aur usane kaha, "allaah se hatakar tumane kuchh moortiyon ko keval saansaarik jeevan mein apane paarasparik prem ke kaaran pakad rakha hai. phir qiyaamat ke din tumamen se ek-doosare ka inakaar karega aur tumamen se ek-doosare par laanat karega. tumhaara thaur-thikaana aag hai aur tumhaara koee sahaayak na hoga.
29|26|phir loot ne usakee baat maanee aur usane kaha, "nissandeh main apane rab kee or hijarat karata hoon. nissandeh vah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai.
29|27|aur hamane use isahaaq aur yaaqoob pradaan kie aur usakee santati mein nuboovat (paigambaree) aur kitaab ka silasila jaaree kiya aur hamane use sansaar mein bhee usaka achchha pratidaan pradaan kiya. aur nishchay hee vah aakhirat mein achchhe logon mein se hoga
29|28|aur hamane loot ko bheja, jabaki usane apanee qaum ke logon se kaha, "tum jo vah ashleel karm karate ho, jise tumase pahale saare sansaar mein kisee ne nahin kiya
29|29|kya tum purushon ke paas jaate ho aur batamaaree karate ho aur apanee majalis mein bura karm karate ho?" phir usakee qaum ke logon ka uttar bas yahee tha ki unhonne kaha, "le aa hamapar allaah kee yaatana, yadi too sachcha hai.
29|30|usane kahaas "ai mere rab! bigaad paida karanevaale logon ke muqaavale mein meree sahaayata kar.
29|31|hamaare bheje hue jab ibaraaheem ke paas shubh soochana lekar aae to unhonne kaha, "ham is bastee ke logon ko vinasht karanevaale hai. nissandeh is bastee ke log zaalim hai.
29|32|usane kahaan, "vahaan to loot maujood hai." ve bole, "jo koee bhee vahaan hai, ham bhalee-bhaanti jaanate hai. ham usako aur usake gharavaalon ko bacha lenge, sivaay usakee stree ke. vah peechhe rah jaanevaalon mein se hai.
29|33|jab yah hua ki hamaare bheje hue loot ke paas aae to unaka aana use naagavaar hua aur unake prati dil ko tang paaya. kintu unhonne kaha, "daro mat aur na shokaakul ho. ham tumhen aur tumhaare gharavaalon ko bacha lenge sivaay tumhaaree stree ke. vah peechhe rah jaanevaalon mein se hai
29|34|nishchay hee ham is bastee ke logon par aakaash se ek yaatana utaaranevaale hai, is kaaran ki ve bandagee kee seema se nikalate rahe hai.
29|35|aur hamane us bastee se praapt honevaalee ek khulee nishaanee un logon ke lie chhod dee hai, jo buddhi se kaam lena chaahe
29|36|aur madayan kee or unake bhaee shuaib ko bheja. usane kaha, "ai meree qaum ke logo, allaah kee bandagee karo. aur antim din kee aasha rakho aur dharatee mein bigaad phailaate mat phiro.
29|37|kintu unhonne use jhuthala diya. antatah bhookamp ne unhen aa liya. aur ve apane gharon mein aundhe pade rah gae
29|38|aur aad aur samood ko bhee hamane vinasht kiya. aur unake gharon aur bastiyon ke avasheshon se tumapar spasht ho chuka hai. shaitaan ne unake karmon ko unake lie suhaana bana diya aur unhen sammaarg se rok diya. yadyapi ve bade teekshn spasht vaale the
29|39|aur qaaroon aur firaun aur haamaan ko hamane vinasht kiya. moosa unake paas khulee nishaaniyaan lekar aaya. kintu unhonne dharatee mein ghamand kiya, haalaanki ve hamase nikal jaanevaale na the
29|40|antatah hamane harek ko usake apane gunaah ke kaaran pakad liya. phir unamen se kuchh par to hamane patharaav karanevaalee vaayu bhejee aur unamen se kuchh ko ek prachand cheetkaar na aa liya. aur unamen se kuchh ko hamane dharatee mein dhansa diya. aur unamen se kuchh ko hamane doobo diya. allaah to aisa na tha ki unapar zulm karata, kintu ve svayan apane aapapar zulm kar rahe the
29|41|jin logon ne allaah se hatakar apane doosare sanrakshak bana lie hai unakee misaal makadee jaisee hai, jisane apana ek ghar banaaya, aur yah sach hai ki sab gharon se kamazor ghar makadee ka ghar hee hota hai. kya hee achchha hota ki ve jaanate
29|42|nissandeh allaah un cheezon ko bhalee-bhaanti jaanata hai, jinhen ye usase hatakar pukaarate hai. vah to atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
29|43|ye misaalen ham logon ke lie pesh karate hai, parantu inako gyaanavaan hee samajhate hai
29|44|allaah ne aakaashon aur dharatee ko saty ke saath paida kiya. nishchay hee isamen eemaanavaalon ke lie ek badee nishaanee hai
29|45|us kitaab ko padho jo tumhaaree or prakaashana ke dvaara bhejee gaee hai, aur namaaz ka aayojan karo. nissandeh namaaz ashleelata aur buraee se rokatee hai. aur allaah ka yaad karana to bahut badee cheez hai. allaah jaanata hai jo kuchh tum rachate aur banaate ho
29|46|aur kitaabavaalon se bas uttam reeti hee se vaad-vivaad karo - rahe ve log jo unamen zaalim hain, unakee baat doosaree hai - aur kaho - "ham eemaan lae us cheez par jo avatarit huee aur tumhaaree or bhee avatarit huee. aur hamaara poojy aur tumhaara poojy akela hee hai aur ham usee ke aagyaakaaree hai.
29|47|isee prakaar hamane tumhaaree or kitaab avatarit kee hai, to jinhen hamane kitaab pradaan kee hai ve usapar eemaan laenge. unamen se kuchh usapar eemaan la bhee rahe hai. hamaaree aayaton ka inakaar to keval na maananevaale hee karate hai
29|48|isase pahale tum na koee kitaab padhate the aur na use apane haath se likhate hee the. aisa hota to ye mithyaavaadee sandeh mein pad sakate the
29|49|nahin, balki ve to un logon ke seenon mein vidyamaan khulee nishaaniyaan hai, jinhen gyaan praapt hua hai. hamaaree aayaton ka inakaar to keval zaalim hee karate hai
29|50|unaka kahana hai ki "usapar usake rab kee or se nishaaniyaan kyon nahin avatarit huee?" kah do, "nishaaniyaan to allaah hee ke paas hai. main to keval spasht roop se sachet karanevaala hoon.
29|51|kya unake lie yah paryaapt nahin ki hamane tumapar kitaab avatarit kee, jo unhen padhakar sunaee jaatee hai? nissandeh usamen un logon ke lie dayaaluta hai aur anusmrti hai jo eemaan laen
29|52|kah do, "mere aur tumhaare beech allaah gavaah ke roop mein kaafee hai." vah jaanata hai jo kuchh aakaashon aur dharatee mein hai. jo log asaty par eemaan lae aur allaah ka inakaar kiya vahee hai jo ghaate mein hai
29|53|ve tumase yaatana ke lie jaldee macha rahe hai. yadi isaka ek niyat samay na hota to unapar avashy hee yaatana aa jaatee. vah to achaanak unapar aakar rahegee ki unhen khabar bhee na hogee
29|54|ve tumase yaatana ke lie jaldee macha rahe hai, haalaanki jahannam inakaar karanevaalon ko apane ghere mein lie hue hai
29|55|jis din yaatana unhen unake oopar se dhaank legee aur unake paanv ke neeche se bhee, aur vah kahega, "chakho usaka maza jo kuchh tum karate rahe ho
29|56|ai mere bandon, jo eemaan lae ho! nissandeh meree dharatee vishaal hai. atah tum meree hee bandagee karo
29|57|pratyek jeev ko mrtyu ka svaad chakhana hai. phir tum hamaaree or vaapas lautoge
29|58|jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unhen ham jannat kee ooparee manzil ke kakshon mein jagah denge, jinake neeche naharen bah rahee hongee. ve usamen sadaiv rahenge. kya hee achchha pratidaan hai karm karanevaalon ka
29|59|jinhonne dhairy se kaam liya aur jo apane rab par bharosa rakhate hai
29|60|kitane hee chalanevaale jeevadhaaree hai, jo apanee rozee uthae nahin phirate. allaah hee unhen rozee deta hai aur tumhen bhee! vah sab kuchh sunata, jaanata hai
29|61|aur yadi tum unase poochho ki "kisane aakaashon aur dharatee ko paida kiya aur soory aur chandrama ko kaam mein lagaaya?" to ve bol padege, "allaah ne!" phir ve kidhar ulate phire jaate hai
29|62|allaah apane bandon mein se jisake lie chaahata hai aajeevika visteern kar deta hai aur jisake lie chaahata hai napee-tulee kar deta hai. nissandeh allaah harek cheez ko bhalee-bhaanti jaanata hai
29|63|aur yadi tum unase poochho ki "kisane aakaash se paanee barasaaya; phir usake dvaara dharatee ko usake murda ho jaane ke pashchaat jeevit kiya?" to ve bol padenge, "allaah ne!" kaho, "saaree prashansa allaah hee ke lie hai." kintu unamen se adhikatar buddhi se kaam nahin lete
29|64|aur yah saansaarik jeevan to keval dil ka bahalaava aur khel hai. nissandeh pashchaatvartee ghar (ka jeevan) hee vaastavik jeevan hai. kya hee achchha hota ki ve jaanate
29|65|jab ve nauka mein savaar hote hai to ve allaah ko usake deen (aagyaapaalan) ke lie nishtha vaan hokar pukaarate hai. kintu jab vah unhen bachaakar shushk bhoomi tak le aata hai to kya dekhate hai ki ve lage (allaah ka saath) saajhee thaharaane
29|66|taaki jo kuchh hamane unhen diya hai usake prati ve is tarah krtaghnata dikhaen, aur taaki is tarah se maze uda le. achchha to ve sheeghr hee jaan lenge
29|67|kya unhonne dekha nahee ki hamane ek shaantimay haram banaaya, haalaanki unake aasapaas se log uchak lie jaate hai, to kya phir bhee ve asaty par eemaan rakhate hai aur allaah kee anukampa ke prati krtaghnata dikhalaate hai
29|68|us vyakti se badhakar zaalim kaun hoga jo allaah par thopakar jhooth ghade ya saty ko jhuthalae, jabaki vah usake paas aa chuka ho? kya inakaar karanevaalon ka thaur-thikaana jahannam nen nahin hoga
29|69|rahe ve log jinhonne hamaare maarg mein milakar prayaas kiya, ham unhen avashy apane maarg dikhaenge. nissandeh allaah sukarmiyon ke saath hai
30|1|alif॰ laam॰ meem॰
30|2|roomee nikatavartee kshetr mein paraabhoot ho gae hain.
30|3|aur ve apane paraabhav ke pashchaat sheeghr hee kuchh varshon mein prabhaavee ho jaenge.
30|4|hukm to allaah hee ka hai pahale bhee aur usake baad bhee. aur us din eemaanavaale allaah kee sahaayata se prasann honge.
30|5|vah jisakee chaahata hai, sahaayata karata hai. vah atyant prabhutvashaalee, dayaavaan hai
30|6|yah allaah ka vaada hai! allaah apane vaade ka ullanghan nahin karata. kintu adhikatar log jaanate nahin
30|7|ve saansaarik jeevan ke keval vaahy roop ko jaanate hai. kintu aakhirat kee or se ve bilakul asaavadhaan hai
30|8|kya unhonne apane aap mein soch-vichaar nahin kiya? allaah ne aakaashon aur dharatee ko aur jo kuchh unake beech hai saty ke saath aur ek niyat avadhi hee ke lie paida kiya hai. kintu bahut-se log apane prabhu ke milan ka inakaar karate hai
30|9|kya ve dharatee mein chale-phire nahin ki dekhate ki un logon ka kaisa parinaam hua jo unase pahale the? ve shakti mein unase adhik balavaan the aur unhonne dharatee ko upajaaya aur usase kaheen adhik use aabaad kiya jitana unhonne aabaad kiya tha. aur unake paas unake rasool pratyaksh pramaan lekar aae. phir allaah aisa na tha ki unapar zulm karata. kintu ve svayan hee apane aap par zulm karate the
30|10|phir jin logon ne bura kiya tha unaka parinaam bura hua, kyonki unhonne allaah kee aayaton ko jhuthalaaya aur unaka upahaas karate rahe
30|11|allaah kee srshti ka aarambh karata hai. phir vahee usakee punaraavrti karata hai. phir usee kee or tum palatoge
30|12|jis din vah ghadee aa khadee hogee, us din aparaadhee ekadam niraash hokar rah jaenge
30|13|unake thaharae hue saajheedaaron mein se koee unaka sifaarish karanevaala na hoga aur ve svayan bhee apane saajheedaaron ka inakaar karenge
30|14|aur jis din vah ghadee aa khadee hogee, us din ve sab alag-alag ho jaenge
30|15|atah jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, ve ek baag mein prasannataapoorvak rakhe jaenge
30|16|kintu jin logon ne inakaar kiya aur hamaaree aayaton aur aakhirat kee mulaaqaat ko jhuthalaaya, ve laakar yaatanaagrast kie jaenge
30|17|atah ab allaah kee tasabeeh karo, jabaki tum shaam karo aur jab subah karo.
30|18|aur usee ke lie prashansa hai aakaashon aur dharatee mein - aur pichhale pahar aur jab tumapar dopahar ho
30|19|vah jeevit ko mrt se nikaalata hai aur mrt ko jeevit se, aur dharatee ko usakee mrtyu ke pashchaat jeevan pradaan karata hai. isee prakaar tum bhee nikaale jaoge
30|20|aur yah usakee nishaaniyon mein se hai ki usane tumhen mittee se paida kiya. phir kya dekhate hai ki tum maanav ho, phailate ja rahe ho
30|21|aur yah bhee usakee nishaaniyon mein se hai ki usane tumhaaree hee sahajaati se tumhaare lie jode paida kie, taaki tum usake paas shaanti praapt karo. aur usane tumhaare beech premm aur dayaaluta paida kee. aur nishchay hee isamen bahut-see nishaaniyaan hai un logon ke lie jo soch-vichaar karate hai
30|22|aur usakee nishaaniyon mein se aakaashon aur dharatee ka srjan aur tumhaaree bhaashaon aur tumhaare rangon kee vividhata bhee hai. nissandeh isamen gyaanavaanon ke lie bahut-see nishaaniyaan hai
30|23|aur usakee nishaaniyon mein se tumhaara raat aur din ka sona aur tumhaara usake anugrah kee talaash karana bhee hai. nishchay hee isamen nishaaniyaan hai un logon ke lie jo sunate hai
30|24|aur usakee nishaaniyon mein se yah bhee hai ki vah tumhen bijalee kee chamak bhay aur aasha utpann karane ke lie dikhaata hai. aur vah aakaash se paanee barasaata hai. phir usake dvaara dharatee ko usake nirjeev ho jaane ke pashchaat jeevan pradaan karata hai. nissandeh isamen bahut-see nishaaniyaan hai un logon ke lie jo buddhi se kaam lete hai
30|25|aur usakee nishaaniyon mein se yah bhee hai ki aakaash aur dharatee usake aadesh se qaayam hai. phir jab vah tumhe ek baar pukaarakar dharatee mein se bulaega, to kya dekhenge ki sahasa tum nikal pade
30|26|aakaashon aur dharatee mein jo koee bhee usee ka hai. pratyek usee ke nishthaavaan aagyaakaaree hai
30|27|vahee hai jo srshti ka aarambh karata hai. phir vahee usakee punaraavrtti karega. aur yah usake lie adhik saral hai. aakaashon aur dharatee mein usee misaal (gun) sarvochch hai. aur vah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hain
30|28|usane tumhaare lie svayan tumheen mein se ek misaal pesh kee hai. kya jo rozee hamane tumhen dee hai, usamen tumhaare adheenasthon mein se, kuchh tumhaare saajheedaar hai ki tum sab usamen baraabar ke ho, tum unaka aisa dar rakhate ho jaisa apane logon ka dar rakhate ho? - isaprakaar ham un logon ke lie aayaten khol-kholakar prastut karate hai jo buddhi se kaam lete hai.
30|29|nahin, balki ye zaalim to bina gyaan ke apanee ichchhaon ke peechhe chal pade. to ab kaun use maarg dikhaega jise allaah ne bhataka diya ho? aise logo ka to koee sahaayak nahin
30|30|atah ek or ka hokar apane rukh ko deen (dharm) kee or jama do, allaah kee us prakrti ka anusaran karo jisapar usane logon ko paida kiya. allaah kee banaee huee sanrachana badalee nahin ja sakatee. yahee seedha aur theek dharm hai, kintu adhikatar log jaanate nahin.
30|31|usakee or rujoo karanevaale (pravrtt honevaale) raho. aur usaka dar rakho aur namaaz ka aayojan karo aur (allaah ka) saajhee thaharaanevaalon mein se na hona
30|32|un logon mein se jinhonne apanee deen (dharm) ko tukade-tukade kar daala aur girohon mein bant gae. har giroh ke paas jo kuchh hai, usee mein magn hai
30|33|aur jab logon ko koee takaleef pahunchatee hai to ve apane rab ko, usakee or rujoo (pravrt) hokar pukaarate hai. phir jab vah unhen apanee dayaaluta ka rasaasvaadan kara deta hai, to kya dekhate hai ki unamen se kuchh log apane rab ka saajhee thaharaane lage
30|34|taaki is prakaar ve usake prati akrtagyata dikhalaen jo kuchh hamane unhen diya hai. "achchha to maze uda lo, sheeghr hee tum jaan loge.
30|35|(kya unake devataon ne unakee sahaayata kee thee) ya hamane unapar aisa koee pramaan utaara hai ki vah usake haq mein bolata ho, jo ve usake saath saajhee thaharaate hai
30|36|aur jab ham logon ko dayaaluta ka rasaasvaadan karaate hai to ve usapar itaraane lagate hai; parantu jo kuchh unake haathon ne aage bheja hai yadi usake kaaran unapar koee vipatti aa jae, to kya dekhate hai ki ve niraash ho rahe hai
30|37|kya unhonne vichaar nahin kiya ki allaah jisake lie chaahata hai rozee kushaada kar deta hai aur jisake lie chaahata hai napee-tulee kar deta hai? nissandeh isamen un logon ke lie nishaaniyaan hai, jo eemaan laen
30|38|atah naatedaar ko usaka haq do aur muhataaj aur musaafir ko bhee. yah achchha hai unake lie jo allaah kee prasannata ke ichchhuk hon aur vahee saphal hai
30|39|tum jo kuchh byaaj par dete ho, taaki vah logon ke maalon mein sammilit hokar badh jae, to vah allaah ke yahaan nahin badhata. kintu jo zakaat tumane allaah kee prasannata praapt karane ke lie dee, to aise hee log (allaah ke yahaan) apana maal badhaate hai
30|40|allaah hee hai jisane tumhen paida kiya, phir tumhen rozee dee; phir vah tumhen mrtyu deta hai; phir tumhen jeevit karega. kya tumhaare thaharae hue saajheedaaron mein bhee koee hai, jo in kaamon mein se kuchh kar sake? mahaan aur uchch hai vah usamen jo saajhee ve thaharaate hai
30|41|thal aur jal mein bigaad phail gaya svayan logon hee ke haathon kee kamaee ke kaaran, taaki vah unhen unakee kuchh karatooton ka maza chakhae, kadaachit ve baaz aa jaen
30|42|kaho, "dharatee mein chal-phirakar dekho ki un logon ka kaisa parinaam hua jo pahale guzare hai. unamen adhikatar bahudevavaadee hee the.
30|43|atah tum apana rukh seedhe va theek dharm kee or jama do, isase pahale ki allaah kee or se vah din aa jae jisake lie vaapasee nahin. us din log alag-alag ho jaenge
30|44|jis kisee ne inakaar kiya to usaka inakaar usee ke lie ghaatak siddh hoga, aur jin logon ne achchha karm kiya ve apane hee lie aaraam ka saadhan juta rahe hai
30|45|taaki vah apane udaar anugrah se un logon ko badala de jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie. nishchay hee vah inakaar karanevaalon ko pasand nahin karata.
30|46|aur usakee nishaaniyon mein se yah bhee hai ki shubh soochana denevaalee havaen bhejata hai (taaki unake dvaara tumhen varsha kee shubh soochana mile) aur taaki vah tumhen apanee dayaaluta ka rasaasvaadan karae aur taaki usake aadesh se naukaen chalen aur taaki tum usaka anugrah (rozee) talaash karo aur kadaachit tum krtagyata dikhalao
30|47|ham tumase pahale kitane hee rasoolon ko unakee qaum kee or bhej chuke hai aur ve unake paas khulee nishaaniyaan lekar aae. phir ham un logon se badala lekar rahe jinhonne aparaadh kiya, aur eemaanavaalon kee sahaayata karana to hamapar ek haq hai
30|48|allaah hee hai jo havaon ko bhejata hai. phir ve baadalon ko uthaatee hain; phir jis tarah chaahata hai unhen aakaash mein phaila deta hai aur unhen paraton aur tukadiyon ka roop de deta hai. phir tum dekhate ho ki unake beech se varsha kee boonden tapakee chalee aatee hai. phir jab vah apane bandon mein se jinapar chaahata hai, use barasaata hai. to kya dekhate hai ki ve harshit ho uthe
30|49|jabaki isase poorv, isase pahale ki vah unapar utare, ve bilakul niraash the
30|50|atah dekhon allaah kee dayaaluta ke chinh! vah kis prakaar dharatee ko usake mrt ho jaane ke pashchaat jeevan pradaan karata hai. nishchay hee vah murdon ko jeevat karanevaala hai, aur use har cheez ka saamarthy praaptee hai
30|51|kintu yadi ham ek doosaree hava bhej den, jisake prabhaav se ve us (khetee) ko peelee padee huee dekhen to isake pashchaat ve kufr karane lag jaen
30|52|atah tum murdon ko nahin suna sakate aur na baharon ko apanee pukaar suna sakate ho, jabaki ve peeth phere chale jo rahe hon
30|53|aur na tum andhon ko unakee gumaraahee se pherakar maarg par la sakate ho. tum to keval unheen ko suna sakate ho jo hamaaree aayaton par eemaan laen. to vahee aagyaakaaree hain
30|54|allaah hee hai jisanen tumhen nirbal paida kiya, phir nirbalata ke pashchaat shakti pradaan kee; phir shakti ke pashchaat nirbalata aur budhaapa diya. vah jo kuchh chaahata hai paida karata hai. vah jaananevaala, saamarthyavaan hai
30|55|jis din vah ghadee aa khadee hogee aparaadhee qasam khaenge ki ve ghadee bhar se adhik nahin thaharen. isee prakaar ve ulate phire chale jaate the
30|56|kintu jin logon ko gyaan aur eemaan pradaan hua, ve kahate, "allaah ke lekh mein to tum jeevit hokar uthane ke din thahare rahe ho. to yahee jeevit ho uthaane ka din hai. kintu tum jaanate na the.
30|57|atah us din zulm karanevaalon ko unaka koee uzr (saphaee pesh karana) kaam na aaega aur na unase yah chaaha jaega ki ve kisee yatn se (allaah ke) prakop ko taal saken
30|58|hamane is quraan mein logon ke lie pratyek misaal pesh kar dee hai. yadi tum koee bhee nishaanee unake paas le aao, jin logon ne inakaar kiya hai, ve to yahee kahenge, "tum to bas jhooth ghadate ho.
30|59|is prakaar allaah un logon ke dilon par thappa laga deta hai jo agyaanee hai
30|60|atah dhairy se kaam lo nishchay hee allaah ka vaada sachcha hai aur jinhen vishvaas nahin, ve tumhen kadaapi halka na paen
31|1|alif॰ laam॰ meem॰
31|2|(jo aayaten utar rahee hain) ve tatvagyaan se paripoorn kitaab kee aayate hain
31|3|maargadarshan aur dayaaluta uttamakaaron ke lie
31|4|jo namaaz ka aayojan karate hai aur zakaat dete hai aur aakhirat par vishvaas rakhate hai
31|5|vahee apane rab kee aur se maarg par hain aur vahee saphal hai
31|6|logon mein se koee aisa bhee hai jo dil ko lubhaanevaalee baaton ka khareedaar banata hai, taaki bina kisee gyaan ke allaah ke maarg se (doosaron ko) bhatakae aur unaka parihaas kare. vahee hai jinake lie apamaanajanak yaatana hai
31|7|jab use hamaaree aayaten sunaee jaatee hain to vah svayan ko bada samajhata hua peeth pherakar chal deta hai, maano usane unhen suna hee nahin, maano usake kaam bahare hai. achchha to use ek dukhad yaatana kee shubh soochana de do
31|8|alabatta jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unake lie nemat bharee jannaten hain
31|9|jinamen ve sadaiv rahenge. yah allaah ka sachcha vaada hai aur vah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
31|10|usane aakaashon ko paida kiya, (jo thamen hue hain) bina aise stambhon ke jo tumhen dikhaee den. aur usane dharatee mein pahaad daal die ki aisa na ho ki tumhen lekar daanvaadol ho jae aur usane usamen har prakaar ke jaanavar phaila die. aur hamane hee aakaash se paanee utaara, phir usamen har prakaar kee uttam cheeze ugaee
31|11|yah to allaah kee sanrachana hai. ab tanik mujhe dikhaon ki usase hatakar jo doosare hain (tumhaare thaharae hue prubh) unhonne kya paida kiya hain! nahin, balki zaalim to ek khulee gumaraahee mein pade hue hai
31|12|nishchay hee hamane lukamaan ko tatvadarshita pradaan kee thee ki allaah ke prati krtagyata dikhalao aur jo koee krtagyata dikhalae, vah apane hee bhale ke lie krtagyata dikhalaata hai. aur jisane akrtagyata dikhalaee to allaah vaastav mein nisprh, prashansaneey hai
31|13|yaad karo jab lukamaan ne apane bete se, use naseehat karate hue kaha, "ai mere bete! allaah ka saajhee na thaharaana. nishchay hee shirk (bahudevavaad) bahut bada zulm hai.
31|14|aur hamane manushy ko usake apane maan-baap ke maamale mein taakeed kee hai - usakee maan ne nidhaal hokar use pet mein rakha aur do varsh usake doodh chhootane mein lage - ki "mere prati krtagy ho aur apane maan-baap ke prati bhee. antatah meree hee or aana hai
31|15|kintu yadi ve tujhapar dabaav daale ki too kisee ko mere saath saajhee thaharae, jisaka tujhe gyaan nahin, to usakee baat na maanana aur duniya mein usake saath bhale tareeke se rahana. kintu anusaran us vyakti ke maarg ka karana jo meree or rujoo ho. phir tum sabako meree hee or palatana hai; phir main tumhen bata doonga jo kuchh tum karate rahe hoge.
31|16|ai mere bete! isamen sandeh nahin ki yadi vah raee ke daane ke baraabar bhee ho, phir vah kisee chattaan ke beech ho ya aakaashon mein ho ya dharatee mein ho, allaah use la upasthit karega. nissandeh allaah atyant sookshmadarshee, khabar rakhanevaala hai.
31|17|ai mere bete! namaaz ka aayojan kar aur bhalaee ka hukm de aur buraee se rok aur jo museebat bhee tujhapar pade usapar dhairy se kaam le. nissandeh ye un kaamon mein se hai jo anivaary aur dhrdhasankalp ke kaam hai
31|18|aur logon se apana rookh na pher aur na dharatee mein itaraakar chal. nishchay hee allaah kisee ahankaaree, deeng maaranevaale ko pasand nahin karata
31|19|aur apanee chaal mein sahajata aur santulan banae rakh aur apanee aavaaz dheemee rakh. nissandeh aavaazon mein sabase buree aavaaz gadhon kee aavaaz hotee hai.
31|20|kya tumane dekha nahin ki allaah ne, jo kuchh aakaashon mein aur jo kuchh dharatee mein hai, sabako tumhaare kaam mein laga rakha hai aur usane tumapar apanee prakat aur aprakat anukampaen poorn kar dee hai? isapar bhee kuchh log aise hai jo allaah ke vishay mein bina kisee gyaan, bina kisee maargadarshan aur bina kisee prakaashamaan kitaab ke jhagadate hai
31|21|ab jab unase kaha jaata hai ki "us cheez ka anusaran karo jo allaah na utaaree hai," to kahate hai, "nahin, balki ham to us cheez ka anusaran karenge jisapar hamane apane baap-daada ko paaya hai." kya yadyapi shaitaan unako bhadakatee aag kee yaatana kee or bula raha ho to bhee
31|22|jo koee aagyaakaarita ke saath apana rukh allaah kee or kare, aur vah uttamakar bhee ho to usane mazaboot sahaara thaam liya. saare maamalon kee parinati allaah hee kee or hai
31|23|aur jis kisee ne inakaar kiya to usaka inakaar tumhen shokaakul na kare. hamaaree hee or to unhen palatakar aana hai. phir jo kuchh ve karate rahe honge, usase ham unhen avagat kara denge. nissandeh allaah seenon kee baat tak jaanata hai
31|24|ham unhen thoda maza udaane denge. phir unhen vivash karake ek kathor yaatana kee or kheench le jaenge
31|25|yadi tum unase poochho ki "aakaashon aur dharatee ko kisane paida kiya?" to ve avashy kahenge ki "allaah ne." kaho, "prashansa bhee allaah ke lie hai." varan unamen se adhikaansh jaanate nahin
31|26|aakaashon aur dharatee mein jo kuchh hai allaah hee ka hai. nissandeh allaah hee nisprh, svatah prashansit hai
31|27|dharatee mein jitane vrksh hai, yadi ve qalam ho jaen aur samudr usakee syaahee ho jae, usake baad saat aur samudr hon, tab bhee allaah ke bol samaapt na ho sakenge. nissandeh allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
31|28|tum sabaka paida karana aur tum sabaka jeevit karake punah uthaana to bas aisa hai, jaise ek jeev ka. allaah to sab kuchh sunata, dekhata hai
31|29|kya tumane dekha nahin ki allaah raat ko din mein pravisht karata hai aur din ko raat mein pravisht karata hai. usane soory aur chandrama ko kaam mein laga rakha hai? pratyek ek niyat samay tak chala ja raha hai aur isake saath yah ki jo kuchh bhee tum karate ho, allaah usakee pooree khabar rakhata hai
31|30|yah sab kuchh is kaaran se hai ki allaah hee saty hai aur yah ki use chhodakar jinako ve pukaarate hai, ve asaty hai. aur yah ki allaah hee sarvochch, mahaan hai
31|31|kya tumane dekha nahin ki nauka samudr mein allaah ke anugrah se chalatee hai, taaki vah tumhen apanee kuchh nishaaniyaan dikhae. nissandeh isamen pratyek dhairyavaan, krtagy ke lie nishaaniyaan hai
31|32|aur jab koee mauj chhaaya-chhatron kee tarah unhen dhaank letee hai, to ve allaah ko usee ke lie apane nishthaabhaav ke vishuddh karate hue pukaarate hai, phir jab vah unhen bachaakar sthal tak pahuncha deta hai, to unamen se kuchh log santulit maarg par rahate hai. (adhikaansh to punah pathabhrasht ho jaate hai.) hamaaree nishaaniyon ka inakaar to bas pratyek vah vyakti karata hai jo vishvaasaghaatee, krtadhn ho
31|33|ai logon! apane rab ka dar rakho aur us din se daro jab na koee baap apanee aulaad kee or se badala dega aur na koee aulaad hee apane baap kee or se badala denevaalee hogee. nishchay hee allaah ka vaada sachcha hai. atah saansaarik jeevan kadaapi tumhen dhokhe mein na daale. aur na allaah ke vishay mein vah dhokhebaaz tumhen dhokhen mein daale
31|34|nissandeh us ghadee ka gyaan allaah hee ke paas hai. vahee menh barasaata hai aur jaanata hai jo kuchh garbhaashayon mein hota hai. koee kyakti nahin jaanata ki kal vah kya kamaega aur koee vyakti nahin jaanata hai ki kis bhoobhaag mein usak mrtyu hogee. nissandeh allaah jaananevaala, khabar rakhanevaala hai
32|1|alif॰ laam॰ meem॰
32|2|is kitaab ka avataran - isamen sandeh nahin - saare sansaar ke rab kee or se hai
32|3|(kya ve isapar vishvaas nahin rakhate) ya ve kahate hai ki "is vyakti ne ise svayan hee ghad liya hai?" nahin, balki vah saty hai tere rab kee or se, taaki too un logon ko saavadhaan kar de jinake paas tujhase pahale koee saavadhaan karanevaala nahin aaya. kadaachit ve maarg paen
32|4|allaah hee hai jisane aakaashon aur dharatee ko aur jo kuchh donon ke beech hai chhah dinon mein paida kiya. phir sinhaasan par viraajamaan hua. usase hatakar na to tumhaara koee sanrakshak mitr hai aur na usake muqaabale mein koee sifaaris karanevaala. phir kya tum hosh mein na aaoge
32|5|vah kaary kee vyavastha karata hai aakaash se dharatee tak - phir saare maamale usee kee taraf lautate hai - ek din mein, jisakee maap tumhaaree ganana ke anusaar ek hazaar varsh hai
32|6|vahee hai paroksh aur pratyaksh ka jaananevaala atyant prabhutvashaalee, dayaavaan hai
32|7|jisane harek cheez, jo banaee khoob hee banaee aur usane manushy kee sanrachana ka aarambh gaare se kiya
32|8|phir usakee santati ek tuchchh paanee ke sat se chalaee
32|9|phir use theek-theek kiya aur usamen apanee rooh (aatma) phoonkee. aur tumhen kaan aur aankhen aur dil die. tum aabhaaree thode hee hote ho
32|10|aur unhonne kaha, "jab ham dharatee mein ral-mil jaenge to phir kya ham vaastab mein naveen kaay mein jeevit honge?" nahin, balki unhen apane rab se milane ka inakaar hai
32|11|kaho, "mrtyu ka farishta jo tumapar niyukt hai, vah tumhen poorn roop se apane qabje mein le leta hai. phir tum apane rab kee or vaapas honge.
32|12|aur yadi kaheen tum dekhate jab ve aparaadhee apane rab ke saamane apane sir jhukae honge ki "hamaare rab! hamane dekh liya aur sun liya. ab hamen vaapas bhej de, taaki ham achchhe karm karen. nissandeh ab hamen vishvaas ho gaya.
32|13|yadi ham chaahate to pratyek vyakti ko usaka apana sammaarg dikha dete, tintu meree or se baat satyaapit ho chukee hai ki "main jahannam ko jinnon aur manushyon, sabase bharakar rahoonga.
32|14|atah ab chakho maza, isaka ki tumane apane is din ke milan ko bhulae rakha. to hamane bhee tumhen bhula diya. shaashvat yaatana ka rasaasvaadan karo, usake badale mein jo tum karate rahe ho
32|15|hamaaree aayaton par jo bas vahee log eemaan laate hai, jinhen unake dvaara jab yaad dilaaya jaata hai to sajade mein gir padate hai aur apane rab ka gunagaan karate hai aur ghamand nahin karate
32|16|unake pahaloo bistaron se alag rahate hai ki ve apane rab ko bhay aur laalasa ke saath pukaarate hai, aur jo kuchh hamane unhen diya hai usamen se kharch karate hai
32|17|phir koee praanee nahin jaanata aankhon kee jo thandak usake lie chhipa rakhee gaee hai usake badale mein dene ke dhyey se jo ve karate rahe honge
32|18|bhala jo vyakti eemaanavaala ho vah us vyakti jaisa ho sakata hai jo avagyaakaaree ho? ve baraabar nahin ho sakate
32|19|rahe ve log ja eemaan lae aur unhen achchhe karm kie, unake lie jo karm ve karate rahe usake badale mein aatithy svaroop rahane ke baag hai
32|20|rahe ve log jinhonne seema ka ullanghan kiya, unaka thikaana aag hai. jab kabhee bhee ve chaahenge ki usase nikal jaen to usee mein lauta die jaenge aur unase kaha jaega, "chakho us aag kee yaatana ka maza, jise tum jhooth samajhate the.
32|21|ham badee yaatana se itar unhen chhotee yaatana ka maza chakhaenge, kadaachit ve palat aaen
32|22|aur us vyakti se badhakar atyaachaaree kaun hoga jise usake rab kee aayaton ke dvaara yaad dilaaya jae,phir vah unase munh pher le? nishchay hee ham aparaadhiyon se badala lekar rahenge
32|23|hamane moosa ko kitaab pradaan kee thee - atah usake milane ke prati tum kisee sandeh mein na rahana aur hamane isaraeel kee santaan ke lie us (kitaab) ko maargadarshan banaaya tha
32|24|aur jab ve jame rahe aur unhen hamaaree aayaton par vishvaas tha, to hamane unamen aise naayak banae jo hamaare aadesh se maarg dikhaate the
32|25|nishchay hee tera rab hee qiyaamat ke din unake beech un baaton ka faisala karega, jinamen ve matabhed karate rahe hai
32|26|kya unake lie yah cheez bhee maargadarshak siddh nahin huee ki unase pahale kitanee hee naslon ko ham vinasht kar chuke hai, jinake rahane-basane kee jagahon mein ve chalate-phirate hai? nissandeh isamen bahut-see nishaaniyaan hai. phir kya ve sunane nahin
32|27|kya unhonne dekha nahin ki ham sookhee padee bhoomi kee or paanee le jaate hai. phir usase khetee ugaate hai, jisamen se unake chaupae bhee khaate hai aur ve svayan bhee? to kya unhen soojhata nahin
32|28|ve kahate hai ki "yah faisala kab hoga, yadi tum sachche ho
32|29|kah do ki "faisale ke din inakaar karanevaalon ka eemaan unake lie kuchh laabhadaayak na hoga aur na unhen theel hee dee jaegee.
32|30|achchha, unhen unake haal par chhod do aur prateeksha karo. ve bhee pareekshaarat hai
33|1|ai nabee! allaah ka dar rakhana aur inakaar karanevaalon aur kapataachaariyon ka kahana na maanana. vaastab mein allaah sarvagy, tatvadarshee hai
33|2|aur anukaran karana us cheez ka jo tumhaare rab kee or se tumhen prakaashana kee ja rahee hai. nishchay hee allaah usakee khabar rakhata hai jo tum karate ho
33|3|aur allaah par bharosa rakho. aur allaah bharose ke lie kaaphee hai
33|4|allaah ne kisee vyakti ke seene mein do dil nahin rakhe. aur na usane tumhaaree un patniyon ko jinase tum zihaar kar baithate ho, vaastav mein tumhaaree maan banaaya, aur na usane tumhaare munh bole beton ko tumhaare vaastavik bete banae. ye to tumhaare munh kee baaten hai. kintu allaah sachchee baat kahata hai aur vahee maarg dikhaata hai
33|5|unhen unake baapon ka beta karakar pukaaro. allaah ke yahaan yahee adhik nyaayasangat baat hai. aur yadi tum unake baapon ko na jaanate ho, to dharm mein ve tumhaare bhaee to hai hee aur tumhaare sahachar bhee. is silasile mein tumase jo galatee huee ho usamen tumapar koee gunaah nahin, kintu jisaka sankalp tumhaare dilon ne kar liya, usakee baat aur hai. vaastav mein allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
33|6|nabee ka haq eemaanavaalon par svayan unake apane praanon se badhakar hai. aur usakee patniyon unakee maen hai. aur allaah ke vidhaan ke anusaar saamaany mominon aur muhaajiron kee apeksha naatedaar aapas mein ek-doosare se adhik nikat hai. yah aur baat hai ki tum apane saathiyon ke saath koee bhalaee karo. yah baat kitaab mein likhee huee hai
33|7|aur yaad karo jab hamane nabiyon se vachan liya, tumase bhee aur nooh aur ibaraaheem aur moosa aur marayam ke bete eesa se bhee. in sabase hamane dhrdh vachan liya
33|8|taaki vah sachche logon se unakee sachchaee ke baare mein poochhe. aur inakaar karanevaalon ke lie to usane dukhad yaatana taiyaar kar rakhee hai
33|9|ai eemaan laanevaalo! allaah kee us anukampa ko yaad karo jo tumapar huee; jabaki senaen tumapar chadh aaee to hamane unapar ek hava bhej dee aur aisee senaen bhee, jinako tumane dekha nahin. aur allaah vah sab kuchh dekhata hai jo tum karate ho
33|10|yaad karo jab ve tumhaare oopar kee or se aur tumhaare neeche kee or se bhee tumapar chadh aae, aur jab nigaahen tedhee-tirachhee ho gaee aur ur (hrday) kanth ko aa lage. aur tum allaah ke baare mein tarah-tarah ke gumaan karane lage the
33|11|us samay eemaanavaale aazamae gae aur pooree tarah hila die gae
33|12|aur jab kapataachaaree aur ve log jinake dilon mein rog hai kahane lage, "allaah aur usake rasool ne hamase jo vaada kiya tha vah to dhokha maatr tha.
33|13|aur jabaki unamen se ek giroh ne kaha, "ai yasaribavaalo, tumhaare lie thaharane ka koee mauqa nahin. atah laut chalo." aur unaka ek giroh nabee se yah kahakar (vaapas jaane kee) anumati chaah raha tha ki "hamaare ghar asurakshit hai." yadyapi ve asurakshit na the. ve to bas bhaagana chaahate the
33|14|aur yadi usake chaturdik se unapar hamala ho jaata, phir us samay unase upadrav ke lie kaha jaata, to ve aisa kar daalate aur isamen vilamb thode hee karate
33|15|yadyapi ve isase pahale allaah ko vachan de chuke the ki ve peeth na pherenge, aur allaah se kee gaee pratigya ke vishay mein to poochha jaana hee hai
33|16|kah do, "yadi tum mrtyu aur maare jaane se bhaago bhee to yah bhaagana tumhaare lie kadaapi laabhaprad na hoga. aur is haalat mein bhee tum sukh thode hee praapt kar sakoge.
33|17|kaho, "kaho hai jo tumhen allaah se bacha sakata hai, yadi vah tumhaaree koee buraee chaahe ya vah tumhaare prati dayaaluta ka iraada kare (to kaun hai jo usakee dayaaluta ko rok sake)?" ve allaah ke allaah ke alaava na apana koee nikatavartee samarthak paenge aur na (door ka) sahaayak
33|18|allaah tumamen se un logon ko bhalee-bhaanti jaanata hai jo (yuddh se) rokate hai aur apane bhaiyon se kahate hai, "hamaare paas aa jao." aur ve ladaee mein thode hee aate hai, (kyonki ve)
33|19|tumhaare saath krpanata se kaam lete hai. atah jab bhay ka samay aa jaata hai, to tum unhen dekhate ho ki ve tumhaaree or is prakaar taak rahe ki unakee aankhen chakkar kha rahee hai, jaise kisee vyakti par maut kee behoshee chha rahee ho. kintu jab bhay jaata rahata hai to ve maal ke lobh mein tez zabaane tumapar chalaate hai. aise log eemaan lae hee nahin. atah allaah ne unake karm unakee jaan ko laagoo kar die. aur yah allaah ke lie bahut saral hai
33|20|ve samajh rahe hai ki (shatru ke) sainy dal abhee gae nahin hain, aur yadi ve giroh phir aa jaen to ve chaahenge ki kisee prakaar baahar (marusthal mein) baddu on ke saath ho rahen aur vaheen se tumhaare baare mein samaachaar poochhate rahe. aur yadi ve tumhaare saath hote bhee to ladaee mein hissa thode hee lete
33|21|nissandeh tumhaare lie allaah ke rasool mein ek uttam aadarsh hai arthaat us vyakti ke lie jo allaah aur antim din kee aasha rakhata ho aur allaah ko adhik yaad kare
33|22|aur jab eemaanavaalon ne sainy dalon ko dekha to ve pukaar uthe, "yah to vahee cheez hai, jisaka allaah aur usake rasool ne hamase vaada kiya tha. aur allaah aur usake rasool ne sach kaha tha." is cheez ne unake eemaan aur aagyaakaarita hee ko badhaaya
33|23|eemaanavaalon ke roop mein aise purush maujood hai ki jo pratigya unhonne allaah se kee thee use unhonne sachcha kar dikhaaya. phir unamen se kuchh to apana pran poora kar chuke aur unamen se kuchh prateeksha mein hai. aur unhonne apanee baat tanik bhee nahin badalee
33|24|taaki isake parinaamasvaroop allaah sachchon ko unakee sachchaee ka badala de aur kapataachaariyon ko chaahe to yaatana de ya unakee tauba qabool kare. nishchay hee allaah badee kshamaasheel, dayaavaan hai
33|25|allaah ne inakaar karanevaalon ko unake apane krodh ke saath pher diya. ve koee bhalaee praapt na kar sake. allaah ne mominon ko yuddh karane se bacha liya. allaah to hai hee bada shaktivaan, prabhutvashaalee
33|26|aur kitaabavaalon mein so jin logon ne usakee sahaayata kee thee, unhen unakee gadhiyon se utaar laaya. aur unake dilon mein dhaak bitha dee ki tum ek giroh ko jaan se maarane lage aur ek giroh ko bandee banaane lage
33|27|aur usane tumhen unake bhoo-bhaag aur unake gharon aur unake maalon ka vaaris bana diya aur us bhoo-bhaag ka bhee jise tumane padadalit nahin kiya. vaastav mein allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
33|28|ai nabee! apanee patni yon se kah do ki "yadi tum saansaarik jeevan aur usakee shobha chaahatee ho to aao, main tumhen kuchh de-dilaakar bhalee reeti se vida kar doon
33|29|kintu yadi tum allaah aur usake rasool aur aakhirat ke ghar ko chaahatee ho to nishchay hee allaah ne tumame se uttamakaar striyon ke lie bada pratidaan rakh chhoda hai.
33|30|ai nabee kee striyon! tumamen se jo koee pratyaksh anuchit karm kare to usake lie doharee yaatana hogee. aur yah allaah ke lie bahut saral hai
33|31|kintu tumamen se jo allaah aur usake rasool ke prati nishthaapoorvak aagyaakaarita kee neeti apanae aur achchha karm kare, use ham dohara pratidaan pradaan karenge aur usake lie hamane sammaanapoorn aajeevika taiyaar kar rakhee hai
33|32|ai nabee kee striyon! tum saamaany striyon mein se kisee kee tarah nahin ho, yadi tum allaah ka dar rakho. atah tumhaaree baaton mein loch na ho ki vah vyakti jisake dil mein rog hai, vah laalach mein pad jae. tum saamaany roop se baat karo
33|33|apane gharon mein tikakar raho aur vigat agyaanakaal kee-see saj-dhaj na dikhaatee phirana. namaaz ka aayojan karo aur zakaat do. aur allaah aur usake rasool kee aagya ka paalan karo. allaah to bas yahee chaahata hai ki ai nabee ke gharavaalo, tumase gandagee ko door rakhe aur tumhen tarah paak-saaf rakhe
33|34|tumhaare gharon mein allaah kee jo aayaten aur tatvadarshita kee baaten sunaee jaatee hai unakee charcha karatee raho. nishchay hee allaah atyant sookshmadarshee, khabar rakhanevaala hai
33|35|muslim purush aur muslim striyaan, eemaanavaale purush aur eemaanavaalee striyaan, nishthapoorvak aagyaapaalan karanevaale purush aur nishthaapoorvak aagyaapaalan karanevaalee striyaan, satyavaadee purush aur satyavaadee striyaan, dhairyavaan purush aur dhairy rakhanevaalee striyaan, vinamrata dikhaanevaale purush aur vinamrata dikhaanevaalee striyaan, sadaqa (daan) denevaale purush aur sadaqa denevaalee striyaan, roza rakhanevaale purush aur roza rakhanevaalee striyaan, apane guptaangon kee raksha karanevaale purush aur raksha karanevaalee striyaan aur allaah ko adhik yaad karanevaale purush aur yaad karanevaalee striyaan - inake lie allaah ne kshama aur bada pratidaan taiyaar kar rakha hai
33|36|na kisee eemaanavaale purush aur na kisee eemaanavaalee stree ko yah adhikaar hai ki jab allaah aur usaka rasool kisee maamale ka faisala kar den, to phir unhen apane maamale mein koee adhikaar shesh rahe. jo koee allaah aur usake rasool kee avagya kare to vah khulee gumaraahee mein pad gaya
33|37|yaad karo (ai nabee), jabaki tum us vyakti se kah rahe the jisapar allaah ne anukampa kee, aur tumane bhee jisapar anukampa kee ki "apanee patnee ko apane paas rok rakho aur allaah ka dar rakho, aur tum apane jee mein us baat ko chhipa rahe ho jisako allaah prakat karanevaala hai. tum logon se darate ho, jabaki allaah isaka zyaada haq rakhata hai ki tum usase daro." atah jab zaid usase apanee zaroorat pooree kar chuka to hamane usaka tumase vivaah kar diya, taaki eemaanavaalon par apane munh bole beton kee patniyon ke maamale mein koee tangee na rahe jabaki ve unase apanee zaroorat pooree kar len. allaah ka faisala to poora hokar hee rahata hai
33|38|nabee par us kaam mein koee tangee nahin jo allaah ne usake lie thaharaaya ho. yahee allaah ka dastoor un logon ke maamale mein bhee raha hai jo pahale guzar chuke hai - aur allaah ka kaam to jancha-tula hota hai.
33|39|jo allaah ke sandesh pahunchaate the aur usee se darate the aur allaah ke siva kisee se nahin darate the. aur hisaab lene ke lie allaah kaafee hai.
33|40|muhammad tumhaare purushon mein se kisee ke baap nahin hai, balki ve allaah ke rasool aur nabiyon ke samaapak hai. allaah ko har cheez ka poora gyaan hai
33|41|ai eemaan laanevaalo! allaah ko adhik yaad karo
33|42|aur praatahkaal aur sandhya samay usakee tasabeeh karate raho
33|43|vahee hai jo tumapar rahamat bhejata hai aur usake farishte bhee (duaen karate hai) - taaki vah tumhen andharon se prakaash kee or nikaal lae. vaastav mein, vah eemaanavaalon par bahut dayaalu hai
33|44|jis din ve usase milenge unaka abhivaadan hoga, salaam aur unake lie pratishthaamay pradaan taiyaar kar rakha hai
33|45|ai nabee! hamane tumako saakshee aur shubh soochana denevaala aur sachel karanevaala banaakar bheja hai
33|46|aur allaah kee anugya se usakee or bulaanevaala aur prakaashamaan pradeep banaakar
33|47|eemaanavaalon ko shubh soochana de do ki unake lie allaah ko or se bahut bada udaar anugrah hai
33|48|aur inakaar karanevaalon aur kapataachaariyon ke kahane mein na aana. unakee pahunchaee huee takaleef ka khayaal na karo. aur allaah par bharosa rakho. allaah isake lie kaafee hai ki apane maamale mein usapar bharosa kiya jae
33|49|ai eemaan laanevaalo! jab tum eemaan laanevaalee striyon se vivaah karo aur phir unhen haath lagaane se pahale talaaq de do to tumhaare lie unapar koee iddat nahin, jisakee tum ginatee karo. atah unhen kuchh saamaan de do aur bhalee reeti se vida kar do
33|50|ai nabee! hamane tumhaare lie tumhaaree ve patniyon vaidh kar dee hai jinake mahrak tum de chuke ho, aur un striyon ko bhee jo tumhaaree milkiyat mein aaee, jinhen allaah ne ganeemat ke roop mein tumhen dee aur tumhaaree chacha kee betiyaan aur tumhaaree phoophiyon kee betiyaan aur tumhaare maamuon kee betiyaan aur tumhaaree khaalaon kee betiyaan jinhonne tumhaare saath hijarat kee hai aur vah eemaanavaalee stree jo apane aapako nabee ke lie de de, yadi nabee usase vivaah karana chaahe. eemaanavaalon se hatakar yah keval tumhaare hee lie hai, hamen maaloom hai jo kuchh hamane unakee patniyon aur unakee laudiyon ke baare mein unapar anivaary kiya hai - taaki tumapar koee tangee na rahe. allaah bahut kshamaasheel, dayaavaan hai
33|51|tum unamen se jise chaaho apane se alag rakho aur jise chaaho apane paas rakho, aur jinako tumane alag rakha ho, unamen se kisee ke ichchhuk ho to isamen tumapar koee dosh nahin, isase is baat kee adhik sambhaavana hai ki unakee aankhen thandee rahen aur ve shokaakul na hon aur jo kuchh tum unhen do usapar ve raazee rahen. allaah jaanata hai jo kuchh tumhaare dilon mein hai. allaah sarvagy, bahut sahanasheel hai
33|52|isake pashchaat tumhaare lie doosaree striyaan vaidh nahin aur na yah ki tum unakee jagah doosaree patniyon le aao, yadyapi unaka saundary tumhen kitana hee bhae. unakee baat aur hai jo tumhaaree laundiyaan ho. vaastav mein allaah kee spasht har cheez par hai
33|53|ai eemaan laanevaalo! nabee ke gharon mein pravesh na karo, sivaay isake ki kabhee tumhen khaane par aane kee anumati dee jae. vah bhee is tarah ki usakee (khaana pakane kee) taiyaaree kee pratiksha mein na raho. alabatta jab tumhen bulaaya jae to andar jao, aur jab tum kha chuko to uthakar chale jao, baaton mein lage na raho. nishchay hee yah harakat nabee ko takaleef detee hai. kintu unhen tumase lajja aatee hai. kintu allaah sachchee baat kahane se lajja nahin karata. aur jab tum unase kuchh maangon to unase parade ke peechhe se maango. yah adhik shuddhata kee baat hai tumhaare dilon ke lie aur unake dilon ke lie bhee. tumhaare lie vaidh nahin ki tum allaah ke rasool ko takaleef pahunchao aur na yah ki usake baad kabhee usakee patniyon se vivaah karo. nishchay hee allaah kee drshti mein yah badee gambheer baat hai
33|54|tum chaahe kisee cheez ko vyakt karo ya use chhipao, allaah ko to har cheez ka gyaan hai
33|55|na unake lie apane baapon ke saamane hone mein koee dosh hai aur na apane beton, na apane bhaiyon, na apane bhateejon, na apane bhaanjo, na apane mel kee striyon aur na jinapar unhen svaamitv ka adhikaar praapt ho unake saamane hone mein. allaah ka dar rakho, nishchay hee allaah har cheez ka saakshee hai
33|56|nissandeh allaah aur usake farishte nabee par rahamat bhejate hai. ai eemaan laanevaalo, tum bhee usapar rahamat bhejo aur khoob salaam bhejo
33|57|jo log allaah aur usake rasool ko dukh pahunchaate hai, allaah ne unapar duniya aur aakhirat mein laanat kee hai aur unake lie apamaanajanak yaatana taiyaar kar rakhee hai
33|58|aur jo log eemaanavaale purushon aur eemaanavaalee striyon ko, bina isake ki unhonne kuchh kiya ho (aarop lagaakar), dukh pahunchaate hai, unhonne to bade mithyaaropan aur pratyaksh gunaah ka bojh apane oopar utha liya
33|59|ai nabee! apanee patni yon aur apanee betiyon aur eemaanavaalee striyon se kah do ki ve apane oopar apanee chaadaron ka kuchh hissa lataka liya karen. isase is baat kee adhik sambhaavana hai ki ve pahachaan lee jaen aur sataee na jaen. allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai
33|60|yadi kapataachaaree aur ve log jinake dilon mein rog hai aur madeena mein khalabalee paida karanevaalee afavaahen phailaane se baaz na aaen to ham tumhen unake viruddh ubhaar khada karenge. phir ve usamen tumhaare saath thoda hee rahane paenge
33|61|phitakaare hue honge. jahaan kahee pae gae pakade jaenge aur buree tarah jaan se maare jaenge
33|62|yahee allaah kee reeti rahee hai un logon ke vishay mein bhee jo pahale guzar chuke hain. aur tum allaah kee reeti mein kadaapi parivartan na paoge
33|63|log tumase qiyaamat kee ghadee ke baare mein poochhate hai. kah do, "usaka gyaan to bas allaah hee ke paas hai. tumhen kya maaloom? kadaachit vah ghadee nikat hee ho.
33|64|nishchay hee allaah ne inakaar karanevaalon par laanat kee hai aur unake lie bhadakatee aag taiyaar kar rakhee hai
33|65|jisamen ve sadaiv rahenge. na ve koee nikatavartee samarthak paenge aur na (door ka) sahaayak
33|66|jis din unake chahere aag mein ulate-palate jaenge, ve kahenge, "kya hee achchha hota ki hamane allaah ka aagyaapaalan kiya hota aur rasool ka aagyaapaalan kiya hota
33|67|ve kahenge, "ai hamaare rab! vaastav mein hamane apane saradaaron aur apane bado ka aagya ka paalan kiya aur unhonne hamen maarg se bhataka diya.
33|68|ai hamaare rab! unhen doharee yaatana de aur unapar badee laanat kar
33|69|ai eemaan laanevaalo! un logon kee tarah na ho jaana jinhonne moosa ko dukh pahunchaaya, to allaah ne usase jo kuchh unhonne kaha tha use baree kar diya. vah allaah ke yahaan bada garimaavaan tha
33|70|ai eemaan laanevaalo! allaah ka dar rakho aur baat kaho theek sadhee huee
33|71|vah tumhaare karmon ko sanvaar dega aur tumhaare gunaahon ko kshama kar dega. aur jo allaah aur usake rasool ka aagyaapaalan kare, usane badee saphalata praapt. kar lee hai
33|72|hamane amaanat ko aakaashon aur dharatee aur parvaton ke samaksh prastut kiya, kintu unhonne usake uthaane se inakaar kar diya aur usase dar gae. lekin manushy ne use utha liya. nishchay hee vah badee zaalim, aavesh ke vasheebhoot ho jaanevaala hai
33|73|taaki allaah kapataachaaree purushon aur kapataachaaree striyon aur bahudevavaadee purushon aur bahudevavaadee striyon ko yaatana de, aur eemaanavaale purushon aur eemaanavaalee striyon par allaah krpa-spasht kare. vaastav mein allaah bada kshamaasheel, dayaavaan hai
34|1|prashansa allaah hee ke lie hai jisaka vah sab kuchh hai jo aakaashon aur dharatee mein hai. aur aakhirat mein bhee usee ke lie prashansa hai. aur vahee tatvadarshee, khabar rakhanevaala hai
34|2|vah jaanata hai jo kuchh dharatee mein pravisht hota hai aur jo kuth usase nikalata hai aur jo kuchh aakaash se utarata hai aur jo kuchh usamen chadhata hai. aur vahee atyant dayaavaan, kshamaasheel hai
34|3|jin logon ne inakaar kiya unaka kahana hai ki "hamapar qiyaamat kee ghadee nahin aaegee." kah do, "kyon nahin, mere paroksh gyaata rab kee qasam! vah to tumapar aakar rahegee - usase kanabhar bhee koee cheez na to aakaashon mein ojhal hai aur na dharatee mein, aur na isase chhotee koee cheez aur na badee. kintu vah ek spasht kitaab mein ankit hai.
34|4|taaki vah un logon ko badala de, jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie. vaheen hai jinake lie kshama aur pratishthaamay aajeevika hai
34|5|rahe ve log jinhonne hamaaree aayaton ko maat karane ka prayaas kiya, vah hai jinake lie bahut hee bure prakaar kee dukhad yaatana hai.
34|6|jin logon ko gyaan praapt hua hai ve svayan dekhate hai ki jo kuchh tumhaare rab kee or se tumhaaree or avatarit hua hai vahee saty hai, aur vah usaka maarg dikhaata hai jo prabhutvashaalee, prashansa ka adhikaaree hai
34|7|jin logon ne inakaar kiya ve kahate hai ki "kya ham tumhen ek aisa aadamee bataen jo tumhen khabar deta hai ki jab tum bilakul choorn-vichoorn ho jaoge to tum naveen kaay mein jeevit hoge
34|8|kya usane allaah par jhooth ghadakar thopa hai, ya use kuchh unmaad hai? nahin, balki jo log aakhirat par eemaan nahin rakhate ve yaatana aur parale daraje kee gumaraahee mein hain
34|9|kya unhonne aakaash aur dharatee ko nahin dekha, jo unake aage bhee hai aur unake peechhe bhee? yadi ham chaahen to unhen dharatee mein dhansa den ya unapar aakaash se kuchh tukade gira den. nishchay hee isamen ek nishaanee hai har us bande ke lie jo rujoo karanevaala ho
34|10|hamane daood ko apanee or se shreshth ta pradaan kee, "ai parvaton! usake saath tasabeeh ko pratidhvanit karo, aur pakshiyon tum bhee!" aur hamane usake lie lohe ko narm kar diya
34|11|ki "pooree kavachen bana aur kadiyon ko theek andaazen se jod." - aur tum achchha karm karo. nissandeh jo kuchh tum karate ho use main dekhata hoon
34|12|aur sulaimaan ke lie vaayu ko vasheebhut kar diya tha. praatah samay usaka chalana ek maheene kee raah tak aur saayankaal ko usaka chalana ek maheene kee raah tak - aur hamane usake lie pighale hue taanbe ka srot baha diya - aur jinnon mein se bhee kuchh ko (usake vasheebhoot kar diya tha,) jo apane rab kee anugya se usake aage kaam karate the. (hamaara aadesha tha,) "unamen se jo hamaare hukm se phirega use ham bhadakatee aag ka maza chakhaenge.
34|13|ve usake lie banaate, jo kuchh vah chaahata - bade-bade bhavan, pratimaen, bade hauz jaise thaal aur jamee rahanevaalee degen - "ai daood ke logon! karm karo, krtagyata dikhaane roop mein. mere bandon mein krtagy thode hee hain.
34|14|phir jab hamane usake lie maut ka faisala laagoo kiya to phir un jinnon ko usakee maut ka pata bas bhoomi ke us keede ne diya jo usakee laathee ko kha raha tha. phir jab vah gir pada, tab jinnon par prakat hua ki yadi ve paroksh ke jaananevaale hote to is apamaanajanak yaatana mein pade na rahate
34|15|saba ke lie unake nivaas-sthaan hee mein ek nishaanee thee - daen aur baen do baag, "khao apane rab kee rozee, aur usake prati aabhaar prakat karo. bhoomi bhee achchhee-see aur rab bhee kshamaasheel.
34|16|kintu ve dhyaan mein na lae to hamane unapar bandh-tod baadh bhej dee aur unake donon baagon ke badale mein unhen do doosare baag die, jinamen kadave-kasaile phal aur jhaad the, aur kuchh thodee-see jhad-beriyaan
34|17|yah badala hamane unhen isalie diya ki unhonne krtadhnata dikhaee. aisa badala to ham krtadhn logon ko hee dete hai
34|18|aur hamane unake aur un bastiyon ke beech jinamen hamane barakat rakhee thee pratyaksh bastiyaan basaee aur unamen safar kee manzilen khaas andaaze par rakheen, "unamen raat-din nishchint hokar chalo phiro
34|19|kintu unhonne kaha, "ai hamaare rab! hamaaree yaatraon mein dooree kar de." unhonne svayan apane hee oopar zulm kiya. antatah ham unhen (ateet kee) kahaaniyaan banaakar rahe, aur unhen bilkul chhinn-bhinn kar daala. nishchay hee isamen nishaaniyaan hai pratyek bade dhairyavaan, krtagy ke lie
34|20|ibalees ne unake vishay mein apana gumaan saty paaya aur eemaanavaalo ke ek giroh ke siva unhonne usee ka anusaran kiya
34|21|yadyapi usako unapar koee zor aur adhikaar praapt na tha, kintu yah isalie ki ham un logon ko jo aakhirat par eemaan rakhate hai un logon se alag jaan le jo usakee or se kisee sandeh mein pade hue hai. tumhaara rab har cheez ka abhirakshak hai
34|22|kah do, "allaah ko chhodakar jinaka tumhen (upaasy hone ka) daava hai, unhen pukaar kar dekho. ve na allaah mein kanabhar cheez ke maalik hai aur na dharatee mein aur na un donon mein unaka koee saajhee hai aur na unamen se koee usaka sahaayak hai.
34|23|aur usake yahaan koee sifaarish kaam nahin aaegee, kintu usee kee jise usane (sifaarish karane kee) anumati dee ho. yahaan tak ki jab unake dilon se ghabaraahat door ho jaegee, to ve kahenge, "tumhaare rab ne kya kaha?" ve kahenge, "sarvatha saty. aur vah atyant uchch, mahaan hai.
34|24|kaho, "kaun tumhen aakaashon aur dharatee mein rozee deta hai?" kaho, "allaah!" ab avashy hee ham hai ya tum hee ho maarg par, ya khulee gumaraahee mein
34|25|kaho, "jo aparaadh hamane kie, usakee poochh tumase na hogee aur na usakee poochh hamase hogee jo tum kar rahe ho.
34|26|kah do, "hamaara rab ham sabako ikattha karega. phir hamaare beech theek-theek faisala kar dega. vahee khoob faisala karanevaala, atyant gyaanavaan hai.
34|27|kaho, "mujhe unako dikhao to, jinako tumane saajheedaar banaakar usake saath jod rakha hai. kuchh nahin, balki bahee allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai.
34|28|hamane to tumhen saare hee manushyon ko shubh-soochana denevaala aur saavadhaan karanevaala banaakar bheja, kintu adhikatar log jaanate nahin
34|29|ve kahate hai, "yah vaada kab poora hoga, yadi tum sachche ho
34|30|kah do, "tumhaare lie ek vishesh din kee avadhi niyat hai, jisase na ek ghadee bhar peechhe hatoge aur na aage badhoge.
34|31|jin logon ne inakaar kiya ve kahate hai, "ham is quraan ko kadaapi na maanenge aur na usako jo isake aage hai." aur yadi tum dekh paate jab zaalim apane rab ke saamane khade kar die jaenge. ve aapas mein ek-doosare par ilzaam daal rahe honge. jo log kamazor samajhe gae ve un logon se jo bade banate the kahenge, "yadi tum na hote to ham avashy hee eemaanavaale hote.
34|32|ve log jo bade banate the un logon se jo kamazor samajhe gae the, kahenge, "kya hamane tumhe us maargadarshan se roka tha, vah tumhaare paas aaya tha? nahin, balki tum svayan hee aparaadhee ho.
34|33|ve log kamazor samajhe gae the bade bananevaalon se kahenge, "nahin, balki raat-din kee makkaaree thee jab tum hamase kahate the ki ham allaah ke saath kufr karen aur doosaron ko usaka samakaksh thaharaen." jab ve yaatana dekhenge to man hee man pachhataenge aur ham un logon kee garadanon mein jinhonne kufr kee neeti apanaee, tauq daal denge. ve vahee to badale mein paenge, jo ve karate rahe the
34|34|hamane jis bastee mein bhee koee sachetakarta bheja to vahaan ke sampann logon ne yahee kaha ki "jo kuchh dekar tumhen bheja gaya hai, ham to usako nahin maanate.
34|35|unhonne yah bhee kaha ki "ham to dhan aur santaan mein tumase badhakar hai aur ham yaatanaagrast honevaale nahin.
34|36|kaho, "nissandeh mera rab jisake lie chaahata hai rozee kushaada kar deta hai aur jise chaahata hai napee-tulee deta hai. kintu adhikaansh log jaanate nahin.
34|37|vah cheez na tumhaare dhan hai aur na tumhaaree santaan, jo tumhen hamase nikat kar de. alabata, jo koee eemaan laaya aur usane achchha karm kiya, to aise hee log hai jinake lie usaka kaee guna badala hai, jo unhonne kiya. aur ve ooparee manjil ke kakshon mein nishchintata-poorvak rahenge
34|38|rahe ve log jo hamaaree aayaton ko maat karane ke lie prayaasarat hai, ve laakar yaatanaagrast kie jaenge
34|39|kah do, "mera rab hee hai jo apane bandon mein se jisake lie chaahata hai rozee kushaada kar deta hai aur jisake lie chaahata hai napee-tulee kar deta hai. aur jo kuchh bhee tumane kharch kiya, usakee jagah vah tumhen aur dega. vah sabase achchha rozee denevaala hai.
34|40|yaad karo jis din vah un sabako ikattha karega, phir farishton se kahega, "kya tumhee ko ye poojate rahe hai
34|41|ve kahenge, "mahaan hai too, hamaara nikatata ka madhur sambandh to tujhee se hai, unase nahin; balki baat yah hai ki ve jinnon ko poojate the. unamen se adhikatar unheen par eemaan rakhate the.
34|42|atah aaj na to tum paraspar ek-doosare ke laabh ka adhikaar rakhate ho aur na haani ka." aur ham un zaalimon se kahenge, "ab us aag kee yaatana ka maza chakho, jise tum jhuthalaate rahe ho.
34|43|unhen jab hamaaree spasht aayaten padhakar sunaee jaatee hai to ve kahate hai, "yah to bas aisa vyakti hai jo chaahata hai ki tumhen unase rok den jinako tumhaare baap-daada poojate rahe hai." aur kahate hai, "yah to ek ghada hua jhooth hai." jin logon ne inakaar kiya unhonne saty ke vishay mein, jabaki vah unake paas aaya, kah diya, "yah to bas ek pratyaksh jaadoo hai.
34|44|hamane unhen na to kitaabe dee theen, jinako ve padhate hon aur na tumase pahale unakee or koee saavadhaan karanevaala hee bheja tha
34|45|aur jhoothalaaya un logon ne bhee jo unase pahale the. aur jo kuchh hamane unhen diya tha ye to usake dasaven bhaag ko bhee nahin pahunche hai. to unhonne mere rasoolon ko jhuthalaaya. to phir kaisee rahee meree yaatana
34|46|kaho, "main tumhen bas ek baat kee naseehat karata hoon ki allaah ke lie do-do aur ek-ek karake uth rakhe ho; phir vichaar karo. tumhaare saathee ko koee unmaad nahin hai. vah to ek kathor yaatana se pahale tumhen sachet karanevaala hee hai.
34|47|kaho, "main tumase koee badala nahin maangata vah tumhen hee mubaarak ho. mera badala to bas allaah ke zimme hai aur vah har cheej ka saakshee hai.
34|48|kaho, "nishchay hee mera rab saty ko asaty par gaalib karata hai. vah paroksh kee baaten bhalee-bhaanthi jaanata hai.
34|49|kah do, "saty aa gaya (asaty mit gaya) aur asaty na to aarambh karata hai aur na punaraavrtti hee.
34|50|kaho, "yadi main pathabhrasht. ho jaoon to pathabhrasht hokar main apana hee bura karoonga, aur yadi main seedhe maarg par hoon, to isaka kaaran vah prakaashana hai jo mera rab meree or karata hai. nissandeh vah sab kuchh sunata hai, nikat hai.
34|51|aur yadi tum dekh lete jab ve ghabarae hue honge; phir bachakar bhaag na sakenge aur nikat sthaan hee se pakad lie jaenge
34|52|aur kahenge, "ham usapar eemaan le aae." haalaanki unake lie kahaan sambhav hai ki itane doorasth sthaan se usako paas saken
34|53|isase pahale to unhonne usaka inakaar kiya aur doorasth sthaan se bin dekhe teer-tookke chalaate rahe
34|54|unake aur unakee chaahaton ke beech rok laga dee jaegee; jis prakaar isase pahale unake sahamaargee logon ke saath maamala kiya gaya. nishchay hee ve daanvaadol kar denevaale sandeh mein pade rahe hain
35|1|sab prashansa allaah ke lie hai, jo aakaashon aur dharatee ka paida karanevaala hai. do-do, teen-teen aur chaar-chaar farishton ko baazuonvaalon sandeshavaahak banaakar niyukt karata hai. vah sanrachana mein jaisee chaahata hai, abhivrddhi karata hai. nishchay hee allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
35|2|allaah jo dayaaluta logon ke lie khol de use koee rokanevaala nahin aur jise vah rok le to usake baad use koee jaaree karanevaala bhee nahin. vah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
35|3|ai logo! allaah kee tumapar jo anukampa hai, use yaad karo. kya allaah ke siva koee aur paida karanevaala hai, jo tumhen aakaash aur dharatee se rozee deta ho? usake siva koee poojy-prabhu nahin. to tum kahaan se ulate bhatake chale ja rahe ho
35|4|aur yadi ve tumhen jhuthalaate to tumase pahale bhee kitane hee rasool jhuthalae ja chuke hai. saare maamale allaah hee kee or palatate hain
35|5|ai logon! nishchay hee allaah ka vaada sachcha hai. atah saansaarik jeevan tumhen dhokhe mein na daale aur na vah dhokhebaaz allaah ke vishay mein tumhen dhokha de
35|6|nishchay hee shaitaan tumhaara shatru hai. atah tum use shatru hee samajho. vah to apane giroh ko keval isee lie bula raha hai ki ve dahakatee aagavaalon mein sammilit ho jaen
35|7|ve log hai ki jinhonne inakaar kiya unake lie kathor yaatana hai. kintu jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unake lie kshama aur bada pratidaan hai
35|8|phir kya vah vyakti jisake lie usaka bura karm suhaana bana diya gaya ho aur vah use achchha dikh raha ho (to kya vah buraee ko chhodega)? nishchay hee allaah jise chaahata hai maarg se vanchit rakhata hai aur jise chaahata hai seedha maarg dikhaata hai. atah unapar afasos karate-karate tumhaaree jaan na jaatee rahe. allaah bhalee-bhaanti jaanata hai jo kuchh ve rach rahe hai
35|9|allaah hee to hai jisane havaen chalaee phir vah baadalon ko ubhaaratee hai, phir ham use kisee shushk aur nirjeev bhoobhaag kee or le gae, aur usake dvaara hamane dharatee ko usake murda ho jaane ke pashchaat jeevit kar diya. isee prakaar (logon ka nae sire se) jeevit hokar uthana bhee hai
35|10|jo koee prabhutv chaahata ho to prabhutv to saara ka saara allaah ke lie hai. usee kee or achchha-pavitr bol chadhata hai aur achchha karm use ooncha uthaata hai. rahe ve log jo buree chaalen chalate hai, unake lie kathor yaatana hai aur unakee chaalabaazee matiyaamet hokar rahegee
35|11|allaah ne tumhen mittee se paida kiya, phir veery se, phir tumhen jode-jode banaaya. usake gyaan ke bina na koee stree garbhavatee hotee hai aur na janm detee hai. aur jo koee aayu ko praapti karanevaala aayu ko praapt karata hai aur jo kuchh usakee aayu mein kamee hotee hai. anivaaryatah yah sab ek kitaab mein likha hota hai. nishchay hee yah sab allaah ke lie atyant saral hai
35|12|donon saagar samaan nahin, yah meetha susvaad hai jisase pyaas jaatee rahe, peene mein ruchikar. aur yah khaara-kaduva hai. aur tum pratyek mein se tarotaaza maans khaate ho aur aabhooshan nikaalate ho, jise tum pahanate ho. aur tum naukaon ko dekhate ho ki cheeratee huee usamen chalee ja rahee hain, taaki tum usaka udaar anugrah talaash karo aur kadaachit tum aabhaaree bano
35|13|vah raat ko din mein pravisht karata hai aur din ko raat mein pravisht karata hain. usane soory aur chandrama ko kaam mein laga rakha hai. pratyek ek niyat samay pooree karane ke lie chal raha hai. vahee allaah tumhaara rab hai. usee kee baadashaahee hai. usase hatakar jinako tum pukaarate ho ve ek tinake ke bhee maalik nahin
35|14|yadi tum unhen pukaaro to ve tumhaaree pukaar sunege nahin. aur yadi ve sunate to bhee tumhaaree yaachana sveekaar na kar sakate aur qiyaamat ke din ve tumhaare saajhee thaharaane ka inakaar kar denge. pooree khabar rakhanevaala (allaah) kee tarah tumhen koee na bataega
35|15|ai logon! tumhee allaah ke muhataaj ho aur allaah to nisprh, svaprashansit hai
35|16|yadi vah chaahe to tumhen hata de aur ek naee sansrti le aae
35|17|aur yah allaah ke lie kuchh bhee kathin nahin
35|18|koee bojh uthaanevaala kisee doosare ka bojh na uthaega. aur yadi koee koee se daba hua vyakti apana bojh uthaane ke lie pukaare to usamen se kuchh bhee na uthaaya, yadyapi vah nikat ka sambandhee hee kyon na ho. tum to keval saavadhaan kar rahe ho. jo paroksh mein rahate hue apane rab se darate hain aur namaaz ke paaband ho chuke hai (unakee aatma ka vikaas ho gaya) . aur jisane svayan ko vikasit kiya vah apane hee bhale ke lie apane aapako vikasit karega. aur palatakar jaana to allaah hee kee or hai
35|19|andha aur aankhonvaala baraabar nahin
35|20|aur na andhere aur prakaash
35|21|aur na chhaaya aur dhoop
35|22|aur na jeevit aur mrt baraabar hai. nishchay hee allaah jise chaahata hai sunaata hai. tum un logon ko nahin suna sakate, jo qabron mein ho.
35|23|tum to bas ek sachetakarta ho
35|24|hamane tumhen saty ke saath bheja hai, shubh-soochana denevaala aur sachetakarta banaakar. aur jo bhee samudaay guzara hai, usamen anivaaryatah ek sachetakarta hua hai
35|25|yadi ve tumhen jhuthalaate hai to jo unase pahale the ve bhee jhuthala chuke hai. unake rasool unake paas spasht aur zabooren aur prakaashamaan kitaab lekar aae the
35|26|phir main un logon ko, jinhonne inakaar kiya, pakad liya (to phir kaisa raha mera inakaar)
35|27|kya tumane nahin dekha ki allaah ne aakaash se paanee barasaaya, phir usake dvaara hamane phal nikaale, jinake rang vibhinn prakaar ke hote hai? aur pahaado mein bhee shvet aur laal vibhinn rangon kee dhaariyaan paee jaatee hai, aur bhujang kaalee bhee
35|28|aur manushyon aur jaanavaron aur chaupaayon ke rang bhee isee prakaar bhinn hain. allaah se darate to usake vahee bande hain, jo baakhabar hai. nishchay hee allaah atyant prabhutvashaalee, kshamaasheel hai
35|29|nishchay hee jo log allaah kee kitaab padhate hain, is haal me ki namaaz ke paaband hain, aur jo kuchh hamane unhen diya hai, usamen se chhipe aur khule kharch kiya hai, ve ek aise vyaapaar kee aasha rakhate hai jo kabhee tabaah na hoga
35|30|parinaamasvaroop vah unhen unake pratidaan poore-poore de aur apane udaar anugrah se unhen aur adhik bhee pradaan kare. nissandeh vah bahut kshamaasheel, atyant gunagraahak hai
35|31|jo kitaab hamane tumhaaree or prakaashana dvaara bhejee hai, vahee saty hai. apane se pahale (kee kitaabon) kee pushti mein hai. nishchay hee allaah apane bandon kee khabar pooree rakhanevaala, dekhanevaala hai
35|32|phir hamane is kitaab ka uttaraadhikaaree un logon ko banaaya, jinhen hamane apane bando mein se chun liya hai. ab koee to unamen se apane aap par zulm karata hai aur koee unamen se madhy shrenee ka hai aur koee unamen se allaah ke krpaayog se bhalaiyon mein agrasar hai. yahee hai badee shreshthata.
35|33|sadaiv rahane ke baag hai, jinamen ve pravesh karenge. vahaan unhen sone ke kanganon aur motee se aabhooshit kiya jaega. aur vahaan unaka vastr resham hoga
35|34|aur ve kahenge, "sab prashansa allaah ke lie hai, jisane hamase gam door kar diya. nishchay hee hamaara rab atyant kshamaasheel, bada gunagraahak hai
35|35|jisane hamen apane udaar anugrah se rahane ke aise ghar mein utaara jahaan na hamen koee mashaqqat uthaanee padatee hai aur na hamen koee thakaan hee aatee hai.
35|36|rahe ve log jinhonne inakaar kiya, unake lie jahannam kee aag hai, na unaka kaam tamaam kiya jaega ki mar jaen aur na unase usakee yaatana hee kuchh halkee kee jaegee. ham aisa hee badala pratyek akrtagy ko dete hai
35|37|ve vahaan chillaenge ki "ai hamaare rab! hamen nikaal le. ham achchha karm karenge, usase bhinn jo ham karate rahe." "kya hamane tumhen itanee aayu nahin dee ki jisamen koee hosh mein aana chaahata to hosh mein aa jaata? aur tumhaare paas sachetakarta bhee aaya tha, to ab maza chakhate raho! zaalimonn ko koee sahaayak nahin
35|38|nissandeh allaah aakaashon aur dharatee kee chhipee baat ko jaanata hai. vah to seeno tak kee baat jaanata hai
35|39|vahee to hai jisane tumhe dharatee mein khaleefa banaaya. ab to koee inakaar karega, usake inakaar ka vabaal usee par hai. inakaar karanevaalon ka inakaar unake rab ke yahaan keval prakop hee ko badhaata hai, aur inakaar karanevaalon ka inakaar keval ghaate mein hee abhivrddhi karata hai
35|40|kaho, "kya tumane apane thaharae hue saajheedaaro ka avalokan bhee kiya, jinhen tum allaah ko chhodakar pukaarate ho? mujhe dikhao unhonne dharatee ka kaun-sa bhaag paida kiya hai ya aakaashon mein unakee koee bhaageedaaree hai?" ya hamane unhen koee kitaab hee hai ki usaka koee spasht pramaan unake paksh mein ho? nahin, balki ve zaalim aapas mein ek-doosare se keval dhokhe ka vaada kar rahe hai
35|41|allaah hee aakaashon aur dharatee ko thaame hue hai ki ve tal na jaen aur yadi ve tal jaen to usake pashchaat koee bhee nahin jo unhen thaam sake. nissandeh, vah bahut sahanasheel, kshama karanevaala hai
35|42|unhonne allaah kee kadee-kadee qasamen khaee thee ki yadi unake paas koee sachetakarta aae to ve samudaayon mein se pratyek se badhakar seedhe maarg par honge. kintu jab unake paas ek sachetakarta aa gaya to is cheez ne dharatee mein unake ghamand aur buree chaalon ke kaaran unakee nafarat hee mein abhivrddhi kee
35|43|haalaanki buree chaal apane hee logon ko gher letee hai. to ab kya jo reeti agalon ke silasile mein rahee hai ve bas usee reeti kee pratiksha kar rahe hai? to tum allaah kee reeti mein kadaapi koee parivartan na paoge aur na tum allaah kee reeti ko kabhee talate hee paoge
35|44|kya ve dharatee mein chale-phire nahin ki dekhate ki un logon ka kaisa parinaam hua hai jo unase pahale guzare hain? haalaanki ve shakti mein unase kahee badh-chadhakar the. allaah aisa nahin ki aakaashon mein koee cheez use maat kar sake aur na dharatee hee mein. nissandeh vah sarvagy, saamarthyamaan hai
35|45|yadi allaah logon ko unakee kamaee ke kaaran pakadane par aa jae to is dharatee kee peeth par kisee jeevadhaaree ko bhee na chhode. kintu vah unhen ek niyat samay tak dheel deta hai, phir jab unaka niyat samay aa jaata hai to nishchay hee allaah to apane bandon ko dekh hee raha hai
36|1|ya॰ seen॰
36|2|gavaah hai hikamatavaala quraan
36|3|ki tum nishchay hee rasoolon mein se ho
36|4|ek seedhe maarg par
36|5|kya hee khoob hai, prabhutvashaalee, atyant dayaavaal ka isako avatarit karana
36|6|taaki tum aise logon ko saavadhaan karo, jinake baap-daada ko saavadhaan nahin kiya gaya; is kaaran ve gafalat mein pade hue hai
36|7|unamen se adhikatar logon par baat satyaapit ho chukee hai. atah ve eemaan nahin laenge.
36|8|hamane unakee gardanon mein tauq daal die hai jo unakee thodiyon se lage hai. atah unake sir oopar ko uchake hue hai
36|9|aur hamane unake aage ek deevaar khadee kar dee hai aur ek deevaar unake peechhe bhee. is tarah hamane unhen dhaank diya hai. atah unhen kuchh sujhaee nahin deta
36|10|unake lie baraabar hai tumane sachet kiya ya unhen sachet nahin kiya, ve eemaan nahin laenge
36|11|tum to bas saavadhaan kar rahe ho. jo koee anusmrti ka anusaran kare aur paroksh mein rahate hue rahamaan se dare, atah kshama aur pratishthaamay badale kee shubh soochana de do
36|12|nissandeh ham murdon ko jeevit karenge aur ham likhenge jo kuchh unhonne aage ke lie bheja aur unake chinhon ko (jo peechhe raha) . har cheez hamane ek spasht kitaab mein gin rakhee hai
36|13|unake lie basteevaalon kee ek misaal pesh karo, jabaki vahaan bheje hue doot aae
36|14|jabaki hamane unakee or do doot bheje, to unhonne jhuthala diya. tab hamane teesare ke dvaara shakti pahunchaee, to unhonne kaha, "ham tumhaaree or bheje gae hain.
36|15|ve bole, "tum to bas hamaare hee jaise manushy ho. rahamaan ne to koee bhee cheez avatarit nahin kee hai. tum keval jhooth bolate ho.
36|16|unhonne kaha, "hamaara rab jaanata hai ki ham nishchay hee tumhaaree or bheje gae hai
36|17|aur hamaaree zimmedaaree to keval spasht roop se sandesh pahuncha dene kee hain.
36|18|ve bole, "ham to tumhen apashakun samajhate hai, yadi tum baaj na aae to ham tumhen patharaav karake maar daalenge aur tumhen avashy hamaaree or se dukhad yaatana pahunchegee.
36|19|unhonne kaha, "tumhaara avashakun to tumhaare apane hee saath hai. kya yadi tumhen yaadadihaanee karaee jae (to yah koee kruddh hone kee baat hai)? nahin, balki tum maryaadaaheen log ho.
36|20|itane mein nagar ke dooravartee sire se ek vyakti daudata hua aaya. usane kaha, "ai meree qaum ke logo! unaka anuvartan karo, jo bheje gae hai.
36|21|usaka anuvartan karo jo tumase koee badala nahin maangate aur ve seedhe maarg par hai
36|22|aur mujhe kya hua hai ki main usakee bandagee na karoon, jisane mujhe paida kiya aur usee kee or tumhen lautakar jaana hai
36|23|kya main usase itar doosare upaasy bana loon? yadi rahamaan mujhe koee takaleef pahunchaana chaahe to unakee sifaarish mere kuchh kaam nahin aa sakatee aur na ve mujhe chhuda hee sakate hai
36|24|tab to main avashy spasht gumaraahee mein pad jaoonga
36|25|main to tumhaare rab par eemaan le aaya, atah meree suno
36|26|kaha gaya, "pravesh karo jannat mein!" usane kaha, "ai kaash! meree qaum ke log jaanate
36|27|ki mere rab ne mujhe kshama kar diya aur mujhe pratishthit logon mein sammilit kar diya.
36|28|usake pashchaat usakee qaum par hamane aakaash se koee sena nahin utaaree aur ham is tarah utaara nahin karate
36|29|vah to keval ek prachand cheetkaar thee. to sahasa kya dekhate hai ki ve bujhakar rah gae
36|30|ai afasos bando par! jo rasool bhee unake paas aaya, ve usaka parihaas hee karate rahe
36|31|kya unhonne nahin dekha ki unase pahale kitanee hee naslon ko hamane vinasht kiya ki ve unakee or palatakar nahin aaenge
36|32|aur jitane bhee hai, sabake sab hamaare hee saamane upasthit kie jaenge
36|33|aur ek nishaanee unake lie mrt bhoomi hai. hamane use jeevit kiya aur usase anaaj nikaala, to ve khaate hai
36|34|aur hamane usamen khajooron aur angooron ke baag lagae aur usamen srot pravaahit kie
36|35|taaki ve usake phal khaen - haalaanki yah sab kuchh unake haathon ka banaaya hua nahin hai. - to kya ve aabhaar nahin prakat karate
36|36|mahimaavaan hai vah jisane sabake jode paida kie dharatee jo cheejen ugaatee hai unamen se bhee aur svayan unakee apanee jaati mein se bhee aur un cheezo mein se bhee jinako ve nahin jaanate
36|37|aur ek nishaanee unake lie raat hai. ham usapar se din ko kheench lete hai. phir kya dekhate hai ki ve andhere mein rah gae
36|38|aur soory apane niyat thikaane ke lie chala ja raha hai. yah baandha hua hisaab hai prabhutvashaalee, gyaanavaan ka
36|39|aur raha chandrama, to usakee niyati hamane manzilon ke kram mein rakhee, yahaan tak ki vah phir khajoor kee pooraanee tedhee tahanee ke sadrsh ho jaata hai
36|40|na soory hee se ho sakata hai ki chaand ko ja pakade aur na raat din se aage badh sakatee hai. sab ek-ek kaksha mein tair rahe hain
36|41|aur ek nishaanee unake lie yah hai ki hamane unake anuvartiyon ko bharee huee nauka mein savaar kiya
36|42|aur unake lie usee ke sadrsh aur bhee aisee cheeze paida kee, jinapar ve savaar hote hai
36|43|aur yadi ham chaahen to unhen doobo den. phir na to unakee koee cheekh-pukaar ho aur na unhen bachaaya ja sake
36|44|yah to bas hamaaree dayaaluta aur ek niyat samay tak kee sukh-saamagree hai
36|45|aur jab unase kaha jaata hai ki us cheez ka dar rakho, jo tumhaare aage hai aur jo tumhaare peechhe hai, taaki tumapar daya ki jae! (to chuppee saajh lete hai)
36|46|unake paas unake rab kee aayaton mein se jo aayat bhee aatee hai, ve usase kataraate hee hai
36|47|aur jab unase kaha jaata hai ki "allaah ne jo kuchh rozee tumhen dee hai unamen se kharch karo." to jin logon ne inakaar kiya hai, ve un logon se, jo eemaan lae hai, kahate hai, "kya ham usako khaana khilaen jise .di allaah chaahata to svayan khila deta? tum to bas khulee gumaraahee mein pade ho.
36|48|aur ve kahate hai ki "yah vaada kab poora hoga, yadi tum sachche ho
36|49|ve to bas ek prachand cheetkaar kee prateeksha mein hai, jo unhen aa pakadegee, jabaki ve jhagadate honge
36|50|phir na to ve koee vaseeyat kar paenge aur na apane gharavaalon kee or laut hee sakenge
36|51|aur narasingha mein phoonk maaree jaegee. phir kya dekhenge ki ve qabron se nikalakar apane rab kee or chal pade hain
36|52|kahenge, "ai afasos ham par! kisane hamen sote se jaga diya? yah vahee cheez hai jisaka rahamaan ne vaada kiya tha aur rasoolon ne sach kaha tha.
36|53|bas ek zor kee chinghaad hogee. phir kya dekhenge ki ve sabake-sab hamaare saamane upasthit kar die gae
36|54|ab aaj kisee jeev par kuchh bhee zulm na hoga aur tumhen badale mein vahee milega jo kuchh tum karate rahe ho
36|55|nishchay hee jannatavaale aaj kisee na kisee kaam nen vyast aanand le rahe hai
36|56|ve aur unakee patniyon chhaayon mein masahariyon par takiya lagae hue hai
36|57|unake lie vahaan meve hai. aur unake lie vah sab kuchh maujood hai, jisakee ve maang karen
36|58|(unapar) salaam hai, dayaamay rab ka uchchaarit kiya hua
36|59|aur ai aparaadhiyon! aaj tum chhantakar alag ho jao
36|60|kya mainne tumhen taakeed nahin kee thee, ai aadam ke beto! ki shaitaan kee bandagee na kare. vaastav mein vah tumhaara khula shatru hai
36|61|aur yah ki meree bandagee karo? yahee seedha maarg hai
36|62|usane to tumamen se bahut-se girohon ko pathabhrasht kar diya. to kya tum buddhi nahin rakhate the
36|63|yah vahee jahannam hai jisakee tumhen dhamakee dee jaatee rahee hai
36|64|jo inakaar tum karate rahe ho, usake badale mein aaj isamen pravisht ho jao.
36|65|aaj ham unake munh par muhar laga denge aur unake haath hamase bolenge aur jo kuchh ve kamaate rahe hai, unake paanv usakee gavaahee denge
36|66|yadi ham chaahen to unakee aankhen met den kyonki ve (apane roodh) maarg kee aur lapake hue hai. phir unhen sujhaee kahaan se dega
36|67|yadi ham chaahen to unakee jagah par hee unake roop bigaadakar rakh den kyonki ve saty kee or na chal sake aur ve (gumaraahee se) baaz nahin aate.
36|68|jisako ham deerdhaayu dete hai, usako usakee sanrachana mein ulta pher dete hai. to kya ve buddhi se kaam nahin lete
36|69|hamane us (nabee) ko kavita nahin sikhaee aur na vah usake lie shobhaneey hai. vah to keval anusmrti aur spasht quraan hai
36|70|taaki vah use sachet kar de jo jeevant ho aur inakaar karanevaalon par (yaatana kee) baat sthaapit ho jae
36|71|kya unhonne dekha nahin ki hamane unake lie apane haathon kee banaee huee cheezon mein se chaupae paida kie aur ab ve unake maalik hai
36|72|aur unhen unake bas mein kar diya ki unamen se kuchh to unakee savaariyaan hain aur unamen se kuchh ko khaate hai.
36|73|aur unake lie unamen kitane hee laabh hai aur pey bhee hai. to kya ve krtagyata nahin dikhalaate
36|74|unhonne allaah se itar kitane hee upaasy bana lie hai ki shaayad unhen madad pahunche.
36|75|ve unakee sahaayata karane kee saamarthy nahin rakhate, haalaanki ve (bahudevavaadiyon kee apanee spasht mein) unake lie upasthit senaen hain
36|76|atah unakee baat tumhen shokaakul na kare. ham jaanate hai jo kuchh ve chhipaate aur jo kuchh vyakt karate hai
36|77|kya (inakaar karanevaale) manushy ko nahin dekha ki hamane use veery se paida kiya? phir kya dekhate hai ki vah pratkshay virodhee jhagadaaloo ban gaya
36|78|aur usane hamapar phabatee kasee aur apanee paidaish ko bhool gaya. kahata hai, "kaun haddiyon mein jaan daalega, jabaki ve jeern-sheern ho chukee hongee
36|79|kah do, "unamen vahee jaal daalega jisane unako pahalee baar paida kiya. vah to pratyek sansrti ko bhalee-bhaanti jaanata hai
36|80|vahee hai jisane tumhaare lie hare-bhare vrksh se aag paida kar dee. to lage ho tum usase jalaane.
36|81|kya jisane aakaashon aur dharatee ko paida kiya use isakee saamarthy nahin ki un jaison ko paida kar de? kyon nahin, jabaki vah mahaan srashta , atyant gyaanavaan hai
36|82|usaka maamala to bas yah hai ki jab vah kisee cheez (ke paida karane) ka iraada karata hai to usase kahata hai, "ho ja!" aur vah ho jaatee hai
36|83|atah mahima hai usakee, jisake haath mein har cheez ka poora adhikaar hai. aur usee kee or tum lautakar jaoge
37|1|gavaah hai para jamaakar panktibaddh honevaale
37|2|phir daantanevaale
37|3|phir yah zikr karanevaale
37|4|ki tumhaara poojy-prabhu akela hai.
37|5|vah aakaashon aur dharatee aur jo kuchh unake beech hai sabaka rab hai aur poorv dishaon ka bhee rab hai
37|6|hamane duniya ke aakaash ko sajaavat arthaat taaron se susajjit kiya, (raat mein musaafiron ko maarg dikhaane ke lie)
37|7|aur pratyek sarakash shaitaan se surakshit rakhane ke lie
37|8|ve (shaitaan) "male aala" kee or kaan nahin laga paate aur har or se phenk maare jaate hai bhagaane-dhutakaarane ke lie.
37|9|aur unake lie anavarat yaatana hai
37|10|kintu yah aur baat hai ki koee kuchh uchak le, is dasha mein ek tez dahakatee ulka usaka peechha karatee hai
37|11|ab unake poochho ki unake paida karane ka kaam adhik kathin hai ya un cheezon ka, jo hamane paida kar rakhee hai. nissandeh hamane unako lesakar mittee se paida kiya.
37|12|balki tum to aashchary mein ho aur ve hai ki parihaas kar rahe hai
37|13|aur jab unhen yaad dilaaya jaata hai, to ve yaad nahin karate
37|14|aur jab koee nishaanee dekhate hai to hansee udaate hai
37|15|aur kahate hai, "yah to bas ek pratyaksh jaadoo hai
37|16|kya jab ham mar chuke honge aur mittee aur haddiyaan hokar rah jaenge, to kya phir ham uthae jaenge
37|17|kya aur hamaare pahale ke baap-daada bhee
37|18|kah do, "haan! aur tum apamaanit bhee honge.
37|19|vah to bas ek jhidakee hogee. phir kya dekhenge ki ve taakane lage hai
37|20|aur ve kahenge, "ai afasos hamapar! yah to badale ka din hai.
37|21|yah vahee faisale ka din hai jise tum jhuthalaate rahe ho
37|22|(kaha jaega) "ekatr karo un logon ko jinhonne zulm kiya aur unake jodeedaaron ko bhee aur unako bhee jinakee allaah se hatakar ve bandagee karate rahe hai.
37|23|phir un sabako bhadakatee huee aag kee raah dikhao
37|24|aur tanik unhen thaharao, unase poochhana hai
37|25|tumhen kya ho gaya, jo tum ek-doosare kee sahaayata nahin kar rahe ho
37|26|balki ve to aaj bade aagyaakaaree ho gae hai
37|27|ve ek-doosare kee or rukh karake poochhate hue kahenge
37|28|tum to hamaare paas aate the daahine se (aur baen se)
37|29|ve kahenge, "nahin, balki tum svayan hee eemaanavaale na the
37|30|aur hamaara to tumapar koee zor na tha, balki tum svayan hee sarakash log the
37|31|antatah hamapar hamaare rab kee baat satyaapit hokar rahee. nissandeh hamen (apanee karatoot ka) maja chakhana hee hoga
37|32|so hamane tumhe bahakaaya. nishchay hee ham svayan bahake hue the.
37|33|atah ve sab us din yaatana mein ek-doosare ke sah-bhaagee honge
37|34|ham aparaadhiyon ke saath aisa hee kiya karate hai
37|35|unaka haal yah tha ki jab unase kaha jaata ki "allaah ke siva koee poojy-prabhu nahin hain." to ve ghamand mein aa jaate the
37|36|aur kahate the, "kya ham ek unmaadee kavi ke lie apane upaasyon ko chhod den
37|37|nahin, balki vah saty lekar aaya hai aur vah (pichhale) rasoolon kee pushti. mein hai.
37|38|nishchay hee tum dukhad yaatana ka maza chakhoge.
37|39|tum badala vahee to paoge jo tum karate ho.
37|40|alabatta allaah ke un bandon kee baat aur hai, jinako usane chun liya hai
37|41|vahee log hai jinake lie jaanee-boojhee rozee hai
37|42|svaadisht phal.
37|43|aur ve nemat bharee jannaton
37|44|mein sammaanapoorvak honge, takhton par aamane-saamane viraajamaan honge
37|45|unake beech vishuddh pey ka paatr phiraaya jaega
37|46|bilakul saaf, ujjaval, peenevaalon ke lie sarvatha susvaadu
37|47|na usamen koee khumaar hoga aur na ve usase nidhaal aur madahosh honge.
37|48|aur unake paas nigaahen bachae rakhanevaalee, sundar aankhonvaalee striyaan hongee
37|49|maano ve surakshit ande hai
37|50|phir ve ek-doosare kee or rukh karake aapas mein poochhenge
37|51|unamen se ek kahanevaala kahega, "mera ek saathee tha
37|52|jo kaha karata tha kya tum bhee pushti karanevaalon mein se ho
37|53|kya jab ham mar chuke honge aur mittee aur haddiyaan hokar rah jaenge, to kya ham vaastav mein badala paenge
37|54|vah kahega, "kya tum jhaankakar dekhoge
37|55|phir vah jhaankega to use bhadakatee huee aag ke beech mein dekhega
37|56|kahega, "allaah kee qasam! tum to mujhe tabaah hee karane ko the
37|57|yadi mere rab kee anukampa na hotee to avashy hee main bhee pakadakar haazir kie gae logon mein se hota
37|58|hai na ab aisa ki ham marane ke nahin.
37|59|hamen jo mrtyu aanee thee vah bas pahale aa chukee. aur hamen koee yaatana hee dee jaegee
37|60|nishchay hee yahee badee saphalata hai
37|61|aisee kee cheez ke lie karm karanevaalon ko karm karana chaahie
37|62|kya vah aatithy achchha hai ya zaqqoom ka vrksh
37|63|nishchay hee hamane us (vrksh) ko zaalimon ke lie pareeksha bana diya hai
37|64|vah ek vrksh hai jo bhadakatee huee aag kee tah se nikalata hai
37|65|usake gaabhe maano shaitaanon ke sir (saanpon ke phan) hai
37|66|to ve use khaenge aur usee se pet bharenge
37|67|phir unake lie usapar khaulate hue paanee ka mishran hoga
37|68|phir unakee vaapasee bhadakatee huee aag kee or hogee
37|69|nishchay hee unhonne apane baap-daada ko pathabhrasht. paaya.
37|70|phir ve unheen ke pad-chinhon par daudate rahe
37|71|aur unase pahale bhee poorvavartee logon mein adhikaansh pathabhrasht ho chuke hai
37|72|hamane unamen sachet karanevaale bheje the.
37|73|to ab dekh lo un logon ka kaisa parinaam hua, jinhe sachet kiya gaya tha
37|74|alabatta allaah ke bandon kee baat aur hai, jinako usane chun liya hai
37|75|nooh ne hamako pukaara tha, to ham kaise achchhe hai nivedan sveekaar karanevaale
37|76|hamane use aur usake logon ko badee ghutan aur bechainee se chhutakaara diya
37|77|aur hamane usakee satati (aulaad va anuyaayee) hee ko baaqee rakha
37|78|aur hamane peechhe aanevaalee naslon mein usaka achchha zikr chhoda
37|79|ki "salaam hai nooh par sampoorn sansaaravaalon mein
37|80|nissandeh ham uttamakaaron ko aisa badala dete hai
37|81|nishchay hee vah hamaare eemaanavaale bandon mein se tha
37|82|phir hamane doosaro ko doobo diya.
37|83|aur ibaraaheem bhee usee ke sahadharmiyon mein se tha.
37|84|yaad karo, jab vah apane rab ke samaksh bhala-changa hrday lekar aaya
37|85|jabaki usane apane baap aur apanee qaum ke logon se kaha, "tum kis cheez kee pooja karate ho
37|86|kya allaah se hatakar managhadant upaasyon ko chaah rahe ho
37|87|aakhir saare sansaar ke rab ke vishay mein tumhaara kya gumaan hai
37|88|phir usane ek drshti taaron par daalee
37|89|aur kaha, "main to nidhaal hoon.
37|90|atev ve use chhodakar chale gae peeth pherakar
37|91|phir vah aankh bachaakar unake devataon kee or gaya aur kaha, "kya tum khaate nahin
37|92|tumhen kya hua hai ki tum bolate nahin
37|93|phir vah bharapoor haath maarate hue unapar pil pada
37|94|phir ve log jhapatate hue usakee or aae
37|95|usane kaha, "kya tum unako poojate ho, jinhen svayan taraashate ho
37|96|jabaki allaah ne tumhe bhee paida kiya hai aur unako bhee, jinhen tum banaate ho
37|97|ve bole, "unake lie ek makaan (arthaat agni-kund) taiyaar karake use bhadakatee aag mein daal do
37|98|atah unhonne usake saath ek chaal chalanee chaahee, kintu hamane unheen ko neecha dikha diya
37|99|usane kaha, "main apane rab kee or ja raha hoon, vah mera maargadarshan karega
37|100|ai mere rab! mujhe koee nek santaan pradaan kar.
37|101|to hamane use ek sahanasheel putr kee shubh soochana dee
37|102|phir jab vah usake saath daud-dhoop karane kee avastha ko pahuncha to usane kaha, "ai mere priy bete! main svapn mein dekhata hoon ki tujhe qurabaan kar raha hoon. to ab dekh, tera kya vichaar hai?" usane kaha, "ai mere baap! jo kuchh aapako aadesh diya ja raha hai use kar daalie. allaah ne chaaha to aap mujhe dhairyavaan paenge.
37|103|antatah jab donon ne apane aapako (allaah ke aage) jhuka diya aur usane (ibaaraaheem ne) use kanapatee ke bal lita diya (to us samay kya drshy raha hoga, socho)
37|104|aur hamane use pukaara, "ai ibaraaheem
37|105|toone svapn ko sach kar dikhaaya. nissandeh ham uttamakaaron ko isee prakaar badala dete hai.
37|106|nissandeh yah to ek khulee hooee pareeksha thee
37|107|aur hamane use (bete ko) ek badee qurabaanee ke badale mein chhuda liya
37|108|aur hamane peechhe aanevaalee naslon mein usaka zikr chhoda
37|109|ki "salaam hai ibaraaheem par.
37|110|uttamakaaron ko ham aisa hee badala dete hai
37|111|nishchay hee vah hamaare eemaanavaale bandon mein se tha
37|112|aur hamane use isahaaq kee shubh soochana dee, achchhon mein se ek nabee
37|113|aur hamane use aur isahaaq ko barakat dee. aur un donon kee santati mein koee to uttamakaar hai aur koee apane aap par khula zulm karanevaala
37|114|aur ham moosa aur haaroon par bhee upakaar kar chuke hai
37|115|aur hamane unhen aur unakee qaum ko badee ghutan aur bechainee se chhutakaara diya
37|116|hamane unakee sahaayata kee, to vahee prabhaavee rahe
37|117|hamane unako atyant spashta kitaab pradaan kee.
37|118|aur unhen seedha maarg dikhaaya
37|119|aur hamane peechhe aanevaalee naslon mein usaka achchha zikr chhoda
37|120|ki "salaam hai moosa aur haaroon par
37|121|nissandeh ham uttamakaaron ko aisa badala dete hai
37|122|nishchay hee ve donon hamaare eemaanavaale bandon mein se the
37|123|aur nissandeh ilayaas bhee rasoolon mein se tha.
37|124|yaad karo, jab usane apanee qaum ke logon se kaha, "kya tum dar nahin rakhate
37|125|kya tum baat (devata) ko pukaarate ho aur sarvottam srshta. ko chhod dete ho
37|126|apane rab aur apane agale baap-daada ke rab, allaah ko
37|127|kintu unhonne use jhuthala diya. sau ve nishchay hee pakadakar haazir kie jaenge
37|128|allaah ke bandon kee baat aur hai, jinako usane chun liya hai
37|129|aur hamane peechhe aanevaalee naslon mein usaka achchha zikr chhoda
37|130|ki "salaam hai ilayaas par
37|131|nissandeh ham uttamakaaron ko aisa hee badala dete hai
37|132|nishchay hee vah hamaare eemaanavaale bandon mein se tha
37|133|aur nishchay hee loot bhee rasoolon mein se tha
37|134|yaad karo, jab hamane use aur usake sabhee logon ko bacha liya
37|135|sivaay ek budhiya ke, jo peechhe rah jaanevaalon mein se thee
37|136|phir doosaron ko hamane tahas-nahas karake rakh diya
37|137|aur nissandeh tum unapar (unake kshetr) se guzarate ho kabhee praatah karate hue
37|138|aur raat mein bhee. to kya tum buddhi se kaam nahin lete
37|139|aur nissandeh yoonus bhee rasoolo mein se tha
37|140|yaad karo, jab vah bharee nauka kee or bhaag nikala
37|141|phir parchee daalane mein shaamil hua aur usamen maat khaee
37|142|phir use machhalee ne nigal liya aur vah nindaneey dasha mein grast ho gaya tha.
37|143|ab yadi vah tasabeeh karanevaala na hota
37|144|to usee ke bheetar us din tak pada rah jaata, jabaki log uthae jaenge.
37|145|antatah hamane use is dasha mein ki vah nidhaal tha, saaf maidaan mein daal diya.
37|146|hamane usapar beladaar vrksh ugaaya tha
37|147|aur hamane use ek laakh ya usase adhik (logon) kee or bheja
37|148|phir ve eemaan lae to hamane unhen ek avadhi kar sukh bhogane ka avasar diya.
37|149|ab unase poochho, "kya tumhaare rab ke lie to betiyaan hon aur unake apane lie bete
37|150|kya hamane farishton ko auraten banaaya aur yah unakee aankhon dekhee baat hain
37|151|sun lo, nishchay hee ve apanee managhadant kahate hai
37|152|ki "allaah ke aulaad huee hai!" nishchay hee ve jhoothe hai.
37|153|kya usane beton kee apeksha betiyaan chun lee hai
37|154|tumhen kya ho gaya hai? tum kaisa faisala karate ho
37|155|to kya tum hosh se kaam nahin lete
37|156|kya tumhaare paas koee spasht pramaan hai
37|157|to lao apanee kitaab, yadi tum sachche ho
37|158|unhonne allaah aur jinnon ke beech naata jod rakha hai, haalaanki jinnon ko bhalee-bhaanti maaloom hai ki ve avashy pakadakar haazir kie jaenge
37|159|mahaan aur uchch hai allaah usase, jo ve bayaan karate hai.
37|160|allaah ke un bandon kee baat aur hai, jinhen usane chun liya
37|161|atah tum aur jinako tum poojate ho ve
37|162|tum sab allaah ke viruddh kisee ko bahaka nahin sakate
37|163|sivaay usake jo jahannam kee bhadakatee aag mein padane hee vaala ho
37|164|aur hamaaree or se usake lie anivaaryatah ek gyaat aur niyat sthaan hai
37|165|aur ham hee panktibaddh karate hai.
37|166|aur ham hee mahaanata bayaan karate hai
37|167|ve to kaha karate the
37|168|yadi hamaare paas pichhalon kee koee shiksha hotee
37|169|to ham allaah ke chune hue bande hote.
37|170|kintu unhonne inakaar kar diya, to ab jald hee ve jaan lenge
37|171|aur hamaare apane un bandon ke haq mein, jo rasool banaakar bheje gae, hamaaree baat pahale hee nishchit ho chukee hai
37|172|ki nishchay hee unheen kee sahaayata kee jaegee.
37|173|aur nishchay hee hamaaree sena hee prabhaavee rahegee
37|174|atah ek avadhi tak ke lie unase rukh pher lo
37|175|aur unhen dekhate raho. ve bhee jald hee (apana parinaam) dekh lenge
37|176|kya ve hamaaree yaatana ke lie jaldee macha rahe hain
37|177|to jab vah unake aangan mein utaregee to badee hee buree subah hogee un logon kee, jinhen sachet kiya ja chuka hai
37|178|ek avadhi tak ke lie unase rukh pher lo
37|179|aur dekhate raho, ve jald hee dekh lenge
37|180|mahaan aur uchch hai tumhaara rab, prataap ka svaamee, un baaton se jo ve bataate hai
37|181|aur salaam hai rasoolon par
37|182|aur sab prashansa allaah, saare sansaar ke rab ke lie hai
38|1|saad. qasam hai, yaadadihaanee-vaale quraan kee (jisamen koee kamee nahin ki dharmavirodhee saty ko na samajh saken)
38|2|balki jinhonne inakaar kiya ve garv aur virodh mein pade hue hai
38|3|unase pahale hamane kitanee hee peedhiyon ko vinasht kiya, to ve lage pukaarane. kintu vah samay hatane-bachane ka na tha
38|4|unhonne aashchary kiya isapar ki unake paas unheen mein se ek sachetakarta aaya aur inakaar karanevaale kahane lage, "yah jaadoogar hai bada jhootha
38|5|kya usane saare upaasyon ko akela ek upaasy thahara diya? nissandeh yah to bahut achambhevaalee cheez hai
38|6|aur unake saradaar (yah kahate hue) chal khade hue ki "chalate raho aur apane upaasyon par jamen raho. nissandeh yah vaanchhich cheez hai
38|7|yah baat to hamane pichhale dharm mein sunee hee nahin. yah to bas managhadat hai
38|8|kya ham sabamen se (chunakar) isee par anusmrti avatarit huee hai?" nahin, balki ve meree anusmrti ke vishay mein sandeh mein hai, balki unhonne abhee tak meree yaatana ka maza chakha hee nahin hai
38|9|ya, tere prabhutvashaalee, bade daata rab kee dayaaluta ke khazaane unake paas hai
38|10|ya, aakaashon aur dharatee aur jo kuchh unake beech hai, un sabakee baadashaahee unheen kee hai? phir to chaahie ki ve rassiyon dvaara oopar chadh jae
38|11|vah ek saadhaaran sena hai (vinasht honevaale) dalon mein se, vahaan maat khaana jisakee niyati hai
38|12|unase pahale nooh kee qaum aur aad aur mekhonvaale firaun ne jhuthalaaya
38|13|aur samood aur loot kee qaum aur aikaavaale bhee, ye hai ve dal
38|14|unamen se pratyek ne rasoolon ko jhuthalaaya, to meree or se dand avashyambhaavee hokar raha
38|15|inhen bas ek cheekh kee prateeksha hai jisamen tanik bhee avakaash na hoga
38|16|ve kahate hai, "ai hamaare rab! hisaab ke din se pahale hee sheeghr hamaara hissa de de.
38|17|ve jo kuchh kahate hai usapar dhairy se kaam lo aur zor va shaktivaale hamaare bande daood ko yaad karo. nishchay hee vah (allaah kee or) bahut rujoo karanevaala tha
38|18|hamane parvaton ko usake saath vasheebhoot kar diya tha ki praatahkaal aur sandhy samay tasabeeh karate rahe.
38|19|aur pakshiyon ko bhee, jo ekatr ho jaate the. pratyek usake aage rujoo rahata
38|20|hamane usaka raajy sudrdh kar diya tha aur use tatvadarshita pradaan kee thee aur nirnaayak baat kahane kee kshamata pradaan kee thee
38|21|aur kya tumhen un vivaadiyon kee khabar pahunchee hai? jab ve deevaar par chadhakar meharaab (ekaant kaksh) me aa pahunche
38|22|jab ve daood ke paas pahunche to vah unase saham gaya. ve bole, "darie nahin, ham do vivaadee hain. hamamen se ek ne doosare par zyaadatee kee hai; to aap hamaare beech theek-theek faisala kar deejie. aur baat ko door na daalie aur hamen theek maarg bata deejie
38|23|yah mera bhaee hai. isake paas ninyaanabe dumbiyaan hai aur mere paas ek dumbee hai. ab isaka kahana hai ki ise bhee mujhe saup de aur baatacheet mein isane mujhe daba liya.
38|24|usane kaha, "isane apanee dumbiyon ke saath teree dumbee ko mila lene kee maang karake nishchay hee tujhapar zulm kiya hai. aur nissandeh bahut-se saath milakar rahanevaale ek-doosare par zyaadatee karate hai, sivaay un logon ke jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie. kintu aise log thode hee hai." ab daood samajh gaya ki yah to hamane use pareeksha mein daala hai. atah usane apane rab se kshama-yaachana kee aur jhukakar (seedhe sajade mein) gir pada aur rujoo hua
38|25|to hamane usaka vah qasoor maaf kar diya. aur nishchay hee hamaare yahaan usake lie anivaaryatah saameepy aur uttam thikaana hai
38|26|ai daood! hamane dharatee mein tujhe khaleefa (uttaraadhikaaree) banaaya hai. atah too logon ke beech haq ke saath faisala karana aur apanee ichchha ka anupaalan na karana ki vah tujhe allaah ke maarg se bhataka de. jo log allaah ke maarg se bhatakate hai, nishchay hee unake lie kathor yaatana hai, kyonki ve hisaab ke din ko bhoole rahe.
38|27|hamane aakaash aur dharatee ko aur jo kuchh unake beech hai, vyarth nahin paida kiya. yah to un logon ka gumaan hai jinhonne inakaar kiya. atah aag mein jhonke jaane ke kaaran inakaar karanevaalon kee badee durgati hai
38|28|(kya ham unako jo samajhate hai ki jagat kee sanrachana vyarth nahin hai, unake samaan kar denge jo jagat ko nirarthak maanate hai.) ya ham un logon ko jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, unake samaan kar denge jo dharatee mein bigaad paida karate hai; ya dar rakhanevaalon ko ham duraachaariyon jaisa kar denge
38|29|yah ek isakee aayaton par soch-vichaar karen aur taaki buddhi aur samajhavaale isase shiksha grahan karen.
38|30|aur hamane daood ko sulaimaan pradaan kiya. vah kitana achchha banda tha! nishchay hee vah bahut hee rujoo rahanevaala tha.
38|31|yaad karo, jabaki sandhya samay usake saamane sadhe hue drutagaamee ghode haazir kie gae
38|32|to usane kaha, "mainne inake prati prem apane rab kee yaad ke kaaran apanaaya hai." yahaan tak ki ve (ghode) ot mein chhip gae
38|33|unhen mere paas vaapas lao!" phir vah unakee pindaliyon aur garadanon par haath pherane laga
38|34|nishchay hee hamane sulaimaan ko bhee pareeksha mein daala. aur hamane usake takht par ek dhad daal diya. phir vah rujoo hua
38|35|usane kaha, "ai mere rab! mujhe kshama kar de aur mujhe vah raajy pradaan kar, jo mere pashchaat kisee ke lie shobhaneey na ho. nishchay hee too bada daata hai.
38|36|tab hamane vaayu ko usake lie vasheebhoot kar diya, jo usake aadesh se, jahaan vah pahunchana chaahata, saralataapoorvak chalatee thee
38|37|aur shaitaanon ko bhee (vasheebhut kar diya), pratyek nirmaata aur gotaakhor ko
38|38|aur doosaron ko bhee jo zajeeron mein jakade hue rahat
38|39|yah hamaaree behisaab den hai. ab ehasaan karo ya roko.
38|40|aur nishchay hee hamaare yahaan usake lie anivaaryatah sameepy aur uttam thikaana hai
38|41|hamaare bande ayyoob ko bhee yaad karo, jab usane apane rab ko pukaara ki "shaitaan ne mujhe dukh aur peeda pahuncha rakhee hai.
38|42|apana paanv (dharatee par) maar, yah hai thanda (paanee) nahaane ko aur peene ko.
38|43|aur hamane use usake parijan die aur unake saath vaise hee aur bhee; apanee or se dayaaluta ke roop mein aur buddhi aur samajh rakhanevaalon ke lie shiksha ke roop mein.
38|44|aur apane haath mein tinakon ka ek muttha le aur usase maar aur apanee qasam na tod." nishchay hee hamane use dhairyavaan paaya, kya hee achchha banda! nissandeh vah bada hee rujoo rahanevaala tha
38|45|hamaare bandon, ibaraaheem aur isahaaq aur yaaqoob ko bhee yaad karo, jo haathon (shakti) aur nigaahonvaale (gyaan-chakshuvaale) the
38|46|nissandeh hamane unhen ek vishisht baat ke lie chun liya tha aur vah vaastavik ghar (aakhirat) kee yaad thee
38|47|aur nishchay hee ve hamaare yahaan chune hue nek logon mein se hai
38|48|isamaeel aur al-yas aur zulakifl ko bhee yaad karo. inamen se pratyek hee achchha raha hai
38|49|yah ek anusmrti hai. aur nishchay hee dar rakhanevaalon ke lie achchha thikaana hai
38|50|sadaiv rahane ke baag hai, jinake dvaar unake lie khule honge
38|51|unamen ve takiya lagae hue honge. vahaan ve bahut-se meve aur pey mangavaate honge
38|52|aur unake paas nigaahen bachae rakhanevaalee striyaan hongee, jo samaan avastha kee hongee
38|53|yah hai vah cheez, jisaka hisaab ke din ke lie tumase vaada kiya jaata hai
38|54|yah hamaara diya hai, jo kabhee samaapt na hoga
38|55|ek aur yah hai, kintu sarakashon ke lie bahut bura thikaana hai
38|56|jahannam, jisamen ve pravesh karenge. to vah bahut hee bura vishraam-sthal hai
38|57|yah hai, ab unhen ise chakhana hai - khaulata hua paanee aur raktayukt peep
38|58|aur isee prakaar kee doosaree aur bhee cheezen
38|59|yah ek bheed hai jo tumhaare saath ghusee chalee aa rahee hai. koee aavabhagat unake lie nahin. ve to aag mein padanevaale hai.
38|60|ve kahenge, "nahin, tum nahin. tumhaare lie koee aavabhagat nahin. tumhee yah hamaare aage lae ho. to bahut hee buree hai yah thaharane kee jagah
38|61|ve kahenge, "ai hamaare rab! jo hamaare aage yah (museebat) laaya use aag mein doharee yaatana de
38|62|aur ve kahenge, "kya baat hai ki ham un logon ko nahin dekhate jinakee ganana ham buron mein karate the
38|63|kya hamane yoon hee unaka mazaak banaaya tha, yah unase nigaahen chook gaee hain
38|64|nissandeh aag mein padanevaalon ka yah aapas ka jhagada to avashy hona hai
38|65|kah do, "main to bas ek sachet karanevaala hoon. koee poojy-prabhu nahin sivaay allaah ke, jo akela hai, sabapar qaaboo rakhanevaala
38|66|aakaashon aur dharatee ka rab hai, aur jo kuchh in donon ke beech hai usaka bhee, atyant prabhutvashaalee, bada kshamaasheel.
38|67|kah do, "vah ek badee khabar hai, ‘
38|68|jise tum dhyaan mein nahin la rahe ho
38|69|mujhe male aala (ooparee lok ke farishton) ka koee gyaan nahin tha, jab ve vaad-vivaad kar rahe the
38|70|meree or to bas isalie prakaashana kee jaatee hai ki main khullam-khulla sachet karanevaala hoon.
38|71|yaad karo jab tumhaare rab ne farishton se kaha ki "main mittee se ek manushy paida karanevaala hoon
38|72|to jab main usako theek-thaak kar doon aur usamen apanee rooh phoonk doon, to tum usake aage sajade mein gir jaana.
38|73|to sabhee farishton ne sajada kiya, sivaay ibalees ke.
38|74|usane ghamand kiya aur inakaar karanevaalon mein se ho gaya
38|75|kaha, "ai ibalees! toojhe kis cheez ne usako sajada karane se roka jise mainne apane donon haathon se banaaya? kya toone ghamand kiya, ya too koee oonchee hastee hai
38|76|usane kaha, "main usase uttam hoon. toone mujhe aag se paida kiya aur use mittee se paida kiya.
38|77|kaha, "achchha, nikal ja yahaan se, kyonki too dhutkaara hua hai
38|78|aur nishchay hee badala die jaane ke din tak tujhapar meree laanat hai.
38|79|usane kaha, "ai mere rab! phir too mujhe us din tak ke lie muhallat de, jabaki log (jeevit karake) uthae jaenge.
38|80|kaha, "achchha, tujhe nishchit evan
38|81|gyaat samay tak muhalat hai.
38|82|usane kaha, "tere prataap kee saugandh! main avashy un sabako bahakaakar rahoonga
38|83|sivaay unamen se tere un bandon ke, jo chune hue hai.
38|84|kaha, "to yah saty hai aur main saty hee kahata hoon
38|85|ki main jahannam ko tujhase aur un sabase bhar doonga, jinhonne unamen se tera anusaran kiya hoga.
38|86|kah do, "main isapar tumase koee paarishramik nahin maangata aur na main banaanat karanevaalon mein se hoon.
38|87|vah to ek anusmrti hai saare sansaaravaalon ke lie
38|88|aur thodee hee avadhi ke pashchaat usakee dee huee khabar tumhe maaloom ho jaegee
39|1|is kitaab ka avataran allaah atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee kee or se hai
39|2|nissandeh hamane yah kitaab tumhaaree or saty ke saath avatarit kee hai
39|3|jaan rakho ki vishuddh dharm allaah hee ke lie hai. rahe ve log jinhonne usase hatakar doosare samarthak aur sanrakshak bana rakhe hai (kahate hai,) "ham to unakee bandagee isee lie karate hai ki ve hamen allaah ka saameepy praapt kara den." nishchay hee allaah unake beech us baat ka faisala kar dega jisamen ve vibhed kar rahe hai. allaah use maarg nahin dikhaata jo jhootha aur bada akrtagy ho
39|4|yadi allaah apanee koee santaan banaana chaahata to vah usamen se, jinhen paida kar raha hai, chun leta. mahaan aur uchch hai vah! vah allaah hai akela, sab par qaaboo rakhanevaala
39|5|usane aakaashon aur dharatee ko saty ke saath paida kiya. raat ko din par lapetata hai aur din ko raat par lapetata hai. aur usane soory aur chandrama ko vasheebhut kar rakha hai. pratyek ek niyat samay ko poora karane ke lie chal raha hai. jaan rakho, vahee prabhutvashaalee, bada kshamaasheel hai
39|6|usane tumhen akelee jaan paida kiya; phir usee se usaka joda banaaya aur tumhaare lie chaupaayon mein se aath nar-maada utaare. vah tumhaaree maanon ke peton mein teen andheron ke bheetar tumhen ek srjanaroop ke pashchaat any ek srjanaroop deta chala jaata hai. vahee allaah tumhaara rab hai. baadashaahee usee kee hai, usake atirikt koee poojy-prabhu nahin. phir tum kahaan phire jaate ho
39|7|yadi tum inakaar karoge to allaah tumase nisprh hai. yadyapi vah apane bandon ke lie inakaar ko pasand nahin karata, kintu yadi tum krtagyata dikhaoge, to use vah tumhaare lie pasand karata hai. koee bojh na uthaega. phir tumhaaree vaapasee apane rab hee kee or hai. aur vah tumhe bata dega, jo kuchh tum karate rahe hoge. nishchay hee vah seenon tak kee baaten jaanata hai
39|8|jab manushy ko koee takaleef pahunchatee hai to vah apane rab ko usee kee or rujoo hokar pukaarane lagata hai, phir jab vah usapar apanee anukampa karata hai, to vah us cheez ko bhool jaata hai jisake lie pahale pukaar raha tha aur (doosaro ko) allaah ke samakaksh thaharaane lagata hai, taaki isake parinaamasvaroop vah usakee raah se bhataka de. kah do, "apane inakaar ka thoda maza le lo. nissandeh tum aagavaalon mein se ho.
39|9|(kya ukt vyakti achchha hai) ya vah vyakti jo raat kee ghadiyon mein sajada karata aur khada rahata hai, aakhirat se darata hai aur apane rab kee dayaaluta kee aasha rakhata hua vinayasheelata ke saath bandagee mein laga rahata hai? kaho, "kya ve log jo jaanate hai aur ve log jo nahin jaanate donon samaan honge? shiksha to buddhi aur samajhavaale hee grahan karate hai.
39|10|kah do ki "ai mere bando, jo eemaan lae ho! apane rab ka dar rakho. jin logon ne achchha kar dikhaaya unake lie is sansaar mein achchhaee hai, aur allaah kee dharatee vistrt hai. jame rahanevaalon ko to unaka badala behisaab milakar rahega.
39|11|kah do, "mujhe to aadesh diya gaya hai ki main allaah kee bandagee karoon, dharm (bhaktibhaav evan nishthaan) ko usee ke lie vishuddh karate hue
39|12|aur mujhe aadesh diya gaya hai ki sabase badhakar main svayan aagyaakaaree banoon.
39|13|kaho, "yadi main apane rab kee avagya karoon to mujhe ek bade din kee yaatana ka bhay hai.
39|14|kaho, "main to allaah hee kee bandagee karata hoon, apane dharm ko usee ke lie vishuddh karate hue
39|15|ab tum usase hatakar jisakee chaaho bandagee karo." kah do, "vaastav mein ghaate mein padanevaale to vahee hai, jinhonne apane aapako aur apane logon ko qiyaamat ke din ghaate mein daal diya. jaan rakho, yahee khula ghaata hai
39|16|unake lie unake oopar se bhee aag kee chhatariyaan hongee aur unake neeche se bhee chhatariyaan hongee. yahee vah cheez hai, jisase allaah apane bandon ko daraata hai, "ai mere bando! atah tum mera dar rakho.
39|17|rahe ve log jo isase bache ki ve taagoot (badhe hue fasaadee) kee bandagee karate hai aur allaah kee or rujoo hue, unake lie shubh soochana hai.
39|18|atah mere un bandon ko shubh soochana de do jo baat ko dhyaan se sunate hai; phir us achchhee se achchhee baat ka anupaalan karate hai. vahee hain, jinhen allaah ne maarg dikhaaya hai aur vahee buddhi aur samajhavaale hai
39|19|to kya vah vyakti jisapar yaatana kee baat satyaapit ho chukee hai (yaatana se bach sakata hai)? to kya tum chhuda loge usako jo aag mein hai
39|20|alabatta jo log apane rab se darakar rahe unake lie ooparee manzil par kaksh honge, jinake oopar bhee nirmit kaksh honge. unake neeche naharen bah rahee hogee. yah allaah ka vaada hai. allaah apane vaade ka ullanghan nahin karata
39|21|kya tumane nahin dekha ki allaah ne aakaash se paanee utaara, phir dharatee mein usake srot pravaahit kar die; phir usane dvaara khetee nikaalata hai, jisake vibhinn rang hote hai; phir vah sookhane lagatee hai; phir tum dekhate ho ki vah peelee pad gaee; phir vah use choorn-vichoorn kar deta hai? nissandeh isamen buddhi aur samajhavaalon ke lie badee yaadadihaanee hai
39|22|ab kya vah vyakti jisaka seena (hrday) allaah ne islaam ke lie khol diya, atah vah apane rab kee or se prakaash par hai, (us vyakti ke samaan hoga jo kathor hrday aur allaah kee yaad se gaafil hai)? atah tabaahee hai un logon ke lie jinake di kathor ho chuke hai, allaah kee yaad se khaalee hokar! vahee khulee gumaraahee mein pade hue hai
39|23|allaah ne sarvottam vaanee avatarit kee, ek aisee kitaab jisake sabhee bhaag paraspar milate-julate hai, jo rukh pher denevaalee (kraantikaaree) hai. usase un logon ke rongate khade ho jaate hai jo apane rab se darate hai. phir unakee khaalen (shareer) aur unake dil narm hokar allaah kee yaad kee or jhuk jaate hai. vah allaah ka maargadarshan hai, usake dvaara vah seedhe maarg par le aata hai, jise chaahata hai. aur jisako allaah pathabhrasht rahane de, phir usake lie koee maargadarshak nahin
39|24|ab kya jo qiyaamat ke din apane chaharen ko buree yaatana (se bachane) kee dhaal banaega vah (yaatana se surakshit logon jaisa hoga)? aur zaalimon se kaha jaega, "chakhon maza us kamaee ka, jo tum karate rahe the
39|25|jo log unase pahale the unhonne bhee jhoothalaaya. antatah unapar vahaan se yaatana aa pahunchee, jisaka unhen koee pata na tha
39|26|phir allaah ne unhen saansaarik jeevan mein bhee rusavaee ka maza chakhaaya aur aakhirat kee yaatana to isase bhee badee hai. kaash! ve jaanate
39|27|hamane is quraan mein logon ke lie har prakaar kee misaalen pesh kar dee hain, taaki ve shiksha grahan karen
39|28|ek arabee quraan ke roop mein, jisamen koee tedh nahin, taaki ve dharmaparaayanata apanaen
39|29|allaah ek misaal pesh karata hai ki ek vyakti hai, jisake maalik hone mein kaee kyakti saakshee hai, aapas mein kheenchaataanee karanevaale, aur ek kyakti vah hai jo poora ka poora ek hee vyakti ka hai. kya donon ka haal ek jaisa hoga? saaree prashansa allaah hee ke lie hai, kintu unamen se adhikaansh log nahin jaanate
39|30|tumhen bhee marana hai aur unhen bhee marana hai
39|31|phir nishchay hee tum sab qiyaamat ke din apane rab ke samaksh jhagadoge
39|32|phir us vyakti se badhakar atyaachaaree kaun hoga, jisane jhooth ghadakar allaah par thopa aur saty ko jhoothala diya jab vah usake paas aaya. kya jahannam mein inakaar karanevaalon ka thikaana nahin hain
39|33|aur jo vyakti sachchaee lekar aaya aur usane usakee pushti kee, aise hee log dar rakhate hai
39|34|unake lie unake rab ke paas vah sab kuchh hai, jo ve chaahenge. yah hai uttamakaaron ka badala
39|35|taaki jo nikrshtatam karm unhonne kie allaah un (ke bure prabhaav) ko unase door kar de. aur jo uttam karm ve karate rahe usaka unhen badala pradaan kare
39|36|kya allaah apane bande ke lie kaafee nahin hai, yadyapi ve tumhen unase daraate hai, jo usake siva (unhonne apane sahaayak bana rakhe) hai? allaah jise gumaraahee mein daal de use maarg dikhaanevaala koee nahee
39|37|aur jise allaah maarg dikhae use gumaraah karanevaala bhee koee nahin. kya allaah prabhutvashaalee, badala lenevaala nahin hai
39|38|yadi tum unase poochho ki "aakaashon aur dharatee ko kisane paida kiya?" ko ve avashy kahenge, "allaah ne." kaho, "tumhaara kya vichaar hai? yadi allaah mujhe koee takaleef pahunchaanee chaahe to kya allaah se hatakar jinako tum pukaarate ho ve usakee pahunchaee huee takaleef ko door kar sakate hai? ya vah mujhapar koee dayaaluta darshaanee chaahe to kya ve usakee dayaaluta ko rok sakate hai?" kah do, "mere lie allaah kaafee hai. bharosa karanevaale usee par bharosa karate hai.
39|39|kah do, "ai meree qaum ke logo! tum apanee jagah kaam karo. main (apanee jagah) kaam karata hoon. to sheeghr hee tum jaan loge
39|40|ki kis par vah yaatana aatee hai jo use rusava kar degee aur kisapar atal yaatana utaratee hai.
39|41|nishchay hee hamane logon ke lie haq ke saath tumapar kitaab avatarit kee hai. atah jisane seedha maarg grahan kiya to apane hee lie, aur jo bhataka, to vah bhatakakar apane hee ko haani pahunchaata hai. tum unake zimmedaar nahin ho
39|42|allaah hee praanon ko unakee mrtyu ke samay grast kar leta hai aur jisakee mrtyu nahin aaee use usakee nidra kee avastha mein (grast kar leta hai) . phir jisakee mrtyu ka faisala kar diya hai use rok rakhata hai. aur doosaron ko ek niyat samay tak ke lie chhod deta hai. nishchay hee isamen kitanee hee nishaaniyaan hai soch-vichaar karanevaalon ke lie
39|43|(kya unake upaasy prabhuta mein saajheedaar hai) ya unhonne allaah se hatakar doosaron ko sifaarishee bana rakha hai? kaho, "kya yadyapi ve kisee cheez ka adhikaar na rakhate hon aur na kuchh samajhate hee ho tab bhee
39|44|kaho, "sifaarish to saaree kee saaree allaah ke adhikaar mein hai. aakaashon aur dharatee kee baadashaahee usee kee hai. phir usee kee or tum lautae jaoge.
39|45|akele allaah ka zikr kiya jaata hai to jo log aakhirat par eemaan nahin rakhate unake dil bhinchane lagate hai, kintu jab usake siva doosaron ka zikr hota hai to kya dekhate hai ki ve khushee se khile ja rahe hai
39|46|kaho, "ai allaah, aakaasho aur dharatee ko paida karanevaale; paroksh aur pratyaksh ke jaananevaale! too hee apane bandon ke beech us cheez ka faisala karega, jisamen ve vibhed kar rahe hai.
39|47|jin logon ne zulm kiya yadi unake paas vah sab kuchh ho jo dharatee mein hai aur usake saath utana hee aur bhee, to ve qiyaamat ke din buree yaatana se bachane ke lie vah sab fidaya (praan-mukti ke badale) mein de daale. baat yah hai ki allaah kee or se unake saamane vah kuchh aa jaega jisaka ve gumaan tak na karate the
39|48|aur jo kuchh unhonne kamaaya usakee buraiyaan unapar prakat ho jaengee. aur vahee cheez unhen gher legee jisakee ve hansee udaaya karate the
39|49|atah jab manushy ko koee takaleef pahunchatee hai to vah hamen pukaarane lagata hai, phir jab hamaaree or se usapar koee anukampa hotee hai to kahata hai, "yah to mujhe gyaan ke kaaran praapt hua." nahin, balki yah to ek pareeksha hai, kintu unamen se adhikatar jaanate nahin
39|50|yahee baat ve log bhee kah chuke hai, jo unase pahale guzare hai. kintu jo kuchh kamaee ve karate hai, vah unake kuchh kaam na aaee
39|51|phir jo kuchh unhonne kamaaya, usakee buraiyaan unapar aa padee aur inamen se bhee jin logon ne zulm kiya, unapar bhee jo kuchh unhonne kamaaya usakee buraiyaan jald hee aa padegee. aur ve kaaboo se baahar nikalanevaale nahin
39|52|kya unhen maaloom nahin ki allaah jisake lie chaahata hai rozee kushaada kar deta hai aur jisake lie chaahata hai napee-tulee kar deta hai? nissandeh isamen un logon ke lie badee nishaaniyaan hai jo eemaan laen
39|53|kah do, "ai mere bando, jinhonne apane aap par jyaadatee kee hai, allaah kee dayaaluta se niraash na ho. nissandeh allaah saare hee gunaahon ka kshama kar deta hai. nishchay hee vah bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
39|54|rujoo ho apane rab kee or aur usake aagyaakaaree ban jao, isase pahale ki tumapar yaatana aa jae. phir tumhaaree sahaayata na kee jaegee
39|55|aur anusarn karo us sarvottam cheez ka jo tumhaare rab kee or se avatarit huee hai, isase pahale ki tum par achaanak yaatana aa jae aur tumhen pata bhee na ho.
39|56|kaheen aisa na ho ki koee vyakti kahane lage, "haay, afasos usapar! jo kotaahee allaah ke haq mein mainne kee. aur main to parihaas karanevaalon man hee sammilit raha.
39|57|ya, kahane lage ki "yadi allaah mujhe maarg dikhaata to avashy hee main dar rakhanevaalon mein se hota.
39|58|ya, jab vah yaatana dekhe to kahane lage, "kaash! mujhe ek baar phir lautakar jaana ho, to main uttamakaaron mein sammilit ho jaoon.
39|59|kyon nahin, meree aayaten tere paas aa chukee theen, kintu toone unako jhoothalaaya aur ghamand kiya aur inakaar karanevaalon mein sammilit raha
39|60|aur qiyaamat ke din tum un logon ko dekhoge jinhonne allaah par jhooth ghadakar thopa hai ki unake chehare syaah hai. kya ahankaariyon ka thikaana jahannam mein nahin hain
39|61|isake vipareet allaah un logon ko jinhonne dar rakha unhen unakee saphalata ke saath mukti pradaan karega. na to unhen koee anisht chhoo sakega aur na ve shokaakul honge
39|62|allaah har cheez ka srashta hai aur vahee har cheez ka zimma leta hai
39|63|usee ke paas aakaashon aur dharatee kee kunjiyaan hai. aur jin logon ne hamaaree aayaton ka inakaar kiya, vahee hai jo ghaate mein hai
39|64|kaho, "kya phir bhee tum mujhase kahate ho ki main allaah ke siva kisee aur kee bandagee karoon, ai agyaaniyon
39|65|tumhaaree or aur jo tumase pahale guzar chuke hain unakee or bhee vahyas kee ja chukee hai ki "yadi tumane shirk kiya to tumhaara kiya-dhara anivaaryatah akaarath jaega aur tum avashy hee ghaate mein padanevaalon mein se ho jaoge.
39|66|nahin, balki allaah hee kee bandagee karo aur krtagyata dikhaanevaalon mein se ho jao
39|67|unhonne allaah kee qadr na jaanee, jaisee qadr usakee jaananee chaahie thee. haalaanki qiyaamat ke din saaree kee saaree dharatee usakee mutthee mein hogee aur aakaash usake daen haath mein lipate hue honge. mahaan aur uchch hai vah usase, jo ve saajhee thaharaate hai
39|68|aur soor (narasingha) phoonka jaega, to jo koee aakaashon aur jo koee dharatee mein hoga vah achet ho jaega sivaay usake jisako allaah chaahe. phir use doobaara phoonka jaega, to kya dekhege ki sahasa ve khade dekh rahe hai
39|69|aur dharatee rab ke prakaash se jagamaga uthegee, aur kitaab rakhee jaegee aur nabiyon aur gavaahon ko laaya jaega aur logon ke beech haq ke saath faisala kar diya jaega, aur unapar koee zulm na hoga
39|70|aur pratyek vyakti ko usaka kiya bharapoor diya jaega. aur vah bhalee-bhaanti jaanata hai, jo kuchh ve karate hai
39|71|jin logon ne inakaar kiya, ve giroh ke giroh jahannam kee or le jae jaenge, yahaan tak ki jab ve vahaan pahunchege to usake dvaar khol die jaenge aur usake praharee unase kahenge, "kya tumhaare paas tumheen mein se rasool nahin aae the jo tumhen tumhaare rab kee aayaten sunaate rahe hon aur tumhen is din kee mulaaqaat se sachet karate rahe hon?" ve kahenge, "kyon nahin (ve to aae the) ." kintu inakaar karanevaalon par yaatana kee baat satyaapit hokar rahee
39|72|kaha jaega, "jahannam ke dvaaron mein pravesh karo. usamen sadaiv rahane ke lie." to bahut hee bura thikaana hai ahankaariyon ka
39|73|aur jo log apane rab ka dar rakhate the, ve giroh ke giroh jannat kee or le jaenge, yahaan tak ki jab ve vahaan pahunchenge is haal mein ki usake dvaar khule honge. aur usake praharee unase kahenge, "salaam ho tumapar! bahut achchhe rahe! atah isamen pravesh karo sadaiv rahane ke lie to (unakee khushiyon ka kya haal hoga)
39|74|aur ve kahenge, "prashansa allaah ke lie, jisane hamaare saath apana vaada sach kar dikhaaya, aur hamen is bhoomi ka vaaris banaaya ki ham jannat mein jahaan chaahen vahaan rahen-base." atah kya hee achchha pratidaan hai karm karanevaalon ka
39|75|aur tum farishton ko dekhoge ki ve sinhaasan ke gird ghera baandhe hue, apane rab ka gunagaan kar rahe hai. aur logon ke beech theek-theek faisala kar diya jaega aur kaha jaega, "saaree prashansa allaah, saare sansaar ke rab, ke lie hai.
40|1|ha॰ meem॰
40|2|is kitaab ka avataran prabhutvashaalee, sarvagy allaah kee or se hai
40|3|jo gunaah kshama karanevaala, tauba qabool karanevaala, kathor dand denevaala, shaktimaan hai. usake atirikt koee poojy-prabhu nahin. antatah usee kee or jaana hai
40|4|allaah kee aayaton ke baare mein bas vahee log jhagadate hain jinhonne inakaar kiya, to nagaron mein usakee chalat-phirat tumhen dhokhe mein na daale
40|5|unase pahale nooh kee qaum ne aur unake pashchaat doosaron girohon ne bhee jhuthalaaya aur har samudaay ke logon ne apane rasoolon ke baare mein iraada kiya ki unhen pakad len aur ve saty ka sahaara lekar jhagade, taaki usake dvaara saty ko ukhaad den. antatah mainne unhen pakad liya. tau kaisee rahee meree saza
40|6|aur (jaise duniya mein saza milee) usee prakaar tere rab kee yah baat bhee un logon par satyaapit ho gaee hai, jinhonne inakaar kiya ki ve aag mein padanevaale hai
40|7|jo sinhaasan ko uthae hue hai aur jo usake chaturdik hain, apane rab ka gunagaan karate hai aur us par eemaan rakhate hai aur un logon ke lie kshama kee praarthana karate hai jo eemaan lae ki "ai hamaare rab! too har cheez ko vyaapt hai. atah jin logon ne tauba kee aur tere maarg ka anusaran kiya, unhen kshama kar de aur bhadakatee huee aag kee yaatana se bacha len
40|8|ai hamaare rab! aur unhen sadaiv rahane ke baagon mein daakhil kar jinaka toone unase vaada kiya hai aur unake baap-daada aur unakee patni yon aur unakee santatiyon mein se jo yogy hue unhen bhee. nissandeh too prabhutvashaalee, atyant tatvadarshee hai
40|9|aur unhen anishton se bacha. jise us din toone anishton se bacha liya, to nishchay hee usapar toone daya kee. aur vahee badee saphalata hai.
40|10|nishchay hee jin logon ne inakaar kiya unhen pukaarakar kaha jaega ki "apane aapase jo tumhen vidvesh evan krodh hai, tumhaare prati allaah ka krodh evan dvesh usase kaheen badhakar hai ki jab tumhen eemaan kee or bulaaya jaata tha to tum inakaar karate the.
40|11|ve kahenge, "ai hamaare rab! toone hamen do baar mrt rakha aur do baar jeevan pradaan kiya. ab hamane apane gunaahon ko sveekaar kiya, to kya ab (yahaan se) nikalane ka bhee koee maarg hai
40|12|vah (bura parinaam) to isalie saamane aaega ki jab akela allaah ko pukaara jaata hai to tum inakaar karate ho. kintu yadi usake saath saajhee thaharaaya jae to tum maan lete ho. to ab faisala to allaah hee ke haath mein hai, jo sarvochch bada mahaan hai.
40|13|vahee hai jo tumhen apanee nishaaniyaan dikhaata hai aur tumhaare lie aakaash se rozee utaarata hai, kintu yaadadihaanee to bas vahee haasil karata hai jo (usakee or) rujoo kare
40|14|atah tum allaah hee ko, dharm ko usee ke lie vishuddh karate hue, pukaaro, yadyapi inakaar karanevaalon ko apriy hee lage.
40|15|vah oonche darjovaala, sinhaasanavaala hai, apane bandon mein se jisapar chaahata hai, apane hukm mein se jisapar chaahata hai, apane hukm se rooh utaarata hai, taaki vah mulaaqaat ke din se saavadhaan kar de
40|16|jis din ve khule roop mein saamane upasthit honge, unakee koee cheez allaah se chhipee na rahegee, "aaj kisakee baadashaahee hai?" "allaah kee, jo akela sabapar qaaboo rakhanevaala hai.
40|17|aaj pratyek vyakti ko usakee kamaee ka badala diya jaega. aaj koee zulm na hoga. nishchay hee allaah hisaab lene mein bahut tej hai
40|18|(unhen allaah kee or bulao) aur unhen nikat aa jaanevaale (qiyaamat ke) din se saavadhaan kar do, jabaki ur (hrday) kanth ko aa lage honge aur ve daba rahe honge. zaalimon ka na koee ghanisht mitr hoga aur na aisa sifaarishee jisakee baat maanee jae
40|19|vah nigaahon kee choree tak ko jaanata hai aur use bhee jo seene chhipa rahe hote hai
40|20|allaah theek-theek faisala kar dega. rahe ve log jinhen ve allaah ko chhodakar pukaarate hain, ve kisee cheez ka bhee faisala karanevaale nahin. nissandeh allaah hee hai jo sunata, dekhata hai
40|21|kya ve dharatee mein chale-phire nahin ki dekhate ki un logon ka kaisa parinaam hua, jo unase pahale guzar chuke hai? ve shakti aur dharatee mein apane chinhon kee drshti\ se unase kaheen badh-chadhakar the, phir unake gunaahon ke kaaran allaah ne unhen pakad liya. aur allaah se unhen bachaanevaala koee na hua
40|22|vah (bura parinaam) to isalie saamane aaya ki unake paas unake rasool spasht pramaan lekar aate rahe, kintu unhonne inakaar kiya. antatah allaah ne unhen pakad liya. nishchay hee vah badee shaktivaala, saza dene mein atyaadhik kathor hai
40|23|aur hamane moosa ko bhee apanee nishaaniyon aur spasht pramaan ke saath
40|24|firaun aur haamaan aur qaaroon kee or bheja tha, kintu unhonne kaha, "yah to jaadoogar hai, bada jhootha
40|25|phir jab vah unake saamane hamaare paas se saty lekar aaya to unhonne kaha, "jo log eemaan lekar usake saath hai, unake beton ko maar daalo aur unakee striyon ko jeevit chhod do." kintu inakaar karanevaalon kee chaal to bhatakane hee ke lie hotee hai
40|26|firaun ne kaha, "mujhe chhodo, main moosa ko maar daaloon aur use chaahie ki vah apane rab ko (apanee sahaayata ke lie) pukaare. mujhe dar hai ki aisa na ho ki vah tumhaare dharm ko badal daale ya yah ki vah desh mein bigaad paida kare.
40|27|moosa ne kaha, "mainne har ahankaaree ke muqaabale mein, jo hisaab ke din par eemaan nahin rakhata, apane rab aur tumhaare rab kee sharan le lee hai.
40|28|firaun ke logon mein se ek eemaanavaale vyakti ne, jo apane eemaan ko chhipa raha tha, kaha, "kya tum ek aise vyakti ko isalie maar daaloge ki vah kahata hai ki mera rab allaah hai aur vah tumhaare paas tumhaare rab kee or se khule pramaan bhee lekar aaya hai? yadi vah jhootha hai to usake jhooth ka vabaal usee par padega. kintu yadi vah sachcha hai to jis cheez kee vah tumhen dhamakee de raha hai, usamen se kuchh na kuchh to tumapar padakar rahega. nishchay hee allaah usako maarg nahin dikhaata jo maryaadaaheen, bada jhootha ho
40|29|ai meree qaum ke logo! aaj tumhaaree baadashaahee hai. dharatee mein prabhaavee ho. kintu allaah kee yaatana ke muqaabale mein kaun hamaaree sahaayata karega, yadi vah ham par aa jae?" firaun ne kaha, "main to tumhen bas vahee dikha raha hoon jo main svayan dekh raha hoon aur main tumhen bas theek raasta dikha raha hoon, jo buddhisangat bhee hai.
40|30|us vyakti ne, jo eemaan la chuka tha, kaha, "ai meree qaum ke logo! mujhe bhay hai ki tumapar (vinaash ka) aisa din na aa pade, jaisa doosare vigat samudaayon par aa pada tha.
40|31|jaise nooh kee qaum aur aad aur samood aur unake pashchaatvartee logon ka haal hua. allaah to aisa nahin ki bandon par koee zulm karana chaahe
40|32|aur ai meree qaum ke logo! mujhe tumhaare baare mein cheekh-pukaar ke din ka bhay hai
40|33|jis din tum peeth pherakar bhaagoge, tumhen allaah se bachaanevaala koee na hoga - aur jise allaah hee bhataka de use maarg dikhaanevaala koee nahin.
40|34|hamane pahale bhee tumhaare paas yoosuf khule pramaan lekar aa chuke hai, kintu jo kuchh ve lekar tumhaare paas aae the, usake baare mein tum baraabar sandeh mein pade rahe, yahaan tak ki jab unakee mrtyu ho gaee to tum kahane lage, "allaah unake pashchaat kadaapi koee rasool na bhejega." isee prakaar allaah use gumaraahee mein daal deta hai jo maryaadaaheen, sandehon mein padanevaala ho.
40|35|aise logo ko (gumaraahee mein daalata hai) jo allaah kee aayaton mein jhagadate hai, bina isake ki unake paas koee pramaan aaya ho, allaah kee drshti) mein aur un logon kee drshti mein jo eemaan lae yah (baat) atyant apriy hai. isee prakaar allaah har ahankaaree, nirday- atyaachaaree ke dil par muhar laga deta hai.
40|36|firaun ne kaha, "ai haamaan! mere ek uchch bhavan bana, taaki main saadhanon tak pahunch sakoon
40|37|aakaashon ko saadhanon (aur kshatron) tak. phir moosa ke poojy ko jhaankakar dekhoon. main to use jhootha hee samajhata hoon." is prakaar firaun ko lie usaka dushkarm suhaana bana diya gaya aur use maarg se rok diya gaya. firaun kee chaal to bas tabaahee ke silasile mein rahee
40|38|us vyakti ne, jo eemaan laaya tha, kaha, "ai meree qaum ke logo! mera anusaran karo, main tumhe bhalaee ka theek raasta dikhaoonga
40|39|ai meree qaum ke logo! yah saansaarik jeevan to bas asthaayee upabhog hai. nishchay hee sthaayee roop se thaharaneka ghar to aakhirat hee hai
40|40|jis kisee ne buraee kee to use vaisa hee badala milega, kintu jis kisee ne achchha karm kiya, chaahe vah purush ho ya stree, kintu ho vah momin, to aise log jannat mein pravesh karenge. vahaan unhen behisaab diya jaega
40|41|ai meree qaum ke logo! yah mere saath kya maamala hai ki main to tumhen mukti kee or bulaata hoon aur tum mujhe aag kee or bula rahe ho
40|42|tum mujhe bula rahe ho ki main allaah ke saath kufr karoon aur usake saath use saajhee thaharaoon jisaka mujhe koee gyaan nahin, jabaki main tumhen bula raha hoon usakee or jo prabhutvashaalee, atyant kshamaasheel hai
40|43|nissandeh tum mujhe jisakee or bulaate ho usake lie na sansaar mein aamantran hai aur na aakhirat (paralok) mein aur yah kee hamen lautana bhee allaah hee kee or hai aur yah ki jo maryaadaahee hai, vahee aag (mein padanevaale) vaale hai
40|44|atah sheeghr hee tum yaad karoge, jo kuchh main tumase kah raha hoon. main to apana maamala allaah ko saumpata hoon. nissandeh allaah kee drshti sab bandon par hai
40|45|antatah jo chaal ve chal rahe the, usakee buraiyon se allaah ne use bacha liya aur firauniyon ko buree yaatana ne aa ghera
40|46|arthaat aag ne; jisake saamane ve praatahkaal aur saayankaal pesh kie jaate hai. aur jin din qiyaamat kee ghadee ghatit hogee (kaha jaega), "firaun ke logon ko nikrsht tam yaatana mein pravishtee karao
40|47|aur socho jabaki ve aag ke bheetar ek-doosare se jhagad rahe honge, to kamazor log un logon se, jo bade banate the, kahenge, "ham to tumhaare peechhe chalanevaale the. ab kya tum hamapar se aag ka kuchh bhaag hata sakate ho
40|48|ve log, jo bade banate the, kahenge, "hamamen se pratyek isee mein pada hai. nishchay hee allaah bandon ke beech faisala kar chuka.
40|49|jo log aag mein honge ve jahannam ke prahariyon se kahenge ki "apane rab ko pukaaro ki vah hamapar se ek din yaatana kuchh halkee kar de
40|50|ve kahenge, "kya tumhaare paas tumhaare rasool khule pramaan lekar nahin aate rahe?" kahenge, "kyon nahin!" ve kahenge, "phir to tumhee pukaaro." kintu inakaar karanevaalon kee pukaar to bas bhatakakar hee rah jaatee hai
40|51|nishchay hee ham apane rasoolon kee aur un logon kee jo eemaan lae avashy sahaayata karate hai, saansaarik jeevan mein bhee aur us din bhee, jabaki gavaah khade honge
40|52|jis din zaalimon ko unaka ujr (safaee pesh karana) kuchh bhee laabh na pahunchaega, balki unake lie to laanat hai aur unake lie bura ghar hai
40|53|moosa ko bhee ham maarg dikha chuke hai, aur isaraeel kee santaan ko hamane kitaab ka uttaaraadhikaaree banaaya
40|54|jo buddhi aur samajhavaalon ke lie maargadarshan aur anusmrti thee
40|55|atah dhairy se kaam lo. nishchay hee allaah ka vaada sachcha hai aur apane qasoor kee kshama chaaho aur sandhya samay aur praatah kee ghadiyon mein apane rab kee prashansa kee tasabeeh karo
40|56|jo log bina kisee aise pramaan ke jo unake paas aaya ho allaah kee aayaton mein jhagadate hai unake seenon mein keval ahankaar hai jisatak ve pahunchanevaale nahin. atah allaah kee sharan lo. nishchay hee vah sunata, dekhata hai
40|57|nissandeh, aakaashon aur dharatee ko paida karana logon ko paida karane kee apeksha adhik bada (kathin) kaam hai. kintu adhikatar log nahin jaanate
40|58|andha aur aankhonvaala baraabar nahin hote, aur ve log bhee paraspar baraabar nahin hote jinhonne eemaan laakar achchhe karm kie, aur na bure karm karanevaale hee paraspar baraabar ho sakate hai. tum hosh se kaam thode hee lete ho
40|59|nishchay hee qiyaamat kee ghadee aanevaalee hai, isamen koee sandeh nahin. kintu adhikatar log maanate nahee
40|60|tumhaare rab ne kaha ki "tum mujhe pukaaro, main tumhaaree praarthanaen sveekaar karoonga." jo log meree bandagee ke maamale mein ghamand se kaam lete hai nishchay hee ve sheeghr hee apamaanit hokar jahannam mein pravesh karenge
40|61|allaah hee hai jisane tumhaare lie raat (andhakaaramay) banaee, tum usamen shaanti praapt karo aur din ko prakaashamaan banaaya (taaki usamen daud-dhoop karo) . nissandeh allaah logon ke lie bada udaar anugrahavaala hain, kintu adhikatar log krtagyata nahin dikhaate
40|62|vah hai allaah, tumhaara rab, har cheez ka paida karanevaala! usake siva koee poojy-prabhu nahin. phir tum kahaan ulate phire ja rahe ho
40|63|isee prakaar ve bhee ulate phire jaate the jo allaah kee nishaaniyon ka inakaar karate the
40|64|allaah hee hai jisane tumhaare lie dharatee ko thaharane ka sthaan banaaya aur aakaash ko ek bhavan ke roop mein banaaya, aur tumhen roop die to kya hee achchhe roop die, aur tumhen achchhee paak cheezon kee rozee dee. vah hai allaah, tumhaara rab. to badee barakatavaala hai allaah, saare sansaar ka rab
40|65|vah jeevant hai. usake siva koee poojy-prabhu nahin. atah usee ko pukaaro, dharm ko usee ke lie vishuddh karake. saaree prashansa allaah hee ke lie hai, jo saare sansaar ka rab hai
40|66|kah do, "mujhe isase rok diya gaya hai ki main unakee bandagee karoon jinhen allaah se hatakar pukaarate ho, jabaki mere paas mere rab kee or se khule pramaan aa chuke hai. mujhe to hukm hua hai ki main saare sansaar ke rab ke aage natamastak ho jaoon.
40|67|vahee hai jisane tumhen mittee se paida, phir veery se, phir rakt ke lothade se; phir vah tumhen ek bachche ke roop mein nikaalata hai, phir (tumhen badhaata hai) taaki apanee praudhata ko praapti ho, phir muhalat deta hai ki tum budhaape ko pahuncho - yadyapi tumamen se koee isase pahale bhee utha liya jaata hai - aur yah isalie karata hai ki tum ek niyat avadhi tak pahunch jao aur aisa isalie hai ki tum samajho
40|68|vahee hai jo jeevan aur mrtyu deta hai, aur jab vah kisee kaam ka faisala karata hai, to usake lie bas kah deta hai ki ho ja to vah ho jaata hai
40|69|kya tumane un logon ko nahin dekha jo allaah kee aayaton ke baare mein jhagadate hai, ve kahaan phire jaate hain
40|70|jin logon ne kitaab ko jhuthalaaya aur use bhee jisake saath hamane apane rasoolon ko bheja tha. to sheeghr hee unhen maaloom ho jaega
40|71|jabaki tauq unakee garadanon mein honge aur zanjeeren (unake pairon mein)
40|72|ve khaulate hue paanee mein ghaseete jaenge, phir aag mein jhonk die jaenge
40|73|phir unase kaha jaega, "kahaan hai ve jinhen prabhutv mein saajhee thaharaakar tum allaah ke siva poojate the
40|74|ve kahenge, "ve hamase gum hokar rah gae, balki ham isase pahale kisee cheez ko nahin pukaarate the." isee prakaar allaah inakaar karanevaalon ko bhatakata chhod deta hai
40|75|yah isalie ki tum dharatee mein naahaq magn the aur isalie ki tum itaraate rahe ho
40|76|pravesh karo jahannam ke dvaaron mein, usame sadaiv rahane ke lie." atah bahut hee bura thikaana hai ahankaariyon ka
40|77|atah dhairy se kaam lo. nishchay hee allaah ka vaada sachcha hai. to jis cheez kee ham unhen dhamakee de rahe hai usamen se kuchh yadi ham tumhen dikha den ya ham tumhe utha len, har haal mein unhen lautana to hamaaree hee or hai
40|78|ham tumase pahale kitane hee rasool bhej chuke hai. unamen se kuchh to ve hai jinake vrttaant ka ullekh hamane tumase kiya hai aur unamen aise bhee hai jinake vrttaant ka ullekh hamane tumase nahin kiya. kisee rasool ko bhee yah saamarthy praapt na thee ki vah allaah kee anugya ke bina koee nishaanee le aae. phir jab allaah ka aadesh aa jaata hai to theek-theek faisala kar diya jaata hai. aur us samay jhoothavaale ghaate mein pad jaate hai
40|79|allaah hee hai jisane tumhaare lie chaupae banae taaki unamen se kuchh par tum savaaree karo aur unamen se kuchh ko tum khaate bhee ho
40|80|unamen tumhaare lie aur bhee faayade hai - aur taaki unake dvaara tum us aavashyakata kee poorti kar sako jo tumhaare seenon mein ho, aur unapar bhee aur naukaon par bhee savaar hote ho
40|81|aur vah tumhen apanee nishaaniyaan dikhaata hai. aakhir tum allaah kee kaun-see nishaanee ko nahin pahachaanate
40|82|phir kya ve dharatee mein chale-phire nahin ki dekhate ki un logon ka kaisa parinaam hua, jo unase pahale guzar chuke hai. ve unase adhik the aur shakti aur apanee chhodee huee nishaaniyon kee drshti se bhee badh-chadhakar the. kintu jo kuchh ve kamaate the, vah unake kuchh bhee kaam na aaya
40|83|phir jab unake rasool unake paas spasht pramaanon ke saath aae to jo gyaan unake apane paas tha ve usee par magn hote rahe aur unako usee cheez ne aa ghera jisaka ve parihaas karate the
40|84|phir jab unhonne hamaaree yaatana dekhee to kahane lage, "ham eemaan lae allaah par jo akela hai aur usaka inakaar kiya jise ham usaka saajhee thaharaate the.
40|85|kintu unaka eemaan unako kuchh bhee laabh nahin pahuncha sakata tha jabaki unhonne hamaaree yaatana ko dekh liya - yahee allaah kee reeti hai, jo usake bandon mein pahale se chalee aaee hai - aur us samay inakaar karanevaale ghaate mein padakar rahe
41|1|ha॰ meem॰
41|2|yah avataran hai bade krpaasheel, atyant dayaavaan kee or se
41|3|ek kitaab, jisakee aayaten khol-kholakar bayaan huee hai; arabee quraan ke roop mein, un logon ke lie jo jaanana chaahen
41|4|shubh soochak evan sachetakartta kintu unamen se adhikatar katara gae to ve sunate hee nahin
41|5|aur unaka kahana hai ki "jisakee or tum hamen bulaate ho usake lie to hamaare dil aavaranon mein hai. aur hamaare kaanon mein bojh hai. aur hamaare aur tumhaare beech ek ot hai; atah tum apana kaam karo, ham to apana kaam karate hai.
41|6|kah do, "main to tumheen jaisa manushy hoon. meree or prakaashana kee jaatee hai ki tumhaara poojy-prabhu bas akela poojy-prabhu hai. atah tum seedhe usee ka rukh karo aur usee se kshama-yaachana karo - saajhee thaharaanevaalon ke lie to badee tabaahee hai
41|7|jo zakaat nahin dete aur vahee hai jo aakhirat ka inakaar karate hai.
41|8|rahe ve log jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, unake lie aisa badala hai jisaka kram tootanevaala nahin.
41|9|kaho, "kya tum usaka inakaar karate ho, jisane dharatee ko do dinon (kaal) mein paida kiya aur tum usake samakaksh thaharaate ho? vah to saare sansaar ka rab hai
41|10|aur usane us (dharatee) mein usake oopar se pahaad jamae aur usamen barakat rakhee aur usamen usakee khuraakon ko theek andaaze se rakha. maang karanevaalon ke lie samaan roop se yah sab chaar din mein hua
41|11|phir usane aakaash kee or rukh kiya, jabaki vah maatr dhuaan tha- aur usane usase aur dharatee se kaha, aao, svechchha ke saath ya anichchha ke saath. unhonne kaha, ham svechchha ke saath aae.
41|12|phir do dinon mein unako arthaat saat aakaashon ko banaakar poora kiya aur pratyek aakaash mein usase sambandhit aadesh kee prakaashana kar dee aur duniya ke (nikatavartee) aakaash ko hamane deepon se sajaaya (raat ke yaatriyon ke disha-nirdesh aadi ke lie) aur surakshit karane ke uddeshy se. yah at.nt prabhutvashaalee, sarvagy ka thaharaaya hua hai.
41|13|ab yadi ve log dhyaan mein na laen to kah do, "main tumhen usee tarah ke kadaka (vajravaat) se daraata hoon, jaisa kadaka aad aur samood par hua tha.
41|14|jab unake paas rasool unake aage aur unake peechhe se aae ki "allaah ke siva kisee kee bandagee na karo." to unhonne kaha, "yadi hamaara rab chaahata to farishton ko utaar deta. atah jis cheez ke saath tumhen bheja gaya hai, ham use nahin maanate.
41|15|rahe aad, to unhonne naahaq dharatee mein ghamand kiya aur kaha, "kaun hamase shakti mein badhakar hai?" kya unhonne nahin dekha ki allaah, jisane unhen paida kiya, vah unase shakti mein badhakar hai? ve to hamaaree aayaton ka inakaar hee karate rahe
41|16|antatah hamane kuchh ashubh dinon mein unapar ek sheet-jhanjhaavaat chalaee, taaki ham unhen saansaarik jeevan mein apamaan aur rusavaee kee yaatana ka maza chakha den. aur aakhirat kee yaatana to isase kaheen badhakar rusava karanevaalee hai. aur unako koee sahaayata bhee na mil sakegee
41|17|aur rahe samood, to hamane unake saamane seedha maarg dikhaaya, kintu maargadarshan ke muqaabale mein unhonne andha rahana hee pasand kiya. parinaamatah jo kuchh ve kamaee karate rahe the usake badale mein apamaanajanak yaatana ke kadake ne unhen aa pakada
41|18|aur hamane un logon ko bacha liya jo eemaan lae the aur dar rakhate the
41|19|aur vichaar karo jis din allaah ke shatru aag kee or ekatr karake lae jaenge, phir unhen shreniyon mein kramabaddh kiya jaega, yahaan tak kee jab ve usake paas pahunch jaenge
41|20|to unake kaan aur unakee aankhen aur unakee khaalen unake viruddh un baaton kee gavaahee dengee, jo kuchh ve karate rahe honge
41|21|ve apanee khaalon se kahenge, "tumane hamaare viruddh kyon gavaahee dee?" ve kahengee, "hamen usee allaah ne vaak-shakti pradaan kee hai, jisane pratyek cheez ko vaak-shakti pradaan kee." - usee ne tumhen pahalee baar paida kiya aur usee kee or tumhen lautana hai
41|22|tum is bhay se chhipate na the ki tumhaare kaan tumhaare viruddh gavaahee denge, aur na isalie ki tumhaaree aankhen gavaahee dengee aur na is kaaran se ki tumhaaree khaale gavaahee dengee, balki tumane to yah samajh rakha tha ki allaah tumhaare bahut-se kaamon ko jaanata hee nahin
41|23|aur tumhaare us gumaan ne tumhe barabaad kiya jo tumane apane rab ke saath kiya; atah tum ghaate mein padakar rahe
41|24|ab yadi ve dhairy dikhaen tab bhee aag hee unaka thikaana hai. aur yadi ve kisee prakaar (usake) krodh ko door karana chaahen, tab bhee ve aise nahin ki ve raazee kar saken
41|25|hamane unake lie kuchh saathee niyukt kar die the. phir unhonne unake aage aur unake peechhe jo kuchh tha use suhaana banaakar unhen dikhaaya. antatah unapar bhee jinnon aur manushyon ke un girohon ke saath faisala satyaapit hokar raha, jo unase pahale guzar chuke the. nishchay hee ve ghaata uthaanevaale the
41|26|jin logon ne inakaar kiya unhonne kaha, "is quraan ko suno hee mat aur isake beech mein shor-gul machao, taaki tum prabhaavee raho.
41|27|atah ham avashy hee un logon ko, jinhonne inakaar kiya, kathor yaatana ka maja chakhaenge, aur ham avashy unhen usaka badala denge, jo nikrshtatam karm ve karate rahe hai
41|28|vah hai allaah ke shatruon ka badala - aag. usee mein usaka sada ka ghar hai, usake badale mein jo ve hamaaree aayaton ka inakaar karate rahe
41|29|aur jin logon ne inakaar kiya ve kahenge, "ai hamaare rab! hamen dikha de un jinnon aur manushyon ko, jinhonne hamako pathabhrashta kiya ki ham unhen apane pairon tale daal de taaki ve sabase neeche ja pade
41|30|jin logon ne kaha ki "hamaara rab allaah hai." phir is par drdhataapoorvak jamen rahe, unapar farishte utarate hai ki "na daro aur na shokaakul ho, aur us jannat kee shubh soochana lo jisaka tumase vaada kiya gaya hai
41|31|ham saansaarik jeevan mein bhee tumhaare sahachar mitr hai aur aakhirat mein bhee. aur vahaan tumhaare lie vah sab kuchh hai, jisakee ichchha tumhaare jee ko hogee. aur vahaan tumhaare lie vah sab kuchh hoga, jisaka tum maang karoge
41|32|aatithy ke roop mein kshamaasheel, dayaavaan satta kee or se
41|33|aur us vyakti se baat mein achchha kaun ho sakata hai jo allaah kee or bulae aur achchhe karm kare aur kahe, "nissandeh main muslim (aagyaakaaree) hoon
41|34|bhalaee aur buraee samaan nahin hai. tum (bure aacharan kee buraee ko) achchhe se achchhe aacharan ke dvaara door karo. phir kya dekhoge ki vahee vyakti tumhaare aur jisake beech vair pada hua tha, jaise vah koee ghanishth mitr hai
41|35|kintu yah cheez keval un logon ko praapt hotee hai jo dhairy se kaam lete hai, aur yah cheez keval usako praapt hotee hai jo bada bhaagyashaalee hota hai
41|36|aur yadi shaitaan kee or se koee ukasaahat tumhen chubhe to allaah kee sharan maang lo. nishchay hee vah sabakuchh sunata, jaanata hai
41|37|raat aur din aur soory aur chandrama usakee nishaaniyon mein se hai. tum na to soory ko sajada karo aur na chandrama ko, balki allaah ko sajada karo jisane unhen paida kiya, yadi tum usee kee bandagee karanevaale ho
41|38|lekin yadi ve ghamand karen (aur allaah ko yaad na karen), to jo farishte tumhaare rab ke paas hai ve to raat aur din usakee tasabeeh karate hee rahate hai aur ve ukataate nahin
41|39|aur yah cheez bhee usakee nishaaniyon mein se hai ki tum dekhate ho ki dharatee dabee padee hai; phir jyon hee hamane usapar paanee barasaaya ki vah phabak uthee aur phool gaee. nishchay hee jisane use jeevit kiya, vahee murdon ko jeevit karanevaala hai. nissandeh use har cheez kee saamarthy praapt hai
41|40|jo log hamaaree aayaton mein kutilata kee neeti apanaate hai ve hamase chhipe hue nahin hain, to kya jo vyakti aag mein daala jae vah achchha hai ya vah jo qiyaamat ke din nishchint hokar aaega? jo chaaho kar lo, tum jo kuchh karate ho vah to use dekh hee raha hai
41|41|jin logon ne anusmrti ka inakaar kiya, jabaki vah unake paas aaee, haalaanki vah ek prabhutvashaalee kitaab hai, (to na poochho ki unaka kitana bura parinaam hoga)
41|42|asaty us tak na usake aage se aa sakata hai aur na usake peechhe se; avataran hai usakee or se jo atyant tatvadarshee, prashansa ke yogy hai
41|43|tumhen bas vahee kaha ja raha hai, jo un rasoolon ko kaha ja chuka hai, jo tumase pahale guzar chuke hai. nissandeh tumhaara rab bada kshamaasheel hai aur dukhad dand denevaala bhee
41|44|yadi ham use gair arabee quraan banaate to ve kahate ki "usakee aayaten kyon nahin (hamaaree bhaasha mein) kholakar bayaan kee gaee? yah kya ki vaanee to gair arabee hai aur vyakti arabee?" kaho, "vah un logon ke lie jo eemaan lae maargadarshan aur aarogy hai, kintu jo log eemaan nahin la rahe hai unake kaanon mein bojh hai aur vah (quraan) unake lie andhaapan (siddh ho raha) hai, ve aise hai jinako kisee door ke sthaan se pukaara ja raha ho.
41|45|hamane moosa ko bhee kitaab pradaan kee thee, phir usamen bhee vibhed kiya gaya. yadi tumhaare rab kee or se pahale hee se ek baat nishchit na ho chukee hotee to unake beet faisala chuka diya jaata. haalaanki ve usakee or se ulajhan mein daal denevaale sandeh mein pade hue hai
41|46|jis kisee ne achchha karm kiya to apane hee lie aur jis kisee ne buraee kee, to usaka vabaal bhee usee par padega. vaastav mein tumhaara rab apane bandon par tanik bhee zulm nahin karata
41|47|us ghadee ka gyaan allaah kee or phirata hai. jo phal bhee apane koshon se nikalate hai aur jo maada bhee garbhavatee hotee hai aur bachcha janatee hai, anivaaryatah use in sabaka gyaan hota hai. jis din vah unhen pukaarega, "kahaan hai mere saajheedaar?" ve kahenge, "ham tere samaksh khullam-khulla kah chuke hai ki hamamen se koee bhee isaka gavaah nahin.
41|48|aur jinhen ve pahale pukaara karate the ve unase gum ho jaenge. aur ve samajh lenge ki unake lie koee bhee bhaagane kee jagah nahin hai
41|49|manushy bhalaee maangane se nahin ukataata, kintu yadi use koee takaleef chhoo jaatee hai to vah niraash hokar aas chhod baithata hai
41|50|aur yadi us takaleef ke baad, jo use pahunchee, ham use apanee dayaaluta ka aasvaadan kara den to vah nishchay hee kahenga, "yah to mera haq hee hai. main to yah nahin samajhata ki vah, qiyaamat kee ghadee, ghatit hogee aur yadi main apane rab kee or lautaaya bhee gaya to avashy hee usake paas mere lie achchha paaritoshik hoga." phir ham un logon ko jinhonne inakaar kiya, avashy bataakar rahenge, jo kuchh unhonne kiya hoga. aur ham unhen avashy hee kathor yaatana ka maza chakhaenge
41|51|jab ham manushy par anukampa karate hai to vah dhyaan mein nahin laata aur apana pahaloo pher leta hai. kintu jab use takaleef chhoo jaatee hai, to vah lambee-chaudee praarthanaen karane lagata hai
41|52|kah do, "kya tumane vichaar kiya, yadi vah (quraan) allaah kee or so hee hua aur tumane usaka inakaar kiya to usase badhakar bhataka hua aur kaun hoga jo virodh mein bahut door ja pada ho
41|53|sheeghr hee ham unhen apanee nishaaniyaan vaahy kshetron mein dikhaenge aur svayan unake apane bheetar bhee, yahaan tak ki unapar spashta ho jaega ki vah (quraan) saty hai. kya tumhaara rab is drshti, se kaafee nahin ki vah har cheez ka saakshee hai
41|54|jaan lo ki ve log apane rab se milan ke baare mein sandeh mein pade hue hai. jaan lo ki nishchay hee vah har cheez ko apane ghere mein lie hue hai
42|1|ha॰ meem॰
42|2|ain॰ seen॰ qaaf॰
42|3|isee prakaar allaah prubhatvashaalee, tatvadarshee tumhaaree or aur un logon kee or prakaashana (vahyap) karata raha hai, jo tumase pahale guzar chuke hai
42|4|aakaashon aur dharatee mein jo kuchh hai usee ka hai aur vah sarvochch mahimaavaan hai
42|5|lagata hai ki aakaash svayan apane oopar se phat pade. haal yah hai ki farishte apane rab ka gunagaan kar rahe, aur un logon ke lie jo dharatee mein hai, kshama kee praarthana karate rahate hai. sun lo! nishchay hee allaah hee kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
42|6|aur jin logon ne usase hatakar apane kuchh doosare sanrakshak bana rakhe hain, allaah unapar nigaraanee rakhe hue hai. tum unake koee zimmedaar nahin ho
42|7|aur (jaise ham spasht aayaten utaarate hai) usee prakaar hamane tumhaaree or ek arabee quraan kee prakaashana kee hai, taaki tum bastiyon ke kendr (makka) ko aur jo log usake chaturdik hai unako sachet kar do aur sachet karo ikattha hone ke din se, jisamen koee sandeh nahin. ek giroh jannat mein hoga aur ek giroh bhadakatee aag mein
42|8|yadi allaah chaahata to unhen ek hee samudaay bana deta, kintu vah jise chaahata hai apanee dayaaluta mein daakhil karata hai. rahe zaalim, to unaka na to koee nikatavartee mitr hai aur na koee (door ka) sahaayak
42|9|(kya unhonne allaah se hatakar doosare sahaayak bana lie hai,) ya unhonne usase hatakar doosare sanrakshak bana rakhe hai? sanrakshak to allaah hee hai. vahee murdon ko jeevit karata hai aur use har cheez kee saamarthy praapt hai
42|10|(rasool ne kaha,) "jis cheez mein tumane vibhed kiya hai usaka faisala to allaah ke havaale hai. vahee allaah mera rab hai. usee par mainne bharosa kiya hai, aur usee kee or mein rujoo karata hoon
42|11|vah aakaashon aur dharatee ka paida karanevaala hai. usane tumhaare lie tumhaaree apanee sahajaati se jode banae aur chaupaayon ke jode bhee. phaila raha hai vah tumako apane mein. usake sadrsh koee cheez nahin. vahee sabakuchh sunata, dekhata hai
42|12|aakaashon aur dharatee kee kunjiyaan usee ke paas hain. vah jisake lie chaahata hai rozee kushaada kar deta hai aur jisake lie chaahata hai napee-tulee kar deta hai. nissandeh use har cheez ka gyaan hai
42|13|usane tumhaare lie vahee dharm nirdhaarit kiya jisakee taakeed usane nooh ko kee thee." aur vah (jeevant aadesh) jisakee prakaashana hamane tumhaaree or kee hai aur vah jisakee taakeed hamane ibaraaheem aur moosa aur eesa ko kee thee yah hai ki "dharm ko qaayam karo aur usake vishay mein alag-alag na ho jao." bahudevavaadiyon ko vah cheez bahut apriy hai, jisakee or tum unhen bulaate ho. allaah jise chaahata hai apanee or chhaant leta hai aur apanee or ka maarg usee ko dikhaata hai jo usakee or rujoo karata hai
42|14|unhonne to paraspar ek-doosare par zyaadatee karane ke uddeshy se isake pashchaat vibhed kiya ki unake paas gyaan aa chuka tha. aur yadi tumhaare rab kee or se ek niyat avadhi tak ke lie baat pahale nishchit na ho chukee hotee to unake beech faisala chuka diya gaya hota. kintu jo log unake pashchaat kitaab ke vaaris hue ve usakee or se ek ulajhan mein daal denevaale sandeh mein pade hue hai
42|15|atah isee lie (unhen saty kee or) bulao, aur jaisa ki tumhen hukm diya gaya hai svayan qaayam raho, aur unakee ichchhaon ka paalan na karana aur kah do, "allaah ne jo kitaab avatarit kee hai, main usapar eemaan laaya. mujhe to aadesh hua hai ki main tumhaare beech nyaay karoon. allaah hee hamaara bhee rab hai aur tumhaara bhee. hamaare lie hamaare karm hai aur tumhaare lie tumhaare karm. hamamen aur tumamen koee jhagada nahin. allaah ham sabako ikattha karega aur antatah usee kee or jaana hai.
42|16|jo log allaah ke vishay mein jhagadate hai, isake pashchaat ki usakee pukaar sveekaar kar lee gaee, unaka jhagadana unake rab kee spasht mein bilakul na thaharanevaala (asaty) hai. prakop hai unapar aur unake lie kadee yaatana hai
42|17|vah allaah hee hai jisane haq ke saath kitaab aur tula avatarit kee. aur tumhen kya maaloom kadaachit qiyaamat kee ghadee nikat hee aa lagee ho
42|18|usakee jaldee ve log machaate hai jo usapar eemaan nahin rakhate, kintu jo eemaan rakhate hai ve to usase darate hai aur jaanate hai ki vah saty hai. jaan lo, jo log us ghadee ke baare mein sandeh daalanevaalee bahasen karate hai, ve parale daraje kee gumaraahee mein pade hue hai
42|19|allaah apane bandon par atyant dayaalu hai. vah jise chaahata hai rozee deta hai. vah shaktimaan, atyant prabhutvashaalee hai
42|20|jo koee aakhirat kee khetee chaahata hai, ham usake lie usakee khetee mein badhottaree pradaan karenge aur jo koee duniya kee khetee chaahata hai, ham usamen se use kuchh de dete hai, kintu aakhirat mein usaka koee hissa nahin
42|21|(kya unhen samajh nahin) ya unake kuchh aise (thaharae hue) saajheedaar hai, jinhonn unake lie koee aisa dharm nirdhaarit kar diya hai jisakee anugya allaah ne nahin dee? yadi faisale kee baat nishchit na ho gaee hotee to unake beech faisala ho chuka hota. nishchay hee zaalimon ke lie dukhad yaatana hai
42|22|tum zaalimon ko dekhoge ki unhonne jo kuchh kamaaya usase dar rahe honge, kintu vah to unapar padakar rahega. kintu jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, ve jannton kee vaatikaon mein honge. unake lie unake rab ke paas vah sab kuchh hai jisakee ve ichchha karenge. vahee to bada udaar anugrah hai
42|23|usee kee shubh soochana allaah apane bandon ko deta hai jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie. kaho, "main isaka tumase koee paarishramik nahin maangata, bas nikatata ka prem-bhaav chaahata hoon, jo koee nekee kamaega ham usake lie usamen achchhaee kee abhivrddhi karenge. nishchay hee allaah atyant kshamaasheel, gunagraahak hai.
42|24|(kya ve eemaan nahin laenge) ya unaka kahana hai ki "is vyakti ne allaah par mithyaaropan kiya hai?" yadi allaah chaahe to tumhaare dil par muhar laga de (jis prakaar usane inakaar karanevaalon ke dil par muhar laga dee hai) . allaah to asaty ko mita raha hai aur saty ko apane bolon se siddh kar raha hai. nishchay hee vah seenon tak kee baat ko bhee bhalee-bhaanti jaanata hai
42|25|vahee hai jo apane bandon kee tauba qabool karata hai aur buraiyon ko maaf karata hai, haalaanki vah jaanata hai, jo kuchh tum karate ho
42|26|aur vah un logon kee praarthanaen sveekaar karata hai jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie. aur apane udaar anugrah se unhen aur adhik pradaan karata hai. rahe inakaar karanevaale, to unake lie kada yaatana hai
42|27|yadi allaah apane bandon ke lie rozee kushaada kar deta to ve dharatee mein sarakashee karane lagate. kintu vah ek andaaze ke saath jo chaahata hai, utaarata hai. nissandeh vah apane bandon kee khabar rakhanevaala hai. vah unapar nigaah rakhata hai
42|28|vahee hai jo isake pashchaat ki log niraash ho chuke hote hai, menh barasaata hai aur apanee dayaaluta ko phaila deta hai. aur vahee hai sanrakshak mitr, prashansaneey
42|29|aur usakee nishaaniyon mein se hai aakaashon aur dharatee ko paida karana, aur ve jeevadhaaree bhee jo usane in donon mein phaila rakhe hai. vah jab chaahe unhen ikattha karane kee saamarthy bhee rakhata hai
42|30|jo museebat tumhen pahunchee vah to tumhaare apane haathon kee kamaee se pahunchee aur bahut kuchh to vah maaf kar deta hai
42|31|tum dharatee mein kaaboo se nikal jaanevaale nahin ho, aur na allaah se hatakar tumhaara koee sanrakshak mitr hai aur na sahaayak hee
42|32|usakee nishaaniyon mein se samudr mein pahaado ke sadrsh chalate jahaaz bhee hai
42|33|yadi vah chaahe to vaayu ko thahara de, to ve samudr kee peeth par thahare rah jaen - nishchay hee isamen kitanee hee nishaaniyaan hai har us vyakti ke lie jo atyant dhairyavaan, krtagy ho
42|34|ya unako unakee kamaee ke kaaran vinasht kar de aur bahuto ko maaf bhee kar de
42|35|aur parinaamatah ve log jaan len jo hamaaree aayaton mein jhagadate hai ki unake lie bhaagane kee koee jagah nahin
42|36|tumhen jo cheez bhee milee hai vah to saansaarik jeevan kee asthaayee sukh-saamagree hai. kintu jo kuchh allaah ke paas hai vah uttam hai aur shesh rahanevaala bhee, vah unhee ke lie hai jo eemaan lae aur apane rab par bharosa rakhate hai
42|37|jo bade-bade gunaahon aur ashleel karmon se bachate hai aur jab unhe (kisee par) krodh aata hai to ve kshama kar dete hain
42|38|aur jinhonne apane rab ka hukm maana aur namaaz qaayam kee, aur unaka maamala unake paarasparik paraamarsh se chalata hai, aur jo kuchh hamane unhen diya hai usamen se kharch karate hai
42|39|aur jo aise hai ki jab unapar zyaadatee hotee hai to ve pratishodh karate hai
42|40|buraee ka badala vaisee hee buraee hai kintu jo kshama kar de aur sudhaar kare to usaka badala allaah ke zimme hai. nishchay hee vah zaalimon ko pasand nahin karata
42|41|aur jo koee apane oopar zulm hone ke pashchaat badala le le, to aise logon par koee ilazaam nahin
42|42|ilazaam to keval unapar aata hai jo logon par zulm karate hai aur dharatee mein naahaq zyaadatee karate hai. aise logon ke lie dukhad yaatana hai
42|43|kintu jisane dhairy se kaam liya aur kshama kar diya to nishchay hee vah un kaamon mein se hai jo (saphalata ke lie) aavashyak thahara die gae hai
42|44|jis vyakti ko allaah gumaraahee mein daal de, to usake pashchaat use sambhaalanevaala koee bhee nahin. tum zaalimon ko dekhoge ki jab ve yaatana ko dekh lenge to kah rahe honge, "kya lautane ka bhee koee maarg hai
42|45|aur tum unhen dekhoge ki ve us (jahannam) par is dasha mein lae ja rahe hai ki bebasee aur apamaan ke kaaran dabe hue hai. kanakhiyon se dekh rahe hai. jo log eemaan lae, ve us samay kahenge ki "nishchay hee ghaate mein padanevaale vahee hai jinhonne qiyaamat ke din apane aapako aur apane logon ko ghaate mein daal diya. saavadhaan! nishchay hee zaalim sthir rahanevaalee yaatana mein honge
42|46|aur unake kuchh sanrakshak bhee na honge, jo sahaayata karake unhen allaah se bacha saken. jise allaah gumaraahee mein daal de to usake lie phir koee maarg nahin।
42|47|apane rab kee baat maan lo isase pahale ki allaah kee or se vah din aa jae jo palatane ka nahin. us din tumhaare lie na koee sharan-sthal hoga aur na tum kisee cheez ko radd kar sakoge
42|48|ab yadi ve dhyaan mein na laen to hamane to tumhen unapar koee rakshak banaakar to bheja nahin hai. tumapar to keval (sandesh) pahuncha dene kee zimmedaaree hai. haal yah hai ki jab ham manushy ko apanee or se kisee dayaaluta ka aasvaadan karaate hai to vah usapar itaraane lagata hai, kintu aise logon ke haathon ne jo kuchh aage bheja hai usake kaaran yadi unhen koee takaleef pahunchatee hai to nishchay hee vahee manushy bada krtaghn ban jaata hai
42|49|allaah hee kee hai aakaashon aur dharatee kee baadashaahee. vah jo chaahata hai paida karata hai, jise chaahata hai ladakiyaan deta hai aur jise chaahata hai ladake deta hai.
42|50|ya unhen ladake aur ladakiyaan mila-julaakar deta hai aur jise chaahata hai nissantaan rakhata hai. nishchay hee vah sarvagy, saamarthyavaan hai
42|51|kisee manushy kee yah shaan nahin ki allaah usase baat kare, sivaay isake ki prakaashana ke dvaara ya parade ke peechhe se (baat kare) . ya yah ki vah ek rasool (farishta) bhej de, phir vah usakee anugya se jo kuchh vah chaahata hai prakaashana kar de. nishchay hee vah sarvochch atyant tatvadarshee hai
42|52|aur isee prakaar hamane apane aadesh se ek rooh (quraan) kee prakaashana tumhaaree or kee hai. tum nahin jaanate the ki kitaab kya hotee hai aur na eemaan ko (jaanate the), kintu hamane is (prakaashana) ko ek prakaash banaaya, jisake dvaara ham apane bandon mein se jise chaahate hai maarg dikhaate hai. nishchay hee tum ek seedhe maarg kee or pathapradarshan kar rahe ho
42|53|us allaah ke maarg kee or jisaka vah sab kuchh hai, jo aakaashon mein hai aur jo dharatee mein hai. sun lo, saare maamale antatah allaah hee kee or palatate hain
43|1|ha॰ meem॰
43|2|gavaah hai spasht kitaab
43|3|hamane use arabee quraan banaaya, taaki tum samajho
43|4|aur nishchay hee vah mool kitaab mein ankit hai, hamaare yahaan bahuch uchch koti kee, tatvadarshita se paripoorn hai
43|5|kya isalie ki tum maryaadaaheen log ho, ham tumapar se bilakul hee nazar pher lenge
43|6|hamane pahale ke logon mein kitane hee rasool bheje
43|7|kintu jo bhee nabee unake paas aaya, ve usaka parihaas hee karate rahe
43|8|antatah hamane unako pakad mein lekar vinasht kar diya jo unase kaheen adhik balashaalee the. aur pahale ke logon kee misaal guzar-chukee hai
43|9|yadi tum unase poochho ki "aakaashon aur dharatee ko kisane paida kiya?" to ve avashy kahenge, "unhen atyant prabhutvashaalee, sarvagy satta ne paida kiya.
43|10|jisane tumhaare lie dharatee ko gahavaara banaaya aur usamen tumhaare lie maarg bana die. taaki tumhen maargadarshan praapt ho
43|11|aur jisane aakaash se ek andaaze se paanee utaara. aur hamane usake dvaara mrt bhoomi ko jeevit kar diya. isee tarah tum bhee (jeevit karake) nikaale jaoge
43|12|aur jisane vibhinn prakaar kee cheeze paida keen, aur tumhaare lie ve naukaen aur jaanavar banae jinapar tum savaar hote ho
43|13|taaki tum unakee peethon par jamakar baitho, phir yaad karo apane rab kee anukampa ko jab tum unapar baith jao aur kaho, "kitana mahimaavaan hai vah jisane isako hamaare vash mein kiya, anyatha ham to ise qaaboo mein kar sakanevaale na the
43|14|aur nishchay hee ham apane rab kee or lautanevaale hai.
43|15|unhonne usake bandon mein se kuchh ko usaka ansh thahara diya! nishchay hee manushy khula krtaghn hai
43|16|(kya kisee ne allaah ko isase rok diya hai ki vah apane lie bete chunata) ya jo kuchh vah paida karata hai usamen se usane svayan hee apane lie to betiyaan leen aur tumhen chun liya beton ke lie
43|17|aur haal yah hai ki jab unamen se kisee ko usakee mangal soochana dee jaatee hai, jo vah rahamaan ke lie bayaan karata hai, to usake munh par kalauns chha jaatee hai aur vah gam ke maare ghuta-ghuta rahane lagata hai
43|18|aur kya vah jo aabhooshanon mein pale aur vah jo vaad-vivaad aur jhagade mein khul na pae (aisee abala ko allaah kee santaan ghoshit karate ho)
43|19|unhonne farishton ko, jo rahamaan ke bande hai, striyaan thahara lee hai. kya ve unakee sanrachana ke samay maujood the? unakee gavaahee likh lee jaegee aur unase poochh hogee
43|20|ve kahate hai ki "yadi rahamaan chaahata to ham unhen na poojate." unhen isaka kuchh gyaan nahin. ve to bas atakal daudaate hai
43|21|(kya hamane isase pahale unake paas koee rasool bheja hai) ya hamane isase pahale unako koee kitaab dee hai to ve use drdhataapoorvak thaamen hue hai
43|22|nahin, balki ve kahate hai, "hamane to apane baap-daada ko ek tareeqe par paaya aur ham unheen ke pad-chinhon par hain, seedhe maarg par chal rahe hai.
43|23|isee prakaar hamane jis kisee bastee mein tumase pahale koee saavadhaan karanevaala bheja to vahaan ke sampann logon ne bas yahee kaha ki "hamane to apane baap-daada ko ek tareeqe par paaya aur ham unheen ke pad-chinhon par hai, unaka anusaran kar rahe hai.
43|24|usane kaha, "kya yadi main usase uttam maargadarshan lekar aaya hoon, jisapar toone apane baap-daada ko paaya hai, tab bhee (tum apane baap-daada ke pad-chihmon ka hee anusaran karogan)?" unhonne kaha, "tumhen jo kuchh dekar bheja gaya hai, ham to usaka inakaar karate hai.
43|25|antatah hamane unase badala liya. to dekh lo ki jhuthalaanevaalon ka kaisa parinaam hua
43|26|yaad karo, jabaki ibaraaheem ne apane baap aur apanee qaum se kaha, "tum jinako poojate ho unase mera koee sambandh nahin
43|27|sivaay usake jisane mujhe paida kiya. atah nishchay hee vah mujhe maarg dikhaega.
43|28|aur yahee baat vah apane peechhe (apanee santaan mein) baaqee chhod gaya, taaki ve rujoo karen
43|29|nahin,balki main unhen aur unake baap-daada ko jeevan-sukh pradaan karata raha, yahaan tak ki unake paas saty aur khol-kholakar bataanevaala rasool aa gaya
43|30|kintu jab vah haq lekar unake paas aaya to ve kahane lage, "yah to jaadoo hai. aur ham to isaka inakaar karate hai.
43|31|ve kahate hai, "yah quraan in do bastiyon ke kisee bade aadamee par kyon nahin avatarit hua
43|32|kya ve tumhaare rab kee dayaaluta ko baantate hai? saansaarik jeevan mein unake jeevan-yaapan ke saadhan hamane unake beech baante hai aur hamane unamen se kuchh logon ko doosare kuchh logon se shreniyon kee drshti se uchch rakha hai, taaki unamen se ve ek-doosare se kaam len. aur tumhaare rab kee dayaaluta usase kaheen uttam hai jise ve samet rahe hai
43|33|yadi is baat kee sambhaavana na hotee ki sab log ek hee samudaay (adharmee) ho jaenge, to jo log rahamaan ke saath kufr karate hai unake lie ham unake gharon kee chhaten chaandee kee kar dete hai aur seedhiyaan bhee jinapar ve chadhate.
43|34|aur unake gharon ke daravaaze bhee aur ve takht bhee jinapar ve tek lagaate
43|35|aur sone dvaara sajaavat ka aayojan bhee kar dete. yah sab to kuchh bhee nahin, bas saansaarik jeevan kee asthaayee sukh-saamagree hai. aur aakhirat tumhaare rab ke yahaan dar rakhanevaalon ke lie hai
43|36|jo rahamaan ke smaran kee or se andha bana raha hai, ham usapar ek shaitaan niyukt kar dete hai to vahee usaka saathee hota hai
43|37|aur ve (shaitaan) unhen maarg se rokate hai aur ve (inakaar karanevaale) yah samajhate hai ki ve maarg par hai
43|38|yahaan tak ki jab vah hamaare paas aaega to (shaitaan se) kahega, "ai kaash, mere aur tere beech poorab ke donon kinaaron kee dooree hotee! too to bahut hee bura saathee nikala
43|39|aur jabaki tum zaalim thahare to aaj yah baat tumhen kuchh laabh na pahuncha sakegee ki yaatana mein tum ek-doosare ke saajhee ho
43|40|kya tum baharon ko sunaoge ya andho ko aur jo khulee gumaraahee mein pada hua ho usako raah dikhaoge
43|41|phir yadi tumhen utha bhee len tab bhee ham unase badala lekar rahenge
43|42|ya ham tumhen vah cheez dikha denge jisaka hamane vaada kiya hai. nissandeh hamen unapar pooree saamarthy praapt hai
43|43|atah tum us cheez ko mazabootee se thaame raho jisakee tumhaaree or prakaashana kee gaee. nishchay hee tu seedhe maarg par ho
43|44|nishchay hee vah anusmrti hai tumhaare lie aur tumhaaree qaum ke lie. sheeghr hee tum sabase poochha jaega
43|45|tum hamaare rasoolon se, jinhen hamane tumase pahale bheja, poochh lo ki kya hamane rahamaan ke siva bhee kuchh upaasy thaharae the, jinakee bandagee kee jae
43|46|aur hamane moosa ko apanee nishaaniyon ke saath firaun aur usake saradaaron ke paas bheja to usane kaha, "main saare sansaar ke rab ka rasool hoon.
43|47|lekin jab vah unake paas hamaaree nishaaniyaan lekar aaya to kya dekhate hai ki ve lage unakee hansee udaane
43|48|aur ham unhen jo nishaanee bhee dikhaate vah apane prakaar kee pahalee nishaanee se badh-chadhakar hotee aur hamane unhen yaatana se grast kar liya, taaki ve rujoo karen
43|49|unaka kahana tha, "ai jaadoogar! apane rab se hamaare lie praarthana kar, us pratigya ke aadhaar par jo usane tujhase kar rakhee hai. nishchay hee ham seedhe maarg par chalenge.
43|50|phir jab bhee ham unapar le yaatana hata dete hai, to kya dekhate hai ki ve pratigya-bhang kar rahe hai
43|51|firaun ne apanee qaum ke beech pukaarakar kaha, "ai meree qaum ke logo! kya misr ka raajy mera nahin aur ye mere neeche bahatee naharen? to kya tum dekhate nahin
43|52|(yah achchha hai) ya main isase achchha hoon jo tuchchh hai, aur saaf bol bhee nahin paata
43|53|(yadi vah rasool hai to) phir aisa kyon na hua ki usake lie oopar se sone ke kangan daale gae hote ya usake saath paarshvavartee hokar farishte aae hote
43|54|to usane apanee qaum ke logon ko moorkh banaaya aur unhonne usakee baat maan lee. nishchay hee ve avagyaakaaree log the
43|55|antatah jab unhonne hamen aprasann kar diya to hamane unase badala liya aur hamane un sabako doobo diya
43|56|atah hamane unhen agragaamee aur baadavaalon ke lie shikshaaprad udaaharan bana diya
43|57|aur jab marayam ke bete kee misaal dee gaee to kya dekhate hai ki usapar tumhaaree qaum ke log lage chillaane
43|58|aur kahane lage, "kya hamaare upaasy achchhe nahin ya vah (maseeh)?" unhonne yah baat tumase keval jhagadane ke lie kahee, balki ve to hai hee jhagadaaloo log
43|59|vah (eesa maseeh) to bas ek banda tha, jisapar hamane anukampa kee aur use hamane isaraeel kee santaan ke lie ek aadarsh banaaya
43|60|aur yadi ham chaahate ho tumamen se farishte paida kar dete, jo dharatee mein uttaaraadhikaaree hote
43|61|nishchay hee vah us ghadee (jisaka vaada kiya gaya hai) ke gyaan ka saadhan hai. atah tum usake baare mein sandeh na karo aur mera anusaran karo. yahee seedha maarg hai
43|62|aur shaitaan tumhen rok na de, nishchay hee vah tumhaara khula shatru hai
43|63|jab eesa spasht pramaanon ke saath aaya to usane kaha, "main tumhaare paas tatvadarshita lekar aaya hoon (taaki usakee shiksha tumhen doon) aur taaki kuchh aisee baaten tumapar khol doon, jinaman tum matabhed karate ho. atah allaah ka dar rakho aur meree baat maano
43|64|vaastav mein allaah hee mera bhee rab hai aur tumhaara bhee rab hai, to usee kee bandagee karo. yahee seedha maarg hai.
43|65|kintu unamen ke kitane hee girohon ne aapas mein vibhed kiya. atah tabaahee hai ek dukhad din kee yaatana se, un logon ke lie jinhonne zulm kiya
43|66|kya ve bas us (qiyaamat kee) ghadee kee prateeksha kar rahe hai ki vah sahasa unapar aa pade aur unhen khabar bhee na ho
43|67|us din sabhee mitr paraspar ek-doosare ke shatru honge sivaay dar rakhanevaalon ke.
43|68|ai mere bandon! aaj na tumhen koee bhay hai aur na tum shokaakul hoge.
43|69|vah jo hamaaree aayaton par eemaan lae aur aagyaakaaree rahe
43|70|pravesh karo jannat mein, tum bhee aur tumhaare jode bhee, harshit hokar
43|71|unake aage sone kee tashatariyaan aur pyaale gardish karenge aur vahaan vah sab kuchh hoga, jo dilon ko bhae aur aankhe jisase lazzat paen. "aur tum usamen sadaiv rahoge
43|72|yah vah jannat hai jisake tum vaaris usake badale mein hue jo karm tum karate rahe.
43|73|tumhaare lie vahaan bahut-se svaadisht phal hai jinhen tum khaoge.
43|74|nissandeh aparaadhee log sadaiv jahannam kee yaatana mein rahenge
43|75|vah (yaatana) kabhee unapar se halkee na hogee aur ve usee mein niraash pade rahenge
43|76|hamane unapar koee zulm nahin kiya, parantu ve khud hee zaalim the
43|77|ve pukaarenge, "ai maalik! tumhaara rab hamaara kaam hee tamaam kar de!" vah kahega, "tumhen to isee dasha mein rahana hai.
43|78|nishchay hee ham tumhaare paas saty lekar aae hai, kintu tumamen se adhikatar logon ko saty priy nahin
43|79|(kya unhonne kuchh nishchay nahin kiya hai) ya unhonne kisee baat ka nishchay kar liya hai? achchha to hamane bhee nishchay kar liya hai
43|80|ya ve samajhate hai ki ham unakee chhipee baat aur unakee kaanaaphoosee ko sunate nahee? kyon nahin, aur hamaare bheje hue (farishte) unake sameep hain, ve likhate rahate hai.
43|81|kaho, "yadi rahamaan kee koee santaan hotee to sabase pahale main (use) poojata
43|82|aakaashon aur dharatee ka rab, sinhaasan ka svaamee, usase mahaan aur uchch hai jo ve bayaan karate hai.
43|83|achchha, chhodo unhen ki ve vyarth kee bahas mein pade rahe aur khelon mein lage rahen. yahaan tak ki unakee bhent apane us din se ho jisaka vaada unase kiya jaata hai
43|84|vahee hai jo aakaashon mein bhee poojy hai aur dharatee mein bhee poojy hai aur vah tatvadarshee, sarvagy hai
43|85|badee hee barakatavaalee hai vah satta, jisake adhikaar mein hai aakaashon aur dharatee kee baadashaahee aur jo kuchh un dinon ke beech hai usakee bhee. aur usee ke paas us ghadee ka gyaan hai, aur usee kee or tum lautae jaoge.
43|86|aur jinhen ve usake aur apane beech maadhyam thaharaakar pukaarate hai, unhen sifaarish ka kuchh bhee adhikaar nahin, bas use hee yah adhikaar praapt, hai jo hak kee gavaahee de, aur aise log jaanate hai.
43|87|yadi tum unase poochho ki "unhen kisane paida kiya?" to ve avashy kahenge, "allaah ne." to phir ve kahaan ulate phir jaate hai
43|88|aur usaka kahana ho ki "ai mere rab! nishchay hee ye ve log hai, jo eemaan nahin rakhate the.
43|89|achchha to unase nazar pher lo aur kah do, "salaam hai tumhen!" antatah sheeghr hee ve svayan jaan lenge
44|1|ha॰ meem॰
44|2|gavaah hai spasht kitaab
44|3|nissandeh hamane use ek barakat bharee raat mein avatarit kiya hai. - nishchay hee ham saavadhaan karanevaale hai.
44|4|us (raat) mein tamaam tatvadarshita yukt maamalon ka faisala kiya jaata hai
44|5|hamaare yahaan se aadesh ke roop mein. nissandeh rasoolon ko bhejanevaale ham hee hai.
44|6|tumhaare rab kee dayaaluta ke kaaran. nissandeh vahee sab kuchh sunanevaala, jaananevaala hai
44|7|aakaashon aur dharatee ka rab aur jo kuchh un donon ke beech hai usaka bhee, yadi tum vishvaas rakhanevaale ho (to vishvaas karo ki kitaab ka avataran allaah kee dayaaluta hai)
44|8|usake atirikt koee poojy-prabhu nahin; vahee jeevit karata aur maarata hai; tumhaara rab aur tumhaare agale baap-daadon ka rab hai
44|9|balki ve sandeh mein pade rahe hain
44|10|achchha to tum us din kee prateeksha karo, jab aakaash pratyaksh dhuna laega.
44|11|vah logon ka dhaank lega. yah hai dukhad yaatana
44|12|ve kahenge, "ai hamaare rab! hamapar se yaatana hata de. ham eemaan laate hai.
44|13|ab unake hosh mein aane ka mauqa kahaan baaqee raha. unaka haal to yah hai ki unake paas saaf-saaf bataanevaala ek rasool aa chuka hai.
44|14|phir unhonne usakee or se munh mod liya aur kahane lage, "yah to ek sikhaaya-padhaaya deevaana hai.
44|15|ham yaatana thoda hata dete hai to tum punah phir jaate ho.
44|16|yaad rakho, jis din ham badee pakad pakadenge, to nishchay hee ham badala lekar rahenge
44|17|unase pahale ham firaun kee qaum ke logon ko pareeksha mein daal chuke hain, jabaki unake paas ek atyant sajjan rasool aaya
44|18|ki "tum allaah ke bandon ko mere havaale kar do. nishchay hee mai tumhaare lie ek vishvasaneey rasool hoon
44|19|aur allaah ke muqaabale mein sarakashee na karo, main tumhaare lie ek spasht pramaan lekar aaya hoon
44|20|aur main isase apane rab aur tumhaare rab kee sharan le chuka hoon ki tum mujh par patharaav karake maar daalo
44|21|kintu yadi tum meree baat nahin maanate to mujhase alag ho jao
44|22|antatah usane apane rab ko pukaara ki "ye aparaadhee log hai.
44|23|achchha tum raaton raat mere bandon ko lekar chale jao. nishchay hee tumhaara peechha kiya jaega
44|24|aur saagar ko sthir chhod do. ve to ek sena dal hain, doob jaanevaale.
44|25|ve chhod gaye kitanai hee baag aur srot
44|26|aur khetiyaan aur uttam aavaas
44|27|aur sukh saamagree jinamen ve maze kar rahe the.
44|28|ham aisa hee maamala karate hai, aur un cheezon ka vaaris hamane doosare logon ko banaaya
44|29|phir na to aakaash aur dharatee ne unapar vilaap kiya aur na unhen muhalat hee milee
44|30|is prakaar hamane isaraeel kee santaan ko apamaanajanak yaatana se
44|31|arthaat firaun se chhutakaara diya. nishchay hee vah maryaadaaheen logon mein se bada hee sarakash tha
44|32|aur hamane (unakee sthiti ko) jaanate hue unhen saare sansaaravaalon ke muqaabale man chun liya
44|33|aur hamane unhen nishaaniyon ke dvaara vah cheez dee jisamen spasht pareeksha thee
44|34|ye log badee drdhataapoorvak kahate hai
44|35|bas yah hamaaree pahalee mrtyu hee hai, ham dobaara uthae jaanevaale nahin hain
44|36|to le aao hamaare baap-daada ko, yadi tum sachche ho
44|37|kya ve achchhe hai ya tubba kee qaum ya ve log jo unase pahale guzar chuke hai? hamane unhen vinasht kar diya, nishchay hee ve aparaadhee the
44|38|hamane aakaashon aur dharatee ko aur jo kuchh unake beech hai unhen khel nahin banaaya
44|39|hamane unhen haq ke saath paida kiya, kintu unamen se adhikakar log jaanate nahin
44|40|nishchay hee faisale ka din un sabaka niyat samay hai
44|41|jis din koee apana kisee apane ke kuchh kaam na aaega aur na koee sahaayata pahunchegee
44|42|sivaay us vyakti ke jisapar allaah daya kare. nishchay hee vah prabhutvashaalee, atyant dayaavaan hai
44|43|nissandeh zaqqoom ka vrksh
44|44|gunahagaar ka bhojan hoga
44|45|tel kee talachhat jaisa, vah peton mein khaulata hoga
44|46|jaise garm paanee khaulata hai
44|47|pakado use, aur bhadakatee huee aag ke beech tak ghaseet le jao
44|48|phir usake sir par khaulate hue paanee ka yaatana undel do
44|49|maza chakh, too to bada balashaalee, sajjan aur aadaraneey hai
44|50|yahee to hai jisake vishay mein tum sandeh karate the.
44|51|nissandeh dar rakhanevaale nishchintata kee jagah honge
44|52|baagon aur sroton mein
44|53|baareek aur gaadhe resham ke vastr pahane hue, ek-doosare ke aamane-saamane upasthit honge
44|54|aisa hee unake saath maamala hoga. aur ham saaf goree, badee netrovaalee striyon se unaka vivaah kar denge
44|55|ve vahaan nishchintata ke saath har prakaar ke svaadisht phal mangavaate honge
44|56|vahaan ve mrtyu ka maza kabhee na chakhege. bas pahalee mrtyu jo huee, so huee. aur usane unhen bhadakatee huee aag kee yaatana se bacha liya
44|57|yah sab tumhaare rab ke vishesh udaar anugrah ke kaaran hoga, vahee badee saphalata hai
44|58|hamane to is (quraan) ko bas tumhaaree bhaasha mein sahaj evan sugam bana diya hai taaki ve yaadadihaanee praapt (karen)
44|59|achchha tum bhee prateeksha karo, ve bhee prateeksha mein hain
45|1|ha॰ meem॰
45|2|is kitaab ka avataran allaah kee or se hai, jo atyant prabhutvashaalee, tatvadarshee hai.
45|3|nissandeh aakaashon aur dharatee mein eemaanavaalon ke lie bahut-see nishaaniyaan hai
45|4|aur tumhaaree sanrachana mein, aur unakee bhee jo jaanavar vah phailaata rahata hai, nishaaniyaan hai un logon ke lie jo vishvaas karen
45|5|aur raat aur din ke ulat-pher mein bhee, aur us rozee (paanee) mein bhee jise allaah ne aakaash se utaara, phir usake dvaara dharatee ko usake un murda ho jaane ke pashchaat jeevit kiya aur havaon kee gardish mein bheelogon ke lie bahut-see nishaaniyaan hai jo buddhi se kaam len
45|6|ye allaah kee aayaten hain, ham unhen haq ke saath tumako suna rahe hain. ab aakhir allaah aur usakee aayaton ke pashchaat aur kaun-see baat hai jisapar ve eemaan laenge
45|7|tabaahee hai har jhooth ghadanevaale gunahagaar ke lie
45|8|jo allaah kee un aayaton ko sunata hai jo use padhakar sunaee jaatee hai. phir ghamand ke saath apanee (inakaar kee) neeti par ada rahata hai maano usane unako suna hee nahin. atah usako dukhad yaatana kee shubh soochana de do
45|9|jab hamaaree aayaton mein se koee baat vah jaan leta hai to vah unaka parihaas karata hai, aise logon ke lie rusava kar denevaalee yaatana hai
45|10|unake aage jahannam hai, jo unhonne kamaaya vah unake kuchh kaam na aaega aur na yahee ki unhonne allaah ko chhodakar apane sanrakshak thahara rakhe hai. unake lie to badee yaatana hai
45|11|yah sarvatha maargadarshan hai. aur jin logon ne apane rab kee aayaton ko inakaar kiya, unake lie hila denevaalee dukhad yaatana hai
45|12|vah allaah hee hai jisane samudr ko tumhaare lie vasheebhoot kar diya hai, taaki usake aadesh se naukaen usamen chalen; aur taaki tum usaka udaar anugrah talaash karo; aur isalie ki tum krtagyata dikhao
45|13|jo cheezen aakaashon mein hai aur jo dharatee mein hain, usane un sabako apanee or se tumhaare kaam mein laga rakha hai. nishchay hee isamen un logon ke lie nishaaniyaan hai jo soch-vichaar se kaam lete hai
45|14|jo log eemaan lae unase kah do ki, "ve un logon ko kshama karen (unakee karatooton par dhyaan na de) allaah ke dinon kee aasha nahin rakhate, taaki vah isake parinaamasvaroop un logon ko unakee apanee kamaee ka badala de
45|15|jo kuchh achchha karm karata hai to apane hee lie karega aur jo koee bura karm karata hai to usaka vabaal usee par hoga. phir tum apane rab kee or lautaaye jaoge
45|16|nishchay hee hamane isaraeel kee santaan ko kitaab aur hukm aur paigambaree pradaan kee thee. aur hamane unhen pavitr cheezo kee rozee dee aur unhen saare sansaaravaalon par shreshthata pradaan kee
45|17|aur hamane unhen is maamale ke vishay mein spasht nishaaniyaan pradaan keen. phir jo bhee vibhed unhonne kiya, vah isake pashchaat hee kiya ki unake paas gyaan aa chuka tha aur is kaaran ki ve paraspar ek-doosare par zyaadatee karana chaahate the. nishchay hee tumhaara rab qiyaamat ke din unake beech un cheezon ke baare mein faisala kar dega, jinamen ve paraspar vibhed karate rahe hai
45|18|phir hamane tumhen is maamalen mein ek khule maarg (shareeat) par kar diya. atah tum usee par chalo aur un logon kee ichchhaon ka anupaalan na karana jo jaanate nahin
45|19|ve allaah ke muqaabale mein tumhaare kadaapi kuchh kaam nahin aa sakate. nishchay hee zaalim log ek-doosare ke saathee hai aur dar rakhanevaalon ka saathee allaah hai
45|20|vah logon ke lie soojh ke prakaashon ka punj hai, aur maargadarshan aur dayaaluta hai un logon ke lie jo vishvaas karen
45|21|(kya maargadarshan aur pathabhrasht ta samaan hai) ya ve log, jinhonne buraiyaan kamaee hai, yah samajh baithe hain ki ham unhen un logon jaisa kar denge jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie ki unaka jeena aur marana samaan ho jae? bahut hee bura hai jo nirnay ve karate hai
45|22|allaah ne aakaashon aur dharatee ko haq ke saath paida kiya aur isalie ki pratyek vyakti ko usakee kamaee ka badala diya jae aur unapar zulm na kiya jae
45|23|kya tumane us vyakti ko nahin dekha jisane apanee ichchha hee ko apana upaasy bana liya? allaah ne (usakee sthiti) jaanate hue use gumaraahee mein daal diya, aur usake kaan aur usake dil par thappa laga diya aur usakee aankhon par parada daal diya. phir ab allaah ke pashchaat kaun use maarg par la sakata hai? to kya tum shiksha nahin grahan karate
45|24|ve kahate hai, "vah to bas hamaara saansaarik jeevan hee hai. ham marate aur jeete hai. hamen to bas kaal (samay) hee vinasht karata hai." haalaanki unake paas isaka koee gyaan nahin. ve to bas atakalen hee daudaate hai
45|25|aur jab unake saamane hamaaree spasht aayaten padhee jaatee hai, to unakee hujjat isake siva kuchh aur nahin hotee ki ve kahate hai, "yadi tum sachche ho to hamaare baap-daada ko le aao.
45|26|kah do, "allaah hee tumhen jeevan pradaan karata hai. phir vaheen tumhen mrtyu deta hai. phir vahee tumhen qiyaamat ke din tak ikattha kar raha hai, jisamen koee sandeh nahin. kintu adhikatar log jaanate nahin
45|27|aakaashon aur dharatee kee baadashaahee allaah hee kee hai. aur jis din vah ghadee ghatit hogee us din jhoothavaale ghaate mein honge
45|28|aur tum pratyek giroh ko ghutanon ke bal jhuka hua dekhoge. pratyek giroh apanee kitaab kee or bulaaya jaega, "aaj tumhen usee ka badala diya jaega, jo tum karate the
45|29|yah hamaaree kitaab hai, jo tumhaare muqaabale mein theek-theek bol rahee hai. nishchay hee ham likhavaate rahe hain jo kuchh tum karate the.
45|30|atah jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unhen unaka rab apanee dayaaluta mein daakhil karega, yahee spasht saphalata hai
45|31|rahe ve log jinhonne inakaar kiya (unase kaha jaega,) "kya tumhen hamaaree aayaten padhakar nahin sunaee jaatee thee? kintu tumane ghamand kiya aur tum the hee aparaadhee log
45|32|aur jab kaha jaata tha ki allaah ka vaada sachcha hai aur (qiyaamat kee) ghadee mein koee sandeh nahin hain. to tum kahate the, "ham nahin jaanate ki vah ghadee kya hain? to tum kahate the, ham nahin jaanate ki vah ghadee kya hai? hamen to bas ek anumaan-sa prateet hota hai aur hamen vishvaas nahin hota.
45|33|aur jo kuchh ve karate rahe usakee buraiyaan unapar prakat ho gaee aur jis cheez ka ve parihaas karate the usee ne unhen aa ghera
45|34|aur kah diya jaega ki "aaj ham tumhen bhula dete hain jaise tumane is din kee bhent ko bhula rakha tha. tumhaara thikaana ab aag hai aur tumhaara koee sahaayak nahin
45|35|yah is kaaran ki tumane allaah kee aayaton kee hansee udaee thee aur saansaarik jeevan ne tumhen dhokhe mein daale rakha." atah aaj ve na to usase nikaale jaenge aur na unase yah chaaha jaega ki ve kisee upaay se (allaah ke) prakop ko door kar saken
45|36|atah saaree prashansa allaah hee ke lie hai jo aakaashon ka rab aur gharatee ka rab, saare sansaar ka rab hai
45|37|aakaashon aur dharatee mein badaee usee ke lie hai, aur vahee prabhutvashaalee, atyant tatvadarshee hai
46|1|ha॰ meem॰
46|2|is kitaab ka avataran allaah kee or se hai, jo prabhutvashaalee, atyant tatvadarshee hai
46|3|hamane aakaashon aur dharatee ko aur jo kuchh un donon ke madhy hai use keval haq ke saath aur ek niyat avadhi tak ke lie paida kiya hai. kintu jin logon ne inakaar kiya hai, ve us cheez ko dhyaan mein nahin laate jisase unhen saavadhaan kiya gaya hai
46|4|kaho, "kya tumane unako dekha bhee, jinhen tum allaah ko chhodakar pukaarate ho? mujhe dikhao unhonne dharatee kee cheezon mein se kya paida kiya hai ya aakaashon mein unakee koee saajhedaaree hai? mere paas isase pahale kee koee kitaab le aao ya gyaan kee koee avashesh baat hee, yadi tum sachche ho.
46|5|aakhir us vyakti se badhakar pathabhrasht aur kaun hoga, jo allaah se hatakar unhen pukaarata ho jo qiyaamat ke din tak usakee pukaar ko sveekaar nahin kar sakate, balki ve to unakee pukaar se bhee bekhabar hai
46|6|aur jab log ikatthe kie jaenge to ve unake shatru honge aur unakee bandagee ka inakaar karenge
46|7|jab hamaaree spasht aayaten unhen padhakar sunaee jaatee hai to ve log jinhonne inakaar kiya, saty ke vishay mein, jabaki vah unake paas aa gaya, kahate hai ki "yah to khula jaadoo hai.
46|8|(kya eemaan laane se unhen koee cheez rok rahee hai) ya ve kahate hai, "usane ise svayan hee ghad liya hai?" kaho, "yadi mainne ise svayan ghada hai to allaah ke viruddh mere lie tum kuchh bhee adhikaar nahin rakhate. jisake vishay mein tum baaten banaane mein lage ho, vah use bhalee-bhaanti jaanata hai. aur vah mere aur tumhaare beech gavaah kee haisiyat se kaafee hai. aur vahee bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai.
46|9|kah do, "main koee pahala rasool to nahin hoon. aur main nahin jaanata ki mere saath kya kiya jaega aur na yah ki tumhaare saath kya kiya jaega. main to bas usee ka anugaamee hoon, jisakee prakaashana meree or kee jaatee hai aur main to keval ek spasht saavadhaan karanevaala hoon.
46|10|kaho, "kya tumane socha bhee (ki tumhaara kya parinaam hoga)? yadi vah (quraan) allaah ke yahaan se hua aur tumane usaka inakaar kar diya, haalaanki isaraeel kee santaan mein se ek gavaah ne usake ek bhaag kee gavaahee bhee dee. so vah eemaan le aaya aur tum ghamand mein pade rahe. allaah to zaalim logon ko maarg nahin dikhaata.
46|11|jin logon ne inakaar kiya, ve eemaan laanevaalon ke baare mein kahate hai, "yadi vah achchha hota to ve usakee or (badhane mein) hamase agrasar na rahate." aur jab unhonne usase maarg grahan nahin kiya to ab avashy kahenge, "yah to puraana jhooth hai
46|12|haalaanki isase pahale moosa kee kitaab pathapradarshak aur dayaaluta rahee hai. aur yah kitaab, jo arabee bhaasha mein hai, usakee pushti mein hai, taaki un logon ko sachet kar de jinhonne zulm kiya aur shubh soochana ho uttamakaaron ke lie
46|13|nishchay hee jin logon ne kaha, "hamaara rab allaah hai." phir ve usapar jame rahe, to unhen na to koee bhay hoga aur na ve shokaakul hoge
46|14|vahee jannatavaale hai, vahaan ve sadaiv rahenge usake badale mein jo ve karate rahe hai
46|15|hamane manushy ko apane maan-baap ke saath achchha vyavahaar karane kee taakeed kee. usakee maan ne use (pet mein) takaleef ke saath uthae rakha aur use jana bhee takaleef ke saath. aur usake garbh kee avastha mein rahane aur doodh chhudaane kee avadhi tees maah hai, yahaan tak ki jab vah apanee pooree shakti ko pahuncha aur chaalees varsh ka hua to usane kaha, "ai mere rab! mujhe sambhaal ki main teree us anukampa ke prati krtagyata dikhaoon, jo tune mujhapar aur mere maan-baap par kee hai. aur yah ki main aisa achchha karm karoon jo tujhe priy ho aur mere lie meree santati mein bhalaee rakh de. main tere aage tauba karata hoon aur main muslim (aagyaakaaree) hoon.
46|16|aise hee log jinase ham achchhe karm, jo unhonne kie honge, sveekaar kar legen aur unakee buraiyon ko taal jaenge. is haal mein ki ve jannatavaalon mein honge, us sachche vaade ke anuroop jo unase kiya jaata raha hai
46|17|kintu vah vyakti jisane apane maan-baap se kaha, "dhik hai tum par! kya tum mujhe daraate ho ki main (qabr se) nikaala jaoonga, haalaanki mujhase pahale kitanee hee naslen guzar chukee hai?" aur ve donon allaah se fariyaad karate hai - "afasos hai tumapar! maan ja. nissandeh allaah ka vaada sachcha hai." kintu vah kahata hai, "ye to bas pahale ke logon kee kahaaniyaan hai.
46|18|aise hee log hai jinapar un girohon ke saath yaatana kee baat satyaapit hokar rahee jo jinnon aur manushyon mein se unase pahale guzar chuke hai. nishchay hee ve ghaate mein rahe
46|19|unamen se pratyek ke daraje unake apane kie hue karmon ke anusaar honge (taaki allaah ka vaada poora ho) aur vah unhen unake karmon ka poora-poora badala chuka de aur unapar kadaapi zulm na hoga
46|20|aur yaad karo jis din ve log jinhonne inakaar kiya, aag ke saamane pesh kie jaenge. (kaha jaega), "tum apane saansaarik jeevan mein achchhee ruchikar cheeze nasht kar baithe aur unaka maza le chuke. atah aaj tumhe apamaanajanak yaatana dee jaegee, kyonki tum dharatee mein bina kisee haq ke ghamand karate rahe aur isalie ki tum aagya ka ullanghan karate rahe.
46|21|aad ke bhaee ko yaad karo, jabaki usane apanee qaum ke logon ko ahaqaaf mein saavadhaan kiya, aur usake aage aur peechhe bhee saavadhaan karanevaale guzar chuke the - ki, "allaah ke siva kisee kee bandagee na karo. mujhe tumhaare baare mein ek bade din kee yaatana ka bhay hai.
46|22|unhonne kaha, "kya too hamaare paas isalie aaya hai ki jhooth bolakar hamako apane upaasyon se vimukh kar de? achchha, to hamapar le aa, jisakee too hamen dhamakee deta hai, yadi too sachcha hai.
46|23|usane kaha, "gyaan to allaah hee ke paas hai (ki vah kab yaatana laega) . aur main to tumhen vah sandesh pahuncha raha hoon jo mujhe dekar bheja gaya hai. kintu main tumhen dekh raha hoon ki tum agyaanata se kaam le rahe ho.
46|24|phir jab unhonne use baadal ke roop mein dekha, jisaka rukh unakee ghaatiyon kee or tha, to ve kahane lage, "yah baadal hai jo hamapar barasanevaala hai! "nahin, balki yah to vahee cheez hai jisake lie tumane jaldee macha rakhee thee. - yah vaayu hai jisamen dukhad yaatana hai
46|25|har cheez ko apane rab ke aadesh se vinasht- kar degee." antatah ve aise ho gae ki unake rahane kee jagahon ke siva kuchh nazar na aata tha. aparaadhee logon ko ham isee tarah badala dete hai
46|26|hamane unhen un cheezon mein jamaav aur saamarthy pradaan kee thee, jinamen tumhen jamaav aur saamarthy nahin pradaan kee. aur hamane unhen kaan, aankhen aur dil die the. kintu na to unake kaan unake kuchh kaam aae aur na unakee aankhe aur na unake dil hee. kyonki ve allaah kee aayaton ka inakaar karate the aur jis cheez kee ve hansee udaate the, usee ne unhen aa ghera
46|27|ham tumhaare aas-paas kee bastiyon ko vinasht kar chuke hain, haalaanki hamane tarah-tarah se aayate pesh kee theen, taaki ve rujoo karen
46|28|phir kyon na un bastiyon ne usakee sahaayata kee jinako unhonne apane aur allaah ka beech maadhyam thaharaakar saameepy praapt karane ke lie upaasy bana liya tha? balki ve unase gum ho gae, aur yah tha unaka mithyaaropan aur vah kuchh jo ve ghadate the
46|29|aur yaad karo (ai nabee) jab hamane kuchh jinnon ko tumhaaree or pher diya jo quraan sunane lage the, to jab ve vahaan pahunche to kahane lage, "chup ho jao!" phir jab vah (quraan ka paath) poora hua to ve apanee qaum kee or saavadhaan karanevaale hokar laute
46|30|unhonne kaha, "ai meree qaum ke logo! hamane ek kitaab sunee hai, jo moosa ke pashchaat avatarit kee gaee hai. usakee pushti mein hain jo usase pahale se maujood hai, saty kee or aur seedhe maarg kee or maargadarshan karatee hai
46|31|ai hamaaree qaum ke logo! allaah ke aamantranakartta ka aamantran sveekaar karo aur usapar eemaan lao. allaah tumhen kshama karake gunaahon se tumhen paak kar dega aur dukhad yaatana se tumhen bachaega
46|32|aur jo koee allaah ke aamantranakartta ka aamantran sveekaar nahin karega to vah dharatee mein qaaboo se bach nikalanevaala nahin hai aur na allaah se hatakar usake sanrakshak honge. aise hee log khulee gumaraahee mein hain.
46|33|kya unhonne dekha nahin ki jis allaah ne aakaashon aur dharatee ko paida kiya aur unake paida karane se thaka nahin; kya aisa nahin ki vah murdon ko jeevit kar de? kyon nahin, nishchay hee use har cheez kee saamarthy praapt hai
46|34|aur yaad karo jis din ve log, jinhonne inakaar kiya, aag ke saamane pesh kie jaenge, (kaha jaega) "kya yah saty nahin hai?" ve kahenge, "nahin, hamaare rab kee qasam!" vah kahega, "to ab yaatana ka maza chakho, uus inakaar ke badale mein jo tum karate rahe the.
46|35|atah dhairy se kaam lo, jis prakaar sankalpavaan rasoolon ne dhairy se kaam liya. aur unake lie jaldee na karo. jis din ve log us cheez ko dekh lenge jisaka unase vaada kiya jaata hai, to ve mahasoos karenge ki jaise ve bas din kee ek ghadee bhar hee thahare the. yah (sandesh) saaf-saaf pahuncha dena hai. ab kya avagyaakaaree logon ke atirikt koee aur vinasht hoga
47|1|jin logon ne inakaar kiya aur allaah ke maarg se roka unake karm usane akaarath kar die
47|2|rahe ve log jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie aur us cheez par eemaan lae jo muhammad par avatarit kiya gaya - aur vahee saty hai unake rab kee or se - usane usakee buraiyaan unase door kar deen aur unaka haal theek kar diya
47|3|yah isalie ki jin logon ne inakaar kiya unhonne asaty ka anusaran kiya aur yah ki jo log eemaan lae unhonne saty ka anusaran kiya, jo unake rab kee or se hai. is prakaar allaah logon ke lie unakee misaalen bayaan karata hai
47|4|atah jab inakaar karanevaalo se tumhaaree muthabhed ho to (unakee) garadanen maarana hai, yahaan tak ki jab unhen achchhee tarah kuchal do to bandhanon mein jakado, phir baad mein ya to ehasaan karo ya fidaya (arth-dand) ka maamala karo, yahaan tak ki yuddh apane bojh utaarakar rakh de. yah bhalee-bhaanti samajh lo, yadi allaah chaahe to svayan unase nipat le. kintu (usane ya aadesh isalie diya) taaki tumhaaree ek-doosare kee pareeksha le. aur jo log allaah ke maarg mein maare jaate hai unake karm vah kadaapi akaarath na karega
47|5|vah unaka maargadarshan karega aur unaka haal theek kar dega
47|6|aur unhen jannat mein daakhil karega, jisase vah unhen parichit kara chuka hai
47|7|ai logon, jo eemaan lae ho, yadi tum allaah kee sahaayata karoge to vah tumhaaree sahaayata karega aur tumhaare qadam jama dega
47|8|rahe ve log jinhonne inakaar kiya, to unake lie tabaahee hai. aur unake karmon ko allaah ne akaarath kar diya
47|9|yah isalie ki unhonne us cheez ko naapasand kiya jise allaah ne avatarit kiya, to usane unake karm akaarath kar die
47|10|kya ve dharatee mein chale-phire nahin ki dekhate ki un logon ka kaisa parinaam hua jo unase pahale guzar chuke hai? allaah ne unhen tahas-nahas kar diya aur inakaar karanevaalon ke lie aise hee maamale hone hai
47|11|yah isalie ki jo log eemaan lae unaka sanrakshak allaah hai aur yah ki inakaar karanevaalon ko koee sanrakshak nahin
47|12|nishchay hee allaah un logon ko jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie aise baagon mein daakhil karega jinake neeche naharen bah rahee hongee. rahe ve log jinhonne inakaar kiya, ve kuchh dinon ka sukh bhog rahe hai aur kha rahe hai, jise chaupae khaate hai. aur aag unaka thikaana hai
47|13|kitanee hee bastiyaan thee jo shakti mein tumhaaree us bastee se, jisane tumhen nikaal diya, badh-chadhakar theen. hamane unhe vinashtam kar diya! phir koee unaka sahaayak na hua
47|14|to kya jo vyakti apane rab kee or se ek spasht pramaan par ho vah un logon jaisa ho sakata hai, jinhen unaka bura karm hee suhaana lagata ho aur ve apanee ichchhaon ke peechhe hee chalane lag gae ho
47|15|us jannat kee shaan, jisaka vaada dar rakhanevaalon se kiya gaya hai, yah hai ki aise paanee kee naharen hogee jo pradooshit nahin hota. aur aise doodh kee naharen hongee jisake svaad mein tanik bhee antar na aaya hoga, aur aise pey kee naharen hongee jo peenevaalon ke lie maza hee maza hongee, aur saaf-sudhare shahad kee naharen bhee hongee. aur unake lie vahaan har prakaar ke phal honge aur kshama unake apane rab kee or se - kya ve un jaise ho sakate hai, jo sadaiv aag mein rahanevaale hai aur jinhen khaulata hua paanee pilaaya jaega, jo unakee aanton ko tukade-tukade karake rakh dega
47|16|aur unamen kuchh log aise hai jo tumhaaree or kaan lagaate hai, yahaan tak ki jab ve tumhaare paas se nikalate hai to un logon se, jinhen gyaan pradaan hua hai kahate hai, "unhonne abhee-abhee kya kaha?" vahee ve log hai jinake dilon par allaah ne thappa laga diya hai aur ve apanee ichchhaon ke peechhe chale hai
47|17|rahe ve log jinhonne seedha raasta apanaaya, (allaah ne) unake maargadarshan mein abhivrddhi kar dee aur unhen unakee parahezagaaree pradaan kee
47|18|ab kya ve log bas us ghadee kee prateeksha kar rahe hai ki vah unapar achaanak aa jae? usake lakshan to saamane aa chuke hai, jab vah svayan bhee unapar aa jaegee to phir unake lie hosh mein aane ka avasar kahaan shesh rahega
47|19|atah jaan rakhon ki allaah ke atirikt koee poojy-prabhu nahin. aur apane gunaahon ke lie kshama-yaachana karo aur momin purushon aur momin striyon ke lie bhee. allaah tumhaaree chalat-phirat ko bhee jaanata hai aur tumhaare thikaane ko bhee
47|20|jo log eemaan lae ve kahate hai, "koee soora kyon nahin utaree?" kintu jab ek pakkee soora avatarit kee jaatee hai, jisamen yuddh ka ullekh hota hai, to tum un logon ko dekhate ho jinake dilon mein rog hai ki ve tumhaaree or is prakaar dekhate hai jaise kisee par mrtyu kee behoshee chha gaee ho. to afasos hai unake haal par
47|21|unake lie uchit hai aagyaapaalan aur achchhee-bhalee baat. phir jab (yuddh kee) baat pakkee ho jae (to yuddh karana chaahie) to yadi ve allaah ke lie sachche saabit hote to unake lie hee achchha hota
47|22|yadi tum ulte phir gae to kya tum isase nikat ho ki dharatee mein bigaad paida karo aur apane naaton-rishton ko kaat daalo
47|23|ye ve log hai jinapar allaah ne laanat kee aur unhen bahara aur unakee aankhon ko andha kar diya
47|24|to kya ve quraan mein soch-vichaar nahin karate ya unake dilon par taale lage hain
47|25|ve log jo peeth-pherakar palat gae, isake pashchaat ki unapar maarg spasht. ho chuka tha, unhen shaitaan ne bahaka diya aur usane unhen dheel de dee
47|26|yah isalie ki unhonne un logon se, jinhonne us cheez ko naapasand kiya jo kuchh allaah ne utaara hai, kaha ki "ham kuchh maamalon mein tumhaaree baat maan lenge." allaah unakee gupt baaton ko bhalee-bhaanti jaanata hai
47|27|phir us samay kya haal hoga jab farishten unake chaharon aur unakee peethon par maarate hue unakee rooh qabz karenge
47|28|yah isalie ki unhonne us cheez ka anusaran kiya jo allaah ko aprasann karanevaalee thee aur unhonne usakee khushee ko naapasand kiya to usane unake karmon ko akaarath kar diya
47|29|(kya allaah se koee cheez chhipee hai) ya jin logon ke dilon mein rog hai ve samajh baithe hai ki allaah unake dveshon ko kadaapi prakat na karega
47|30|yadi ham chaahen to unhen tumhen dikha den, phir tum unhen unake lakshanon se pahachaan lo; kintu tum unhen unakee baatacheet ke dhab se avashy pahachaan loge. allaah to tumhaare karmon ko jaanata hee hai
47|31|ham avashy tumhaaree pareeksha karenge, yahaan tak ki ham tumamen se jo jihaad karanevaale hai aur jo drdhataapoorvak jame rahanevaale hai unako jaan le aur tumhaaree haalaton ko jaanch len
47|32|jin logon ne isake pashchaat ki maarg unapar spasht ho chuka tha, inakaar kiya aur allaah ke maarg se roka aur rasool ka virodh kiya, ve allaah ko kadaapi koee haani nahin pahuncha sakenge, balki vahee unaka sab kiya-karaaya unakee jaan ko laagoo kar dega
47|33|ai eemaan laanevaalon! allaah ka aagyaapaalan karo aur rasool ka aagyaapaalan karo aur apane karmon ko vinasht na karo
47|34|nishchay hee jin logon ne inakaar kiya aur allaah ke maarg se roka aur inakaar karanevaale hee rahakar mar gae, allaah unhen kadaapi kshama na karega
47|35|atah aisa na ho ki tum himmat haar jao aur sulah ka nimantran dene lago, jabaki tum hee prabhaavee ho. allaah tumhaare saath hai aur vah tumhaare karmon (ke phal) mein tumhen kadaapi haani na pahunchaega
47|36|saansaarik jeevan to bas ek khel aur tamaasha hai. aur yadi tum eemaan lao aur dar rakho to vah tumhaare karmaphal tumhen pradaan karega aur tumase dhan nahee maangega.
47|37|aur yadi vah unako tumase maange aur sametakar tumase maange to tum kanjoosee karoge. aur vah tumhaare dvesh ko nikaal baahar kar dega
47|38|suno! yah tumhee log ho ki tumhen aamantran diya ja raha hai ki "allaah ke maarg mein kharch karo." phir tumase kuchh log hai jo kanjoosee karate hai. haalaanki jo kanjoosee karata hai vah vaastav mein apane aap hee se kanjoosee karata hai. allaah to nisprh hai, tumheen muhataaj ho. aur yadi tum phir jao to vah tumhaaree jagah any logon ko le aaega; phir ve tum jaise na honge
48|1|nishchay hee hamane tumhaare lie ek khulee vijay prakat kee
48|2|taaki allaah tumhaare agale aur pichhale gunaahon ko kshama kar de aur tumapar apanee anukampa poorn kar de aur tumhen seedhe maarg par chalae
48|3|aur allaah tumhen prabhaavakaaree sahaayata pradaan kare
48|4|vaheen hai jisane eemaanavaalon ke dilon mein sakeena (prashaanti) utaaree, taaki apane eemaan ke saath ve aur eemaan kee abhivrddhi karen - aakaashon aur dharatee kee sabhee senaen allaah hee kee hai, aur allaah sarvagy, tatvadarshee hai.
48|5|taaki vah momin purushon aup momin striyon ko aise baagon mein daakhil kare jinake neeche naharen bahatee hongee ki ve unamen sadaiv rahen aur unase unakee buraeeyaan door kar de - yah allaah ke yahaan badee saphalata hai.
48|6|aur kapataachaaree purushon aur kapataachaaree striyon aur bahudevavaadee purushon aur bahudevavaadee striyon ko, jo allaah ke baare mein bura gumaan rakhate hai, yaatana de. unheen par buraee kee gardish hai. unapar allaah ka krodh hua aur usane unapar laanat kee, aur usane unake lie jahannam taiyaar kar rakha hai, aur vah atyant bura thikaana hai
48|7|aakaashon aur dharatee kee sab senaen allaah hee kee hai. allaah prabhutvashaalee, atyant tatvadarshee hai
48|8|nishchay hee hamane tumhen gavaahee denevaala aur shubh soochana denevaala aur sachetakartta banaakar bheja
48|9|taaki tum allaah aur usake rasool par eemaan lao, use sahaayata pahunchao aur usaka aadar karo, aur praatahkaal aur sandhya samay usakee tasabeeh karate raho
48|10|(ai nabee) ve log jo tumase baiat karate hai ve to vaastav mein allaah hee se baiat karate hai. unake haathon ke oopar allaah ka haath hota hai. phir jis kisee ne vachan bhang kiya to vah vachan bhang karake usaka bavaal apane hee sir leta hai, kintu jisane us pratigya ko poora kiya jo usane allaah se kee hai to use vah bada badala pradaan karega
48|11|jo bad‌doo peechhe rah gae the, ve ab tumase kahege, "hamaare maal aur hamaare gharavaalon ne hamen vyast kar rakha tha; to aap hamaare lie kshama kee praarthana keejie." ve apanee zabaanon se ve baaten kahate hai jo unake dilon mein nahin. kahana ki, "kaun hai jo allaah ke muqaabale mein tumhaare kie kisee cheez ka adhikaar rakhata hai, yadi vah tumhen koee haani pahunchaanee chaahe ya vah tumhen koee laabh pahunchaane ka iraada kare? balki jo kuchh tum karate ho allaah usakee khabar rakhata hai.
48|12|nahin, balki tumane yah samajha ki rasool aur eemaanavaale apane gharavaalon kee or lautakar kabhee na aaenge aur yah tumhaare dilon ko achchha laga. tumane to bahut bure gumaan kie aur tumheen log hue tabaahee mein padanevaale.
48|13|aur allaah aur usake rasool par eemaan na laaya, to hamane bhee inakaar karanevaalon ke lie bhadakatee aag taiyaar kar rakhee hai
48|14|allaah hee kee hai aakaashon aur dharatee kee baadashaahee. vah jise chaahe kshama kare aur jise chaahe yaatana de. aur allaah bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
48|15|jab tum ganeematon ko praapt karane ke lie unakee or chaloge to peechhe rahanevaale kahenge, "hamen bhee anumati dee jae ki ham tumhaare saath chale." ve chaahate hai ki allaah ka kathan ko badal de. kah dena, "tum hamaare saath kadaapi nahin chal sakate. allaah ne pahale hee aisa kah diya hai." isapar ve kahenge, "nahin, balki tum hamase eershya kar rahe ho." nahin, balki ve log samajhate thode hee hai
48|16|peechhe rah jaanevaale bad‌dooon se kahana, "sheeghr hee tumhen aise logon kee or bulaaya jaega jo bade yuddhaveer hai ki tum unase lado ya ve aagyaakaaree ho jaen. to yadi tum aagyaakaaree ho jaen. to yadi tum aagyaapaalan karoge to allaah tumhen achchha badala pradaan karega. kintu yadi tum phir gae, jaise pahale phir gae the, to vah tumhen dukhad yaatana dega.
48|17|na andhe ke lie koee haraj hai, na langade ke lie koee haraj hai aur na beemaar ke lie koee haraj hai. jo bhee allaah aur usake rasool kee aagya ka paalan karega, use vah aise baagon mein daakhil karake, jinake neeche nahare bah rahee hogee, kintu jo munh pherega use vah dukhad yaatana dega
48|18|nishchay hee allaah mominon se prasann hua, jab ve vrksh ke neeche tumase baiat kar rahe the. usane jaan liya jo kuchh unake dilon mein tha. atah unapar usane sakeena (prashaanti) utaaree aur badale mein unhen milanevaalee vijay nishchit kar dee
48|19|aur bahut-see ganeematen bhee, jinhen ve praapt karenge. allaah prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
48|20|allaah ne tumase bahut-see ganneematon ka vaada kiya hain, jinhen tum praapt karoge. yah vijay to usane tumhen taatkaalik roop se nishchit kar dee. aur logon ke haath tumase rok die (ki ve tumapar aakraman karane ka saahas na kar saken) aur taaki eemaanavaalon ke lie ek nishaanee ho. aur vah seedhe maarg kee or tumhaara maargadarshan kare
48|21|isake atirikt doosaree aur vijay ka bhee vaada hai, jisakee saamarthy abhee tumhe praapt nahin, unhen allaah ne gher rakha hai. allaah ko har cheez kee saamarthy praapt hai
48|22|yadi (makka ke) inakaar karanevaale tumase ladate to avashy hee peeth pher jaate. phir yah bhee ki ve na to koee sanrakshak paenge aur na koee sahaayak
48|23|yah allaah kee us reeti ke anukool hai jo pahale se chalee aaee hai, aur tum allaah kee reeti mein kadaapi koee parivartan na paoge
48|24|vahee hai jisane usake haath tumase aur tumhaare haath unase makke kee ghaatee mein rok die isake pashchaat ki vah tumhen unapar prabhaavee kar chuka tha. allaah use dekh raha tha jo kuchh tum kar rahe the
48|25|ye vahee log to hai jinhonne inakaar kiya aur tumhen masjide haraam (kaaba) se rok diya aur qurabaanee ke bandhe hue jaanavaron ko bhee isase roke rakha ki ve apane thikaane par pahunche. yadi yah khayaal na hota ki bahut-se momin purush aur momin striyaan (makka mein) maujood hai, jinhen tum nahin jaanate, unhen kuchal doge, phir unake silasile mein anajaane tumapar ilzaam aaega (to yuddh kee anumati de dee jaatee, anumati isalie nahin dee gaee) taaki allaah jise chaahe apanee dayaaluta mein daakhil kar le. yadi ve eemaanavaale alag ho gae hote to unamen se jin logon ne inakaar kiya unako ham avashy dukhad yaatana dete
48|26|yaad karo jab inakaar karanevaale logon ne apane dilon mein hath ko jagah dee, agyaanapoorn hath ko; to allaah ne apane rasool par aur eemaanavaalo par sakeena (prashaanti) utaaree aur unhen parahezagaaree (dharmaparaayanata) kee baat ka paaband rakha. ve isake zyaada haqadaar aur isake yogy bhee the. allaah to har cheez jaanata hai
48|27|nishchay hee allaah ne apane rasool ko haq ke saath sachcha svapn dikhaaya, "yadi allaah ne chaaha to tum avashy masjide haraam (kaaba) mein pravesh karoge bekhatake, apane sir ke baal mudaate aur kataravaate hue, tumhen koee bhay na hoga." hua yah ki usane vah baat jaan lee jo tumane nahin jaanee. atah isase pahale usane sheeghr praapt honevaalee vijay tumhaare lie nishchint kar dee
48|28|vahee hai jisane apane rasool ko maargadarshan aur satyadharm ke saath bheja, taaki use poore ke poore dharm par prabhutv pradaan kare aur gavaah kee haisiyat se allaah kaafee hai
48|29|allaah ke rasool muhammad aur jo log unake saath hain, ve inakaar karanevaalon par bhaaree hain, aapas mein dayaalu hai. tum unhen rukoo mein, sajade mein, allaah ka udaar anugrah aur usakee prasannata chaahate hue dekhoge. ve apane chaharon se pahachaane jaate hain jinapar sajadon ka prabhaav hai. yahee unakee visheshata tauraat mein aur unakee visheshata injeel mein us khetee kee tarah ullikhit hai jisane apana ankur nikaala; phir use shakti pahunchaee to vah mota hua aur vah apane tane par seedha khada ho gaya. khetee karanevaalon ko bha raha hai, taaki unase inakaar karanevaalon ka bhee jee jalae. unamen se jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unase allaah ne kshama aur badale ka vaada kiya hai
49|1|ai eemaanavaalo! allaah aur usake rasool se aage na badho aur allaah ka dar rakho. nishchay hee allaah sunata, jaanata hai
49|2|ai logo, jo eemaan lae ho! tum apanee aavaazon ko nabee kee aavaaz se oonchee na karo. aur jis tarah tum aapas mein ek-doosare se zor se bolate ho, usase oonchee aavaaz mein baat na karo. kaheen aisa na ho ki tumhaare karm akaarath ho jaen aur tumhen khabar bhee na ho
49|3|ve log jo allaah ke rasool ke samaksh apanee aavaazon ko dabee rakhate hai, vahee log hai jinake dilon ko allaah ne parahezagaaree ke lie jaanchakar chun liya hai. unake lie kshama aur bada badala hai
49|4|jo log (ai nabee) tumhen kamaron ke baahar se pukaarate hai unamen se adhikatar buddhi se kaam nahin lete
49|5|yadi ve dhairy se kaam lete yahaan tak ki tum svayan nikalakar unake paas aa jaate to yah unake lie achchha hota. kintu allaah bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
49|6|ai logon, jo eemaan lae ho! yadi koee avagyaakaaree tumhaare paas koee khabar lekar aae to usakee chhaanabeen kar liya karo. kaheen aisa na ho ki tum kisee giroh ko anajaane mein takaleef aur nuqasaan pahuncha baitho, phir apane kie par pachhatao
49|7|jaan lo ki tumhaare beech allaah ka rasool maujood hai. bahut-se maamalon mein yadi vah tumhaaree baat maan le to tum kathinaee mein pad jao. kintu allaah ne tumhaare lie eemaan ko priy bana diya aur use tumhaare dilon mein sundarata de dee aur inakaar, ullanghan aur avagya ko tumhaare lie bahut apriy bana diya.
49|8|aise hee log allaah ke udaar anugrah aur anukampa se soojhaboojhavaale hai. aur allaah sab kuchh jaananevaala, tatvadarshee hai
49|9|yadi mominon mein se do giroh aapas mein lad pade to unake beech sulah kara do. phir yadi unamen se ek giroh doosare par zyaadatee kare, to jo giroh zyaadatee kar raha ho usase lado, yahaan tak ki vah allaah ke aadesh kee or palat aae. phir yadi vah palat aae to unake beech nyaay ke saath sulah kara do, aur inasaaf karo. nishchay hee allaah inasaaf karanevaalon ko pasand karata hai
49|10|momin to bhaee-bhaee hee hai. atah apane do bhaeeyo ke beech sulah kara do aur allaah ka dar rakho, taaki tumapar daya kee jae
49|11|ai logo, jo eemaan lae ho! na purushon ka koee giroh doosare purushon kee hansee udae, sambhav hai ve unase achchhe hon aur na striyaan striyon kee hansee udae, sambhav hai ve unase achchhee hon, aur na apanon par taane kaso aur na aapas mein ek-doosare ko buree upaadhiyon se pukaaro. eemaan ke pashchaat avagyaakaaree ka naam judana bahut hee bura hai. aur jo vyakti baaz na aae, to aise hee vyakti zaalim hai
49|12|ai eemaan laanevaalo! bahut se gumaanon se bacho, kyonki katipay gumaan gunaah hote hai. aur na toh mein pado aur na tumamen se koee kisee kee peeth peechhe ninda kare - kya tumamen se koee isako pasand karega ki vah mare hue bhaee ka maans khae? vah to tumhen apriy hogee hee. - aur allaah ka dar rakho. nishchay hee allaah tauba qabool karanevaala, atyant dayaavaan hai
49|13|ai logo! hamanen tumhen ek purush aur ek stree se paida kiya aur tumhen biraadariyon aur qabilon ka roop diya, taaki tum ek-doosare ko pahachaano. vaastav mein allaah ke yahaan tumamen sabase adhik pratishthit vah hai, jo tumame sabase adhik dar rakhata hai. nishchay hee allaah sabakuchh jaananevaala, khabar rakhanevaala hai
49|14|bad‌duon ne kaha ki, "ham eemaan lae." kah do, "tum eemaan nahin lae. kintu yoon kaho, ham to aagyaakaaree hue eemaan to abhee tumhaare dilon mein daakhil hee nahin hua. yadi tum allaah aur usake rasool kee aagya ka paalan karo to vah tumhaare karmon mein se tumhaare lie kuchh kam na karega. nishchay hee allaah bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai.
49|15|momin to bas vahee log hai jo allaah aur usake rasool par eemaan lae, phir unhonne koee sandeh nahin kiya aur apane maalon aur apanee jaanon se allaah ke maarg mein jihaad kiya. vahee log sachche hai
49|16|kaho, "kya tum allaah ko apane dharm kee soochana de rahe ho. haalaanki jo kuchh aakaashon mein aur jo kuchh dharatee mein hai, allaah sab jaanata hai? allaah ko har cheez ka gyaan hai.
49|17|ve tumapar ehasaan jataate hai ki unhonne islaam qabool kar liya. kah do, "mujh par apane islaam ka ehasaan na rakho, balki yadi tum sachche ho to allaah hee tumapar ehasaan rakhata hai ki usane tumhen eemaan kee raah dikhaee.
49|18|nishchay hee allaah aakaashon aur dharatee ke adrsht ko jaanata hai. aur allaah dekh raha hai jo kuchh tum karate ho.
50|1|qaaf॰; gavaah hai quraan majeed
50|2|balki unhen to is baat par aashchary hua ki unake paas unheen mein se ek saavadhaan karanevaala aa gaya. phir inakaar karanevaale kahane lage, "yah to aashchary kee baat hai
50|3|kya jab ham mar jaenge aur mittee ho jaenge (to phir ham jeevi hokar palatenge)? yah palatana to bahut door kee baat hai
50|4|ham jaanate hai ki dharatee unamen jo kuchh kamee karatee hai aur hamaare paas surakshit rakhanevaalee ek kitaab bhee hai
50|5|balki unhonne saty ko jhuthala diya jab vah unake paas aaya. atah ve ek ulajhan bhee baat mein pade hue hai
50|6|achchha to kya unhonne apane oopar aakaash ko nahin dekha, hamane use kaisa banaaya aur use sajaaya. aur usamen koee daraar nahin
50|7|aur dharatee ko hamane phailaaya aur usame atal pahaad daal die. aur hamane usamen har prakaar kee sundar cheeze ugaee
50|8|aankhen kholane aur yaad dilaane ke uddeshy se, har bande ke lie jo rujoo karanevaala ho
50|9|aur hamane aakaash se barakatavaala paanee utaara, phir usase baag aur fasal ke anaaj.
50|10|aur oonche-oonche khajoor ke vrksh ugae jinake guchchhe tah par tah hote hai
50|11|bandon kee rojee ke lie. aur hamane us (paanee) ke dvaara nirjeev dharatee ko jeevan pradaan kiya. isee prakaar nikalana bhee hain
50|12|unase pahale nooh kee qaum, ar-ras vaale, samood
50|13|aad, firaun , loot ke bhaee
50|14|al-aika vaale aur tubba ke log bhee jhuthala chuke hai. pratyek ne rasoolon ko jhuthalaaya. antatah meree dhamakee satyaapit hokar rahee
50|15|kya ham pahalee baar paida karane se asamarth rahe? nahin, balki ve ek naee srshti ke vishay mein sandeh mein pade hai
50|16|hamane manushy ko paida kiya hai aur ham jaanate hai jo baaten usake jee mein aatee hai. aur ham usase usakee garadan kee rag se bhee adhik nikat hai
50|17|jab do praapt karanevaale (farishate) praapt kar rahe hote hai, daen se aur baen se ve lage baithe hote hai
50|18|koee baat usane kahee nahin ki usake paas ek nireekshak taiyaar rahata hai
50|19|aur maut kee behoshee le aaee avishv neey cheez! yahee vah cheez hai jisase too kataraata tha
50|20|aur narasingha phoonk diya gaya. yahee hai vah din jisakee dhamakee dee gaee thee
50|21|har vyakti is dasha mein aa gaya ki usake saath ek laanevaala hai aur ek gavaahee denevaala
50|22|too is cheez kee or se gafalat mein tha. ab hamane tujhase tera parada hata diya, to aaj teree nigaah badee tez hai
50|23|usake saathee ne kaha, "yah hai (teree saja)! mere paas kuchh (sahaayata ke lie) maujood nahin.
50|24|daal do, daal do, jahannam mein! har akrtagy dvesh rakhane vaale
50|25|bhalaee se rokanevaale, seema ka atikraman karanevaale, sandehagrast ko
50|26|jisane allaah ke saath kisee doosare ko poojy-prabhu thaharaaya. to daal do use kathor yaatana mein.
50|27|usaka saathee bola, "ai hamaare rab! mainne use sarakash nahin banaaya, balki vah svayan hee parale daraje kee gumaraahee mein tha.
50|28|kaha, "mere saamane mat jhagado. main to tumhen pahale hee apanee dhamakee se saavadhaan kar chuka tha.
50|29|mere yahaan baat badala nahin karatee aur na main apane bandon par tanik bhee atyaachaar karata hoon.
50|30|jis din ham jahannam se kahenge, "kya too bhar gaee?" aur vah kahegee, "kya abhee aur bhee kuchh hai
50|31|aur jannat dar rakhanevaalon ke lie nikat kar dee gaee, kuchh bhee door na rahee
50|32|yah hai vah cheez jisaka tumase vaada kiya jaata tha har rujoo karanevaale, badee nigaraanee rakhanevaale ke lie
50|33|jo rahamaan se dara paroksh mein aur aaya rujoo rahanevaala hrday lekar
50|34|pravesh karo us (jannat) mein salaamatee ke saath" vah shaashvat divas hai
50|35|unake lie usamen vah sab kuchh hai jo ve chaahe aur hamaare paas usase adhik bhee hai
50|36|unase pahale ham kitanee hee naslon ko vinasht kar chuke hai. ve log shakti mein unase kaheen badh-chadhakar the. (panaah kee talaash mein) unhonne nagaron ko chhaan maara, koee hai bhaagane ko thikaana
50|37|nishchay hee isamen us vyakti ke lie shiksha-saamagree hai jisake paas dil ho ya vah (dil se) haajir rahakar kaan lagae
50|38|hamane aakaashon aur dharatee ko aur jo kuchh unake beech hai chhah dinon mein paida kar diya aur hamen koee thakaan na chhoo sakee
50|39|atah jo kuchh ve kahate hai usapar dhairy se kaam lo aur apane rab kee prashansa kee tasabeeh karo; sooryoday se poorv aur sooryaast ke poorv
50|40|aur raat kee ghadiyon mein phir usakee tasabeeh karo aur sajadon ke pashchaat bhee
50|41|aur kaan lagaakar sun lega jis din pukaaranevaala atyant nikat ke sthaan se pukaarega
50|42|jis din log bhayankar cheekh ko satyatah sun rahe honge. vahee din hoga nikalane ka.
50|43|ham hee jeelan pradaan karate aur mrtyu dete hai aur hamaaree hee or antatah aana hai.
50|44|jis din dharatee unapar se phat jaegee aur ve tejee se nikal padenge. yah ikattha karana hamaare lie atyant saral hai
50|45|ham jaanate hai jo kuchh ve kahate hai, tum unapar koee zabaradastee karanevaale to ho nahin. atah tum quraan ke dvaara use naseehat karo jo hamaaree chetaavanee se dare
51|1|gavaah hai (havaen) jo gard-gubaar udaatee phiratee hai
51|2|phir bojh uthaatee hai
51|3|phir naramee se chalatee hai
51|4|phir maamale ko alag-alag karatee hai
51|5|nishchay hee tumase jis cheez ka vaada kiya jaata hai, vah saty hai
51|6|aur (karmon ka) badala avashy saamane aakar rahega
51|7|gavaah hai dhaariyonvaala aakaash.
51|8|nishchay hee tum us baat mein pade hue ho jinamen kathan bhinn-bhinn hai
51|9|isamen koee saraphira hee vimukh hota hai
51|10|maare jaen atakal daudaanevaale
51|11|jo gafalat mein pade hue hain bhoole hue
51|12|poochhate hai, "badale ka din kab aaega
51|13|jis din ve aag par tapae jaenge
51|14|chakhon maza. apane fitane (upadrav) ka! yaheen hai jisake lie tum jaldee macha rahe the.
51|15|nishchay hee dar rakhanevaale baagon aur sroton mein honge
51|16|jo kuchh unake rab ne unhen diya, ve use le rahe honge. nissandeh ve isase pahale uttamakaaron mein se the
51|17|raaton ko thoda hee sote the
51|18|aur vahee praatah kee ghadiyon mein kshama kee praarthana karate the
51|19|aur unake maalon mein maanganevaale aur dhanaheen ka haq tha
51|20|aur dharatee mein vishvaas karanevaalon ke lie bahut-see nishaaniyaan hai
51|21|aur ,svayan tumhaare apane aap mein bhee. to kya tum dekhate nahin
51|22|aur aakaash me hee tumhaaree rozee hai aur vah cheez bhee jisaka tumase vaada kiya ja raha hai
51|23|atah saugandh hai aakaash aur dharatee ke rab kee. nishchay hee vah saty baat hai aise hee jaise tum bolate ho
51|24|kya ibaraeem ke pratishthit atithiyon ka vrtaant tum tak pahancha
51|25|jab ve usake paas aae to kaha, "salaam hai tumapar!" usane bhee kaha, "salaam hai aap logon par bhee!" (aur jee mein kaha) "ye to aparichit log hain.
51|26|phir vah chupake se apane gharavaalon ke paas gaya aur ek mota-taaza bachhada (ka bhoona hua maans) le aaya
51|27|aur use unake saamane pesh kiya. kaha, "kya aap khaate nahin
51|28|phir usane dil mein unase dar mahasoos kiya. unhonne kaha, "darie nahin." aur unhonne use ek gyaanavaan ladake kee mangal-soochana dee
51|29|isapar usakee stree (chakit hokar) aage badhee aur usane apana munh peet liya aur kahane lagee, "ek boodhee baanjh (ke yahaan bachcha paida hoga)
51|30|unhonne kaha, "aisee hee tere rab ne kaha hai. nishchay hee vah bada tatvadarshee, gyaanavaan hai.
51|31|usane kaha, "ai (allaah ke bheje hue) dooton, tumhaare saamane kya muhim hai
51|32|unhonne kaha, "ham ek aparaadhee qaum kee or bheje gae hai
51|33|taaki unake oopar mittee ke patthar (kankad) barasaen
51|34|jo aapake rab ke yahaan seema ka atikraman karanevaalon ke lie chinhit hai.
51|35|phir vahaan jo eemaanavaale the, unhen hamane nikaal liya
51|36|kintu hamane vahaan ek ghar ke atirikt musalamaanon (aagyaakaariyon) ka aur koee ghar na paaya
51|37|isake pashchaat hamane vahaan un logon ke lie ek nishaanee chhod dee, jo dukhad yaatana se darate hai
51|38|aur moosa ke vrtaant mein bhee (nishaanee hai) jab hamane firaun ke paas ke spasht pramaan ke saath bheja
51|39|kintu usane apanee shakti ke kaaran munh pher liya aur kaha, "jaadoogar hai ya deevaana.
51|40|antatah hamane use aur usakee senaon ko pakad liya aur unhen gahare paanee mein phenk diya, is dasha mein ki vah nindaneey tha
51|41|aur aad mein bhee (tumhaare lie nishaanee hai) jabaki hamane unapar ashubh vaayu chala dee
51|42|vah jis cheez par se guzaree use usane jeern-sheern karake rakh diya
51|43|aur samudr mein bhee (tumhaare lie nishaanee hai) jabaki unase kaha gaya, "ek samay tak maze kar lo
51|44|kintu unhonne apane rab ke aadesh kee avahelana kee; phir kadak ne unhen aa liya aur ve dekhate rahe
51|45|phir ve na khade hee ho sake aur na apana bachaav hee kar sake
51|46|aur isase pahale nooh kee qaum ko bhee pakada. nishchay hee ve avagyaakaaree log the
51|47|aakaash ko hamane apane haath ke bal se banaaya aur ham badee samaee rakhanevaale hai
51|48|aur dharatee ko hamane bichhaaya, to ham kya hee khoob bichhaanevaale hai
51|49|aur hamane har cheez ke jode banae, taaki tum dhyaan do
51|50|atah allaah kee or daudo. main usakee or se tumhaare lie ek pratyaksh saavadhaan karanevaala hoon
51|51|aur allaah ke saath koee doosara poojy-prabhu na thaharao. main usakee or se tumhaare lie ek pratyaksh saavadhaan karanevaala hoon
51|52|isee tarah un logon ke paas bhee, jo unase pahale guzar chuke hai, jo bhee rasool aaya to unhonne bas yahee kaha, "jaadoogar hai ya deevaana
51|53|kya unhonne ek-doosare ko isakee vaseeyat kar rakhee hai? nahin, balki ve hai hee sarakash log
51|54|atah unase munh pher lo ab tumapar koee malaamat nahin
51|55|aur yaad dilaate raho, kyonki yaad dilaana eemaanavaalon ko laabh pahunchaata hai
51|56|mainne to jinnon aur manushyon ko keval isalie paida kiya hai ki ve meree bandagee kare
51|57|main unase koee rozee nahin chaahata aur na yah chaahata hoon ki ve mujhe khilaen
51|58|nishchay hee allaah hee hai rozee denevaala, shaktishaalee, drdh
51|59|atah jin logon ne zulm kiya hai unake lie ek niyat paimaana hai; jaisa unake saathiyon ka niyat paimaana tha. atah ve mujhase jaldee na machaen
51|60|atah inakaar karanevaalon ke lie badee kharaabee hai, unake us din ke kaaran jisakee unhen dhamakee dee ja rahee hai
52|1|gavaah hai toor parvat
52|2|aur likhee huee kitaab
52|3|phaile hue jhillee ke panne mein
52|4|aur basa hua ghar
52|5|aur oonchee chhat
52|6|aur uphanata samudr
52|7|ki tere rab kee yaatana avashy ghatit hokar rahegee
52|8|jise taalanevaala koee nahin
52|9|jis dil aakaash buree tarah dagamagaega
52|10|aur pahaad chalate-phirate honge
52|11|to tabaahee hai us din, jhuthalaanevaalon ke lie
52|12|jo baat banaane mein lage hue khel rahe hai
52|13|jis din ve dhakke de-dekar jahannam kee or dhakele jaenge
52|14|(kaha jaega), "yahee hai vah aag jise tum jhuthalaate the
52|15|ab bhala (batao) yah koee jaadoo hai ya tumhe sujhaee nahin deta
52|16|jao, jhulaso usamen! ab dhairy se kaam lo ya dhairy se kaam na lo; tumhaare lie baraabar hai. tum vahee badala pa rahe ho, jo tum karate rahe the.
52|17|nishchay hee dar rakhanevaale baagon aur nematon mein honge
52|18|jo kuchh unake rab ne unhen diya hoga, usaka aanand le rahe honge aur is baat se ki unake rab ne unhen bhadakatee huee aag se bacha liya
52|19|maze se khao aur piyo un karmon ke badale mein jo tum karate rahe ho.
52|20|panktibaddh takhto par takiya lagae hue honge aur ham badee aankhonvaalee hooron (param roopavatee striyon) se unaka vivaah kar denge
52|21|jo log eemaan lae aur unakee santaan ne bhee eemaan ke saath usaka anusaran kiya, unakee santaan ko bhee ham unase mila denge, aur unake karm mein se kuchh bhee kam karake unhen nahin denge. har vyakti apanee kamaee ke badale mein bandhak hai
52|22|aur ham unhen meve aur maans, jisakee ve ichchha karenge die chale jaenge
52|23|ve vahaan aapas mein pyaale haathonhaath le rahe honge, jisamen na koee behoodagee hogee aur na gunaah par ubhaaranevaalee koee baat
52|24|aur unakee seva mein surakshit motiyon ke sadrsh kishor daudate phirate honge, jo khaas unheen (kee seva) ke lie honge
52|25|unamen se kuchh vyakti kuchh vyaktiyon kee or haal poochhate hue rukh karenge
52|26|kahenge, "nishchay hee ham pahale apane gharavaalon mein darate rahe hai
52|27|antatah allaah ne hamapar ehasaas kiya aur hamen garm vishailee vaayu kee yaatana se bacha liya
52|28|isase pahale ham use pukaarate rahe hai. nishchay hee vah sadavyavahaar karanevaala, atyant dayaavaan hai.
52|29|atah tum yaad dilaate raho. apane rab kee anukampa se na tum kaahin (dhongee bhavishyavakta) ho aur na deevaana
52|30|ya ve kahate hai, "vah kavi hai jisake lie ham kaal-chakr kee prateeksha kar rahe hai
52|31|kah do, "prateeksha karo! main bhee tumhaare saath prateeksha karata hoon.
52|32|ya unakee buddhiyaan yahee aadesh de rahee hai, ya ve hee hai sarakash log
52|33|ya ve kahate hai, "usane us (quraan) ko svayan hee kah liya hai?" nahin, balki ve eemaan nahin laate
52|34|achchha yadi ve sachche hai to unhen us jaisee vaanee le aanee chaahie
52|35|ya ve bina kisee cheez ke paida ho gae? ya ve svayan hee apane srashtaan hai
52|36|ya unhonne aakaashon aur dharatee ko paida kiya
52|37|ya unake paas tumhaare rab ke khazaane hai? ya vahee unake parirakshak hai
52|38|ya unake paas koee seedhee hai jisapar chadhakar ve (kaan lagaakar) sun lete hai? phir unamen se jisane sun liya ho to vah le aae spasht pramaan
52|39|ya us (allaah) ke lie betiyaan hai aur tumhaare apane lie bete
52|40|ya tum unase koee paarishraamik maangate ho ki ve taavaan ke bojh se dabe ja rahe hai
52|41|ya unake paas paroksh (spasht) hai jisake aadhaar par ve lie rahe ho
52|42|ya ve koee chaal chalana chaahate hai? to jin logon ne inakaar kiya vahee chaal kee lapet mein aanevaale hai
52|43|ya allaah ke atirikt unaka koee aur poojy-prabhu hai? allaah mahaan aur uchch hai usase jo ve saajhee thaharaate hai
52|44|yadi ve aakaash ka koee tukata girata hua dekhen to kahenge, "yah to parat par parat baadal hai
52|45|atah chhodo unhen, yahaan tak ki ve apane us din ka saamana karen jisamen unapar vajrapaat hoga
52|46|jis din unakee chaal unake kuchh bhee kaam na aaegee aur na unhen koee sahaayata hee milegee
52|47|aur nishchay hee jin logon ne zulm kiya unake lie ek yaatana hai usase hatakar bhee, parantu unamen se adhikatar jaanate nahin
52|48|apane rab ka faisala aane tak dhairy se kaam lo, tum to hamaaree aankhon mein ho, aur jab utho to apane rab ka gunagaan karo
52|49|raat kee kuchh ghadiyon mein bhee usakee tasabeeh karo, aur sitaaron ke peeth pherane ke samay (praatahkaal) bhee
53|1|gavaah hai taara, jab vah neeche ko aae
53|2|tumhaaree saathee (muhammah sall॰) na gumaraah hua aur na bahaka
53|3|aur na vah apanee ichchha se bolata hai
53|4|vah to bas ek prakaashana hai, jo kee ja rahee hai
53|5|use badee shaktiyonvaale ne sikhaaya
53|6|sthir reetivaale ne.
53|7|atah vah bharapoor hua, is haal mein ki vah kshitij ke uchchatam chhor par hai
53|8|phir vah nikat hua aur utar gaya
53|9|ab do kamaanon ke baraabar ya usase bhee adhik nikat ho gaya
53|10|tab usane apane bande kee or prakaashana kee, jo kuchh prakaashana kee.
53|11|dil ne koee dhokha nahin diya, jo kuchh usane dekha
53|12|ab kya tum us cheez par jhagadate ho, jise vah dekh raha hai
53|13|aur nishchay hee vah use ek baar aur
53|14|sidaratul muntaha (paralee seema ke ber) ke paas utarate dekh chuka hai
53|15|usee ke nikat jannatul maava (thikaanevaalee jannat) hai.
53|16|jabaki chha raha tha us ber par, jo kuchh chha raha tha
53|17|nigaah na to tedhee hui aur na had se aage badhee
53|18|nishchay hee usane apane rab kee badee-badee nishaaniyaan dekheen
53|19|to kya tumane laat aur uzza
53|20|aur teesaree ek aur (devee) manaat par vichaar kiya
53|21|kya tumhaare lie to bete hai unake lie betiyaan
53|22|tab to yah bahut bedhanga aur anyaayapoorn bantavaara hua
53|23|ve to bas kuchh naam hai jo tumane aur tumhaare baap-daada ne rakh lie hai. allaah ne unake lie koee sanad nahin utaaree. ve to keval atakal ke peechhe chale rahe hai aur unake peechhe jo unake man kee ichchha hotee hai. haalaanki unake paas unake rab kee or se maargadarshan aa chuka hai
53|24|(kya unakee deviyaan unhen laabh pahuncha sakatee hai) ya manushy vah kuchh pa lega, jisakee vah kaamana karata hai
53|25|aakhirat aur duniya ka maalik to allaah hee hai
53|26|aakaashon mein kitane hee farishte hai, unakee sifaarish kuchh kaam nahin aaegee; yadi kaam aa sakatee hai to isake pashchaat hee ki allaah anumati de, jise chaahe aur pasand kare.
53|27|jo log aakhirat ko nahin maanate, ve farishton ke deviyon ke naam se abhihit karate hai
53|28|haalaanki is vishay mein unhen koee gyaan nahin. ve keval atakal ke peechhe chalate hai, haalaanki saty se jo laabh pahunchata hai vah atakal se kadaapi nahin pahunch sakata.
53|29|atah tum usako dhyaan mein na lao jo hamaare zikr se munh modata hai aur saansaarik jeevan ke siva usane kuchh nahin chaaha
53|30|aise logon ke gyaan kee pahunch bas yaheen tak hai. nishchay hee tumhaara rab hee use bhalee-bhaanti jaanata hai jo usake maarg se bhatak gaya aur vahee use bhee bhalee-bhaanti jaanata hai jisane seedha maarg apanaaya
53|31|allaah hee ka hai jo kuchh aakaashon mein hai aur jo kuchh dharatee mein hai, taaki jin logon ne buraee kee vah unhen unake kie ka badala de. aur jin logon ne bhalaee kee unhen achchha badala de
53|32|ve log jo bade gunaahon aur ashleel karmon se bachate hai, yah aur baat hai ki sanyogabash koee chhotee buraee unase ho jae. nishchay hee tumhaara rab kshamaasheelata me bada vyaapak hai. vah tumhen us samay se bhalee-bhaanti jaanata hai, jabaki usane tumhen dharatee se paida kiya aur jabaki tum apanee maano ke peton mein bhrun avastha mein the. atah apane man kee pavitrata aur nikhaar ka daava na karo. vah us vyakti ko bhalee-bhaanti jaanata hai, jisane dar rakha
53|33|kya tumane us vyakti ko dekha jisane munh phera
53|34|aur thoda-sa dekar ruk gaya
53|35|kya usake paas paroksh ka gyaan hai ki vah dekh raha hai
53|36|ya usako un baaton kee khabar nahin pahunchee, jo moosa kee kitaabon mein hai
53|37|aur ibaraaheem kee (kitaabon mein hai), jisane allaah kee bandagee ka) poora-poora haq ada kar diya
53|38|yah ki koee bojh uthaanevaala kisee doosare ka bojh na uthaega
53|39|aur yah ki manushy ke lie bas vahee hai jisake lie usane prayaas kiya
53|40|aur yah ki usaka prayaas sheeghr hee dekha jaega.
53|41|phir use poora badala diya jaega
53|42|aur yah ki ant mein pahunchana tumhaare rab hee kee or hai
53|43|aur yah ki vahee hai jo hansaata aur rulaata hai
53|44|aur yah ki vahee jo maarata aur jilaata hai
53|45|aur yah ki vahee hai jisane nar aur maada ke jode paida kie
53|46|ek boond se, jab vah tapakaee jaatee hai
53|47|aur yah ki usee ke zimme dobaara uthaana bhee hai
53|48|aur yah ki vahee hai jisane dhanee aur poonjeepati banaaya
53|49|aur yah ki vahee hai jo sheara (naamak taare) ka rab hai
53|50|aur yah ki vahee hai usee ne praacheen aad ko vinasht kiya
53|51|aur samood ko bhee. phir kisee ko baaqee na chhoda.
53|52|aur usase pahale nooh kee qaum ko bhee. beshak ve zaalim aur sarakash the
53|53|ulat jaanevaalee bastee ko bhee phenk diya.
53|54|to dhank liya use jis cheez ne dhank liya
53|55|phir too apane rab ke chamatkaaron mein se kis-kis ke vishay mein sandeh karega
53|56|yah pahale ke saavadhaan-kartaon ke sadrsh ek saavadhaan karanevaala hai
53|57|nikat aanevaalee (qiyaamat kee ghadee) nikat aa gaee
53|58|allaah ke siva koee nahin jo use prakat kar de
53|59|ab kya tum is vaanee par aashchary karate ho
53|60|aur hansate ho aur rote nahin
53|61|jabaki tum ghamandee aur gaaphil ho
53|62|atah allaah ko sajada karo aur bandagee karo
54|1|vah ghadee nikat aur lagee aur chaand phat gaya
54|2|kintu haal yah hai ki yadi ve koee nishaanee dekh bhee len to taal jaenge aur kahenge, "yah to jaadoo hai, pahale se chala aa raha hai
54|3|unhonne jhuthalaaya aur apanee ichchhaon ka anusaran kiya; kintu har maamale ke lie ek niyat avadhi hai.
54|4|unake paas ateet ko aisee khabaren aa chukee hai, jinamen taadana arthaat poornatah tatvadarsheeta hai.
54|5|kintu chetaavaniyaan unake kuchh kaam nahin aa rahee hai
54|6|atah unase rukh pher lo - jis din pukaaranevaala ek atyant apriy cheez kee or pukaarega
54|7|ve apanee jhukee huee nigaahon ke saath apanee krabon se nikal rahe honge, maano ve bikharee huee tiddiyaan hai
54|8|daud padane ko pukaaranevaale kee or. inakaar karanevaale kahenge, "yah to ek kathin din hai
54|9|unase pahale nooh kee qaum ne bhee jhuthalaaya. unhonne hamaare bande ko jhootha thaharaaya aur kaha, "yah to deevaana hai!" aur vah buree tarah jhidaka gaya
54|10|ant mein usane apane rab ko pukaara ki "main daba hua hoon. ab too badala le.
54|11|tab hamane moosalaadhaar barasate hue paanee se aakaash ke dvaar khol die
54|12|aur dharatee ko pravaahit sroton mein parivartit kar diya, aur saara paanee us kaam ke lie mil gaya jo niyat ho chuka tha
54|13|aur hamane use ek takhton aur keelonvaalee (nauka) par savaar kiya
54|14|jo hamaaree nigaahon ke saamane chal rahee thee - yah badala tha us vyakti ke lie jisakee qadr nahin kee gaee.
54|15|hamane use ek nishaanee banaakar chhod diya; phir kya koee naseehat haasil karanevaala
54|16|phir kaisee rahee meree yaatana aur mere daraave
54|17|aur hamane quraan ko naseehat ke lie anukool aur sahaj bana diya hai. phir kya hai koee naseehat karanevaala
54|18|aad ne bhee jhuthalaaya, phir kaisee rahee meree yaatana aur mera daraana
54|19|nishchay hee hamane ek nirantar ashubh din mein tez prachand thandee hava bhejee, use unapar musallat kar diya, to vah logon ko ukhaad phenk rahee thee
54|20|maano ve ukhade khajoor ke tane ho
54|21|phir kaisee rahee meree yaatana aur mere daraave
54|22|aur hamane quraan ko naseehat ke lie anukool aur sahaj bana diya hai. phir kya hai koee naseehat haasil karanevaala
54|23|samood ne chetaavaniyon ko jhuthalaaya
54|24|aur kahane lage, "ek akela aadamee, jo ham hee mein se hai, kya ham usake peechhe chalenge? tab to vaastav mein ham gumaraahee aur deevaanaapan mein pad gae
54|25|kya hamaare beech usee par anusmrti utaaree hai? nahin, balki vah to parale daraje ka jhootha, bada aatmashlaaghee hai.
54|26|kal ko hee ve jaan lenge ki kaun parale daraje ka jhootha, bada aatmashlaaghee hai.
54|27|ham oontanee ko unake lie pareeksha ke roop mein bhej rahe hai. atah tum unhen dekhate jao aur dhairy se kaam lo
54|28|aur unhen soochit kar do ki paanee unake beech baant diya gaya hai. har ek peene kee baaree par baareevaala upasthit hoga.
54|29|antatah unhonne apane saathee ko pukaara, to usane zimma liya phir usane usakee koochen kaat dee
54|30|phir kaisee rahee meree yaatana aur mere daraave
54|31|hamane unapar ek dhamaaka chhoda, phir ve baad lagaanevaale kee raundee huee baad kee tarah choora hokar rah gae
54|32|hamane quraan ko naseehat ke lie anukool aur sahaj bana diya hai. phir kya koee naseehat haasil karanevaala
54|33|loot kee qaum ne bhee chetaavaniyon ko jhuthalaaya
54|34|hamane loot ke gharavaalon ke siva unapar patharaav karanevaalee tez vaayu bhejee.
54|35|hamane apanee vishesh anukampa se praatahkaal unhen bacha liya. ham isee tarah us vyakti ko badala dete hai jo krtagyata dikhae
54|36|usane jo unhen hamaaree pakad se saavadhaan kar diya tha. kintu ve chetaavaniyon ke vishay mein sandeh karate rahe
54|37|unhonne use phusalaakar usake paas se usake atithiyon ko balaana chaaha. antatah hamane usakee aankhen met deen, "lo, ab chakho maza meree yaatana aur chetaavaniyon ka
54|38|subah savere hee ek atal yaatana unapar aa pahunchee
54|39|lo, ab chakho maza meree yaatana aur chetaavaniyon ka
54|40|aur hamane quraan ko naseehat ke lie anukool aur sahaj bana diya hai. phir kya hai koee naseehat haasil karanevaala
54|41|aur firauniyon ke paas chetaavaniyaan aaee
54|42|unhonne hamaaree saaree nishaaniyon ko jhuthala diya. antatah hamane unhen pakad liya, jis prakaar ek zabaradast prabhutvashaalee pakadata hai
54|43|kya tumhaare kaafir kuchh un logo se achchhe hai ya kitaabon mein tumhaare lie koee chhutakaara likha hua hai
54|44|ya ve kahate hai, "aur ham muqaabale kee shakti rakhanevaale ek jattha hai
54|45|sheeghr hee vah jattha paraajit hokar rahega aur ve peeth dikha jaenge
54|46|nahin, balki vah ghadee hai, jisaka samay unake lie niyat hai aur vah badee aapadaavaalee aur katu ghadee hai
54|47|nissandeh, aparaadhee log gumaraahee aur deevaanepan mein pade hue hai
54|48|jis din ve apane munh ke bal aag mein ghaseete jaenge, "chakho maza aag kee lapat ka
54|49|nishchay hee hamane har cheez ek andaaze ke saath paida kee hai
54|50|aur hamaara aadesh (aur kaam) to bas ek dam kee baat hotee hai jaise aankh ka jhapakana
54|51|aur ham tumhaare jaise logon ko vinasht kar chuke hai. phir kya hai koee naseehat haasil karanevaala
54|52|jo kuchh unhonne kiya hai, vah pannon mein ankit hai
54|53|aur har chhotee aur badee cheez likhit hai
54|54|nishchay hee dar rakhanevaale baago aur naharon ke beech honge
54|55|pratishthit sthaan par, prabhutvashaalee samraat ke nikat
55|1|rahamaan ne
55|2|quraan sikhaaya
55|3|usee ne manushy ko paida kiya
55|4|use bolana sikhaaya
55|5|soory aur chandrama ek hisaab ke paaband hai
55|6|aur taare aur vrksh sajada karate hai
55|7|usane aakaash ko ooncha kiya aur santulan sthaapit kiya
55|8|ki tum bhee tula mein seema ka ullanghan na karo
55|9|nyaay ke saath theek-theek taulo aur taul mein kamee na karo.
55|10|aur dharatee ko usane srshtal praaniyon ke lie banaaya
55|11|usamen svaadisht phal hai aur khajoor ke vrksh hai, jinake phal aavaranon mein lipate hue hai
55|12|aur bhusavaale anaaj bhee aur sugandhit bel-boota bhee
55|13|to tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|14|usane manushy ko theekaree jaisee khanakhanaatee hue mittee se paida kiya
55|15|aur jinn ko usane aag kee lapat se paida kiya
55|16|phir tum donon apane rab kee saamarthyon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|17|vah do poorv ka rab hai aur do pashchim ka rab bhee.
55|18|phir tum donon apane rab kee mahaanataon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|19|usane do samudro ko pravaahit kar diya, jo aapas mein mil rahe hote hai.
55|20|un donon ke beech ek parada baadhak hota hai, jisaka ve atikraman nahin karate
55|21|to tum donon apane rab ke chamatkaaron mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|22|un (samudron) se motee aur moonga nikalata hai.
55|23|atah tum donon apane rab ke chamatkaaron mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|24|usee ke bas mein hai samudr mein pahaado kee tarah uthe hue jahaaz
55|25|to tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaog
55|26|pratyek jo bhee is (dharatee) par hai, naashavaan hai
55|27|kintu tumhaare rab ka prataapavaan aur udaar svaroop shesh rahanevaala hai
55|28|atah tum donon apane rab ke chamatkaaron mein se kis-kis ko jhuthalaogan
55|29|aakaashon aur dharatee mein jo bhee hai usee se maangata hai. usakee nity naee shaan hai
55|30|atah tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|31|ai donon bojhon! sheeghr hee ham tumhaare lie nivrt hue jaate hai
55|32|to tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|33|ai jinnon aur manushyon ke giroh! yadi tumamen ho sake ki aakaashon aur dharatee kee seemaon ko paar kar sako, to paar kar jao; tum kadaapi paar nahin kar sakate bina adhikaar-shakti ke
55|34|atah tum donon apane rab kee saamarthyon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|35|atah tum donon par agni-jvaala aur dhuenvaala angaara (pighala taanba) chhod diya jaega, phir tum muqaabala na kar sakoge.
55|36|atah tum donon apane rab kee saamarthyon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|37|phir jab aakaash phat jaega aur laal chamade kee tarah laal ho jaega.
55|38|atah tum donon apane rab ke chamatkaaron mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|39|phir us din na kisee manushy se usake gunaah ke vishay mein poochha jaega na kisee jinn se
55|40|atah tum donon apane rab ke chamatkaaron mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|41|aparaadhee apane chaharon se pahachaan lie jaenge aur unake maathe ke baalon aur taangon dvaara pakad liya jaega
55|42|atah tum donon apane rab kee saamarthyon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|43|yahee vah jahannam hai jise aparaadhee log jhooth thaharaate rahe hai
55|44|ve unake aur khaulate hue paanee ke beech chakkar laga rahen honge
55|45|phir tum donon apane rab ke saamarthyon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|46|kintu jo apane rab ke saamane khade hone ka dar rakhata hoga, usake lie do baag hai.
55|47|to tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|48|ghanee daaliyonvaale
55|49|atah tum donon apane rab ke upakaaron mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|50|un dono (baago) mein do pravaahit srot hai.
55|51|atah tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|52|un donon (baago) me har svaadisht phal kee do-do kismen hain
55|53|atah tum dono rab ke chamatkaaron mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|54|ve aise bichhauno par takiya lagae hue honge jinake astar gaadhe resham ke honge, aur donon baago ke phal jhuke hue nikat hee honge.
55|55|atah tum apane rab ke chamatkaaron mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|56|un (anukampaon) mein nigaah bachae rakhanevaalee (sundar) striyaan hongee, jinhen unase pahale na kisee manushy ne haath lagaaya aur na kisee jinn ne
55|57|phir tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|58|maano ve laal (yaakoot) aur pravaal (moonga) hai.
55|59|atah tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|60|achchhaee ka badala achchhaee ke siva aur kya ho sakata hai
55|61|atah tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|62|un donon se hatakar do aur baag hai.
55|63|phir tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|64|gahare harit
55|65|atah tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|66|un donon (baago) mein do srot hai josh maarate hue
55|67|atah tum donon apane rab ke chamatkaaron mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|68|unamen hai svaadisht phal aur khajoor aur anaar
55|69|atah tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|70|unamen bhalee aur sundar striyaan hongee.
55|71|to tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|72|hooren (param roopavatee striyaan) khemon mein rahanevaalee
55|73|atah tum donon apane rab ke chamatkaaron mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|74|jinhen usase pahale na kisee manushy ne haath lagaaya hoga aur na kisee jinn ne.
55|75|atah tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|76|ve hare reshamee gaddo aur utkrsht aur asaadhaaran qaaleenon par takiya lagae honge
55|77|atah tum donon apane rab kee anukampaon mein se kis-kis ko jhuthalaoge
55|78|bada hee barakatavaala naam hai tumhaare prataapavaan aur udaar rab ka
56|1|jab ghatit honevaalee (ghadee) ghatit ho jaegee
56|2|usake ghatit hone mein kuchh bhee jhuth nahin
56|3|past karanevaalee hogee, ooncha karanevaalee thee
56|4|jab dharatee tharatharaakar kaanp uthegee
56|5|aur pahaad tootakar choorn-vichurn ho jaenge
56|6|ki ve bikhare hue dhool hokar rah jaenge
56|7|aur tum log teen prakaar ke ho jaoge
56|8|to daahine haath vaale (saubhaagyashaalee), kaise honge daahine haath vaale
56|9|aur baen haath vaale (durbhaagyashaalee), kaise honge baen haath vaale
56|10|aur aage badh jaanevaale to aage badh jaanevaale hee hai
56|11|vahee (allaah ke) nikatavartee hai
56|12|nemat bharee jannaton mein honge
56|13|agalon mein se to bahut-se honge
56|14|kintu pichhalon mein se kam hee
56|15|jadit takhto par
56|16|takiya lagae aamane-saamane honge
56|17|unake paas kishor honge jo sadaiv kishoraavastha hee mein rahenge
56|18|pyaale aur aafataabe (jag) aur vishuddh pey se bhara hua paatr lie phir rahe honge
56|19|jis (ke peene) se na to unhen sir dard hoga aur na unakee buddhi mein vikaar aaega
56|20|aur svaadisht. phal jo ve pasand karen
56|21|aur pakshee ka maans jo ve chaah
56|22|aur badee aankhonvaalee hooren
56|23|maano chhipae hue motee ho
56|24|yah sab usake badale mein unhen praapt hoga jo kuchh ve karate rahe
56|25|usamen ve na koee vyarth baat sunenge aur na gunaah kee baat
56|26|sivaay is baat ke ki "salaam ho, salaam ho
56|27|rahe saubhaagyashaalee log, to saubhaagyashaaliyon ka kya kahana
56|28|ve vahaan honge jahaan bin kaanton ke ber honge
56|29|aur guchchhedaar kele
56|30|door tak phailee huee chhaanv
56|31|bahata hua paanee
56|32|bahut-sa svaadisht; phal
56|33|jisaka silasila tootanevaala na hoga aur na usapar koee rok-tok hogee
56|34|uchchakoti ke bichhaune honge
56|35|(aur vahaan unakee patniyon ko) nishchay hee hamane ek vishesh uthaan par uthaan par uthaaya
56|36|aur hamane unhe kunvaariyaan banaaya
56|37|prem darshaanevaalee aur samaayu
56|38|saubhaagyashaalee logon ke lie
56|39|ve agalon mein se bhee adhik hoge
56|40|aur pichhalon mein se bhee adhik honge
56|41|rahe durbhaagyashaalee log, to kaise honge durbhaagyashaalee log
56|42|garm hava aur khaulate hue paanee mein honge
56|43|aur kaale dhuen kee chhaanv mein
56|44|jo na thandee hogee aur na uttam aur laabhaprad
56|45|ve isase pahale sukh-sampann the
56|46|aur bade gunaah par ade rahate the
56|47|kahate the, "kya jab ham mar jaenge aur mittee aur haddiyaan hokar rahe jaenge, to kya ham vaastav mein uthae jaenge
56|48|aur kya hamaare pahale ke baap-daada bhee
56|49|kah do, "nishchay hee agale aur pichhale bhee
56|50|ek niyat samay par ikatthe kar die jaenge, jisaka din gyaat aur niyat hai
56|51|phir tum ai gumaraaho, jhuthalaanevaalo
56|52|zakkoom ke vrksh mein se khaonge
56|53|aur usee se pet bharoge
56|54|aur usake oopar se khaulata hua paanee peeoge
56|55|aur taus lage oont kee tarah peeoge.
56|56|yah badala die jaane ke din unaka pahala satkaar hoga
56|57|hamane tumhen paida kiya; phir tum sach kyon nahin maanate
56|58|to kya tumane vichaar kiya jo cheez tum tapakaate ho
56|59|kya tum use aakaar dete ho, ya ham hai aakaar denevaale
56|60|hamane tumhaare beech mrtyu ko niyat kiya hai aur hamaare bas se yah baahar nahin hai
56|61|ki ham tumhaare jaison ko badal den aur tumhen aisee haalat mein utha khada karen jise tum jaanate nahin
56|62|tum to pahalee paidaish ko jaan chuke ho, phir tum dhyaan kyon nahin dete
56|63|phir kya tumane dekha to kuchh tum khetee karate ho
56|64|kya use tum ugaate ho ya ham use ugaate hai
56|65|yadi ham chaahen to use choor-choor kar den. phir tum baaten banaate rah jao
56|66|ki "hamapar ulata daand pad gaya
56|67|balki ham vanchit hokar rah gae
56|68|phir kya tumane us paanee ko dekha jise tum peete ho
56|69|kya use baadalon se tumane paanee barasaaya ya barasaanevaale ham hai
56|70|yadi ham chaahen to use atyant khaara banaakar rakh den. phir tum krtagyata kyon nahin dikhaate
56|71|phir kya tumane us aag ko dekha jise tum sulagaate ho
56|72|kya tumane usake vrksh ko paida kiya hai ya paida karanevaale ham hai
56|73|hamane use ek anusmrti aur marubhumi ke musaafiron aur zarooratamandon ke lie laabhaprad banaaya
56|74|atah tum apane mahaan rab ke naam kee tasabeeh karo
56|75|atah nahin! main qasamon khaata hoon sitaaron kee sthitiyon kee
56|76|aur yah bahut badee gavaahee hai, yadi tum jaano
56|77|nishchay hee yah pratishthit quraan hai
56|78|ek surakshit kitaab mein ankit hai.
56|79|use keval paak-saaf vyakti hee haath lagaate hai
56|80|usaka avataran saare sansaar ke rab kee or se hai.
56|81|phir kya tum us vaanee ke prati upeksha darshaate ho
56|82|aur tum isako apanee vrtti bana rahe ho ki jhuthalaate ho
56|83|phir aisa kyon nahin hota, jabaki praan kanth ko aa lagate hai
56|84|aur us samay tum dekh rahe hote ho
56|85|aur ham tumhaaree apeksha usase adhik nikat hote hai. kintu tum dekhate nahin –
56|86|phir aisa kyon nahin hota ki yadi tum adheen nahin ho
56|87|to use (praan ko) lauta do, yadi tum sachche ho
56|88|phir yadi vah (allaah ke) nikatavartiyon mein se hai
56|89|to (usake lie) aaraam, sukh-saamagree aur sugandh hai, aur nematavaala baag hai
56|90|aur yadi vah bhaagyashaaliyon mein se hai
56|91|to "salaam hai tumhen ki tum saubhaagyashaalee mein se ho.
56|92|kintu yadi vah jhuthalaanevaalon, gumaraahon mein se hai
56|93|to usaka pahala satkaar khaulate hue paanee se hoga
56|94|phir bhadakatee huee aag mein unhen jhonka jaana hai
56|95|nissandeh yahee vishvasaneey saty hai
56|96|atah tum apane mahaan rab kee tasabeeh karo
57|1|allaah kee tasabeeh kee har us cheez ne jo aakaashon aur dharatee mein hai. vahee prabhutvashaalee, tatvashaalee hai
57|2|aakaashon aur dharatee kee baadashaahee usee kee hai. vahee jeevan pradaan karata hai aur mrtyu deta hai, aur use har cheez kee saamarthy praapt hai
57|3|vahee aadi hai aur ant bhee aur vahee vyakt hai aur avyakt bhee. aur vah har cheez ko jaanata hai
57|4|vahee hai jisane aakaashon aur dharatee ko chhah dinon mein paida kiya; phir sinhaasan par viraajamaan hua. vah jaanata hai jo kuchh dharatee mein pravesh karata hai aur jo kuchh usase nikalata hai aur jo kuchh aakaash se utarata hai aur jo kuchh usamen chadhata hai. aur tum jahaan kaheen bhee ho, vah tumhaare saath hai. aur allaah dekhata hai jo kuchh tum karate ho
57|5|aakaashon aur dharatee kee baadashaahee usee kee hai aur allaah hee kee hai or saare maamale palatate hai
57|6|vah raat ko din mein pravisht karaata hai aur din ko raat mein pravisht karaata hai. vah seenon mein chhipee baat tak ko jaanata hai
57|7|eemaan lao allaah aur usake rasool par aur usamen se kharch karo jisaka usane tumhen adhikaaree banaaya hai. to tumamen se jo log eemaan lae aur unhonne kharch kiya, usane lie bada pratidaan hai
57|8|tumhen kya ho gaya hai ki tum allaah par eemaan nahin laate; jabaki rasool tumhen nimantran de raha hai ki tum apane rab par eemaan lao aur vah tumase drdh vachan bhee le chuka hai, yadi tum momin ho
57|9|vahee hai jo apane bandon par spasht aayaten utaar raha hai, taaki vah tumhen andhakaaron se prakaash kee or le aae. aur vaastavikata yah hai ki allaah tumapar atyant karunaamay, dayaavaan hai
57|10|aur tumhen kyo hua hai ki tum allaah ke maarg mein kharch na karo, haalaanki aakaashon aur dharatee kee viraasat allaah hee ke lie hai? tumamen se jin logon ne vijay se poorv kharch kiya aur lade ve paraspar ek-doosare ke samaan nahin hai. ve to daraje mein unase badhakar hai jinhonne baad mein kharch kiya aur lade. yadyapi allaah ne pratyek se achchha vaada kiya hai. allaah usakee khabar rakhata hai, jo kuchh tum karate ho
57|11|kaun hai jo allaah ko rn de, achchha rn ki vah use usake lie kaee guna kar de. aur usake lie sammaanit pratidaan hai
57|12|jis din tum momin purushon aur momin striyon ko dekhoge ki unaka prakaash unake aage-aage daud raha hai aur unake daen haath mein hai. (kaha jaega,) "aaj shubh soochana hai tumhaare lie aisee jannaton kee jinake neeche naharen bah rahee hai, jinamen sadaiv rahana hai. vahee badee saphalata hai.
57|13|jis din kapataachaaree purush aur kapataachaaree striyaan mominon se kahengee, "tanik hamaaree pratiksha karo. ham bhee tumhaare prakaash me se kuchh prakaash le len!" kaha jaega, "apane peechhe laut jao. phir prakaash talaash karo!" itane mein unake beech ek deevaar khadee kar dee jaegee, jisamen ek dvaar hoga. usake bheetar ka haal yah hoga ki usamen dayaaluta hogee aur usake baahar ka yah ki us or se yaatana hogee
57|14|ve unhen pukaarakar kahenge, "kya ham tumhaare saathee nahin the?" ve kahenge, "kyon nahin? kintu tumane to apane aapako fitane (gumaraahee) mein daala aur prateeksha karate rahe aur sandeh mein pade rahe aur kaamanaon ne tumhen dhokhe mein daale rakha hai
57|15|ab aaj na tumase koee fidaya (mukti-pratidaan) liya jaega aur na un logon se jinhonne inakaar kiya. tumhaara thikaana aag hai, aur vahee tumhaaree sanrakshika hai. aur bahut hee buree jagah hai ant mein pahunchane kee
57|16|kya un logon ke lie, jo eemaan lae, abhee vah samay nahin aaya ki unake dil allaah kee yaad ke lie aur jo saty avatarit hua hai usake aage jhuk jaen? aur ve un logon kee tarah na ho jaen, jinhen kitaab dee gaee thee, phir unapar deerdh samay beet gaya. antatah unake dil kathor ho gae aur unamen se adhikaansh avagyaakaaree rahe
57|17|jaan lo, allaah dharatee ko usakee mrtyu ke pashchaat jeevan pradaan karata hai. hamane tumhaare lie aayaten khol-kholakar bayaan kar dee hai, taaki tum buddhi se kaam lo
57|18|nishchay hee jo sadaka denevaale purush aur sadaka denevaalee striyaan hai aur unhonne allaah ko achchha rn diya, use usake lie kaee guna kar diya jaega. aur unake lie sammaanit pratidaan hai
57|19|jo log allaah aur usake rasool par eemaan lae, vahee apane rab ke yahaan siddeek aur shaheed hai. unake lie unaka pratidaan aur unaka prakaash hai. kintu jin logon ne inakaar kiya aur hamaaree aayaton ko jhuthalaaya, vahee bhadakatee aagavaale hain
57|20|jaan lo, saansaarik jeevan to bas ek khel aur tamaasha hai aur ek saaj-sajja, aur tumhaara aapas mein ek-doosare par badaee jataana, aur dhan aur santaan mein paraspar ek-doosare se badha hua pradarshit karana. varsha ka misaal kee tarah jisakee vanaspati ne kisaan ka dil moh liya. phir vah pak jaatee hai; phir tum use dekhate ho ki vah peelee ho gaee. phir vah choorn-vichoorn hokar rah jaatee hai, jabaki aakhirat mein kathor yaatana bhee hai aur allaah kee kshama aur prasannata bhee. saansaarik jeevan to keval dhokhe kee sukh-saamagree hai
57|21|apane rab kee kshama aur us jannat kee or agrasar hone mein ek-doosare se baazee le jao, jisaka vistaar aakaash aur dharatee ke vistaar jaisa hai, jo un logon ke lie taiyaar kee gaee hai jo allaah aur usake rasoolon par eemaan lae hon. yah allaah ka udaar anugrah hai, jise chaahata hai pradaan karata hai. allaah bade udaar anugrah ka maalik hai
57|22|jo museebaten bhee dharatee mein aatee hai aur tumhaare apane oopar, vah anivaaryatah ek kitaab mein ankit hai, isase pahale ki ham use astitv mein laen - nishchay hee yah allaah ke lie aasaan hai
57|23|(yah baat tumhen isalie bata dee gaee) taaki tum us cheez ka afasos na karo jo tum par jaatee rahe aur na usapar phool jao jo usane tumhen pradaan kee ho. allaah kisee itaraanevaale, badaee jataanevaale ko pasand nahin karata
57|24|jo svayan kanjoosee karate hai aur logon ko bhee kanjoosee karane par ukasaate hai, aur jo koee munh mode to allaah to nisprh prashansaneey hai
57|25|nishchay hee hamane apane rasoolon ko spasht pramaanon ke saath bheja aur unake lie kitaab aur tula utaaree, taaki log inasaaf par qaayam hon. aur loha bhee utaara, jisamen badee dahashat hai aur logon ke lie kitane hee laabh hai., aur (kitaab evan tula isalie bhee utaaree) taaki allaah jaan le ki kaun paroksh mein rahate hue usakee aur usake rasoolon kee sahaayata karata hai. nishchay hee allaah shaktishaalee, prabhutvashaalee hai
57|26|hamane nooh aur ibaraaheem ko bheja aur un donon kee santaan mein paigambaree aur qitaab rakh dee. phir unamen se kisee ne to sammaarg apanaaya; kintu unamen se adhikatar avagyaakaaree the
57|27|phir unake peechh unheen ke pad-chinhon par hamane apane doosare rasoolon ko bheja aur hamane unake peechhe marayam ke bete eesa ko bheja aur use injeel pradaan kee. aur jin logon ne usaka anusaran kiya, unake dilon mein hamane karuna aur daya rakh dee. raha sannyaas, to use unhonne svayan ghada tha. hamane use unake lie anivaary nahin kiya tha, yadi anivaary kiya tha to keval allaah kee prasannata kee chaahat. phir ve usaka nirvaah na kar saken, jaisa ki unaka nirvaah karana chaahie tha. atah un logon ko, jo unamen se vaastav mein eemaan lae the, unaka badala hamane (unhen) pradaan kiya. kintu unamen se adhikatar avagyaakaaree hee hai
57|28|ai logon, jo eemaan lae ho! allaah ka dar rakho aur usake rasool par eemaan lao. vah tumhen apanee dayaaluta ka dohara hissa pradaan karega aur tumhaare lie ek prakaash kar dega, jisamen tum chaloge aur tumhen kshama kar dega. allaah bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
57|29|taaki kitaabavaale yah na samajhen ki allaah ke anugrah mein se ve kisee cheez par adhikaar na praapt kar sakenge aur yah ki anugrah allaah ke haath mein hai, jise chaahata hai pradaan karata hai. allaah bade anugrah ka maalik hai
58|1|allaah ne us stree kee baat sun lee jo apane pati ke vishay mein tumase jhagad rahee hai aur allaah se shikaayat kie jaatee hai. allaah tum donon kee baatacheet sun raha hai. nishchay hee allaah sab kuchh sunanevaala, dekhanevaala hai
58|2|tumamen se jo log apanee striyon se zihaar karate hain, unakee maen ve nahin hai, unakee maen to vahee hai jinhonne unako janm diya hai. yah avashy hai ki ve log ek anuchit baat aur jhooth kahate hai. aur nishchay hee allaah taal jaanevaala atyant kshamaasheel hai
58|3|jo log apanee striyon se zihaar karate hain; phir jo baat unhonne kahee thee usase rujoo karate hai, to isase pahale ki donon ek-doosare ko haath lagaen ek gardan aazaad karanee hogee. yah vah baat hai jisakee tumhen naseehat kee jaatee hai, aur tum jo kuchh karate ho allaah usakee khabar rakhata hai
58|4|kintu jis kisee ko gulaam praapt na ho to vah nirantar do maah roze rakhe, isase pahale ki ve donon ek-doosare ko haath lagaen aur jis kisee ko isakee bhee saamarthy na ho to saath muhataajon ko bhojan karaana hoga. yah isalie ki tum allaah aur usake rasool par eemaanavaale siddh ho sako. ye allaah kee nirdhaarit kee huee seemaen hai. aur inakaar karanevaale ke lie dukhad yaatana hai
58|5|jo log allaah aur usake rasool ka virodh karate hain, ve apamaanit aur tiraskrt hokar rahenge, jaise unase pahale ke log apamaanit aur tiraskrt ho chuke hai. hamane spasht aayaten avatarit kar dee hai aur inakaar karanevaalon ke lie apamaanajanak yaatana hai
58|6|jis din allaah un sabako utha khada karega aur jo kuchh unhonne kiya hoga, usase unhen avagat kara dega. allaah ne usakee ganana kar rakhee hai, aur ve use bhoole hue hai, aur allaah har cheez ka saakshee hai
58|7|kya tumane isako nahin dekha ki allaah jaanata hai jo kuchh aakaashon mein hai aur jo kuchh dharatee mein hai. kabhee aisa nahin hota ki teen aadamiyon kee gupt vaarta ho aur unake beech chautha vah (allaah) na ho. aur na paanch aadamiyon kee hotee hai jisamen chhatha vah na hota ho. aur na isase kam kee koee hotee hai aur na isase adhik kee bhee, kintu vah unake saath hota hai, jahaan kaheen bhee ve ho; phir jo kuchh bhee unhonne kiya hoga qiyaamat ke din usase vah unhen avagat kara dega. nishchay hee allaah ko har cheez ka gyaan hai
58|8|kya tumane nahin dekha jinhen kaanaaphoosee se roka gaya tha, phir ve vahee karate rahe jisase unhen roka gaya tha. ve aapas mein gunaah aur zyaadatee aur rasool kee avagya kee kaanaaphoosee karate hai. aur jab tumhaare paas aate hai to tumhaare prati abhivaadan ke aise shabd prayog mein laate hai jo shabd allaah ne tumhaare lie abhivaadan ke lie nahin kahe. aur apane jee mein kahate hai, "jo kuchh ham kahate hai usapar allaah hamen yaatana kyon nahin deta?" unake lie jahannam hee kaafee hai jisamen ve pravisht honge. vah to bahut buree jagah hai, ant nen pahunchane kee
58|9|ai eemaan laanevaalo! jab tum aapas mein gupt. vaarta karo to gunaah aur zyaadatee aur rasool kee avagya kee gupt vaarta na karo, balki nekee aur parahezagaaree ke vishay mein aapas mein ekaant vaarta karo. aur allaah ka dar rakho, jisake paas tum ikatthe hoge
58|10|vah kaanaaphoosee to keval shaitaan kee or se hai, taaki vah unhen gam mein daale jo eemaan lae hai. haalaanki allaah kee avagya ke bina use kuchh bhee haani pahunchaane kee saamarthy praapt nahin. aur eemaanavaalon ko to allaah hee par bharosa rakhana chaahie
58|11|ai eemaan laanevaalo! jab tumase kaha jae ki majalison mein jagah kushaada kar de, to kushaadagee paida kar do. allaah tumhaare lie kushaadagee paida karega. aur jab kaha jae ki uth jao, to uth jaaya karo. tumamen se jo log eemaan lae hai aur unhen gyaan pradaan kiya gaya hai, allaah unake darajon ko uchchata pradaan karega. jo kuchh tum karate ho allaah usakee pooree khabar rakhata hai
58|12|ai eemaan laanevaalo! jab tum rasool se akele mein baat karo to apanee gupt vaarta se pahale sadaqa do. yah tumhaare lie achchha aur adhik pavitr hai. phir yadi tum apane ko isamen asamarth pao, to nishchay hee allaah bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
58|13|kya tum isase dar gae ki apanee gupt vaarta se pahale sadaqe do? jo jab tumane yah na kiya aur allaah ne tumhen kshama kar diya. to namaaz qaayam karo, zakaat dete raho aur allaah aur usake rasool kee aagya ka paalan karo. aur tum jo kuchh bhee karate ho allaah usakee pooree khabar rakhata hai
58|14|kya tumane un logon ko nahin dekha jinhonne aise logon ko mitr banaaya jinapar allaah ka prakop hua hai? ve na tumamen se hai aur na unamen se. aur ve jaanate-boojhate jhoothee baat par qasam khaate hai
58|15|allaah ne unake lie kathor yaatana taiyaar kar rakhee hai. nishchay hee bura hai jo ve kar rahe hai
58|16|unhonne apanee qasamon ko dhaal bana rakha hai. atah ve allaah ke maarg se (logon ko) rokate hai. to unake lie rusava karanevaalee yaatana hai
58|17|allaah se bachaane ke lie na unake maal unake kuchh kaam aaenge aur na unakee santaan. ve aagavaale hain. usee mein ve sadaiv rahenge
58|18|jis din allaah un sabako uthaega to ve usake saamane bhee isee tarah qasamen khaenge, jis tarah tumhaare saamane qasamen khaate hai aur samajhate hain ki ve kisee buniyaad par hai. saavadhaan raho, nishchay hee vahee jhoothe hai
58|19|unapar shaitaan ne pooree tarah apana prabhaav jama liya hai. atah usane allaah kee yaad ko unase bhula diya. ve shaitaan kee paarteevaale hain. saavadhaan raho shaitaan kee paarteevaale hee ghaate mein rahanevaale hain
58|20|nishchay hee jo log allaah aur usake rasool ka virodh karate hai ve atyant apamaanit logon mein se hai
58|21|allaah ne lie diya hai, "main aur mere rasool hee vijayee hokar rahenge." nissandeh allaah shaktimaan, prabhutvashaalee hai
58|22|tum un logon ko aisa kabhee nahin paoge jo allaah aur antim di par eemaan rakhate hai ki ve un logon se prem karate ho jinhonne allaah aur usake rasool ka virodh kiya, yadyapi ve unake apane baap hon ya unake apane bete ho ya unake apane bhaee ya unake apane parivaaravaale hee ho. vahee log hain jinake dilon mein allaah ne eemaan ko ankit kar diya hai aur apanee or se ek aatma ke dvaara unhen shakti dee hai. aur unhen vah aise baagon mein daakhil karega jinake neeche naharen bah rahee hongee; jahaan ve sadaiv rahenge. allaah unase raazee hua aur ve bhee usase raazee hue. ve allaah kee paartee ke log hai. saavadhaan raho, nishchay hee allaah kee paarteevaale hee saphal hai
59|1|allaah kee tasabeeh kee hai har us cheez ne jo aakaashon aur dharatee mein hai, aur vahee prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
59|2|vahee hai jisane kitaabavaalon mein se un logon ko jinhonne inakaar kiya, unake gharon se pahale hee jamaavade mein nikal baahar kiya. tumhen gumaan na tha ki unakee gadhiyaan allaah se unhen bacha lengee. kintu allaah unapar vahaan se aaya jisaka unhen gumaan bhee na tha. aur usane unake dilon mein rob daal diya ki ve apane gharon ko svayan apane haathon aur eemaanavaalon ke haathon bhee ujaadane lage. atah shiksha grahan karo, ai drshti rakhanevaalo
59|3|yadi allaah ne unake lie desh nikaala na likh diya hota to duniya mein hee vah unhen avashy yaatana de deta, aur aakhirat mein to unake lie aag kee yaatana hai hee
59|4|yah isalie ki unhonne allaah aur usake rasool ka muqaala karane kee koshish kee. aur jo koee allaah ka muqaabala karata hai to nishchay hee allaah kee yaatana bahut kathor hai
59|5|tumane khajoor ke jo vrksh kaate ya unhen unakee jadon par khada chhod diya to yah allaah hee kee anugya se hua (taaki eemaanavaalon ke lie aasaanee paida kare) aur isalie ki vah avagyaakaariyon ko rusava kare
59|6|aur allaah ne unase lekar apane rasool kee or jo kuchh palataaya, usake lie na to tumane ghode daudae aur na oont. kintu allaah apane rasoolon ko jisapar chaahata hai prabhutv pradaan kar deta hai. allaah ko to har cheez kee saamarthy praapti hai
59|7|jo kuchh allaah ne apane rasool kee or bastiyonvaalon se lekar palataaya vah allaah aur rasool aur (muhataaj) naatedaar aur anaathon aur muhataajon aur musaafir ke lie hai, taaki vah (maal) tumhaare maaladaaron hee ke beech chakkar na lagaata rahe - rasool jo kuchh tumhen de use le lo aur jis cheez se tumhen rok de usase ruk jao, aur allaah ka dar rakho. nishchay hee allaah kee yaatana bahut kathor hai.
59|8|vah gareeb muhaajiron ke lie hai, jo apane gharon aur apane maalon se is haalat mein nikaal baahar kie gae hai ki ve allaah ka udaar anugrah aur usakee prasannata kee talaash mein hai aur allaah aur usake rasool kee sahaayata kar rahe hai, aur vahee vaastav mein sachche hai
59|9|aur unake lie jo unase pahale hee se hijarat ke ghar (madeena) mein thikaana banae hue hai aur eemaan par jame hue hai, ve unase prem karate hai jo hijarat karake unake yahaan aae hai aur jo kuchh bhee unhen diya gaya usase ve apane seenon mein koee khatak nahin paate aur ve unhen apane muqaabale mein praathamikata dete hai, yadyapi apanee jagah ve svayan muhataaj hee hon. aur jo apane man ke lobh aur krpanata se bacha liya jae aise log hee saphal hai
59|10|aur (is maal mein unaka bhee hissa hai) jo unake baad aae, ve kahate hai, "ai hamaare rab! hamen kshama kar de aur hamaare un bhaiyon ko bhee jo eemaanalaane mein hamase agrasar rahe aur hamaare dilon mein eemaanavaalon ke lie koee vidvesh na rakh. ai hamaare rab! too nishchay hee bada karunaamay, atyant dayaavaan hai.
59|11|kya tumane un logon ko nahin dekha jinhonne kapataachaar kee neeti apanaee hain, ve apane kitaabavaale un bhaiyon se, jo inakaar kee neeti apanae hue hai, kahate hai, "yadi tumhen nikaala gaya to ham bhee avashy hee tumhaare saath nikal jaenge aur tumhaare maamale mein kisee kee baat kabhee bhee nahin maanenge. aur yadi tumase yuddh kiya gaya to ham avashy tumhaaree sahaayata karenge." kintu allaah gavaahee deta hai ki ve bilakul jhoothe hai
59|12|yadi ve nikaale gae to ve unake saath nahin nikalenge aur yadi unase yuddh hua to ve unakee sahaayata kadaapi na karenge aur yadi unakee sahaayata karen bhee to peeth phenr jaenge. phir unhen koee sahaayata praapt na hogee
59|13|unake dilon mein allaah se badhakar tumhaara bhay samaaya hua hai. yah isalie ki ve aise log hai jo samajhate nahin
59|14|ve ikatthe hokar bhee tumase (khule maidaan mein) nahin ladege, qilaaband bastiyon ya deevaaron ke peechh hon to yah aur baat hai. unakee aapas mein sakht ladaee hai. tum unhen ikattha samajhate ho! haalaanki unake dil phate hue hai. yah isalie ki ve aise log hai jo buddhi se kaam nahin lete
59|15|unakee haalat unheen logon jaisee hai jo unase pahale nikat kaal mein apane kie ke vabaal ka maza chakh chuke hai, aur unake lie dukhad yaatana bhee hai
59|16|inakee misaal shaitaan jaisee hai ki jab usane manushy se kaha, "qufr kar!" phir jab vah kufr kar baitha to kahane laga, "main tumhaaree zimmedaaree se baree hoon. main to saare sansaar ke rab allaah se darata hoon.
59|17|phir un donon ka parinaam yah hua ki donon aag mein gae, jahaan sadaiv rahenge. aur zaalimon ka yahee badala hai
59|18|ai eemaan laanevaalo! allaah ka dar rakho. aur pratyek vyakti ko yah dekhana chaahie ki usane kal ke lie kya bheja hai. aur allaah ka dar rakho. jo kuchh bhee tum karate ho nishchay hee allaah usakee pooree khabar rakhata hai
59|19|aur un logon kee tarah na ho jaana jinhonne allaah ko bhula diya. to usane bhee aisa kiya ki ve svayan apane aapako bhool baithe. vahee avagyaakaaree hai
59|20|aagavaale aur baagavaale (jahannamavaale aur jannatavaale) kabhee samaan nahin ho sakate. baagavaale hee safal hai
59|21|yadi hamane is quraan ko kisee parvat par bhee utaar diya hota to tum avashy dekhate ki allaah ke bhay se vah daba hua aur phata jaata hai. ye mishaalen logon ke lie ham isalie pesh karate hai ki ve soch-vichaar karen
59|22|vahee allaah hai jisake siva koee poojy-prabhu nahin, paroksh aur pratyaksh ko jaanata hai. vah bada krpaasheel, atyant dayaavaan hai
59|23|vahee allaah hai jisake siva koee poojy nahin. baadashaah hai atyant pavitr, sarvatha salaamatee, nishchintata pradaan karanevaala, sanrakshak, prabhutvashaalee, prabhaavashaalee (tute hue ko jodanevaala), apanee badaee prakat karanevaala. mahaan aur uchch hai allaah us shirk se jo ve karate hai
59|24|vahee allaah hai jo sanrachana ka praaroopak hai, astitv pradaan karanevaala, roop denevaala hai. usee ke lie achchhe naam hai. jo cheez bhee aakaashon aur dharatee mein hai, usee kee tasabeeh kar rahee hai. aur vah prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
60|1|ai eemaan laanevaalo! yadi tum mere maarg mein jihaad ke lie aur meree prasannata kee talaash mein nikale ho to mere shatruon aur apane shatruon ko mitr na banao ki unake prati prem dikhaon, jabaki tumhaare paas jo saty aaya hai usaka ve inakaar kar chuke hai. ve rasool ko aur tumhen isalie nirvaasit karate hai ki tum apane rab - allaah par eemaan lae ho. tum gupt roop se unase mitrata kee baaten karate ho. haalaanki main bhalee-bhaanti jaanata hoon jo kuchh tum chhipaate ho aur vyakt karate ho. aur jo koee bhee tumamen se bhatak gaya
60|2|yadi ve tumhen pa jaen to tumhaare shatru ho jaen aur kasht pahunchaane ke lie tumapar haath aur zabaan chalaen. ve to chaahate hai ki kaash! tum bhee inakaar karanevaale ho jao
60|3|qiyaamat ke din tumhaaree naatedaariyaan kadaapi tumhen laabh na pahunchaengee aur na tumhaaree santaan hee. us din vah (allaah) tumhaare beech judaee daal dega. jo kuchh bhee tum karate ho allaah use dekh raha hota hai
60|4|tum logon ke lie ibaraaheem mein aur un logon mein jo usake saath the achchha aadarsh hai, jabaki unhonne apanee qaum ke logon se kah diya ki "ham tumase aur allaah se hatakar jinhen tum poojate ho unase virakt hai. hamane tumhaara inakaar kiya aur hamaare aur tumhaare beech sadaiv ke lie vair aur vidvesh prakat ho chuka jab tak akele allaah par tum eemaan na lao." ioobaraaheem ka apane baap se yah kahana apavaad hai ki "main aapake lie kshama kee praarthana avashy karoonga, yadyapi allaah ke muqaabale mein aapake lie main kisee cheez par adhikaar nahin rakhata." "ai hamaare rab! hamane tujhee par bharosa kiya aur teree hee or rujoo hue aur teree hee or ant mein lautana hain.
60|5|ai hamaare rab! hamen inakaar karanevaalon ke lie fitana na bana aur ai hamaare rab! hamen kshama kar de. nishchay hee too prabhutvashaalee, tatvadarshee hai.
60|6|nishchay hee tumhaare lie unamen achchha aadarsh hai aur har us vyakti ke lie jo allaah aur antim din kee aasha rakhata ho. aur jo koee munh phere to allaah to nisprh, apane aap mein svayan prashansit hai
60|7|aasha hai ki allaah tumhaare aur unake beech, jinake beech, jinase tumane shatruta mol lee hai, prem-bhaav utpann kar de. allaah badee saamarthy rakhata hai aur allaah bahut kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
60|8|allaah tumhen isase nahin rokata ki tum un logon ke saath achchha vyavahaar karo aur unake saath nyaay karo, jinhonne tumase dharm ke maamale mein yuddh nahin kiya aur na tumhen tumhaare apane gharon se nikaala. nissandeh allaah nyaay karanevaalon ko pasand karata hai
60|9|allaah to tumhen keval un logon se mitrata karane se rokata hai jinhonne dharm ke maamale mein tumase yuddh kiya aur tumhen tumhaare apane gharon se nikaala aur tumhaare nikaale jaane ke sambandh mein sahaayata kee. jo log unase mitrata karen vahee zaalim hai
60|10|ai eemaan laanevaalo! jab tumhaare paas eemaan kee daavedaar striyaan hijarat karake aaen to tum unhen jaanch liya karo. yoon to allaah unake eemaan se bhalee-bhaanti parichit hai. phir yadi ve tumhen eemaanavaalee maaloom ho, to unhen inakaar karanevaalon (adharmiyon) kee or na lautao. na to ve striyaan unake lie vaidy hai aur na ve un striyon ke lie vaidy hai. aur jo kuchh unhonne kharch kiya ho tum unhen de do aur isamen tumhaare lie koee gunaah nahin ki tum unase vivaah kar lo, jabaki tum unhen mahar ada kar do. aur tum svayan bhee inakaar karanevaalee striyon ke sateetv ko apane adhikaar mein na rakho. aur jo kuchh tumane kharch kiya ho maang lo. aur unhen bhee chaahie ki jo kuchh unhonne kharch kiya ho maang le. yah allaah ka aadesh hai. vah tumhaare beech faisala karata hai. allaah sarvagy, tatvadarshee hai
60|11|aur yadi tumhaaree patni yo (ke mahron) mein se kuchh tumhaare haath se nikal jae aur inakaar karanevaalon (adharmiyon) kee or rah jae, phir tumhaaree naubat aae, jo jin logon kee patniyon chalee gaee hai, unhen jitana unhonne kharch kiya ho de do. aur allaah ka dar rakho, jisapar tum eemaan rakhate ho
60|12|ai nabee! jab tumhaare paas eemaanavaalee striyaan aakar tumase isapar baiat kare ki ve allaah ke saath kisee cheez ko saajhee nahin thaharaengee aur na choree karengee aur na vyabhichaar karengee, aur na apanee aulaad kee hatya karengee aur na apane haathon aur pairon ko beech koee aarop ghadakar laengee. aur na kisee bhale kaam mein tumhaaree avagya karengee, to unase baiat le lo aur unake lie allaah se kshama kee praarthana karo. nishchay hee atyant bahut kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
60|13|ai eemaan laanevaalo! aise logon se mitrata na karo jinapar allaah ka prakop hua, ve aakhirat se niraash ho chuke hai, jis prakaar inakaar karanevaale qabravaalon se niraash ho chuke hai
61|1|allaah kee tasabeeh kee har us cheez ne jo aakaashon aur dharatee mein hai. vahee prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
61|2|ai eemaan laanevaalo! tum vah baat kyon kahate ho jo karate nahin
61|3|allaah ke yahaan yah atyant apriy baat hai ki tum vah baat kaho, jo karo nahin
61|4|allaah to un logon se prem rakhata hai jo usake maarg mein panktibaddh hokar ladate hai maano ve seesa pilaee hue deevaar hai
61|5|aur yaad karo jab moosa ne apanee qaum ke logon se kaha, "ai meree qaum ke logon! tum mujhe kyo dukh dete ho, haalaanki tum jaanate ho ki main tumhaaree or bheja hua allaah ka rasool hoon?" phir jab unhonne tedh apanaee to allaah ne bhee unake dil tedh kar die. allaah avagyaakaariyon ko seedha maarg nahin dikhaata
61|6|aur yaad karo jabaki marayam ke bete eesa ne kaha, "ai isaraeel kee santaan! main tumhaaree or bheja hua allaah ka rasool hoon. main tauraat kee (us bhavishyavaanee kee) pushti karata hoon jo mujhase pahale se vidyamaan hai aur ek rasool kee shubh soochana deta hoon jo mere baad aaega, usaka naam ahamad hoga." kintu vah jab unake paas spatjo pramaanon ke saath aaya to unhonne kaha, "yah to jaadoo hai.
61|7|ab us vyakti se badhakar zaalim kaun hoga, jo allaah par thopakar jhooth ghade jabaki islaam (allaah ke aage samarpan karane) ka or bulaaya ja raha ho? allaah zaalim logon ko seedha maarg nahin dikhaaya karata
61|8|ve chaahate hai ki allaah ke prakaash ko apane munh kee phoonk se bujha de, kintu allaah apane prakaash ko poorn karake hee rahega, yadyapi inakaar karanevaalon ko apriy hee lage
61|9|vahee hai jisane apane rasool ko maargadarshan aur satyadharm ke saath bheja, taaki use poore ke poore dharm par prabhutv pradaan kar de, yadyapi bahudevaadiyon ko apriy hee lage
61|10|ai eemaan laanevaalo! kya main tumhen ek aisa vyaapaar bataoon jo tumhen dukhad yaatana se bacha le
61|11|tumhen eemaan laana hai allaah aur usake rasool par, aur jihaad karana hai allaah ke maarg mein apane maalon aur apanee jaanon se. yahee tumhaare lie uttam hai, yadi tum jaano
61|12|vah tumhaare gunaahon ko kshama kar dega aur tumhen aise baagon mein daakhil karega jinake neeche naharen bah rahee hogee aur un achchhe gharon mein bhee jo sadaabahaar baagon mein honge. yahee badee saphalata hai
61|13|aur doosaree cheez bhee jo tumhen priy hai (pradaan karega), "allaah kee or se sahaayata aur nikat praapt honevaalee vijay," eemaanavaalon ko shubhasoochana de do
61|14|ai eemaan laanevaalon! allaah ke sahaayak bano, jaisa ki marayam ke bete eesa ne havaariyon (saathiyon) se kaha tha, "kaun hai allaah kee or (bulaane mein) mere sahaayak?" havaariyon ne kaha, "ham hai allaah ke sahaayak." phir isaraeel kee santaan mein se ek giroh eemaan le aaya aur ek giroh na inakaar kiya. atah hamane un logon ko, jo eemaan lae the, unake apane shatruon ke mukaabale mein shakti pradaan kee, to ve chhaakar rahe
62|1|allaah kee tasabeeh kar rahee hai har vah cheez jo aakaashon mein hai aur jo dharatee mein hai, jo samraat hai, atyant pavitr, prabhutvashaalee tatvadarshee
62|2|vahee hai jisane ummiyon mein unheen mein se ek rasool uthaaya jo unhen usakee aayaten padhakar sunaata hai, unhen nikhaarata hai aur unhen kitaab aur hikamat (tatvadarshita) kee shiksha deta hai, yadyapi isase pahale to ve khulee huee gumaraahee mein pade hue the
62|3|aur un doosare logon ko bhee (kitaab aur hikamat kee shiksha de) jo abhee unase mile nahin hai, ve unheen mein se honge. aur vahee prabhutvashaalee, tatvashaalee hai
62|4|yah allaah ka udaar anugrah hai, jisako chaahata hai use pradaan karata hai. allaah bade anugrah ka maalik hai
62|5|jin logon par taaraat ka bojh daala gaya, kintu unhonne use na uthaaya, unakee misaal us gadhe kee-see hai jo kitaabe laade hue ho. bahut hee buree misaal hai un logon kee jinhonne allaah kee aayaton ko jhuthala diya. allaah zaalimon ko seedha maarg nahin dikhaaya karata
62|6|kah do, "ai logon, jo yahoodee hue ho! yadi tumhen yah gumaan hai ki saare manushyon ko chhodakar tum hee allaah ke premapaatr ho to mrtyu kee kaamana karo, yadi tum sachche ho.
62|7|kintu ve kabhee bhee usakee kaamana karenge, us (karm) ke kaaran jo unake haathon ne aage bheja hai. allaah zaalimon ko bhalee-bhaanti jaanata hai
62|8|kah do, "mrtyu jisase tum bhaagate ho, vah to tumhen milakar rahegee, phir tum usakee or lautae jaoge jo chhipe aur khule ka jaananevaala hai. aur vah tumhen usase avagat kara dega jo kuchh tum karate rahe hoge.
62|9|ai eemaan laanevaalo, jab juma ke din namaaz ke lie pukaara jae to allaah kee yaad kee or daud pado aur kray-vikray chhod do. yah tumhaare lie achchha hai, yadi tum jaano
62|10|phir jab namaaz pooree ho jae to dharatee mein phail jao aur allaah ka udaar anugrah (rojee) talaash karo, aur allaah ko bahut zyaada yaad karate raho, taaki tum saphal ho.
62|11|kintu jab ve vyavahaar aur khel-tamaasha dekhate hai to usakee or toot padate hai aur tumhen khada chhod dete hai. kah do, "jo kuchh allaah ke paas hai vah tamaashe aur vyaapaar se kaheen achchha hai. aur allaah sabase achchha aajeevika pradaan karanevaala hai.
63|1|jab munaafik (kapataachaaree) tumhaare paas aate hai to kahate hai, "ham gavaahee dete hai ki nishchay hee aap allaah ke rasool hai." allaah jaanata hai ki nissandeh tum usake rasool ho, kientu allaah gavaahee deta hai ki ye munaafik bilakul jhoothe hai
63|2|unhonne apanee qasamon ko dhaal bana rakha hai, is prakaar ve allaah ke maarg se rokate hai. nishchay hee bura hai jo ve kar rahe hai
63|3|yah is kaaran ki ve eemaan lae, phir inakaar kiya, atah unake dilon par muhar laga dee gaee, ab ve kuchh nahin samajhate
63|4|tum unhen dekhate ho to unake shareer (baahy roop) tumhen achchhe lagate hai, aurayadi ve baat karen to unakee baat tum sunate rah jao. kintu yah aisa hee hai maano ve lakadee ke kunde hai, jinhen (deevaar ke sahaare) khada kar diya gaya ho. har zor kee aavaaz ko ve apane hee viruddh samajhate hai. vahee vaastavik shatru hain, atah unase bachakar raho. allaah kee maar unapar. ve kahaan ulte phire ja rahe hai
63|5|aur jab unase kaha jaata hai, "aao, allaah ka rasool tumhaare lie kshama kee praarthana kare." to ve apane sir matakaate hai aur tum dekhate ho ki ghamand ke saath khinche rahate hai
63|6|unake lie baraabar hai chaahe tum unake kie kshama kee praarthana karo ya unake lie kshama kee praarthana na karo. allaah unhen kadaapi kshama na karega. nishchay hee allaah avagyaakaariyon ko seedha maarg nahin dikhaaya karata
63|7|ve vaheen log hai jo kahate hai, "un logon par kharch na karo jo allaah ke rasool ke paas rahanevaale hai, taaki ve titar-bitar ho jaen." haalaanki aakaashon aur dharatee ke khajaane allaah hee ke hai, kintu ve munaafiq samajhate nahin
63|8|ve kahate hai, "yadi ham madeena lautakar gae to jo adhik shaktivaala hai, vah heenatar (vyaktiyon) ko vahaan se nikaal baahar karega." haalaanki shakti allaah aur usake rasool aur mominon ke lie hai, kintu ve munaafiq jaanate nahin
63|9|ai eemaan laanevaalo! tumhaare maal tumhen allaah kee yaad se gaafil na kar den aur na tumhaaree santaan hee. jo koee aisa kare to aise hee log ghaate mein rahanevaale hai
63|10|hamane tumhen jo kuchh diya hai usamen se kharch karo isase pahale ki tumamen se kisee kee mrtyu aa jae aur us samay vah karane lage, "ai mere rab! toone mujhe kuchh thode samay tak aur muhalat kyon na dee ki main sadaqa (daan) karata (mujhe muhalat de ki main sadaqa karoon) aur achchhe logon mein sammilit ho jaoon.
63|11|kintu allaah, kisee vyakti ko jab tak usaka niyat samay aa jaata hai, kadaapi muhalat nahin deta. aur jo kuchh tum karate ho allaah usakee pooree khabar rakhata hai
64|1|allaah kee tasabeeh kar rahee hai har vah cheez jo aakaashon mein hai aur jo dharatee mein hai. usee kee baadashaahee hai aur usee ke lie prashansa hai aur use har cheez kee saamarthy praapt hai
64|2|vahee hai jisane tumhen paida kiya, phir tumamen se koee to inakaar karanevaala hai aur tumamen se koee eemaanavaala hai, aur tum jo kuchh bhee karate ho allaah use dekh raha hota hai
64|3|usane aakaashon aur dharatee ko haq ke saath paida kiya aur tumhaara roop banaaya, to bahut hee achchhe banae tumhaare roop aur usee kee or antatah jaana hai
64|4|vah jaanata hai jo kuchh aakaashon aur dharatee mein hai aur use bhee jaanata hai jo kuchh tum chhipaate ho aur jo kuchh tum prakat karate ho. allaah to seenon mein chhipee baat tak ko jaanata hai
64|5|kya tumhen un logon kee khabar nahin pahunchee jinhonne isase pahale inakaar kiya tha, phir unhonne apane karm ke vabaal ka maza chakha aur unake lie ek dukhad yaatana bhee hai
64|6|yah is kaaran ki unake paas unake rasool spasht pramaan lekar aate rahe, kintu unhonne kaha, "kya manushy hamen maarg dikhaenge?" is prakaar unhonne inakaar kiya aur munh pher liya, tab allaah bhee unase beparavaah ho gaya. allaah to hai hee nisprh, apane aap mein svayan prashansit
64|7|jin logon ne inakaar kiya unhonne daava kiya ve marane ke pashchaat kadaapi na uthae jaenge. kah do, "kyon nahin, mere rab kee qasam! tum avashy uthae jaoge, phir jo kuchh tumane kiya hai usase tumhen avagat kara diya jaega. aur allaah ke lie yah atyant saral hai.
64|8|atah eemaan lao, allaah par aur usake rasool par aur us prakaash par jise hamane avatarit kiya hai. tum jo kuchh bhee karate ho allaah usakee pooree khabar rakhata hai
64|9|ikattha hone ke din vah tumhen ikattha karega, vah paraspar laabh-haani ka din hoga. jo bhee allaah par eemaan lae aur achchha karm kare usakee buraeeyaan allaah usase door kar dega aur use aise baagon mein daakhil karega jinake neeche naharen bah rahee hongee, unamen ve sadaiv rahenge. yahee badee saphalata hai
64|10|rahe ve log jinhonne inakaar kiya aur hamaaree aayaton ko jhuthalaaya, vahee aagavaale hai jisamen ve sadaiv rahenge. antatah lautakar pahunchane kee vah bahut hee buree jagah hai
64|11|allaah kee anugya ke bina koee bhee museebat nahin aatee. jo allaah par eemaan le aae allaah usake dil ko maarg dikhaata hai, aur allaah har cheej ko bhalee-bhaanti jaanata hai
64|12|allaah kee aagya ka paalan karo aur rasool kee aagya ka paalan karo, kintu yadi tum munh modate ho to hamaare rasool par bas spasht roop se (sandesh) pahuncha dene kee zimmedaaree hai
64|13|allaah vah hai jisake siva koee poojy-prabhu nahin. atah allaah hee par eemaanavaalon ko bharosa karana chaahie
64|14|ai eemaan laanevaalo, tumhaaree patniyon aur tumhaaree santaan mein se kuchh aise bhee hai jo tumhaare shatru hai. atah unase hoshiyaar raho. aur yadi tum maaf kar do aur taal jao aur kshama kar do nishchay hee allaah bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
64|15|tumhaare maal aur tumhaaree santaan to keval ek aazamaish hai, aur allaah hee hai jisake paas bada pratidaan hai
64|16|atah jahaan tak tumhaare bas mein ho allaah ka dar rakho aur suno aur aagyaapaalan karo aur kharch karo apanee bhalaee ke lie. aur jo apane man ke lobh evan krpanata se surakshit raha to aise hee log saphal hai
64|17|yadi tum allaah ko achchha rn do to vah use tumhaare lie kaee guna badha dega aur tumhen kshama kar dega. allaah bada gunagraahak aur sahanasheel hai
64|18|paroksh aur pratyaksh ko jaanata hai, prabhutvashaalee, tatvadarshee hai
65|1|ai nabee! jab tum log striyon ko talaaq do to unhen talaaq unakee iddat ke hisaab se do. aur iddat kee ganana karo aur allaah ka dar rakho, jo tumhaara rab hai. unhen unake gharon se na nikaalo aur na ve svayan nikalen, sivaay isake ki ve koee spasht. ashobhaneey karm kar baithen. ye allaah kee niyat kee huee seemaen hai - aur jo allaah kee seemaon ka ullanghan kare to usane svayan apane aap par zulm kiya - tum nahin jaanate, kadaachit is (talaaq) ke pashchaat allaah koee soorat paida kar de
65|2|phir jab ve apanee niyat iddat ko pahunche to ya to unhen bhalee reeti se rok lo ya bhalee reeti se alag kar do. aur apane mein se do nyaayapriy aadamiyon ko gavaah bana do aur allaah ke lie gavaahee ko durust rakho. isakee naseehat us vyakti ko kee jaatee hai jo allaah aur antim din par eemaan rakhega usake lie vah (pareshaanee se) nikalane ka raah paida kar dega
65|3|aur use vahaan se rozee dega jisaka use gumaan bhee na hoga. jo allaah par bharosa kare to vah usake lie kaafee hai. nishchay hee allaah apana kaam poora karake rahata hai. allaah ne har cheez ka ek andaaja niyat kar rakha hai
65|4|aur tumhaaree striyon mein se jo maasik dharm se niraash ho chukee hon, yadi tumhen sandeh ho to unakee iddat teen maas hai aur isee prakaar unakee bhee jo abhee rajasvala nahin huee. aur jo garbhavatee striyaan ho unakee iddat unake shishu-prasav tak hai. jo koee allaah ka dar rakhega usake maamale mein vah aasaanee paida kar dega
65|5|yah allaah ka aadesh hai jo usane tumhaaree or utaara hai. aur jo koee allaah ka dar rakhega usase vah usakee buraeeyaan door kar dega aur usake pratidaan ko bada kar dega
65|6|apanee haisiyat ke anusaar yahaan tum svayan rahate ho unhen bhee usee jagah rakho. aur unhen tang karane ke lie unhen haani na pahunchao. aur yadi ve garbhavatee ho to unapar kharch karate raho jab tak ki unaka shishu-prasav na ho jae. phir yadi ve tumhaare lie (shishu ko) doodh pilaen to tum unhen unaka paarishraamik do aur aapas mein bhalee reeti se paraspar baatacheet ke dvaar koee baat tay kar lo. aur yadi tum donon mein koee kathinaee ho to phir koee doosaree stree usake lie doodh pila degee
65|7|chaahie ki samaee (saamarthy) vaala apanee samaee ke anusaar kharch kare aur jise usakee rozee napee-tulee milee ho to use chaahie ki allaah ne use jo kuchh bhee diya hai usee mein se vah kharch kare. jitana kuchh diya hai usase badhakar allaah kisee vyakti par zimmedaaree ka bojh nahin daalata. jald hee allaah kathinaee ke baad aasaanee paida kar dega
65|8|kitanee hee bastiyaan hain jinhonne rab aur usake rasoolon ke aadesh ke muqaabale mein sarakashee kee, to hamane unakee sakht pakad kee aur unhen buree yaatana dee
65|9|atah unhonne apane kie ke vabaal ka maza chakh liya aur unakee kaary-neeti ka parinaam ghaata hee raha
65|10|allaah ne unake lie kathor yaatana taiyaar kar rakhee hai. atah ai buddhi aur samajhavaalo jo eemaan lae ho! allaah ka dar rakho. allaah ne tumhaaree or ek yaadadihaanee utaar dee hai
65|11|(arthaat) ek rasool jo tumhen allaah kee spasht aayaten padhakar sunaata hai, taaki vah un logon ko, jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie, andheron se nikaalakar prakaash kee or le aae. jo koee allaah par eemaan lae aur achchha karm kare, use vah aise baagon mein daakhil karega jinake neeche naharen bah rahee hogee - aise log unamen sadaiv rahenge - allaah ne unake lie uttam rozee rakhee hai
65|12|allaah hee hai jisane saat aakaash banae aur unhee ke sadrsh dharatee se bhee. unake beech (usaka) aadesh utarata rahata hai taaki tum jaan lo ki allaah ko har cheez ka saamarthy praapt hai aur yah ki allaah har cheez ko apanee gyaan-paridhi mein lie hue hai
66|1|ai nabee! jis cheez ko allaah ne tumhaare lie vaidh thaharaaya hai use tum apanee patniyon kee prasannata praapt karane ke lie kyo avaidh karate ho? allaah bada kshamaasheel, atyant dayaavaan hai
66|2|allaah ne tum logon ke lie tumhaaree apanee qasamon kee paabandee se nikalane ka upaay nishchit kar diya hai. allaah tumhaara sanrakshak hai aur vahee sarvagy, atyant tatvadarshee hai
66|3|jab nabee ne apanee patniyon mein se kisee se ek gopaneey baat kahee, phir jab usane usakee khabar kar dee aur allaah ne use usapar zaahir kar diya, to usane use kisee had tak bata diya aur kisee had tak taal gaya. phir jab usane usakee use khabar kee to vah bolee, "aapako isakee khabar kisane dee?" usane kaha, "mujhe usane khabar dee jo sab kuchh jaananevaala, khabar rakhanevaala hai.
66|4|yadi tum donon allaah kee or rujoo ho to tumhaare dil to jhuk hee chuke hain, kintu yadi tum usake viruddh ek-doosare kee sahaayata karogee to allaah usakee sanrakshak hai, aur jibareel aur nek eemaanavaale bhee, aur isake baad farishte bhee usake sahaayak hai
66|5|isakee bahut sambhaavana hai ki yadi vah tumhen talaaq de de to usaka rab tumhaare badale mein tumase achchhee patniyaan use pradaan kare - muslim, eemaanavaalee, aagyaakaarinee, tauba karanevaalee, ibaadat karanevaalee, (allaah ke maarg mein) safar karanevaalee, vivaahita aur kunvaariyaan bhee
66|6|ai eemaan laanevaalo! apane aapako aur apane gharavaalon ko us aag se bachao jisaka eedhan manushy aur patthar honge, jisapar kathor svabhaav ke aise balashaalee farishte niyukt honge jo allaah kee avagya usamen nahin karenge jo aadesh bhee vah unhen dega, aur ve vahee karenge jisaka unhen aadesh diya jaega
66|7|ai inakaar karanevaalo! aaj uzr pesh na karo. tumhen badale mein vahee to diya ja raha hai jo kuchh tum karate rahe ho
66|8|ai eemaan laanevaale! allaah ke aage tauba karo, vishuddh tauba. bahut sambhav hai ki tumhaara rab tumhaaree buraiyaan tumase door kar de aur tumhen aise baagon mein daakhil kare jinake neeche nahare bah rahee hongee, jis din allaah nabee ko aur unako jo eemaan laakar usake saath hue, rusava na karega. unaka prakaash unake aage-aage daud raha hoga aur unake daahine haath me hoga. ve kah rahe honge, "ai hamaare rab! hamaare lie hamaare prakaash ko poorn kar de aur hamen kshama kar. nishchay hee too har cheez kee saamarthy rakhata hai.
66|9|ai nabee! inakaar karanevaalon aur kapataachaariyon se jihaad karo aur unake saath sakhtee se pesh aao. unaka thikaana jahannam hai aur vah antatah pahunchane kee bahut buree jagah hai
66|10|allaah ne inakaar karanevaalon ke lie nooh kee stree aur loot kee stree kee misaal pesh kee hai. ve hamaare bandon mein se do nek bandon ke adheen theen. kintu un donon striyon ne unase vishvaasaghaat kiya to allaah ke muqaabale mein unake kuchh kaam na aa sake aur kah diya gaya, "pravesh karanevaalon ke saath donon aag mein pravisht ho jao.
66|11|aur eemaan laanevaalon ke lie allaah ne firaun kee stree kee misaal pesh kee hai, jabaki usane kaha, "ai mere rab! too mere lie apane paas jannat mein ek ghar bana aur mujhe firaun aur usake karm se chhutakaara de, aur chhutakaara de mujhe zaalim logon se.
66|12|aur imaraan kee betee marayam kee misaal pesh hee hai jisane apane sateetv kee raksha kee thee, phir hamane us stree ke bheetar apanee rooh phoonk dee aur usane apane rab ke bolon aur usakee kitaabon kee pushti kee aur vah bhakti-pravrtt aagyaakaariyon mein se thee
67|1|bada barakatavaala hai vah jisake haath mein saaree baadashaahee hai aur vah har cheez kee saamarthy rakhata hai.
67|2|jisane paida kiya mrtyu aur jeevan ko, taaki tumhaaree pareeksha kare ki tumamen karm kee drshti se kaun sabase achchha hai. vah prabhutvashaalee, bada kshamaasheel hai.
67|3|jisane oopar-tale saat aakaash banae. tum rahamaan kee rachana mein koee asangati aur vishamata na dekhoge. phir nazar daalo, "kya tumhen koee bigaad dikhaee deta hai
67|4|phir dobaara nazar daalo. nigaah radd hokar aur thak-haarakar tumhaaree or palat aaegee
67|5|hamane nikatavartee aakaash ko deepon se sajaaya aur unhen shaitaanon ke maar bhagaane ka saadhan banaaya aur unake lie hamane bhadakatee aag kee yaatana taiyaar kar rakhee hai
67|6|jin logon ne apane rab ke saath kufr kiya unake lie jahannam kee yaatana hai aur vah bahut hee bura thikaana hai
67|7|jab ve usamen daale jaenge to usakee dahaadane kee bhayaanak aavaaz sunenge aur vah prakop se biphar rahee hogee.
67|8|aisa prateet hoga ki prakop ke kaaran abhee phat padegee. har baar jab bhee koee samooh usamen daala jaega to usake kaaryakarta unase poochhenge, "kya tumhaare paas koee saavadhaan karanevaala nahin aaya
67|9|ve kahenge, "kyon nahin, avashy hamaare paas aaya tha, kintu hamane jhuthala diya aur kaha ki allaah ne kuchh bhee nahin avatarit kiya. tum to bas ek badee gumaraahee mein pade hue ho.
67|10|aur ve kahenge, "yadi ham sunate ya buddhi se kaam lete to ham dahakatee aag mein padanevaalon mein sammilit na hote.
67|11|is prakaar ve apane gunaahon ko sveekaar karenge, to dhikkaar ho dahakatee aagavaalon par
67|12|jo log paroksh mein rahate hue apane rab se darate hai, unake lie kshama aur bada badala hai
67|13|tum apanee baat chhipao ya use vyakt karo, vah to seenon mein chhipee baaton tak ko jaanata hai
67|14|kya vah nahin jaanega jisane paida kiya? vah sookshmadarshee, khabar rakhanevaala hai
67|15|vahee to hai jisane tumhaare lie dharatee ko vasheebhoot kiya. atah tum usake (dharatee ke) kandhon par chalo aur usakee rozee mein se khao, usee kee or dobaara uthakar (jeevit hokar) jaana hai
67|16|kya tum usase nishchint ho jo aakaash mein hai ki tumhen dharatee mein dhansa de, phir kya dekhoge ki vah daanvaadol ho rahee hai
67|17|ya tum usase nishchint ho jo aakaash mein hai ki vah tumapar patharaav karanevaalee vaayu bhej de? phir tum jaan loge ki meree chetaavanee kaisee hotee hai
67|18|un logon ne bhee jhuthalaaya jo unase pahale the, phir kaisa raha mera inakaar
67|19|kya unhonne apane oopar pakshiyon ko panktabanddh pankh phailae aur unhen sametate nahin dekha? unhen rahamaan ke siva koee aur nahin thaamen rahata. nishchay hee vah har cheez ko dekhata hai
67|20|ya vah kaun hai jo tumhaaree sena banakar rahamaan ke muqaabale mein tumhaaree sahaayata kare. inakaar karanevaale to bas dhokhe mein pade hue hai
67|21|ya vah kaun hai jo tumhen rozee de, yadi vah apanee rozee rok le? nahin, balki ve to sarakashee aur nafarat hee par ade hue hai
67|22|to kya vah vyakti jo apane munh ke bal aundha chalata ho vah adhik seedhe maarg par ha ya vah jo seedha hokar seedhe maarg par chal raha hai
67|23|kah do, "vahee hai jisane tumhen paida kiya aur tumhaare lie kaan aur aankhe aur dil banae. tum krtagyata thode hee dikhaate ho.
67|24|kah do, "vahee hai jisane tumhen dharatee mein phailaaya aur usee kee or tum ekatr kie ja rahe ho.
67|25|ve kahate hai, "yadi tum sachche ho to yah vaada kab poora hoga
67|26|kah do, "isaka gyaan to bas allaah hee ke paas hai aur main to ek spasht. sachet karanevaala hoon.
67|27|phir jab ve use nikat dekhenge to un logon ke chehare bigad jaenge jinhonne inakaar kee neeti apanaee; aur kaha jaega, "yahee hai vah cheez jisakee tum maang kar rahe the.
67|28|kaho, "kya tumane yah bhee socha ki yadi allaah mujhe aur unhen bhee, jo mere saath hai, vinasht hee kar de ya vah ham par daya kare, aakhir inakaar karanevaalon ko dukhad yaatana se kaun panaah dega
67|29|kah do, "vah rahamaan hai. usee par ham eemaan lae hai aur usee par hamane bharosa kiya. to sheeghr hee tumhen maaloom ho jaega ki khulee gumaraahee mein kaun pada hua hai.
67|30|kaho, "kya tumane yah bhee socha ki yadi tumhaara paanee (dharatee mein) neeche utar jae to phir kaun tumhen laakar dega nirmal pravaahit jal
68|1|noon॰. gavaah hai qalam aur vah cheez jo ve likhate hai
68|2|tum apane rab kee anukampa se koee deevaane nahin ho
68|3|nishchay hee tumhaare lie aisa pratidaan hai jisaka kram kabhee tootanevaala nahin
68|4|nissandeh tum ek mahaan naitikata ke shikhar par ho
68|5|atah sheeghr hee tum bhee dekh loge aur ve bhee dekh lenge
68|6|ki tumamen se kaun vibhramit hai
68|7|nissandeh tumhaara rab use bhalee-bhaanti jaanata hai jo usake maarg se bhatak gaya hai, aur vahee un logon ko bhee jaanata hai jo seedhe maarg par hain
68|8|atah tum jhuthalaanevaalon ko kahana na maanana
68|9|ve chaahate hai ki tum dheele pado, is kaaran ve chikanee-chupadee baaten karate hai
68|10|tum kisee bhee aise vyakti kee baat na maanana jo bahut qasamen khaanevaala, heen hai
68|11|kachoke lagaata, chugaliyaan khaata phirata hain
68|12|bhalaee se rokata hai, seema ka ullanghan karanevaala, haq maaranevaala hai
68|13|kroor hai phir adham bhee.
68|14|is kaaran ki vah dhan aur betonvaala hai
68|15|jab use hamaaree aayaten sunaee jaatee hai to kahata hai, "ye to pahale logon kee kahaaniyaan hain
68|16|sheeghr hee ham usakee soond par daag lagaenge
68|17|hamane unhen pareeksha mein daala hai jaise baagavaalon ko pareeksha mein daala tha, jabaki unhonne qasam khaee ki ve praatahkaal avashy us (baag) ke phal tod lenge
68|18|aur ve isamen chhoot kee koee gunjaish nahin rakh rahe the
68|19|abhee ve so hee rahe the ki tumhaare rab kee or se gardish ka ek jhonka aaya
68|20|aur vah aisa ho gaya jaise katee huee fasal
68|21|phir praatahkaal hote hee unhonne ek-doosare ko aavaaz dee
68|22|ki "yadi tumhen phal todana hai to apanee khetee par savere hee pahuncho.
68|23|atev ve chupake-chupake baaten karate hue chal pade
68|24|ki aaj vahaan koee muhataaj tumhaare paas na pahunchane pae
68|25|aur ve aaj tezee ke saath chale maano (muhataajon ko) rok dene kee unhen saamarthy praapt hai
68|26|kintu jab unhonne usako dekha, kahane lage, "nishchay hee ham bhatak gae hai.
68|27|nahin, balki ham vanchit hokar rah gae.
68|28|unamen jo sabase achchha tha kahane laga, "kya mainne tumase kaha nahin tha? tum tasabeeh kyon nahin karate
68|29|ve pukaar uthe, "mahaan aur uchch hai hamaara rab! nishchay hee ham zaalim the.
68|30|phir ve paraspar ek-doosare kee or rukh karake lage ek-doosare ko malaamat karane.
68|31|unhonne kaha, "afasos ham par! nishchay hee ham sarakash the.
68|32|aasha hai ki hamaara rab badale mein hamen isase achchha pradaan kare. ham apane rab kee or unmukh hai.
68|33|yaatana aisee hee hotee hai, aur aakhirat kee yaatana to nishchay hee isase bhee badee hai, kaash ve jaanate
68|34|nishchay hee dar rakhanevaalon ke lie unake rab ke yahaan nemat bharee jannaten hai
68|35|to kya ham muslimon (aagyaakaariyon) ko aparaadhiyon jaisa kar denge
68|36|tumhen kya ho gaya hai, kaisa faisala karate ho
68|37|kya tumhaare paas koee kitaab hai jisamen tum padhate ho
68|38|ki usamen tumhaare lie vah kuchh hai jo tum pasand karo
68|39|ya tumane hamase qasamen le rakhee hai jo qiyaamat ke din tak baaqee rahanevaalee hai ki tumhaare lie vahee kuchh hai jo tum faisala karo
68|40|unase poochho, "unamen se kaun isakee zamaanat leta hai
68|41|ya unake thaharae hue kuchh saajheedaar hai? phir to yah chaahie ki ve apane saajheedaaron ko le aaen, yadi ve sachche hai
68|42|jis din pindalee khul jaegee aur ve sajade ke lie bulae jaenge, to ve (sajada) na kar sakenge
68|43|unakee nigaahen jhukee huee hongee, zillat (apamaan) unapar chha rahee hogee. unhen us samay bhee sajada karane ke lie bulaaya jaata tha jab ve bhale-change the
68|44|atah tum mujhe chhod do aur usako jo is vaanee ko jhuthalaata hai. ham aison ko kramashah (vinaash kee or) le jaenge, aise tareeqe se ki ve nahin jaanate
68|45|main unhen dheel de raha hoon. nishchay hee meree chaal badee mazaboot hai
68|46|(kya ve yaatana hee chaahate hain) ya tum unase koee badala maang rahe ho ki ve taavaan ke bojh se dabe jaate hon
68|47|ya unake paas paroksh ka gyaan hai to ve likh rahe hain
68|48|to apane rab ke aadesh hetu dhairy se kaam lo aur machhaleevaale (yoonus alai॰) kee tarah na ho jaana, jabaki usane pukaara tha is dasha mein ki vah gam mein ghut raha tha.
68|49|yadi usake rab kee anukampa usake saath na ho jaatee to vah avashy hee chatiyal maidaan mein bure haal mein daal diya jaata.
68|50|antatah usake rab ne use chun liya aur use achchhe logon mein sammilit kar diya
68|51|jab ve log, jinhonne inakaar kiya, zikr (quraan) sunate hai aur kahate hai, "vah to deevaana hai!" to aisa lagata hai ki ve apanee nigaahon ke zor se tumhen phisala denge
68|52|haalaanki vah saare sansaar ke lie ek anusmrti hai
69|1|hokar rahanevaalee
69|2|kya hai vah hokar rahanevaalee
69|3|aur tum kya jaano ki kya hai vah hokar rahanevaalee
69|4|samood aur aad ne us khadakhada denevaalee (ghatana) ko jhuthalaaya
69|5|phir samood to ek had se badh jaanevaalee aapada se vinasht kie gae
69|6|aur rahe aad, to ve ek aniyantrit prachand vaayu se vinasht kar die gae
69|7|allaah ne usako saat raat aur aath din tak unmoolan ke uddeshy se unapar lagae rakha. to logon ko tum dekhate ki ve usamen pachhaade hue aise pade hai maano ve khajoor ke jarjar tane hon
69|8|ab kya tumhen unamen se koee shesh dikhaee deta hai
69|9|aur firaun ne aur usase pahale ke logon ne aur talapat ho jaanevaalee bastiyon ne yah khata kee
69|10|unhonne apane rab ke rasool kee avagya kee to usane unhen aisee pakad mein le liya jo badee kathor thee
69|11|jab paanee umad aaya to hamane tumhen pravaahit nauka mein savaar kiya
69|12|taaki use tumhaare lie ham shikshaaprad yaadagaar banaen aur yaad rakhanevaale kaan use surakshit rakhen
69|13|to yaad rakho jab soor (narasingha) mein ek phoonk maaree jaegee
69|14|aur dharatee aur pahaadon ko uthaakar ek hee baar mein choorn-vichoorn kar diya jaega
69|15|to us din ghatit honevaalee ghatana ghatit ho jaegee
69|16|aur aakaash phat jaega aur us din usaka bandhan dheela pad jaega
69|17|aur farishte usake kinaaron par honge aur us din tumhaare rab ke sinhaasan ko aath apane oopar uthae hue honge
69|18|us din tum log pesh kie jaoge, tumhaaree koee chhipee baat chhipee na rahegee
69|19|phir jis kisee ko usaka karm-patr usake daahine haath mein diya gaya, to vah kahega, "lo padho, mera karm-patr
69|20|main to samajhata hee tha ki mujhe apana hisaab milanevaala hai.
69|21|atah vah sukh aur aanandamay jeevan mein hoga
69|22|uchch jannat mein
69|23|jisake phalon ke guchchhe jhuke honge
69|24|maze se khao aur piyo un karmon ke badale mein jo tumane beete dinon mein kie hai
69|25|aur raha vah kyakti jisaka karm-patr usake baen haath mein diya gaya, vah kahega, "kaash, mera karm-patr mujhe na diya jaata
69|26|aur main na jaanata ki mera hisaab kya hai
69|27|ai kaash, vah (mrtyu) samaapt karanevaalee hotee
69|28|mera maal mere kuchh kaam na aaya
69|29|mera zor (satta) mujhase jaata raha
69|30|pakado use aur usakee garadan mein tauq daal do
69|31|phir use bhadakatee huee aag mein jhonk do
69|32|phir use ek aisee janjeer mein jakad do jisakee maap sattar haath hai
69|33|vah na to mahimaavaan allaah par eemaan rakhata tha
69|34|aur na muhataaj ko khaana khilaane par ubhaarata tha
69|35|atah aaj usaka yahaan koee ghanisht mitr nahin
69|36|aur na hee dhovan ke siva koee bhojan hai
69|37|use khataakaaron (aparaadhiyon) ke atirikt koee nahin khaata.
69|38|atah kuchh nahin! main qasam khaata hoon un cheezon kee jo tum dekhate
69|39|ho aur un cheezon ko bhee jo tum nahin dekhate
69|40|nishchay hee vah ek pratishthit rasool kee laee huee vaanee hai
69|41|vah kisee kavi kee vaanee nahin. tum eemaan thode hee laate ho
69|42|aur na vah kisee kaahin ka vaanee hai. tum hosh se thode hee kaam lete ho
69|43|avataran hai saare sansaar ke rab kee or se
69|44|yadi vah (nabee) hamapar thopakar kuchh baaten ghadata
69|45|to avashy ham usaka daahina haath pakad lete
69|46|phir usakee gardan kee rag kaat dete
69|47|aur tumamen se koee bhee isase rokanevaala na hota
69|48|aur nishchay hee vah ek anusmrti hai dar rakhanevaalon ke lie
69|49|aur nishchay hee ham jaanate hai ki tumamen kitane hee aise hai jo jhuthalaate hai
69|50|nishchay hee vah inakaar karanevaalon ke lie sarvatha pachhataava hai
69|51|aur vah bilkul vishvasaneey saty hai.
69|52|atah tum apane mahimaavaan rab ke naam kee tasabeeh (gunagaan) karo
70|1|ek maanganevaale ne ghatit honevaalee yaatana maangee
70|2|jo inakaar karanevaalo ke lie hogee, use koee taalanevaala nahin
70|3|vah allaah kee or se hogee, jo chadhaav ke sopaanon ka svaamee hai
70|4|farishte aur rooh (jibareel) usakee or chadhate hai, us din mein jisakee avadhi pachaas hazaar varsh hai
70|5|atah dhairy se kaam lo, uttam dhairy
70|6|ve use bahut door dekh rahe hai
70|7|kintu ham use nikat dekh rahe hai
70|8|jis din aakaash tel kee talachhat jaisa kaala ho jaega
70|9|aur parvat rang-birange oon ke sadrsh ho jaenge
70|10|koee mitr kisee mitr ko na poochhega
70|11|haalaanki ve ek-doosare ko dikhae jaenge. aparaadhee chaahega ki kisee prakaar vah us din kee yaatana se chhootane ke lie apane beton
70|12|apanee patnee , apane bhaee
70|13|aur apane us parivaar ko jo usako aashray deta hai
70|14|aur un sabhee logon ko jo dharatee mein rahate hai, fidaya (mukti-pratidaan) ke roop mein de daale phir vah usako chhutakaara dila de
70|15|kadaapi nahin! vah lapat maaratee huee aag hai
70|16|jo maans aur tvacha ko chaat jaegee
70|17|us vyakti ko bulaatee hai jisane peeth pheree aur munh moda
70|18|aur (dhan) ekatr kiya aur saint kar rakha
70|19|nissandeh manushy adheer paida hua hai
70|20|ji use takaleef pahunchatee hai to ghabara uthata hai
70|21|kintu jab use sampannata praapt hotee hee to vah krpanata dikhaata hai
70|22|kintu namaaz ada karanevaalon kee baat aur hai
70|23|jo apanee namaaz par sadaiv jamen rahate hai
70|24|aur jinake maalon mein
70|25|maanganevaalon aur vanchit ka ek gyaat aur nishchit haq hota hai
70|26|jo badale ke din ko saty maanate hai
70|27|jo apane rab kee yaatana se darate hai
70|28|unake rab kee yaatana hai hee aisee jisase nishchint na raha jae
70|29|jo apane guptaangon kee raksha karate hai.
70|30|apanee patni yon ya jo unakee milk mein ho unake atirikt doosaron se to is baat par unakee koee bhartsana nahee.
70|31|kintu jis kisee ne isake atirikt kuchh aur chaaha to aise hee log seema ka ullanghan karanevaale hai.
70|32|jo apane paas rakhee gaee amaanaton aur apanee pratigya ka nirvaah karate hai
70|33|jo apanee gavaahiyon par qaaayam rahate hai
70|34|aur jo apanee namaaz kee raksha karate hai
70|35|vahee log jannaton mein sammaanapoorvak rahenge
70|36|phir un inakaar karanevaalo ko kya hua hai ki ve tumhaaree or daude chale aa rahe hai
70|37|daen aur baen se giroh ke giroh
70|38|kya unamen se pratyek vyakti isakee laalasa rakhata hai ki vah anukampa se paripoorn jannat mein pravisht ho
70|39|kadaapi nahin, hamane unhen us cheez se paida kiya hai, jise ve bhalee-bhaanti jaanate hai
70|40|atah kuchh nahin, main qasam khaata hoon poorvon aur pashchimon ke rab kee, hame isakee saamarthy praapt hai
70|41|ki unakee unase achchhe le aaen aur ham pichhad jaanevaale nahin hai
70|42|atah unhen chhodo ki ve vyarth baaton mein pade rahen aur khelate rahe, yahaan tak ki ve apane us din se milen, jisaka unase vaada kiya ja raha hai
70|43|jis din ve qabron se tezee ke saath nikalenge jaise kisee nishaan kee or daude ja rahe hai
70|44|unakee nigaahen jhukee hongee, zillat unapar chha rahee hogee. yah hai vah din jisase vah darae jaate rahe hai
71|1|hamane nooh ko usakee kauma kee or bheja ki "apanee qaum ke logon ko saavadhaan kar do, isase pahale ki unapar koee dukhad yaatana aa jae.
71|2|usane kaha, "ai meree qaum ke logo! main tumhaare lie ek spasht sachetakarta hoon
71|3|ki allaah kee bandagee karo aur usaka dar rakho aur meree aagya maano.
71|4|vah tumhen kshama karake tumhaare gunaahon se tumhen paak kar dega aur ek nishchit samay tak tumhe muhallat dega. nishchay hee jab allaah ka nishchit samay aa jaata hai to vah talata nahin, kaash ki tum jaanate
71|5|usane kaha, "ai mere rab! mainne apanee qaum ke logon ko raat aur din bulaaya
71|6|kintu meree pukaar ne unake palaayan ko hee badhaaya
71|7|aur jab bhee mainne unhen bulaaya, taaki too unhen kshama kar de, to unhonne apane kaanon mein apanee ungaliyaan de leen aur apane kapado se svayan ko dhaank liya aur apanee hath par ad gae aur bada hee ghamand kiya
71|8|phir mainne unhen khullamakhulla bulaaya
71|9|phir mainne unase khule taur par bhee baaten kee aur unase chupake-chupake bhee baaten kee
71|10|aur mainne kaha, apane rab se kshama kee praarthana karo. nishchay hee vah bada kshamaasheel hai
71|11|vah baadal bhejega tumapar khoob barasanevaala
71|12|aur vah maal aur beton se tumhen badhotaree pradaan karega, aur tumhaare lie baag paida karega aur tumhaare lie naharen pravaahit karega
71|13|tumhen kya ho gaya hai ki tum (apane dilon mein) allaah ke lie kisee gaurav kee aasha nahin rakhate
71|14|haalaanki usane tumhen vibhinn avasthaon se guzaarate hue paida kiya
71|15|kya tumane dekha nahin ki allaah ne kis prakaar oopar tale saat aakaash banae
71|16|aur unamen chandrama ko prakaash aur soory ka pradeep banaaya
71|17|aur allaah ne tumhen dharatee se vishisht prakaar se vikasit kiya
71|18|phir vah tumhen usamen lautaata hai aur tumhen baahar nikaalega bhee
71|19|aur allaah ne tumhaare lie dharatee ko bichhauna banaaya
71|20|taaki tum usake vistrt maargon par chalo.
71|21|nooh ne kaha, "ai mere rab! unhonne meree avagya kee, aur usaka anusaran kiya jisake dhan aur jisakee santaan ne usake ghaate hee me abhivrddhi kee
71|22|aur ve bahut badee chaal chale
71|23|aur unhonne kaha, apane isht-poojyon ke kadaapi na chhodo aur na vah vadd ko chhodo aur na suva ko aur na yagoos aur na yaooq aur nasr ko
71|24|aur unhonne bahut-se logon ko pathabhrasht. kiya hai (to too unhen maarg na diya) ab, too bhee zaalimon kee pathabhrashtata hee mein abhivrddhi kar.
71|25|ve apanee badee khataon ke kaaran paanee mein doobo die gae, phir aag mein daakhil kar die gae, phir ve apane aur allaah ke beech aad bananevaale sahaayak na pa sake
71|26|aur nooh ne kaha, "ai mere rab! dharatee par inakaar karanevaalon mein se kisee basanevaale ko na chhod
71|27|yadi too unhen chhod dega to ve tere bandon ko pathabhrasht kar denge aur ve duraachaariyon aur bade adharmiyon ko hee janm denge
71|28|ai mere rab! mujhe kshama kar de aur mere maan-baap ko bhee aur har us vyakti ko bhee jo mere ghar mein eemaanavaala ban kar daakhil hua aur (saamaany) eemaanavaale purushon aur eemaanavaalee striyon ko bhee (kshama kar de), aur zaalimon ke vinaash ko hee badha.
72|1|kah do, "meree or prakaashana kee gaee hai ki jinnon ke ek giroh ne suna, phir unhonne kaha ki hamane ek manabhaata quraan suna
72|2|jo bhalaee aur soojh-boojh ka maarg dikhaata hai, atah ham usapar eemaan le aae, aur ab ham kadaapi kisee ko apane rab ka saajhee nahin thaharaenge
72|3|aur yah ki hamaare rab ka gaurab atyant uchch hai. usane apane lie na to koee patnee banaee aur na santaan
72|4|aur yah ki hamamen ka moorkh vyakti allaah ke vishay mein saty se bilkul hatee huee baaten kahata raha hai
72|5|aur yah ki hamane samajh rakha tha ki manushy aur jinn allaah ke vishay mein kabhee jhooth nahin bolate
72|6|aur yah ki manushyon mein se kitane hee purush aise the, jo jinnon mein se kitane hee purooshon kee sharan maanga karate the. isaprakaar unhonne unhen (jinnon ko) aur chadha diya
72|7|aur yah ki unhonne gumaan kiya jaise ki tumane gumaan kiya ki allaah kisee (nabee) ko kadaapi na uthaega
72|8|aur yah ki hamane aakaash ko tatola to use sakht paharedaaron aur ulkaon se bhara hua paaya
72|9|aur yah ki ham usamen baithane ke sthaanon mein sunane ke lie baitha karate the, kintu ab koee sunana chaahe to vah apane lie ghaat mein laga ek ulka paega
72|10|aur yah ki ham nahin jaanate ki un logon ke saath jo dharatee mein hai buraee ka iraada kiya gaya hai ya unake rab ne unake lie bhalaee aur maargadarshan ka iraada kiy hai
72|11|aur yah ki hamamen se kuchh log achchhe hai aur kuchh log usase nimnatar hai, ham vibhinn maargon par hai
72|12|aur yah ki hamane samajh liya ki ham na dharatee mein kahee jaakar allaah ke qaaboo se nikal sakate hai, aur na aakaash mein kaheen bhaagakar usake qaaboo se nikal sakate hai
72|13|aur yah ki jab hamane maargadarshan kee baat sunee to usapar eemaan le aae. ab to koee apane rab par eemaan laega, use na to kisee haq ke maare jaane ka bhay hoga aur na kisee zulm-zyaadatee ka
72|14|aur yah ki hamamen se kuchh muslim (aagyaakaaree) hai aur hamamen se kuchh haq se hate hue hai. to jinhonne aagyaapaalan ka maarg grahan kar liya unhonne bhalaee aur soojh-boojh kee raah dhoondh lee
72|15|rahe ve log jo haq se hate hue hai, to ve jahannam ka eedhan hokar rahe.
72|16|aur vah prakaashana kee gaee hai ki yadi ve seedhe maarg par dhairyapoorvak chalate to ham unhen paryaapt jal se abhishikt karate
72|17|taaki ham usamen unakee pareeksha karen. aur jo koee apane rab kee yaad se kataraega, to vah use kathor yaatana mein daal dega
72|18|aur yah ki masjiden allaah ke lie hai. atah allaah ke saath kisee aur ko na pukaaro
72|19|aur yah ki "jab allaah ka banda use pukaarata hua khada hua to ve aise lagate hai ki usapar jatthe banakar toot padege.
72|20|kah do, "main to bas apane rab hee ko pukaarata hoon, aur usake saath kisee ko saajhee nahin thaharaata.
72|21|kah do, "main to tumhaare lie na kisee haani ka adhikaar rakhata hoon aur na kisee bhalaee ka.
72|22|kaho, "allaah ke muqaabale mein mujhe koee panaah nahin de sakata aur na main usase bachakar kataraane kee koee jagah pa sakata hoon.
72|23|sivaay allaah kee or se pahunchane aur usake sandesh dene ke. aur jo koee allaah aur usake rasool kee avagya karega to usake lie jahannam kee aag hai, jisamen aise log sadaiv rahenge.
72|24|yahaan tak ki jab ve us cheez ko dekh lenge jisaka unase vaada kiya jaata hai to ve jaan lenge ki kaun apane sahaayak kee drshti se kamazor aur sankhya mein nyootar hai
72|25|kah do, "main nahin jaanata ki jis cheez ka tumase vaada kiya jaata hai vah nikat hai ya mera rab usake lie lambee avadhi thaharaata hai
72|26|paroksh ka jaananevaala vahee hai aur vah apane paroksh ko kisee par prakat nahin karata
72|27|sivaay us vyakti ke jise usane rasool kee haisiyat se pasand kar liya ho to usake aage se aur usake peechhe se nigaraanee kee poorn vyavastha kar deta hai
72|28|taaki vah yaqeenee bana de ki unhonne apane rab ke sandesh pahuncha die aur jo kuchh unake paas hai use vah ghere hue hai aur har cheez ko usane gin rakha hai.
73|1|ai kapade mein lipatanevaale
73|2|raat ko uthakar (namaaz mein) khade raha karo - sivaay thoda hissa
73|3|aadhee raat
73|4|ya usase kuchh thoda kam kar lo ya usase kuchh adhik badha lo aur quraan ko bhalee-bhaanti thahar-thaharakar padho.
73|5|nishchay hee ham tumapar ek bhaaree baat daalanevaale hai
73|6|nissandeh raat ka uthana atyant anukoolata rakhata hai aur baat bhee usamen atyant sadhee huee hotee hai
73|7|nishchay hee tumhaar lie din mein bhee (tasabeeh kee) badee gunjaish hai.
73|8|aur apane rab ke naam ka zikr kiya karo aur sabase katakar usee ke ho raho.
73|9|vah poorv aur pashchim ka rab hai, usake siva koee isht-poojy nahin, atah tum usee ko apana kaaryasaadhak bana lo
73|10|aur jo kuchh ve kahate hai usapar dhairy se kaam lo aur bhalee reeti se unase alag ho jao
73|11|aur tum mujhe aur jhoothalaanevaale sukh-sampann logon ko chhod do aur unhen thodee muhalat do
73|12|nishchay hee hamaare paas bediyaan hai aur bhadakatee huee aag
73|13|aur gale mein atakanevaala bhojan hai aur dukhad yaatana
73|14|jis din dharatee aur pahaad kaanp uthenge, aur pahaad ret ke aise dher hokar rah jaege jo bikhare ja rahe honge
73|15|nishchay hee humane tumhaaree or ek rasool tumapar gavaah banaakar bheja hai, jis prakaar hamane fairaun kee or ek rasool bheja tha
73|16|kintu firaun ne rasool kee avagya ki, to hamane use pakad liya aur yah pakad sakht vabaal thee
73|17|yadi tumane inakaar kiya to us din se kaise bachoge jo bachchon ko boodha kar dega
73|18|aakaash usake kaaran phata pad raha hai, usaka vaada to poora hee hona hai
73|19|nishchay hee yah ek anusmrti hai. ab jo chaahe apane rab kee or maarg grahan kar le
73|20|nissandeh tumhaara rab jaanata hai ki tum lagabhag do tihaee raat, aadhee raat aur ek tihaee raat tak (namaaz mein) khade rahate ho, aur ek gironh un logon mein se bhee jo tumhaare saath hai, khada hota hai. aur allaah raat aur din kee ghat-badh niyat karata hai. use maaloom hai ki tum sab usaka nirvaah na kar sakoge, atah usane tumapar daya-drshti kee. ab jitana quraan aasaanee se ho sake padh liya karo. use maaloom hai ki tumame se kuchh beemaar bhee honge, aur kuchh doosare log allaah ke udaar anugrah (rozee) ko dhoondhate hue dharatee mein yaatra karenge, kuchh doosare log allaah ke maarg mein yuddh karenge. atah usamen se jitana aasaanee se ho sake padh liya karo, aur namaaz qaayam karo aur zakaat dete raho, aur allaah ko rn do, achchha rn. tum jo bhalaee bhee apane lie (aage) bhejoge use allaah ke yahaan atyuttam aur pratidaan kee drshti se bahut badhakar paoge. aur allaah se maafee maangate raho. beshak allaah atyant kshamaasheel, dayaavaan hai
74|1|ai odhane lapetanevaale
74|2|utho, aur saavadhaan karane mein lag jao
74|3|aur apane rab kee badaee hee karo
74|4|apane daaman ko paak rakho
74|5|aur gandagee se door hee raho
74|6|apanee koshishon ko adhik samajhakar usake kram ko bhang na karo
74|7|aur apane rab ke lie dhairy hee se kaam lo
74|8|jab soor mein phoonk maaree jaegee
74|9|to jis din aisa hoga, vah din bada hee kathor hoga
74|10|inakaar karanevaalo par aasaan na hoga
74|11|chhod do mujhe aur usako jise mainne akela paida kiya
74|12|aur use maal diya door tak phaila hua
74|13|aur usake paas upasthit rahanevaale bete die
74|14|aur mainne usake lie achchhee tarah jeevan-maarg samatal kiya
74|15|phir vah lobh rakhata hai ki main usake lie aur adhik doonga
74|16|kadaapi nahin, vah hamaaree aayaton ka dushman hai
74|17|sheeghr hee main use gherakar kathin chadhaee chadhavaoonga
74|18|usane socha aur atakal se ek baat banaee
74|19|to vinasht ho, kaisee baat banaee
74|20|phir vinasht ho, kaisee baat banaee
74|21|phir nazar daudaee
74|22|phir tyoree chadhaee aur munh banaaya
74|23|phir peeth pheree aur ghamand kiya
74|24|antatah bola, "yah to bas ek jaadoo hai, jo pahale se chala aa raha hai
74|25|yah to maatr manushy kee vaanee hai.
74|26|main sheeghr hee use saqar (jahannam kee aag) mein jhonk doonga
74|27|aur tumhen kya pata kee saqar kya hai
74|28|vah na taras khaegee aur na chhodegee
74|29|khaal ko jhulasa denevaalee hai
74|30|usapar unnees (kaaryakarta) niyukt hai
74|31|aur hamane us aag par niyukt rahanevaalon ko farishte hee banaaya hai, aur hamane unakee sankhya ko inakaar karanevaalon ke lie museebat aur aazamaish hee banaakar rakha hai. taaki ve log jinhen kitaab pradaan kee gaee thee poorn vishvaas praapt karen, aur ve log jo eemaan le aae ve eemaan mein aur aage badh jaen. aur jin logon ko kitaab pradaan kee gaee ve aur eemaanavaale kisee sanshay me na pade, aur taaki jinake dilon me rog hai ve aur inakaar karanevaale kahen, "is varnan se allaah ka kya abhipraay hai?" is prakaar allaah jise chaahata hai pathabhrasht kar deta hai aur jise chaahata hain sammaarg pradaan karata hai. aur tumhaare rab kee senaon ko svayan usake siva koee nahin jaanata, aur yah to manushy ke lie maatr ek shiksha-saamagree hai
74|32|kuchh nahin, saakshee hai chaand
74|33|aur saakshee hai raat jabaki vah peeth pher chukee
74|34|aur praatahkaal jabaki vah poornaroopen prakaashit ho jae.
74|35|nishchay hee vah bhaaree (bhayankar) cheezon mein se ek hai
74|36|manushyon ke lie saavadhaanakarta ke roop mein
74|37|tumamen se us vyakti ke lie jo aage badhana ya peechhe hatana chaahe
74|38|pratyek vyakti jo kuchh usane kamaaya usake badale rehan (giravee) hai
74|39|sivaay daenvaalon ke
74|40|ve baagon mein honge, poochh-taachh kar rahe honge
74|41|aparaadhiyon ke vishay mein
74|42|tumhe kya cheez sakanr (jahannam) mein le aaee
74|43|ve kahenge, "ham namaaz ada karanevaalon mein se na the.
74|44|aur na ham muhataaj ko khaana khilaate the
74|45|aur vyarth baat aur kath-hujjatee mein pade rahanevaalon ke saath ham bhee usee mein lage rahate the.
74|46|aur ham badala die jaane ke din ko jhuthalaate the
74|47|yahaan tak ki vishvasaneey cheez (pralay-divas) mein hamen aa liya.
74|48|atah sifaarish karanevaalon ko koee sifaarish unako kuchh laabh na pahuncha sakegee
74|49|aakhir unhen kya hua hai ki ve naseehat se kataraate hai
74|50|maano ve bidake hue jangalee gadhe hai
74|51|jo sher se (darakar) bhaage hai
74|52|nahin, balki unamen se pratyek vyakti chaahata hai ki use khulee kitaaben dee jaen
74|53|kadaapi nahin, balki le aakhirat se darate nahin
74|54|kuchh nahin, vah to ek anusmati hai
74|55|ab jo koee chaahe isase naseehat haasil kare
74|56|aur ve naseehat haasil nahin karenge. yah aur baat hai ki allaah hee aisa chaahe. vahee is yogy hai ki usaka dar rakha jae aur is yogy bhee ki kshama kare
75|1|nahin, main qasam khaata hoon qiyaamat ke din kee
75|2|aur nahin! main kasam khaata hoon malaamat karanevaalee aatma kee
75|3|kya manushy yah samajhata hai ki ham kadaapi usakee haddiyon ko ekatr na karenge
75|4|kyon nahin, ham usakee poron ko theek-thaak karane kee saamarthy rakhate hai
75|5|balki manushy chaahata hai ki apane aage dhithaee karata rahe
75|6|poochhata hai, "aakhir qiyaamat ka din kab aaega
75|7|to jab nigaah chaundhiya jaegee
75|8|aur chandrama ko grahan lag jaega
75|9|aur soory aur chandrama ikatthe kar die jaenge
75|10|us din manushy kahega, "kahaan jaoon bhaagakar
75|11|kuchh nahin, koee sharan-sthal nahin
75|12|us din tumhaare rab hee or jaakar thaharana hai
75|13|us din manushy ko bata diya jaega jo kuchh usane aage badhaaya aur peechhe taala
75|14|nahin, balki manushy svayan apane haal par nigaah rakhata hai
75|15|yadyapi usane apane kitane hee bahaane pesh kie ho
75|16|too use sheeghr paane ke lie usake prati apanee zabaan ko na chala
75|17|hamaare zimme hai use ekatr karana aur usaka padhana
75|18|atah jab ham use padhe to usake pathan ka anusaran kar
75|19|phir hamaare zimme hai usaka spashteekaran karana
75|20|kuchh nahin, balki tum log sheeghr milanevaalee cheez (duniya) se prem rakhate ho
75|21|aur aakhirat ko chhod rahe ho
75|22|kinate hee chahare us din taro taaza aur praphullit honge
75|23|apane rab kee or dekh rahe honge.
75|24|aur kitane hee chehare us din udaas aur bigade hue honge
75|25|samajh rahe honge ki unake saath kamar tod denevaala maamala kiya jaega
75|26|kuchh nahin, jab praan kanth ko aa lagenge
75|27|aur kaha jaega, "kaun hai jhaad-phoonk karanevaala
75|28|aur vah samajh lega ki vah judaee (ka samay) hai
75|29|aur pindalee se pindalee lipat jaegee
75|30|tumhaare rab kee or us din prasthaan hoga
75|31|kintu usane na to saty maana aur na namaaz ada kee
75|32|lekin jhuthalaaya aur munh moda
75|33|phir akadata hua apane logon kee or chal diya
75|34|afasos hai tujhapar aur afasos hai
75|35|phir afasos hai tujhapar aur afasos hai
75|36|kya manushy samajhata hai ki vah yoon hee svatantr chhod diya jaega
75|37|kya vah keval tapakae hue veery kee ek boond na tha
75|38|phir vah rakt kee ek phutakee hua, phir allaah ne use roop diya aur usake ang-pratyang theek-thaak kie
75|39|aur usakee do jaatiyaan banaee - purush aur stree
75|40|kya use vah saamarthy praapt- nahin ki vah murdon ko jeevit kar de
76|1|kya manushy par kaal-khand ka aisa samay bhee beeta hai ki vah koee aisee cheez na tha jisaka ullekh kiya jaata
76|2|hamane manushy ko ek mishrit veery se paida kiya, use ulatate-palatate rahe, phir hamane use sunane aur dekhanevaala bana diya
76|3|hamane use maarg dikhaaya, ab chaahe vah krtagy bane ya akrtagy
76|4|hamane inakaar karanevaalon ke lie zajeeren aur tauq aur bhadakatee huee aag taiyaar kar rakhee hai
76|5|nishchay hee vafaadaar log aise jaam se pienge jisamen kaafoor ka mishran hoga
76|6|us srot ka kya kahana! jis par baithakar allaah ke bande pienge, is tarah ki use baha-bahaakar (jahaan chaahenge) le jaenge
76|7|ve nazar (mannat) pooree karate hai aur us din se darate hai jisakee aapada vyaapak hogee
76|8|aur ve muhataaj, anaath aur qaidee ko khaana usakee chaahat rakhate hue khilaate hai
76|9|ham to keval allaah kee prasannata ke lie tumhen khilaate hai, tumase na koee badala chaahate hai aur na krtagyata gyaapan
76|10|hamen to apane rab kee or se ek aise din ka bhay hai jo tyoree par bal daale hue atyant kroor hoga.
76|11|atah allaah ne us din kee buraee se bacha liya aur unhen taazagee aur khushee pradaan kee
76|12|aur jo unhonne dhairy se kaam liya, usake badale mein unhen jannat aur reshamee vastr pradaan kiya
76|13|usamen ve takhton par tek lagae honge, ve usamen na to sakht dhoop dekhenge au na sakht thand
76|14|aur us (baag) ke sae unapar jhuke honge aur usake phalon ke guchchhe bilakul unake vash mein honge
76|15|aur unake paas chaandee ke baratan gardish mein honge aur pyaale
76|16|jo bilkul sheeshe ho rahe honge, sheeshe bhee chaandee ke jo theek andaaze karake rakhe gae honge
76|17|aur vahaan ve ek aur jaam pienge jisamen sonth ka mishran hoga
76|18|kya kahana us srot ka jo usamen hoga, jisaka naam sal-sabeel hai
76|19|unakee seva mein aise kishor daudate rahe honge jo sadaiv kishor hee rahenge. jab tum unhen dekhoge to samajhoge ki bikhare hue motee hai
76|20|jab tum vahaan dekhoge to tumhen badee nemat aur vishaal raajy dikhaee dega
76|21|unake oopar hare baareek hare baareek reshamee vastr aur gaadhe reshamee kapade honge, aur unhen chaandee ke kangan pahanae jaenge aur unaka rab unhen pavitr pey pilaega
76|22|yah hai tumhaara badala aur tumhaara prayaas qadr karane ke yogy hai.
76|23|nishchay hee hamane atyant vyavasthit dhang se tumapar quraan avatarit kiya hai
76|24|atah apane rab ke hukm aur faisale ke lie dhairy se kaam lo aur unamen se kisee paapee ya krtaghn ka aagyaapaalan na karana
76|25|aur praatahkaal aur sandhya samay apane rab ke naam ka smaran karo
76|26|aur raat ke kuchh hisse mein bhee use sajada karo, lambee-lambee raat tak usakee tasabeeh karate raho
76|27|nissandeh ye log sheeghr praapt honevaalee cheez (sansaar) se prem rakhate hai aur ek bhaaree din ko apane pare chhod rah hai
76|28|hamane unhen paida kiya aur unake jod-band mazaboot kiee aur ham jab chaahe un jaison ko poornatah badal den
76|29|nishchay hee yah ek anusmrti hai, ab jo chaahe apane rab kee or maarg grahan kar le
76|30|aur tum nahin chaah sakate sivaay isake ki allaah chaahe. nissandeh allaah sarvagy, tatvadarshee hai
76|31|vah jise chaahata hai apanee dayaaluta mein daakhil karata hai. rahe zaalim, to unake lie usane dukhad yaatana taiyaar kar rakhee hai
77|1|saakshee hai ve (havaen) jinakee chotee chhod dee jaatee hai
77|2|phir khoob tez ho jaatee hai
77|3|aur (baadalon ko) uthaakar phailaatee hai
77|4|phir maamala karatee hai alag-alag
77|5|phir pesh karatee hai yaadadihaanee
77|6|ilzaam utaarane ya chetaavanee dene ke lie
77|7|nissandeh jisaka vaada tumase kiya ja raha hai vah nishchit hee ghatit hokar rahega
77|8|atah jab taare vilupt (prakaashaheen) ho jaenge
77|9|aur jab aakaash phat jaega
77|10|aur pahaad choorn-vichoorn hokar bikhar jaenge
77|11|aur jab rasoolon ka haal yah hoga ki un ka samay niyat kar diya gaya hoga
77|12|kis din ke lie ve taale gae hai
77|13|faisale ke din ke lie
77|14|aur tumhen kya maaloom ki vah faisale ka din kya hai
77|15|tabaahee hai us din jhoothalaane-vaalon kee
77|16|kya aisa nahin hua ki hamane pahalon ko vinasht kiya
77|17|phir unheen ke peechhe baadavaalon ko bhee lagaate rahe
77|18|aparaadhiyon ke saath ham aisa hee karate hai
77|19|tabaahee hai us din jhuthalaanevaalo kee
77|20|kya ais nahin hai ki hamane tumhe tuchchh jal se paida kiya
77|21|phir hamane use ek surakshit tikane kee jagah rakha
77|22|ek gyaat aur nishchit avadhi tak
77|23|phir hamane andaaja thaharaaya, to ham kya hee achchha andaaza thaharaanevaale hai
77|24|tabaahee hai us din jhoothalaanevaalon kee
77|25|kya aisa nahin hai ki hamane dharatee ko samet rakhanevaalee banaaya
77|26|zindon ko bhee aur murdon ko bhee
77|27|aur usamen oonche-oonche pahaad jamae aur tumhen meetha paanee pilaaya
77|28|tabaahee hai us din jhuthalaanevaalon kee
77|29|chalo us cheez kee or jise tum jhuthalaate rahe ho
77|30|chalo teen shaakhaonvaalee chhaaya kee or
77|31|jisamen na chhaanv hai aur na vah agni-jvaala se bacha sakatee hai
77|32|nissandeh ve (jvaalaen) mahal jaisee (oonchee) chingaariyaan phenkatee hai
77|33|maano ve peele oont hain
77|34|tabaahee hai us jhuthalaanevaalon kee
77|35|yah vah din hai ki ve kuchh bol nahin rahe hai
77|36|to koee uz pesh karen, (baat yah hai ki) unhen bolane kee anumati nahin dee ja rahee hai
77|37|tabaahee hai us din jhuthalaanevaalon kee
77|38|yah faisale ka din hai, hamane tumhen bhee aur pahalon ko bhee ikattha kar diya
77|39|ab yadi tumhaare paas koee chaal hai to mere viruddh chalo.
77|40|tabaahee hai us din jhuthalaanevaalo kee
77|41|nissandeh dar rakhanevaale chhaanvon aur sroton mein hai
77|42|aur un phalon ke beech jo ve chaahe
77|43|khao-piyo maze se, us karmon ke badale mein jo tum karate rahe ho.
77|44|nishchay hee uttamakaaron ko ham aisa hee badala dete hai
77|45|tabaahee hai us din jhuthalaanevaalon kee
77|46|kha lo aur maze kar lo thoda-sa, vaastav mein tum aparaadhee ho
77|47|tabaahee hai us din jhuthalaanevaalon kee
77|48|jab unase kaha jaata hai ki "jhuko! to nahin jhukate.
77|49|tabaahee hai us din jhuthalaanevaalon kee
77|50|ab aakhir isake pashchaat kis vaanee par ve eemaan laenge
78|1|kis cheez ke vishay mein ve aapas mein poochh-gachchh kar rahe hai
78|2|us badee khabar ke sambandh mein
78|3|jisamen ve matabhed rakhate hai
78|4|kadaapi nahin, sheeghr hee ve jaan lenge.
78|5|phir kadaapi nahin, sheeghr hee ve jaan lenge.
78|6|kya aisa nahin hai ki hamane dharatee ko bichhauna banaaya
78|7|aur pahaadon ko mekhe
78|8|aur hamane tumhen jod-jode paida kiya
78|9|aur tumhaaree neend ko thakan door karanevaalee banaaya
78|10|raat ko aavaran banaaya
78|11|aur din ko jeevan-vrti ke lie banaaya
78|12|aur tumhaare oopar saat sudrdh aakaash nirmit kie
78|13|aur ek tapt aur prakaashamaan pradeep banaaya
78|14|aur baras padanevaalee ghataon se hamane moosalaadhaar paanee utaara
78|15|taaki ham usake dvaara anaaj aur vanaspati utpaadit karen
78|16|aur saghan baang bhee.
78|17|nissandeh faisale ka din ek niyat samay hai
78|18|jis din narasingha mein phoonk maaree jaegee, to tum giroh ko giroh chale aaoge.
78|19|aur aakaash khol diya jaega to dvaar hee dvaar ho jaenge
78|20|aur pahaad chalae jaenge, to ve bilkul mareechika hokar rah jaenge
78|21|vaastav mein jahannam ek ghaat-sthal hai
78|22|sarakashon ka thikaana hai
78|23|vastusthiti yah hai ki ve usamen muddat par muddat bitaate rahenge
78|24|ve usame na kisee sheetalata ka maza chakhege aur na kisee pey ka
78|25|sivaay khaulate paanee aur bahatee peep-rakt ke
78|26|yah badale ke roop mein unake karmon ke theek anukool hoga
78|27|vaastav mein kisee hisaab kee aasha na rakhate the
78|28|aur unhonne hamaaree aayaton ko khoob jhuthalaaya
78|29|aur hamane har cheez likhakar gin rakhee hai
78|30|ab chakho maza ki yaatana ke atirikt ham tumhaare lie kisee aur cheez mein badhottaree nahin karenge.
78|31|nissadeh dar rakhanevaalon ke lie ek badee saphalata hai
78|32|baag hai aur angoor
78|33|aur navayauvana samaan umravaalee
78|34|aur chhalaqata jaam
78|35|ve usamen na to koee vyarth baat sunenge aur na koee jhuthalaane kee baat
78|36|yah tumhaare rab kee or se badala hoga, hisaab ke anusaar pradatt
78|37|vah aakaashon aur dharatee ka aur jo kuchh unake beech hai sabaka rab hai, atyant krpaasheel hai, usake saamane baat karana unake bas mein nahin hoga
78|38|jis din rooh aur farishte paktibaddh khade honge, ve bolenge nahin, sivaay us vyakti ke jise rahamaan anumati de aur jo theek baat kahe
78|39|vah din saty hai. ab jo koee chaahe apane rab kee or ruj kare
78|40|hamane tumhen nikat aa lagee yaatana se saavadhaan kar diya hai. jis din manushy dekh lega jo kuchh usake haathon ne aage bheja, aur inakaar karanevaala kahega, "ai kaash! ki main mittee hota
79|1|gavaah hai ve (havaen) jo zor se ukhaad phainke
79|2|aur gavaah hai ve (havaen) jo narmee ke saath chalen
79|3|aur gavaah hai ve jo vaayumandal mein tairen
79|4|phir ek-doosare se agrasar hon
79|5|aur maamale kee tadabeer karen
79|6|jis din hila daalegee hila daalanevaale ghatana
79|7|usake peechh ghatit hogee doosaree (ghatana)
79|8|kitane hee dil us din kaanp rahe honge
79|9|unakee nigaahen jhukee hongee
79|10|ve kahate hai, "kya vaastav mein ham pahalee haalat mein phir lautae jaenge
79|11|kya jab ham khokhalee galit haddiyaan ho chuke honge
79|12|ve kahate hai, "tab to lautana bade hee ghaate ka hoga.
79|13|vah to bas ek hee jhidakee hogee
79|14|phir kya dekhenge ki ve ek samatal maidaan mein upasthit hai
79|15|kya tumhen moosa kee khabar pahunchee hai
79|16|jabaki usake rab ne pavitr ghaatee tuva mein use pukaara tha
79|17|ki "firaun ke paas jao, usane bahut sir utha rakha hai
79|18|aur kaho, kya too yah chaahata hai ki svayan ko paak-saaf kar le
79|19|aur main tere rab kee or tera maargadarshan karoon ki tu (usase) dare
79|20|phir usane (moosa ne) usako badee nishaanee dikhaee
79|21|kintu usane jhuthala diya aur kaha na maana
79|22|phir sakriyata dikhaate hue palata
79|23|phir (logon ko) ekatr kiya aur pukaarakar kaha
79|24|main tumhaara uchchakoti ka svaamee hoon
79|25|antatah allaah ne use aakhirat aur duniya kee shikshaaprad yaatana mein pakad liya
79|26|nissandeh isamen us vyakti ke lie badee shiksha hai jo dare
79|27|kya tumhen paida karana adhik kathin kaary hai ya aakaash ko? allaah ne use banaaya
79|28|usakee oonchaee ko khoob ooncha karake use theek-thaak kiya
79|29|aur usakee raat ko andhakaaramay banaaya aur usaka divas-prakaash prakat kiya
79|30|aur dharatee ko dekho! isake pashchaat use phailaaya
79|31|usamen se usaka paanee aur usaka chaara nikaala
79|32|aur pahaado ko dekho! unhen us (dharatee) mein jama diya
79|33|tumhaare lie aur tumhaare maveshiyon ke lie jeevan-saamagree ke roop mein
79|34|phir jab vah mahaavipada aaegee
79|35|us din manushy jo kuchh bhee usane prayaas kiya hoga use yaad karega
79|36|aur bhadakatee aag (jahannam) dekhane vaalon ke lie khol dee jaegee
79|37|to jis kisee ne sarakashee kee
79|38|aur saansaarik jeevan ko praathamikata do hogee
79|39|to nissandeh bhadakatee aag hee usaka thikaana hai
79|40|aur raha vah vyakti jisane apane rab ke saamane khade hone ka bhay rakha aur apane jee ko buree ichchha se roka
79|41|to jannat hee usaka thikaana hai
79|42|ve tumase us ghadee ke vishay mein poochhate hai ki vah kab aakar thaharegee
79|43|usake bayaan karane se tumhaara kya sambandh
79|44|usakee antim pahunch to tere se hee sambandh rakhatee hai
79|45|tum to bas us vyakti ko saavadhaan karanevaale ho jo usase dare
79|46|jis din ve use dekhenge to (aisa lagega) maano ve (duniya mein) bas ek shaam ya usakee subah hee thahare hai
80|1|usane tyoree chadhaee aur munh pher liya
80|2|is kaaran ki usake paas andha aa gaya.
80|3|aur tujhe kya maaloom shaayad vah svayan ko sanvaarata-nikhaarata ho
80|4|ya naseehat haasil karata ho to naseehat usake lie laabhadaayak ho
80|5|raha vah vyakti jo dhanee ho gaya ha
80|6|too usake peechhe pada hai
80|7|haalaanki vah apane ko na nikhaare to tujhapar koee zimmedaaree nahin aatee
80|8|aur raha vah vyakti jo svayan hee tere paas daudata hua aaya
80|9|aur vah darata bhee hai
80|10|to too usase beparavaee karata hai
80|11|kadaapi nahin, ve (aayaten) to mahatvapoorn naseehat hai
80|12|to jo chaahe use yaad kar le
80|13|pavitr pannon mein ankit hai
80|14|pratishthita, uchch
80|15|aise kaatibon ke haathon mein raha karate hai
80|16|jo pratishthit aur nek hai
80|17|vinasht hua manushy! kaisa akrtagy hai
80|18|usako kis cheez se paida kiya
80|19|tanik-see boond se usako paida kiya, to usake lie ek andaaja thaharaaya
80|20|phir maarg ko dekho, use sugam kar diya
80|21|phir use mrtyu dee aur krab mein use rakhavaaya
80|22|phir jab chaahega use (jeevit karake) utha khada karega.
80|23|kadaapi nahin, usane usako poora nahin kiya jisaka aadesh allaah ne use diya hai
80|24|atah manushy ko chaahie ki apane bhojan ko dekhe
80|25|ki hamane khoob paanee barasaaya
80|26|phir dharatee ko vishesh roop se phaada
80|27|phir hamane usamen ugae anaaj
80|28|aur angoor aur tarakaaree
80|29|aur zaitoon aur khajoor
80|30|aur ghane baag
80|31|aur meve aur ghaas-chaara
80|32|tumhaare lie aur tumhaare chaupaayon ke liee jeevan-saamagree ke roop mein
80|33|phir jab vah bahara kar denevaalee prachand aavaaz aaegee
80|34|jis din aadamee bhaagega apane bhaee se
80|35|aur apanee maan aur apane baap se
80|36|aur apanee patnee aur apane beton se
80|37|unamen se pratyek vyakti ko us din aisee padee hogee jo use doosaron se beparavaah kar degee
80|38|kitane hee chehare us din raushan honge
80|39|hansate, praphullit
80|40|aur kitane hee chehare honge jinapar us din dhool padee hogee
80|41|unapar kalauns chha rahee hogee
80|42|vaheen honge inakaar karanevaale duraachaaree log
81|1|jab soory lapet diya jaega
81|2|saare taare maile ho jaenge
81|3|jab pahaad chalae jaenge
81|4|jab das maas kee gaabhin oontaniyaan aazaad chhod dee jaengee
81|5|jab jangalee jaanavar ekatr kie jaenge
81|6|jab samudr bhadaka diya jaenge
81|7|jab log qism-qism kar die jaenge
81|8|aur jab jeevit gaadee gaee ladakee se poochha jaega
81|9|ki usakee hatya kis gunaah ke kaaran kee gaee
81|10|aur jab karm-patr phaila die jaenge
81|11|aur jab aakaash kee khaal utaar dee jaegee
81|12|jab jahannam ko dahakaaya jaega
81|13|aur jab jannat nikat kar dee jaegee
81|14|to koee bhee kyakti jaan lega ki usane kya upasthit kiya hai
81|15|atah nahin! main qasam khaata hoon peechhe hatanevaalon kee
81|16|chalanevaalon, chhipane-dubakane-vaalon kee
81|17|saakshee hai raatri jab vah prasthaan kare
81|18|aur saakshee hai praatah jab vah saans le
81|19|nishchay hee vah ek aadaraneey sandeshavaahak kee laee huee vaanee hai
81|20|jo shaktivaala hai, sinhaasanavaale ke yahaan jisakee paith hai
81|21|usaka aadesh maana jaata hai, vahaan vah vishvaasapaatr hai
81|22|tumhaara saathee koee deevaana nahin
81|23|usane to (paraakaashthaan ke) pratyaksh kshitij par hokar us (farishte) ko dekha hai
81|24|aur vah paroksh ke maamale mein krpan nahin hai
81|25|aur vah (quraan) kisee dhutakaare hue shaitaan kee laee huee vaanee nahin hai
81|26|phir tum kidhar ja rahe ho
81|27|vah to saare sansaar ke lie bas ek anusmrti hai
81|28|usake lie to tumame se seedhe maarg par chalana chaahe
81|29|aur tum nahin chaah sakate sivaay isake ki saare jahaan ka rab allaah chaahe
82|1|jabaki aakaash phat jaega
82|2|aur jabaki taare bikhar jaenge
82|3|aur jabaki samudr bah padenge
82|4|aur jabaki qaben ukhed dee jaengee
82|5|tab har vyakti jaan lega jise usane praathamikata dee aur peechhe daala
82|6|ai manushy! kis cheez ne tujhe apane udaar prabhu ke vishay mein dhokhe mein daal rakha hain
82|7|jisane tera praaroop banaaya, phir nakh-shikh se tujhe durust kiya aur tujhe santulan pradaan kiya
82|8|jis roop mein chaaha usane tujhe jodakar taiyaar kiya
82|9|kuchh nahin, balki tum badala die jaane ka jhuthalaate ho
82|10|jabaki tumapar nigaraanee karanevaale niyukt hain
82|11|pratishthit lipik
82|12|ve jaan rahe hote hai jo kuchh bhee tum log karate ho
82|13|nissandeh vafaadaar log nematon mein honge
82|14|aur nishchay hee duraachaaree bhadakatee huee aag mein
82|15|jisamen ve badale ke din pravesh karenge
82|16|aur usase ve ojhal nahin honge
82|17|aur tumhen kya maaloom ki badale ka din kya hai
82|18|phir tumhen kya maaloom ki badale ka din kya hai
82|19|jis din koee vyakti kisee vyakti ke lie kisee cheez ka adhikaaree na hoga, maamala us din allaah hee ke haath mein hoga
83|1|tabaahee hai ghataanevaalon ke lie
83|2|jo naapakar logon par nazar jamae hue lete hain to poora-poora lete hain
83|3|kintu jab unhen naapakar ya taulakar dete hain to ghataakar dete hain
83|4|kya ve samajhate nahin ki unhen (jeevit hokar) uthana hai
83|5|ek bhaaree din ke lie
83|6|jis din log saare sansaar ke rab ke saamane khade honge
83|7|kuchh nahin, nishchay hee duraachaariyon ka kaagaj sijjeen mein hai
83|8|tumhen kya maaloom ki sijjeen kya hain
83|9|muhar laga hua kaagaj
83|10|tabaahee hai us din jhuthalaane-vaalon kee
83|11|jo badale ke din ko jhuthalaate hai
83|12|aur use to bas pratyek vah kyakti hee jhoothalaata hai jo seema ka ullanghan karanevaala, paapee hai
83|13|jab hamaaree aayaten use sunaee jaatee hai to kahata hai, "ye to pahale kee kahaaniyaan hai.
83|14|kuchh nahin, balki jo kuchh ve kamaate rahe hai vah unake dilon par chadh gaya hai
83|15|kuchh nahin, avashy hee ve us din apane rab se ot mein honge
83|16|phir ve bhadakatee aag mein ja padege
83|17|phir kaha jaega, "yah vahee hai jis tum jhuthalaate the
83|18|kuchh nahee, nissandeh vafaadaar logon ka kaagaz illeeyeen (uchch shrenee ke logon) mein hai.
83|19|aur tum kya jaano ki illeeyeen kya hai
83|20|likha hua rajistar
83|21|jise dekhane ke lie saameepy praapt log upasthit honge
83|22|nissandeh achchhe log nematon mein honge
83|23|oonchee masanadon par se dekh rahe honge
83|24|unake chaharon se tumhen nematon kee taazagee aur aabha ko bodh ho raha hoga
83|25|unhen muharaband vishuddh pey pilaaya jaega
83|26|muhar usakee mushk hee hogee - jo log doosaree par baazee le jaana chaahate ho ve is cheez ko praapt karane mein baazee le jaane ka prayaas kare
83|27|aur usamen tasaneem ka mishran hoga
83|28|haal yah hai ki vah ek srot hai, jisapar baithakar saameepy praapt log pienge
83|29|jo aparaadhee hai ve eemaan laanevaalon par hansate the
83|30|aur jab unake paas se guzarate to aapas mein aankhon aur bhaunhon se ishaare karate the
83|31|aur jab apane logon kee or palatate hai to chahakate, itaraate hue palatate the
83|32|aur jab unhen dekhate to kahate, "ye to bhatake hue hai.
83|33|haalaanki ve unapar koee nigaraanee karanevaale banaakar nahin bheje gae the
83|34|to aaj eemaan laanevaale, inakaar karanevaalon par hans rahe hain
83|35|oonchee masanadon par se dekh rahe hai
83|36|kya mil gaya badala inakaar karanevaalon ko usaka jo kuchh ve karate rahe hai
84|1|jabaki aakaash phat jaega
84|2|aur vah apane rab kee sunega, aur use yahee chaahie bhee
84|3|jab dharatee phaila dee jaegee
84|4|aur jo kuchh usake bheetar hai use baahar daalakar khaalee ho jaegee
84|5|aur vah apane rab kee sunegee, aur use yahee chaahie bhee
84|6|ai manushy! too mashaqqat karata hua apane rab hee kee or khincha chala ja raha hai aur antatah usase milane vaala hai
84|7|phir jis kisee ko usaka karm-patr usake daahine haath mein diya gaya
84|8|to usase aasaan, sarasaree hisaab liya jaega
84|9|aur vah apane logon kee or khush-khush palatega
84|10|aur rah vah vyakti jisaka karm-patr (usake baen haath mein) usakee peeth ke peechhe se diya gaya
84|11|to vah vinaash (mrtyu) ko pukaarega
84|12|aur dahakatee aag mein ja padega
84|13|vah apane logon mein magn tha
84|14|usane yah samajh rakha tha ki use kabhee palatana nahin hai
84|15|kyon nahin, nishchay hee usaka rab to use dekh raha tha
84|16|atah kuchh nahin, main qasam khaata hoon saandhy-laalima kee
84|17|aur raat kee aur usake samet lene kee
84|18|aur chandrama kee jabaki vah poorn ho jaata hai
84|19|nishchay hee tumhen manjil par manjil chadhana hai
84|20|phir unhen kya ho gaya hai ki eemaan nahin laate
84|21|aur jab unhen kuraan padhakar sunaaya jaata hai to sajade mein nahin gir padate
84|22|nahin, balki inakaar karanevaale to jhuthalaate hai
84|23|haalaanki jo kuchh ve apane andar ekatr kar rahe hai, allaah use bhalee-bhaanti jaanata hai
84|24|atah unhen dukhad yaatana kee mangal soochana de do
84|25|alabatta jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unake lie kabhee na samaapt. honevaala pratidaan hai
85|1|saakshee hai burjonvaala aakaash
85|2|aur vah din jisaka vaada kiya gaya hai
85|3|aur dekhanevaala, aur jo dekha gaya
85|4|vinasht hon khaeevaale
85|5|eedhan bharee aagavaale
85|6|jabaki ve vahaan baithe honge
85|7|aur ve jo kuchh eemaanavaalon ke saath karate rahe, use dekhenge
85|8|unhonne un (eemaanavaalon) se keval is kaaran badala liya aur shatruta kee ki ve us allaah par eemaan rakhate the jo atyant prabhutvashaalee, prashansaneey hai
85|9|jisake lie aakaashon aur dharatee kee baadashaahee hai. aur allaah har cheez ka saakshee hai
85|10|jin logon ne eemaanavaale purushon aur eemaanavaalee striyon ko sataaya aur aazamaeesh mein daala, phir tauba na kee, nishchay hee unake lie jahannam kee yaatana hai aur unake lie jalane kee yaatana hai
85|11|nishchay hee jo log eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie unake lie baag hai, jinake neeche naharen bah rahee hogee. vahee hai badee saphalata
85|12|vaastav mein tumhaare rab kee pakad badee hee sakht hai
85|13|vahee aarambh karata hai aur vahee punaraavrtti karata hai
85|14|vah bada kshamaasheel, bahut prem karanevaala hai
85|15|sinhaasan ka svaamee hai, bada gauravashaalee
85|16|jo chaahe use kar daalanevaala
85|17|kya tumhen un senaon kee bhee khabar pahunchee hain
85|18|firaun aur samood kee
85|19|nahin, balki jin logon ne inakaar kiya hai, ve jhuthalaane mein lage hue hai
85|20|haalaanki allaah unhen ghere hue hai, unake aage-peechhe se
85|21|nahin, balki vah to gaurav quraan hai
85|22|surakshit pattika mein ankit hai
86|1|saakshee hai aakaash, aur raat mein prakat honevaala
86|2|aur tum kya jaano ki raat mein prakat honevaala kya hai
86|3|damakata hua taara
86|4|ki har ek vyakti par ek nigaraanee karanevaala niyukt hai
86|5|atah manushy ko chaahie ki dekhe ki vah kis cheez se paida kiya gaya hai
86|6|ek uchhalate paanee se paida kiya gaya hai
86|7|jo peeth aur pasaliyon ke madhy se nikalata hai
86|8|nishchay hee vah usake lauta dene kee saamarthy rakhata hai
86|9|jis din chhipee cheezen parakhee jaengee
86|10|to us samay usake paas na to apanee koee shakti hogee aur na koee sahaayak
86|11|saakshee hai aavartan (ulat-pher) vaala aakaash
86|12|aur phat jaanevaalee dharatee
86|13|vah do-took baat hai
86|14|vah koee hansee-mazaak nahee hai
86|15|ve ek chaal chal rahe hai
86|16|aur main bhee ek chaal chal raha hoon
86|17|at muhalat de do un inakaar karanevaalon ko; muhalat de do unhen thodee-see
87|1|tasabeeh karo, apane sarvaachch rab ke naam kee
87|2|jisane paida kiya, phir theek-thaak kiya
87|3|jisane nirdhaarit kiya, phir maarg dikhaaya
87|4|jisane vanaspati ugaee
87|5|phir use khoob ghana aur hara-bhara kar diya
87|6|ham tumhen padha denge, phir tum bhoologe nahin
87|7|baat yah hai ki allaah kee ichchha hee kriyaanvit hai. nishchay hee vah jaanata hai khule ko bhee aur use bhee jo chhipa rahe
87|8|ham tumhen sahaj dhang se us cheez kee paatr bana denge jo sahaj evan mrdul (aaraamadaayak) hai
87|9|atah naseehat karo, yadi naseehat laabhaprad ho
87|10|naseehat haasil kar lega jisako dar hoga
87|11|kintu usase kataraega vah atyant durbhaagyavaala
87|12|jo badee aag mein padega
87|13|phir vah usamen na marega na jiega
87|14|saphal ho gaya vah jisane apane aapako nikhaar liya
87|15|aur apane rab ke naam ka smaran kiya, atah namaaz ada kee
87|16|nahin, balki tum to saansaarik jeevan ko praathamikata dete ho
87|17|haalaanki aakhirat adhik uttam aur shesh rahanevaalee hai
87|18|nissandeh yahee baat pahale kee kitaabon mein bhee hai
87|19|ibaraeem aur moosa kee kitaabon mein
88|1|kya tumhen us chha jaanevaalee kee khabar pahunchee hai
88|2|us din kitane hee chehare gire hue honge
88|3|kathin parishram mein pade, thake-haare
88|4|dahakatee aag mein pravesh karenge
88|5|khaulate hue srot se pienge
88|6|unake lie koee khaana na hoga sivaay ek prakaar ke zaree ke
88|7|jo na pusht kare aur na bhookh mitae
88|8|us din kitane hee chehare praphullit aur saumy honge
88|9|apane prayaas par prasann
88|10|uchch jannat mein
88|11|jisamen koee vyarth baat na sunenge
88|12|usamen srot pravaahit hoga
88|13|usamen oonchee-oonchee masanaden hogee
88|14|pyaale dhang se rakhe honge
88|15|kram se gaav takie lage honge
88|16|aur har or qaaleene bichhee hongee
88|17|phir kya ve oont kee or nahin dekhate ki kaisa banaaya gaya
88|18|aur aakaash kee or ki kaisa ooncha kiya gaya
88|19|aur pahaado kee or ki kaise khade kie gae
88|20|aur dharatee kee or ki kaisee bichhaee gaee
88|21|achchha to naseehat karo! tum to bas ek naseehat karanevaale ho
88|22|tum unapar koee daroga nahee ho
88|23|kintu jis kisee ne munh phera aur inakaar kiya
88|24|to allaah use badee yaatana dega
88|25|nissandeh hamaaree or hee hai unaka lautana
88|26|phir hamaare hee zimme hai unaka hisaab lena
89|1|saakshee hai ushaakaal
89|2|saakshee hai das raaten
89|3|saakshee hai yugm aur ayugm
89|4|saakshee hai raat jab vah vida ho rahee ho
89|5|kya isamen buddhimaan ke lie badee gavaahee hai
89|6|kya tumane dekha nahin ki tumhaare rab ne kya kiya aad ke saath
89|7|stambhon vaale iram ke saath
89|8|ve aise the jinake sadrsh bastiyon mein paida nahin hue
89|9|aur samood ke saath, jinhonne ghaatee mein chattaane taraashee thee
89|10|aur mekhovaale firaun ke saath
89|11|ve log ki jinhonne desho mein sarakashee kee
89|12|aur unamen bahut bigaad paida kiya
89|13|atatah tumhaare rab ne unapar yaatana ka koda barasa diya
89|14|nissandeh tumhaara rab ghaat mein rahata hai
89|15|kintu manushy ka haal yah hai ki jab usaka rab is prakaar usakee pareeksha karata hai ki use pratishtha aur nemat pradaan karata hai, to vah kahata hai, "mere rab ne mujhe pratishthit kiya.
89|16|kintu jab kabhee vah usakee pareeksha is prakaar karata hai ki usakee rozee napee-tulee kar deta hai, to vah kahata hai, "mere rab ne mera apamaan kiya.
89|17|kadaapi nahin, balki tum anaath ka sammaan nahin karate
89|18|aur na muhataaj ko khilaan par ek-doosare ko ubhaarate ho
89|19|aur saaree meeraas sametakar kha jaate ho
89|20|aur dhan se utkat prem rakhate ho
89|21|kuchh nahin, jab dharatee koot-kootakar churn-vichurn kar dee jaegee
89|22|aur tumhaara rab aur farishta (bandon kee) ek-ek pankti ke paas aaega
89|23|aur jahannam ko us din laaya jaega, us din manushy chetega, kintu kahaan hai usake lie laabhaprad us samay ka chetana
89|24|vah kahega, "ai kaash! mainne apane jeevan ke lie kuchh karake aage bheja hota.
89|25|phir us din koee nahin jo usakee jaisee yaatana de
89|26|aur koee nahin jo usakee jakadaband kee tarah baandhe
89|27|ai santusht aatma
89|28|laut apane rab kee or, is tarah ki too usase raazee hai vah tujhase raazee hai. atah mere bandon mein sammilit ho ja.
89|29|atah mere bandon mein sammilit ho ja
89|30|aur pravesh kar meree jannat mein.
90|1|suno! main qasam khaata hoon is nagar (makka) kee
90|2|haal yah hai ki tum isee nagar mein rah rahe ho
90|3|aur baap aur usakee santaan kee
90|4|nissandeh hamane manushy ko poorn mashaqqat (anukoolata aur santulan) ke saath paida kiya
90|5|kya vah samajhata hai ki usapar kisee ka bas na chalega
90|6|kahata hai ki "mainne dhero maal uda diya.
90|7|kya vah samajhata hai ki kisee ne use dekha nahin
90|8|kya hamane use nahin dee do aankhen
90|9|aur ek zabaan aur do honth
90|10|aur kya aisa nahin hai ki hamane dikhaee use do oonchaiyaan
90|11|kintu vah to humakakar ghaatee mein se gujanra hee nahin aur (na usane mukti ka maarg paaya)
90|12|aur tumhen kya maaloom ki vah ghaatee kya hai
90|13|kisee garadan ka chhudaana
90|14|ya bhookh ke din khaana khilaana
90|15|kisee nikatavartee anaath ko
90|16|ya dhool-dhoosarit muhataaj ko
90|17|phir yah ki vah un logon mein se ho jo eemaan lae aur jinhonne ek-doosare ko dhairy kee taakeed kee , aur ek-doosare ko daya kee taakeed kee
90|18|vahee log hai saubhaagyashaalee
90|19|rahe ve log jinhonne hamaaree aayaaton ka inakaar kiya, ve durbhaagyashaalee log hai
90|20|unapar aag hogee, jise band kar diya gaya hoga
91|1|saakshee hai soory aur usakee prabha
91|2|aur chandrama jabaki vah unake peechhe aae
91|3|aur din, jabaki vah use prakat kar de
91|4|aur raat, jabaki vah usako dhaank le
91|5|aur aakaash aur jaisa kuchh use uthaaya
91|6|aur dharatee aur jaisa kuchh use bichhaaya
91|7|aur aatma aur jaisa kuchh use sanvaara
91|8|phir usake dil mein daalee usakee buraee aur usakee parahezagaaree
91|9|saphal ho gaya jisane use vikasit kiya
91|10|aur asaphal hua jisane use daba diya
91|11|samood ne apanee sarakashee se jhuthalaaya
91|12|jab unamen ka sabase bada durbhaagyashaalee uth khada hua
91|13|to allaah ke rasool ne unase kaha, "saavadhaan, allaah kee oontanee aur usake pilaane (kee baaree) se.
91|14|kintu unhonne use jhuthalaaya aur us oontanee kee koochen kaat daalee. antatah unake rab ne unake gunaah ke kaaran unapar tabaahee daal dee aur unhen baraabar kar diya
91|15|aur use usake parinaam ka koee bhay nahin
92|1|saakshee hai raat jabaki vah chha jae
92|2|aur din jabaki vah prakaashamaan ho
92|3|aur nar aur maada ka paida karana
92|4|ki tumhaara prayaas bhinn-bhinn hai
92|5|to jis kisee ne diya aur dar rakha
92|6|aur achchhee cheez kee pushti kee
92|7|ham us sahaj dhang se us cheej ka paatr bana denge, jo sahaj aur mrdul (sukh-saadhy) hai
92|8|raha vah vyakti jisane kanjoosee kee aur beparavaahee baratee
92|9|aur achchhee cheez ko jhuthala diya
92|10|ham use sahaj dhang se us cheez ka paatr bana denge, jo kathin cheez (kasht-saadhy) hai
92|11|aur usaka maal usake kuchh kaam na aaega, jab vah (sir ke bal) khadd mein girega
92|12|nissandeh hamaare zimme hai maarg dikhaana
92|13|aur vaastav mein hamaare adhikaar mein hai aakhirat aur duniya bhee
92|14|atah mainne tumhen dahakatee aag se saavadhaan kar diya
92|15|isamen bas vahee padega jo bada hee abhaaga hoga
92|16|jisane jhuthalaaya aur munh phera
92|17|aur usase bach jaega vah atyant parahezagaar vyakti
92|18|jo apana maal dekar apane aapako nikhaarata hai
92|19|aur haal yah hai ki kisee ka usapar upakaar nahin ki usaka badala diya ja raha ho
92|20|balki isase abheesht keval usake apane uchch rab ke mukh (prasannata) kee chaah hai
92|21|aur vah sheeghr hee raazee ho jaega
93|1|saakshee hai chadhata din
93|2|aur raat jabaki usaka sannaata chha jae
93|3|tumhaare rab ne tumhen na to vida kiya aur na vah bezaar (aprasann) hua
93|4|aur nishchay hee baad mein aanevaalee (avadhi) tumhaare lie pahalevaalee se uttam hai
93|5|aur sheeghr hee tumhaara rab tumhen pradaan karega ki tum prasann ho jaoge
93|6|kya aisa nahin ki usane tumhen anaath paaya to thikaana diya
93|7|aur tumhen maarg se aparichit paaya to maarg dikhaaya
93|8|aur tumhen nirdhan paaya to samrddh kar diya
93|9|atah jo anaath ho use mat dabaana
93|10|aur jo maangata ho use na jhijhakana
93|11|aur jo tumhen rab kee anukampa hai, use bayaan karate raho
94|1|kya aisa nahin ki hamane tumhaara seena tumhaare lie khol diya
94|2|aur tumapar se tumhaara bojh utaar diya
94|3|jo tumhaaree kamar tode daal raha tha
94|4|aur tumhaare lie tumhaare zikr ko ooncha kar diya
94|5|atah nissandeh kathinaee ke saath aasaanee bhee hai
94|6|nissandeh kathinaee ke saath aasaanee bhee hai
94|7|atah jab nivrt ho to parishram mein lag jao
94|8|aur apane rab se lau lagao
95|1|saakshee hai teen aur zaitoon
95|2|aur toor seeneen
95|3|aur yah shaantipoorn bhoomi (makka)
95|4|nissandeh hamane manushy ko sarvottam sanrachana ke saath paida kiya
95|5|phir hamane use nikrshtatam dasha kee or lauta diya, jabaki vah svayan giranevaala bana
95|6|sivaay un logon ke jo eemaan lae aur jinhonne achchhe karm kie, to unake lie kabhee na samaapt honevaala badala hai
95|7|ab isake baad kya hai, jo badale ke vishay mein tumhen jhuthalae
95|8|kya allaah sab haakimon se bada haakim nahin hain
96|1|padho, apane rab ke naam ke saath jisane paida kiya
96|2|paida kiya manushy ko jame hue khoon ke ek lothade se
96|3|padho, haal yah hai ki tumhaara rab bada hee udaar hai
96|4|jisane qalam ke dvaara shiksha dee
96|5|manushy ko vah gyaan pradaan kiya jis vah na jaanata tha
96|6|kadaapi nahin, manushy sarakashee karata hai
96|7|isalie ki vah apane aapako aatmanirbhar dekhata hai
96|8|nishchay hee tumhaare rab hee kee or palatana hai
96|9|kya tumane dekha us vyakti ko
96|10|jo ek bande ko rokata hai, jab vah namaaz ada karata hai
96|11|tumhaara kya vichaar hai? yadi vah seedhe maarg par ho
96|12|ya parahezagaaree ka hukm de (usake achchha hone mein kya sandeh hai)
96|13|tumhaara kya vichaar hai? yadi us (rokanevaale) ne jhuthalaaya aur munh moda (to usake bura hone mein kya sandeh hai)
96|14|kya usane nahin jaana ki allaah dekh raha hai
96|15|kadaapi nahin, yadi vah baaz na aaya to ham chotee pakadakar ghaseetenge
96|16|jhoothee, khataakaar chotee
96|17|ab bula le vah apanee majalis ko
96|18|ham bhee bulae lete hai sipaahiyon ko
96|19|kadaapi nahin, usakee baat na maano aur sajade karate aur qareeb hote raho
97|1|hamane ise qadr kee raat mein avatarit kiya
97|2|aur tumhen kya maaloom ki qadr kee raat kya hai
97|3|qadr kee raat uttam hai hazaar maheenon se
97|4|usamen farishten aur rooh har mahatvapoorn maamalen mein apane rab kee anumati se utarate hai
97|5|vah raat poornatah shaanti aur salaamatee hai, ushaakaal ke uday hone tak
98|1|kitaabavaalon aur musharikon (bahudevavaadiyon) mein se jin logon ne inakaar kiya ve kufr (inakaar) se alag honevaale nahin jab tak ki unake paas spasht pramaan na aa jae
98|2|allaah kee or se ek rasool pavitr prshthon ko padhata hua
98|3|jinamen thos aur theek aadesh ankit hon
98|4|haalaanki jinhen kitaab dee gaee thee. ve isake pashchaat phoot mein pade ki unake paas spasht pramaan aa chuka tha
98|5|aur unhen aadesh bhee bas yahee diya gaya tha ki ve allaah kee bandagee kare nishtha evan vinayasheelata ko usake lie vishisht karake, bilakul ekaagr hokar, aur namaaz kee paabandee karen aur zakaat de. aur yahee hai satyavaadee samudaay ka dharm
98|6|nissandeh kitaabavaalon aur musharikon (bahudevavaadiyon) mein se jin logon ne inakaar kiya hai, ve jahannam kee aag mein padege; usamen sadaiv rahane ke lie. vahee paida kie gae praaniyon mein sabase bure hai
98|7|kintu nishchay hee ve log, jo eemaan lae aur unhonne achchhe karm kie paida kie gae praaniyon mein sabase achchhe hai
98|8|unaka badala unake apane rab ke paas sadaabahaar baag hai, jinake neeche naharen bah rahee hongee. unamen ve sadaiv rahenge. allaah unase raazee hua aur ve usase raazee hue. yah kuchh usake lie hai, jo apane rab se dara
99|1|jab dharatee is prakaar hila daalee jaegee jaisa use hilaaya jaana hai
99|2|aur dharatee apane bojh baahar nikaal degee
99|3|aur manushy kahega, "use kya ho gaya hai
99|4|us din vah apana vrttaant sunaegee
99|5|is kaaran ki tumhaare rab ne use yahee sanket kiya hoga
99|6|us din log alag-alag nikalenge, taaki unhen karm dikhae jaen
99|7|atah jo koee kanabhar bhee nekee karega, vah use dekh lega
99|8|aur jo koee kanabhar bhee buraee karega, vah bhee use dekh lega
100|1|saakshee hai jo haanphate-phunkaar maarate hue daudate hai
100|2|phir thokaron se chinagaariyaan nikaalate hai
100|3|phir subah savere dhaava maarate hote hai
100|4|usamen uthaaya unhonne gard-gubaar
100|5|aur isee haal mein ve dal mein ja ghuse
100|6|nissandeh manushy apane rab ka bada akrtagy hain
100|7|aur nishchay hee vah svayan isapar gavaah hai
100|8|aur nishchay hee vah dhan ke moh mein bada drdh hai
100|9|to kya vah jaanata nahin jab ugavala liya jaega to qabron mein hai
100|10|aur spasht anaavrtt kar diya jaega to kuchh seenon mein hai
100|11|nissandeh unaka rab us din unakee pooree khabar rakhata hoga
101|1|vah khadakhadaanevaalee
101|2|kya hai vah khadakhadaanevaalee
101|3|aur tumhen kya maaloom ki kya hai vah khadakhadaanevaalee
101|4|jis din log bikhare hue patangon ke sadrsh ho jaengen
101|5|aur pahaad ke dhun ke hue rang-birang ke oon jaise ho jaenge
101|6|phir jis kisee ke vazan bhaaree honge
101|7|vah manabhaate jeevan mein rahega
101|8|aur raha vah vyakti jisake vazan halake honge
101|9|usakee maan hogee gahara khadd
101|10|aur tumhen kya maaloom ki vah kya hai
101|11|aag hai dahakatee huee
102|1|tumhen ek-doosare ke muqaabale mein bahutaayat ke pradarshan aur ghamand ne gaflat mein daal rakha hai
102|2|yahaan tak ki tum qabristaanon mein pahunch gae
102|3|kuchh nahin, tum sheeghr hee jaan loge
102|4|phir, kuchh nahin, tumhen sheeghr hee maaloom ho jaega
102|5|kuchh nahin, agar tum vishvasaneey gyaan ke roop mein jaan lo! (to tum dhan-daulat ke pujaaree na bano)
102|6|avashy hee tum bhadakatee aag se do-chaar hoge
102|7|phir suno, use avashy dekhoge is dasha mein ki vah yathaavat vishvaas hoga
102|8|phir nishchay hee us din tumase nematon ke baare mein poochha jaega
103|1|gavaah hai guzarata samay
103|2|ki vaastav mein manushy ghaate mein hai
103|3|sivaay un logon ke jo eemaan lae aur achchhe karm kie aur ek-doosare ko haq kee taakeed kee, aur ek-doosare ko dhairy kee taakeed kee
104|1|tabaahee hai har kacho ke lagaanevaale, aib nikaalanevaale ke lie
104|2|jo maal ikattha karata aur use ginata raha
104|3|samajhata hai ki usake maal ne use amar kar diya
104|4|kadaapi nahin, vah choor-choor kar denevaalee mein phenk diya jaega
104|5|aur tumhen kya maaloom ki vah choor-choor kar denevaalee kya hai
104|6|vah allaah kee dahakaee huee aag hai
104|7|jo jhaank letee hai dilon ko
104|8|vah unapar dhaankakar band kar dee gaee hogee
104|9|lambe-lambe stambhon mein
105|1|kya tumane dekha nahin ki tumhaare rab ne haatheevaalon ke saath kaisa barataav kiya
105|2|kya usane unakee chaal ko akaarath nahin kar diya
105|3|aur unapar niyukt hone ko jhund ke jhund pakshee bheje
105|4|unapar kankareele patthar maar rahe the
105|5|antatah unhen aisa kar diya, jaise khaane ka bhoosa ho
106|1|kitana hai quraish ko lagae aur parachae rakhana
106|2|lagae aur parachae rakhana unhen jaade aur garmee kee yaatra se
106|3|atah unhen chaahie ki is ghar (kaaba) ke rab kee bandagee kare
106|4|jisane unhen khilaakar bhookh se bachaaya aur nishchintata pradaan karake bhay se bachaaya
107|1|kya tumane use dekha jo deen ko jhuthalaata hai
107|2|vahee to hai jo anaath ko dhakke deta hai
107|3|aur muhataaj ke khilaane par nahin ukasaata
107|4|atah tabaahee hai un namaaziyon ke lie
107|5|jo apanee namaaz se gaaphil (asaavadhaan) hain
107|6|jo dikhaave ke lie kaary karate hain
107|7|aur saadhaaran baratane kee cheez bhee kisee ko nahin dete
108|1|nishchay hee hamane tumhen kausar pradaan kiya
108|2|atah tum apane rab hee ke lie namaaz padho aur (usee ke din) qaurabaanee karo
108|3|nissandeh tumhaara jo vairee hai vahee jadakata hai
109|1|kah do, "ai inakaar karanevaalo
109|2|main vaisee bandagee nahin karoonga jaisee bandagee tum karate ho
109|3|aur na tum vaisee bandagee karanevaale ho jaisee bandagee mein karata hoon
109|4|aur na main vaisee bandagee karanevaala hoon jaisee bandagee tumane kee hai
109|5|aur na tum vaisee bandagee karanevaala hue jaisee bandagee main karata hoon
109|6|tumhaare lie toomhaara dharm hai aur mere lie mera dharm
110|1|jab allaah kee sahaayata aa jae aur vijay praapt ho
110|2|aur tum logon ko dekho ki ve allaah ke deen (dharm) mein giroh ke giroh pravesh kar rahe hai
110|3|to apane rab kee prashansa karo aur usase kshama chaaho. nissandeh vah bada tauba qabool karanevaala hai
111|1|toot gae aboo lahab ke donon haath aur vah svayan bhee vinasht ho gaya
111|2|na usaka maal usake kaam aaya aur na vah kuchh jo usane kamaaya
111|3|vah sheeghr hee prajvalit bhadakatee aag mein padega
111|4|aur usakee stree bhee eedhan laadanevaalee
111|5|usakee garadan mein khajoor ke reson kee batee huee rassee padee hai
112|1|kaho, "vah allaah yakata hai
112|2|allaah nirapeksh (aur sarvaadhaar) hai
112|3|na vah janita hai aur na jany
112|4|aur na koee usaka samakaksh hai.
113|1|kaho, "main sharan leta hoon, prakat karanevaale rab kee
113|2|jo kuchh bhee usane paida kiya usakee buraee se
113|3|aur andhere kee buraee se jabaki vah ghus aae
113|4|aur gaantho mein phoonk maarane-vaalon kee buraee se
113|5|aur eershyaalu kee buraee se, jab vah eershya kare.
114|1|kaho, "main sharan leta hoon manushyon ke rab kee
114|2|manushyon ke samraat kee
114|3|manushyon ke upaasy kee
114|4|vasavasa daalanevaale, khisak jaanevaale kee buraee se
114|5|jo manushyon ke seenon mein vasavasa daalata hain
114|6|jo jinnon mein se bhee hota hain aur manushyon mein se bhee
{
    "name": "hin-muhammadfarooqk-la",
    "author": "Muhammad Farooq Khan And Muhammad Ahmed",
    "language": "Hindi",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/hin-muhammadfarooqk-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/hin-muhammadfarooqk-la.min.json"
}