1|1|Jihi amaneku jiai fukaki arra no o nanioite.
1|2|Ban'yu no shu, arra ni koso subete no sho san'are,
1|3|jihi amaneku jiai fukaki okata,
1|4|saigo no shinki no hi no shusai-sha ni.
1|5|Watashi-tachi wa anata ni nomi agame tsukae, anata ni nomi o tasuke o koi negau.
1|6|Watashi-tachi o tadashi michi ni michibiki Tamae,
1|7|anata ga onmegumi o kudasa reta hitobito no michi ni, anata no ikari o ukeshi mono, mata fumi mayoeru hitobito no michide wa naku.
2|1|Arifu ramu mimu.
2|2|Sore koso wa, utagai no yochi no nai Keisukedearu. Sono nakaniha,-nushi o osoreru-sha-tachi e no michibiki ga aru.
2|3|Omo o osoreru-sha-tachi to wa, yugen-kai o shinji, reihai no tsutome o mamori, mata ware ga sazuketa mono o hodokosu mono,
2|4|mata ware ga anata (muhanmado) ni keiji shita mono, mata anata izen (no yogen-sha-tachi) ni keiji shita mono o shinji, mata raise o kataku shinjiru-sha-tachidearu.
2|5|Korera no mono wa,-nushi kara michibika reta monodeari, mata shijo no kofuku o joju suru monodearu.
2|6|Hontoni shinko o kyohi suru mono wa, anata ga keikoku shite mo, mata keikoku shinakute mo onajide,(ganko ni) shinjiyou to wa shinaidearou.
2|7|Arra wa, kare-ra no kokoro mo mimi o mo fuji rareru. Mata me ni wa oi o sa re, omoi chobatsu o kase rareyou.
2|8|Mata hitobito no naka,`watashi-tachi wa arra o shinji, saigo no (shinpan no)-bi o shinjiru.' To iu mono ga aru. Daga kare-ra wa shinjade wanai.
2|9|Kare-ra wa arra to shinko suru mono-tachi o, azamukou to shite iru. (Jissai wa) jibun o azamuite irunoni suginai nodaga, kare-ra wa (sore ni) kidzukanai.
2|10|Kare-ra no kokoro ni wa yamai ga yadotte iru. Arra wa, sono yamai o omoku suru. Kono itsuwari no tame ni, kare-ra ni wa teitai chobatsu ga kudasa reyou.
2|11|`Anata gata wa, chijo o taihai sa sete wa naranai.' To iwa reru to, kare-ra wa,`watashi-tachi wa kyosei suru dake no monodearu.' To iu.
2|12|I ~ya, hontoni kare-ra koso, taihai o hikiokosu monodearu. Daga kare-ra wa (sore ni) kidzukanai.
2|13|`Hitobito ga shinko suru yo, shinko shi nasai.' To iwa reru to, kare-ra wa,`watashi-tachi wa orokamono ga shinko suru yo ni, shinji rareyou ka.' To iu. Iya, hontoni kare-ra koso orokamonodearu. Daga kare-ra wa,(sore ga) wakaranai.
2|14|Kare-ra wa shinko suru mono ni aeba,`watashi-tachi wa shinko suru.' To iu. Daga kare-ra ga nakama no akuma 〔shaitan〕-tachi dake ni naru to,`hontowa anata gata to isshona noda. Watashi-tachi wa, tada (shinja-tachi o) guro shite ita dakeda.' To iu.
2|15|Daga arra wa, kono yona renchu o guro shi, fushinjin no mama ni hochi shi, ate mo naku samayowa se rareru.
2|16|Korera no mono wa michibiki no kawari ni, mayoi o aganatta mono de, kare-ra no torihiki wa rieki naku, mata kesshite tadashiku michibika reru i.
2|17|Kare-ra o tatoereba hi o tomosu mono no yo de, sekkaku hi ga atari o terashita no ni, arra wa kare-ra no hikari o toriage rare, kurayami no naka ni torinokosa retanode, nan futatsu miru koto ga dekinai.
2|18|Roa de mojin'nanode, kare-ra wa hikikaesu koto mo dekinaidearou.
2|19|Mata (tatoeba) kurayaminonakade raimei to inazuma o tomo nau gou ga ten kara futte kita yona mono de, rakurai no Shinobu-sa kara shi o shinobu rete,(i-ra ni) mimi ni yubi o sashikomu. Daga arra wa, fushinjin-sha-tachi o zenbu torikakoma reru.
2|20|Inazuma wa hotondo kare-ra no shikaku o ubawan bakaridearu. Hirameku tabi ni sono Chu de ayumi o susumeruga, kurayami ni nareba tachidomaru. Moshimo arra ga o nozominaraba, kare-ra no chokaku mo shikaku mo kanarazu toriage rareru. Hontoni arra wa, subete no koto ni zen'no de ara reru.
2|21|Hitobito yo. Anata gata, mata anata gata izen no mono o tsukura reta omo ni tsukae nasai. Osoraku anata gata wa (akuma ni taishi) sono miwomamorudearou.
2|22|(Kare wa) anata gata no tame ni daichi o fushido to shi, mata ozora o tengai to sa re, ten kara ame o furase, anata gata no tame ni kate to shite shuju no kajitsu o minora se rareru katadearu. Dakara anata gata wa (shinri o) shitta-jo wa,(yuiitsu naru) arra no soto ni onajiyona-shin ga aru nado to tonaete wa naranai.
2|23|Moshi anata gataga, waga shimo be (muhanmado) ni kudashita keiji o utagaunaraba, sore ni ruisuru 1-sho 〔sura〕 demo tsukutte mi nasai. Moshi anata gataga tadashikereba, arra igai no anata gata no shonin o yonde mi nasai.
2|24|Moshi anata gata ga dekinainaraba, iya, dekiru hazu mo nai nodaga, sorenaraba, ningen to ishi o nenryo to suru jigoku no goka o osore nasai. Sore wa fushinjin-sha no tame ni yoi sa rete iru.
2|25|Shinko shite zenko ni isoshimu-sha-tachi ni wa, kare-ra no tame ni, kawa ga shita o nagareru rakuen ni tsuite no kippo o tsutae nasai. Kare-ra wa soko de, kate no kajitsu o atae rareru tabi ni,`kore wa watashi-tachi ga izen ni atae rareta monoda.' To iu. Kare-ra ni wa, sorehodo nitamono ga sadzuke rareru. Mata junketsuna haigusha o sadzuke rare, eien ni sono naka ni sumu nodearu.
2|26|Hontoni arra wa, ka matawa sarani chisai mono o mo, hiyu ni ageru koto o itowa renai. Shinko suru mono wa sore ga omo kara kudasa reta shinridearu koto o shiru. Daga fushinjin-sha wa,`arra wa, kono hiyu de ittai nani o o nozomidarou.' To iu. Kare wa, kono yo ni oku no mono o mayou ni makase, mata oku no mono o (tadashi michi ni) michibika reru. Kare wa,-nushi no okite ni somuku mono no soto wa,(dare mo) mayowasanai.
2|27|Kakuyaku shite okinagara arra to no yakusoku o yaburu mono, arra ga yui peto meiji rareta mono kara hanare, chijo de aku o okonau mono, korera no mono wa (hitoshiku) shippai-shadearu.
2|28|Anata gata wa doshite arra o kyohi dekiyou ka. Kare koso wa seimei no nai anata gata ni, seimei o sadzuke rareta okata. Sorekara anata gata o shina se, sarani saji-ra se, sarani mata kare no omoto ni kaera se rareru okata.
2|29|Kare koso wa, anata gata no tame ni, chijo no subete no mono o tsukura reta katadeari, sarani ten no sozo ni mukai, 7tsu no ten o kansei sa reta okata. Mata kare wa subete no koto o jukuchi sa reru.
2|30|Mata anata no omo ga (sakini) tenshi-tachi ni mukatte,`hontoni ware wa, chijo ni dairi-sha o okudearou.' To ose rareta toki o omoiokose. Kare-ra wa moshiageta. `Anata wa chijo de aku o okonai, chiwonagasu-sha o oka reru nodesu ka. Watashi-tachi wa, anata o tataete 唱念 Shi, mata anata no shinsei o Jo Bi shite imasu no ni.' Kare wa ose rareta. `Hontoni ware wa anata gataga shiranai koto o shitte iru.'
2|31|Kare wa adamu ni subete no mono no na o oshie, tsugini sorera o tenshi-tachi ni shimesa re,`moshi, anata gata (no kotoba) ga shinjitsunara, korera no mono no na o ware ni itte mi nasai.' To ose rareta.
2|32|Kare-ra wa (kotaete) moshiageta. `Anata no eiko o tataemasu. Anata ga, watashi-tachi ni oshie rareta mono no soto ni wa, nani mo shiranai nodesu. Hontoni anata wa, zenchi ni shite eimei de ara remasu.'
2|33|Kare wa ose rareta. `Adamu yo, sorera no na o kare-ra (tenshi) ni tsugeyo.' Sokode adamu ga sorera no na o kare-ra ni tsugeru to, kare wa,`ware wa ten to ji no ogi o shitte iruto anata gata ni tsugetade wanai ka. Anata gataga gen wasu koto mo, kakusu koto mo shitte iru.' To ose rareta.
2|34|Mata ware ga tenshi-tachi ni,`anata gata, adamu ni sajida shi nasai.' To itta toki o omoiokose. Sonotoki, kai sajida shitaga, akuma 〔iburisu〕 dake wa shochi sezu, kore o kyohi shitanode, koman de fushin no to to natta.
2|35|Ware wa itta. `Adamu yo, anata to anata no tsuma to wa kono en ni sumi, doko demo nozomu tokoro de, omouzonbun tabe nasai. Daga, kono Ki ni chikadzuite wa naranai. Fugi o hataraku mono to narudearoukara.'
2|36|Tokoroga akuma 〔shaitan〕 wa, 2-ri o arawa kase, kare-ra ga oka rete ita (kofukuna) basho kara hanare saseta. Ware wa,`anata gata wa ochite ike. Anata gata wa, tagaini tekidearu. Chijo ni wa, anata gata no tame ni sumai to, karisome no seikatsu no seikei ga arou.' To itta.
2|37|Sonogo, adamu wa,-nushi kara o kotoba o sazukari,-nushi wa kare no kaigo o yurusa reta. Hontoni kare wa, kandai ni yurusa reru jihibukai okata de ara reru.
2|38|Ware wa itta. `Anata gata wa mina koko kara ochite ike. Yagate anata gata ni kanarazu ware no michibiki ga megumareyou. Soshite ware no michibiki ni shitagau mono wa, osore mo naku ui mo naidearou.
2|39|Daga shinko o kyohi shi, ware no shirushi o uso yobawari suru mono wa, goka no junindeatte, eien ni sono naka ni sumudearou.'
2|40|Isuraeru no shison-tachi yo, anata gata ni hodokoshita ware no onkei o kokoro ni meiki shi, ware to no yakusoku o riko shi nasai. Ware wa anata gata to no yakusokuwohatasudearou. Ware dake o osore nasai.
2|41|Anata gata ga motte iru mono no kakusho to shite, ware ga kudashita keiji (kuruan) o shinji, kore o shinjinai mono no, sento ni natte wa naranai. Mata wazukana daisho de, waga shirushi o utte wa naranai. Soshite ware dake o osore nasai.
2|42|Uso o motte shinri o kabuttari, mata (tashikani) shitte inagara, shinri o kakushite wa naranai.
2|43|Reihai 〔sarato) no tsutome o mamori, sadame no hodokoshi 〔zaka ― boku〕 o nashi, ritsurei 〔rukuu〕 ni do shimu hito-tachi to tomoni ryurei shi nasai.
2|44|Anata gata wa, hitobito ni zenko o susumenagara, jibunde wa (sono jikko o) wasurete shimatta no ka. Anata gata wa keiten o dokuju shinagara, soredemo nao rikai shinai no ka.
2|45|Nintai to reihai ni yotte,(arra no) o tasuke o koi negai nasai. Daga sore wa,(-nushi o osoreru) kenkyona monodenakereba honto ko niku kashi koto.
2|46|Keishin no nakama wa yagate omo ni au koto, kare no omoto ni kaeri iku koto o kataku kokoro ni meiki shite iru monodearu.
2|47|Isuraeru no shison-tachi yo, ware ga anata gata ni ataeta onkei to,(waga keiji o) banmin ni sakinji (te kudashi)ta koto o nen i okose.
2|48|Soshite dare mo soto no mono no tame ni migawari ni narenai hi no tame ni, mata don'na torinashi mo yurusa rezu, tsugunai mo ukeire rarezu, mata darehitori tasukeru koto no dekinai (Ni~Tsu no tame ni) sono mi o mamori nasai.
2|49|Soshite ware ga anata gata o firuaun no ichizoku kara sukutta toki o omoiokose. Kare-ra wa anata gata o omoi kei ni fukusa se, anata gata no danji o koroshi, joji o ikashite oita. Sore wa anata gata no nushi kara no kibishi shirendeatta.
2|50|Mata ware ga anata gata no tame ni umi o wakete, anata gata o sukui, anata gataga mite iru mae de, firuaun no ichizoku o obore saseta toki no koto o omoiokose.
2|51|Mata, ware ga 40 yoru ni watari, musa to yakusoku o musunda toki no koto. Sonotoki anata gata wa kare no inai ma ni koushi o kami to shite hai shi, fugi o okonatta.
2|52|Soredemo, sonogo ware wa anata gata o yurushita. Kanarazu anata gata wa kansha surudearou.
2|53|Mata ware ga musa ni, Keisuke to (seija no) shikibetsu 〔furukan〕 (no kijun) o ataeta koto o omoiokose. Kore mo anata gataga tadashiku michibika rerudearou to omotte no koto.
2|54|Sonotoki musa wa sono min ni tsugete itta. `Watashi no min yo, hontoni anata gata wa, koushi o erande, mizukara o tsumi ni ochireta. Dakara anata gata no sozo no omo no omoto ni kaigo shite kaeri, anata gata jishin o koroshi nasai. Soshitara, sozo no omo no o me ni mo kanai, anata gata no tame ni mo yoidarou.' Koshite kare wa, anata gata no Ume Satoshi o ukeire rareta. Hontoni kare wa, tabitabi yurusa reru okata, jihibukai okata de ara reru.
2|55|Anata gataga,`musa yo, watashi-tachi wa arra o hakkiri to miru made wa, anata o shinjinaidearou.' To itta toki o omoiokose. Suruto anata gataga mite iru mae de, rakurai ga anata gata o osotta.
2|56|Sorekara ware wa, shinda nochi ni anata gata o yomigaera seta. Anata gata wa kansha surudearou.
2|57|Ware wa kumo no kage o anata gata no ue ni okuri, soshite Man'na to uzura to o kudashi,`ware ga sazukeru yoi mono o tabe nasai.'(To tsugetaga, i) koto o kikanakatta). Kare-ra wa ware o sokonatta node wa naku, tada jibun no tamashi o sokonatta nodearu.
2|58|Mata ko itta toki o omoiokose. `Anata gata wa, kono machi ni hairi, inomama ni sokode zonbun ni tabe nasai. Atama o hikuku shite mon o hairi,“o yurushi kudasai. ” To ie. Ware wa anata gata no ayamachi o yurushi, mata zenko o suru mono ni wa (hosho o) masudearou.'
2|59|Daga kare-ra no naka no fugi o okonau mono wa, kare-ra ni tsugeta kotoba o,(katte ni) kaete shimatta. Sorede ware wa, sorera fugi o okonau mono no ue ni ten kara chobatsu o kudashita. Tabitabi (waga inochi ni) somuita tamedearu.
2|60|Mata musa ga sono min no tame ni, mizu o motomete inotta toki o omoiokose. Ware wa,`anata no tsue de iwa o ute.' To itta. Suruto soko kara, 12 no izumi ga waki dete, kaku shizoku wa, jibun no mizuba o shitta. `Arra kara sazukatta kate o, tabe katsu nomi nasai. Daraku shite, chijo de aku o okonatte wa naranai.'
2|61|Anata gataga ko itta no o omoiokose. `Musa yo, watashi-tachi wa, isshoku no shokumotsu dakede wa taerarenai kara, chijo ni san suru mono o watashi-tachi ni atae rareru yo, anata no omo ni inotte kudasai. Sore wa no 莱 , Kyuuri, kokumotsu, renzu mame to tamanegidearu.' Kare wa itta. `Anata gata wa, yoimono no kawari ni tsumaranai mono o motomeru no ka. (Sorenara) anata gata no nozomu mono ga motome rareru yona, dono machi ni demo orite ikuga yoi.' Koshite kare-ra wa, kutsujoku to hinkon ni uchi hishiga re, mata arra no gekido o hi mutta. Sore wa kare-ra ga, arra no shirushi o kyohi shite shinjinaide, futo ni mo yogen-sha-tachi o satsugai shita tamedearu. Kore mo kare-ra ga arra no okite ni somuite, tsumi o okashite ita tamedearu.
2|62|Hontoni (kuruan o) shinjiru mono, Yudaya kyoto, kirisutokyoto to sabia kyoto de, arra to saigo no (shinpan no) Ni~Tsu to o shinjite, zenko ni isoshimu mono wa, kare-ra no omo no omoto de, hosho o sazukarudearou. Kare-ra ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.
2|63|Mata ware ga anata gata to keiyaku o musubi, anata gata no zujo ni (Shinai) yama o mochiageta toki o omoiokose. `Ware ga anata gata ni kudashita mono o, shikkari uketori, sono naka ni aru mono o meiki shi nasai,-so sureba anata gata wa kamiwoosorerudearou.'(To tsugeta. )
2|64|Daga anata gata wa, sonogo somuki satta. Moshi anata gata ni arra no megumi to jihi ga nakattanaraba, anata gata wa, kitto shippai ni uchi hishiga rete itadearou.
2|65|Mata anata gata wa, jibun-tachi no naka de ansokujitsu no hisage o yabutta mono ni tsuite shitte iru, ware wa kare-ra ni iiwatashita. `Anata gata wa saru ni nare, 卑-Me rare haiseki sa re yo.'
2|66|Ware wa koshite anata gata no jidai, mata kodai no mono e no miseshime to shi, mata omo o osoreru mono e no kunkai to shita.
2|67|Mata musa ga, sono min ni tsugete ko itta toki o omoiokose. `Arra wa, itto no meushi o gisei ni sonaeru koto o anata gata ni meiji rareru.' Kare-ra wa itta. `Anata wa, watashi-tachi o guro suru no ka.' Kare wa inotta. `Arra yo, atashi o o sukui kudasai. Orokamono no nakama ni naranai yo ni.'
2|68|Kare-ra wa itta. `Anata no omo ni o negai shite, sore ga don'na (ushi) ka, watashi-tachi ni hakkiri sasetekudasai.' Kare wa itta. `Kare wa ose rareru, sono meushi wa oi sugizu mata waka suginai. Sonoaida no hodo yoi (meushi)dearu. Sa anata gata ga meiji rareta koto o jikko shi nasai.'
2|69|Kare-ra wa itta. `Anata no omo ni o negai shite, sore ga nan (irodearu no) ka, watashi-tachi ni hakkiri sasetekudasai.' Kare wa itta. `Kare wa ose rareru, soreha ogonshoku no meushi de, sono iroai wa 鮮 Ka de, miru mono o yorokoba seru monodearu.'
2|70|Kare-ra wa itta. `Anata no omo ni o negai shite, sore wa don'na (ushi) ka, atashi-tachi ni hakkiri sa sete kudasai. Tan'ni meushide wa, watashi-tachi ni wa domo onaji ni omoeru. Moshi arra ga o nozominara, watashi-tachi wa kitto tadashiku michibiite itadake-yo.'
2|71|Kare wa (kotaete) itta. `Kare wa ose rareru, soreha tochi no kosaku ni mo, mata hata no kangai ni mo tsukawa renai, kanzen'na mukizu no meushida.' Kare-ra wa itta. `Anata wa ima yatto, shinjitsu o tsutaete kureta.' Kare-ra wa hotondo gisei o sasageru ki wa nakattaga, shikatanaku soshita.
2|72|Mata, anata gataga 1-ri no ningen o koroshi, sore ga moto de tagaini arasotta toki no koto o omoiokose. Daga arra wa, anata gata ga kakushite ita koto o, abaka reta.
2|73|Ware wa `sono (meushi no niku no) ippen de kare o ute.' To itta. Koshite arra wa shisha o yomigaera se, sono shirushi o anata gata ni shimesa reru. Kanarazu anata gata wa satorudearou.
2|74|Tokoroga sonogo, anata gata no kokoro wa iwa no yo ni kataku natta. Iya sore yori mo kataku natta. Hontoni iwa no nakaniha, kawa ga sonoaida kara waki deru mono ga ari, mata warete sono Chu kara mizu ga hotobashiri deru mono mo ari, mata arra o osorete, kuzureochiru mono mo aru. Arra wa anata gata no okonau koto o, orosoka ni sa renai.
2|75|(Shinko suru hitobito yo) anata gata wa, kare-ra (yudayahito) ga anata gata o shinjiru koto o nozomeyou ka. Kare-ra no naka no ichidan wa, arra no o kotoba o kiki, sore o rikai shita nochi de koi ni sore o kaki kaeru.
2|76|Soshite kare-ra wa, shinja-tachi ni au to,`watashi-tachi wa shinjiru.' To iu. Daga otagai dake de au to, kare-ra wa iu. `Arra ga anata gata ni kaimei sa reta mono o, taitai kare-ra (musurimu) ni shirasete yari,-nushi no gozen de, kare-ra ga sore ni tsuite anata gata o tokifuseru (yochi o) ataeru no ka.' Anata gata wa (kare-ra no nerai ga) wakaranai no ka.
2|77|Kare-ra wa shiranai nodearou ka. Arra wa kare-ra no kakusu koto mo, gen wasu koto mo shiri tsukusa reru koto o.
2|78|Mata kare-ra no nakaniha, keiten o shiranai monmo ga iru, kare-ra wa tada (munashi) ganbo o mochi, katte ni okusoku suru dakedearu.
2|79|Wazawai are, jibun no te de keiten o kaki, wazukana daisho o eru tame ni,`koreha arra kara kudatta monoda.' To iu mono ni. Kare-ra ni wazawai are, sono-te ga shirushita mono no tame ni. Kare-ra ni wazawai are, sore ni yotte rieki o eta tame ni.
2|80|Soshite kare-ra wa,`goka ga watashi-tachi ni fureru no wa, nan'nichi ka no ma ni suginaidearou.' To iu. Itte yaru ga i. `Anata gata wa, arra to yakusoku o musunda to iu no ka. Sorenara arra wa kesshite hayaku sa renaidearou. Soretomo anata gata wa, arra ni tsuite shiri mo shinai koto o Ro ni shiyou to suru no ka.'
2|81|Iya warui okonai o kasane, jibun no tsumi de miugoki ga dekinaku naru yona mono wa mina, goka no junindearu. Sono naka ni eien ni sumu nodearu.
2|82|Daga shinko shite zenko ni isoshimu mono wa rakuen no junindearu. Sono naka ni eien ni sumu nodearu.
2|83|Ware ga Isuraeru no shison to, yakusoku o musunda toki no koto o omoiokose. (Sonotoki ware wa itta. ) `Anata gata wa arra no soto ni, nanimono mo agamete wa naranai. Fubo ni koyo o tsukushi, kinshin, minashigo, hinja o Tadashi setsu ni atsukai, hitobito ni yoi kotoba de hanashi, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shi nasai.'Daga, anata gata no naka shosu no mono o nozoki, somuki satta.
2|84|Mata ware ga, anata gata to yakusoku o musunda toki no koto o omoiokose. `Anata gata wa nakama de chi o nagashite wa naranai. Mata anata gata no doho o umareta tochi kara oidashite wa naranai.' Sokode anata gata wa, kore o genshuku ni shonin shi, mizukara shogen shita nodearu.
2|85|Soreni mo kakawarazu, sonogo tagaini koroshi atta no wa anata gatadeari, mata ichibu no mono o umareta tochi kara oidashi,-zai to nikushimi to o motte tairitsu shi (teki ni) mikata shita. Mata kare-ra ga horyo to natta toki, minoshirokin o totte iru. Kare-ra o tsuiho shita koto (jitai) ga, ihodearunoni. Anata gata wa Keisuke no ichibubun o shinjite, ichibubun o kyohi suru no ka. Oyoso anata gata no chu Konna koto o suru mono no mukui wa, gense ni okeru kutsujokudenakute nandearou. Mata shinpan no hi ni wa, mottomo omoi chobatsu ni shose rareyou. Arra wa anata gata no okonau koto o minogasa renai.
2|86|Korera no hitobito wa, raise no kawari ni, gense no seikatsu o aganatta monodearu. Kekkyoku kare-ra no chobatsu wa keigen sa rezu, mata tasuke mo e rarenaidearou.
2|87|Koshite ware wa musa ni keiten o sazuke, shito-tachi ni sonogo o tsuga seta, mata ware wa maruyamu no ko isa ni, meisho o sazuke, sarani seirei de kare o tsuyometa. Sorenanoni anata gata (yudayahito-tachi) wa, shito ga jibun-tachi no kokoro ni sowanai mono o (nishi? ) Su-do ni, 倣慢 Ni natta. Aru mono o uso-sha yobawari shi, mata aru mono o satsugai shita.
2|88|Kare-ra wa `watashi-tachi no kokoro wa owa rete iru' to iu. Sode wanai, arra wa kare-ra o sono 冒 ( 濳 ? ) No tame ni mikagira reta nodearu. Shitagatte shinkonihairu-sha wa goku ku maredearu.
2|89|(Ima) arra no omoto kara keiten (kuruan) ga kudasa rete, kare-ra ga shoji shite ita mono o sarani kakunin dekiru yo ni nattaga,―― izen kara fushinjin no mono ni taishi shori o o sazuke kudasai to negatte ita ni mo kakawarazu ―― kokoro ni omotte ita mono ga jissai ni kudaru to, kare-ra wa sono shinko o kyohi suru. Arra no 誕責 Wa kanarazu fushinjin-sha no ue ni kudarudearou.
2|90|Wazawai wa, kare-ra ga jibun no tamashi o utta koto ni aru. Kare-ra ga arra no kudasa reta keiten o shinjinai no wa, arra ga yoi to sa reta shimo be (muhanmado) ni, kudasa reta onkei o sonemu tamedearu. Sore de kare-ra wa, kare no ikari no ue ni ikari o maneita. Fushinjin-sha wa hazubeki chobatsu o ukerudearou.
2|91|Kare-ra ni mukatte,`anata gata wa, arra ga kudasa reta mono o shinji nasai.' To iwa reru to, kare-ra wa,`watashi-tachi (yudayahito) wa, watashi-tachi ni kudasa reta mono o shinjiru.' To iu. Sore igai no mono wa, tatoe kare-ra ga shoji suru mono o kakusho suru shinride sae mo shinjinai. Itte yaru ga i. `Anata gataga moshi shinjanaraba, naze izen arra no yogen-sha-tachi o satsugai shita no ka.'
2|92|Hontoni musa wa, meisho o motte anata gata no moto ni yattekita. Tokoroga anata gata wa, kare no inai toki koushi o kami to shite ogami, fugi no to to natta nodearu.
2|93|Mata ware ga, anata gata no ue ni (Shinai) yama o mochiagete, keiyaku o musunda toki no koto o omoiokose. `Ware ga anata gata ni kudashita mono o shikkari uketori, mata (ware no rippo o) kiki nasai.' Kare-ra wa (kotaete) `watashi-tachi wa kiku,daga shitagawanai.' To itta. Kono kyohi no tame, kare-ra wa, koushi (ni taisuru shinko) o kokoronouchi ni nomikonde shimatta. Itte yaru ga i. `Moshi anata gata ni shinko ga aru nonara, anata gata no shinko no meijiru koto koso nikumubekidearu.'
2|94|Itte yaru ga i. `Moshi arra no omoto no, raise ni okeru sumai ga, anata gata (yudayahito) dake no tokubetsu atsurae de,-gai no hitobito wa hairenai monodeari, anata gata ga tadashi to iunaraba, sunao ni shi o negaideyo.'
2|95|Daga kare-ra wa, sono-te ga arakajime okashita (tsumi no) tame ni, kesshite shi o nozomanaidearou. Arra wa, fugi o okonau mono o jukuchi sa reru.
2|96|Kare-ra koso nama ni mottomo shuchaku suru renchudearu koto o, anata wa shirudearou. Tashinkyo to wa sorezore Chitose no jumyo o nozonde iru.Daga tatoe iki nagaraete mo, sono chobatsu kara wa manukarenaidearou. Arra wa kare-ra no okonai o subete gozonji de ara reru.
2|97|Gen tte yaru ga i (muhanmado yo). `Jiburiru ni tekitai suru no wa, daredearu no ka. Hontoni kare koso wa, arra no o yurushi ni yori,-saki ni aru mono o kakusho shi, mata shinja e no michibiki, kippo to shite, anatanokokoroni (omo no keiji o) kudasu monodearu.
2|98|Arra to sono moromoro no tenshi, shito oyobi jiburiru to mikaru ni tekitai suru mono wa, daredearu no ka. Hontoni arra koso fushinjin-sha ni totte wa tekidearu.'
2|99|Ware wa, meihakuna shirushi o anata ni kudashita. Shone no magatta-sha no soto wa, dare mo kore o kyohi shinaidearou.
2|100|Kare-ra (yudayahito) wa yakusoku o 繕 Bu tabi ni, sono Chu no ippa no mono ga, sore o hoki suru. Iya, kare-ra no oku wa (ganrai) shinjinai nodearu.
2|101|Shito ga arra no omoto kara yattekite, kare-ra no shoji suru mono o kakusho suru to, keiten'notami no naka no ippa wa, arra no keiten o marude shiranakatta ka no yo ni, haigo ni suteta.
2|102|Soshite kare-ra wa, akuma-tachi ga suraiman no oken ni tsuite,(itsuwatte) noberu koto ni shitagatta. Suraiman wa fushinjinde wa nakatta. Shikashi akuma-tachi wa fushinjindattanode hitobito ni yojutsu o oshie, mata babiru (babiron) de haruto to maruto no ryo tenshi ni sadzuke rareta mono o oshieta. Daga ryo tenshi wa, ko tsugeta nochidenakereba, darenimo oshienakatta. `Watashi-tachi wa kokoromiru dakeda. Sorede fushinjin ni natte wa naranai.' Kare-ra (hitobito) wa ryosha kara, otto to tsuma no ma o hikihanasu jutsu o mananda. Daga kare-ra (akuma) tote, arra no o yurushi ga nai kagiri, sorede dare mo gaisuru koto wa dekinakatta. Shikashi hitobito wa, jibun ni gai ni naru,-eki no nai koto o mananda. (Kono jutsu o) aganatta mono wa, raise ni oite nani no fukubun ni mo azukarenai koto o shirinagara. A, nanto tsumaranai mono no tame ni, kare-ra wa tamashi o utte shimatta no ka. Kare-ra ni sore ga wakatte itara yokattanoni.
2|103|Kare-ra ga moshi shinko shite,(akuma kara) sono mi o mamottanaraba, arra no omoto kara, kitto yoi hosho o etadearou. Kare-ra ni sore ga wakatte itara yokattanoni.
2|104|Anata gata shinko suru mono yo, raina to itte wa naranai, unzuruna to ii nasai. Soshite (shito no kotoba ni) mimi o katamuke nasai. Fushin-sha-tachi ni wa kibishi chobatsu ga kudarou.
2|105|Keiten'notami no naka, fushinjin-sha to tashinkyo to wa,-nushi kara anata gata ni yoi koto ga kudaru no o kesshite yorokobanai. Daga arra wa, o kokoronikanau-sha ni, tokubetsuna jihi o kake rareru. Arra wa idaina onkei no omode ara reru.
2|106|Ware wa (keiji no) dono setsu o torikeshite mo, mata wasure sasete mo, sore ni masaru ka, matawa soreto doyo no mono o sazukeru. Arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru koto o shiranai no ka.
2|107|Anata wa ten to ji no taiken ga, arra no yudearu koto o shiranai no ka. Mata anata gata ni wa, arra igai ni gadian mo enjo-sha mo nai nodearu.
2|108|Anata gata wa, izen musa ga toitadasa reta yo ni, anata gata no shito ni kitsumon shiyou to suru no ka. Hontoni shinko no kawarini fushinjin o erabu mono wa, koseina michi kara mayoi satta monodearu.
2|109|Keiten'notami no oku wa, anata gataga shinko o ukeireta nochi demo, fushinjin ni modosou to nozonde iru. Shinri ga kare-ra ni akiraka ni sa rete iru ni mo kakawarazu, jibunjishin'no shittoshinkara ko nozomu nodearu. Dakara arra no meirei ga kudaru made, kare-ra o yurushi, minoga ga shite oki nasai. Hontoni arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
2|110|Reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shi nasai. Anata gataga jibun no tamashi no tame ni naru yo itta don'na zenji mo, arra no omoto de miidasa rerudearou. Makotoni arra wa, anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
2|111|Kare-ra wa,`yudayahito to kirisutokyoto no soto, dare mo rakuen ni nyu irenaidarou.' To iu. Sore wa kare-ra no (munashi) nozomidearu. Itte yaru ga i. `Moshi anata gataga shinjitsunara, shoko o dashite mi nasai.'
2|112|Kore ni hanshi, arra ni jibun no magokoro o tsukushite fukuju, kie shi, zenko ni isoshimu mono wa,-nushi no omoto kara hosho o atae rareru. Kare-ra ni wa osore mo naku ui mo naidearou.
2|113|Yudayahito wa iu. `Kirisutokyoto wa, mattaku yoru tokoro ga nai.' Kirisutokyoto mo,`yudayahito wa mattaku yoru tokoro ga nai.' To iu. Kare-ra wa (onaji) keiten o dokuju shite irunoni. Chishiki no nai monodomo wa, kore to onaji (yona) koto o Ni~Tsu ni suru. Daga arra wa, shinpan no hi ni kare-ra no ronso ni hanketsu o kudasa reru.
2|114|Arra no seinaru masujido de (hitobito ga) sono gyomei o tataeru no o samatage tari, mata sore o hakai shiyou to suru mono yori mo fu shona mono ga doko ni irudarou ka. Korera no mono wa,(honrai) osoruosoru soko ni ashi o fumiireru koto shika dekinai hazudearu. Kare-ra wa, gensede wa kutsujoku o, mata raisede wa kibishi chobatsu o ukeyou.
2|115|Azuma mo nishi mo, arra no yudeari, anata gataga doko ni muite mo, arra no gozen ni aru. Hontoni arra wa kodai muhen ni shite zenchi de ara reru.
2|116|Mata kare-ra wa,`arra wa miko o moke rareru.' To iu. Nanto osoreoi koto yo. Oyoso, ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, kare no yudeari, kare ni sukei no makoto o tsukushimasu.
2|117|(Kare koso wa) ten to ji no sozo-shadearu. Kare ga ichiji o kime rare, soreni `are.' To ose ni nareba, sunawachi aru nodearu.
2|118|Chishiki no nai-sha-tachi wa,`arra wa, naze watashi-tachi ni hanashikake rarezu, mata shirushi o kudasa renai nodarou.' To iu. Izen ni mo kare-ra no yo ni iu mono ga ita. Kare-ra no kokoro wa onajiyona monodearu. Shikkari shita shinko o motsu hitobito ni wa, ware wa shuju no shirushi o sudeni meiji shite iru.
2|119|Hontoni ware wa, kippo to keikoku no dentatsu-sha to shite, anata o shinri to tomoni tsukawashita. Anata wa goka no junin ni tsuite towa reru koto wanai.
2|120|Yudaya kyoto mo kirisutokyoto mo, anata o nattoku shinaidearou. Anata ga kare-ra no shushi ni shitagawanai kagiri wa. Itte yaru ga i. `Arra no michibiki koso (shin no) michibikidearu.' Chishiki ga anata ni kudatte iru ni mo kakawarazu, kare-ra no negai ni shitagaunaraba, arra igai ni wa, anata o mamoru mono mo tasukeru mono mo naidearou.
2|121|Ware kara keiten o sadzuke rare, sore o tadashiku dokuju suru mono wa, kore (kuruan) o shinjiru. Sore o kyohi suru monodomo wa shippai-shadearu.
2|122|Isuraeru no shison yo, ware ga anata gata ni ataeta onkei to,(waga keiji o) banmin ni sakinji (te kudashi)ta koto o nen e.
2|123|Darehitori, tanin no migawari to nari enai hi no tame ni, sono mi o mamore. Don'na tsugunai mo ukeire rarezu, don'na torinashi mo mudade, darenimo tasukete moraenai (sonohi no tame ni).
2|124|Mata iburahimu ga, aru okotoba de omo kara kokoromi rare, kare ga sore o hatashita toki o omoiokose. `Ware wa anata o, hitobito no doshi to shiyou.' To omo wa ose rareta. Kare wa `mata watashi no shison made modesu ka.' To moshiageta tokoro,`ware no yakusoku wa, akugyo o shita-sha-tachi ni wa oyobanai.' To ose rareta.
2|125|Ware ga hitobito no tame, fudan ni takaru basho to shite, mata heian no ba to shite, kono-ka (kaapa) o moketa toki o omoiokose. (Ware wa meijita. ) `Iburahimu no (reihai ni) tatta tokoro o, anata gata no reihai no ba to shi nasai.' Mata iburahimu to isumairu ni meijita. `Anata gata wa kore o tawafu (kai-jun) shi, iateka ― fu (okomori) shi, mata rukuu (ritsurei) shi, sajida suru mono-tachi no tame ni, wagaya o kiyome nasai.'
2|126|Iburahimu ga (inotte) itta. `Omo yo. Koko o heian no machi ni shite kudasai. Sono jumin ni, kajitsu o o sazuke kudasai. Arra to saigo no hi o shinjiru mono no tame ni.' Suru to kare wa ose rareta. `Shinko o kyohi suru mono ni mo, shibashi no ma tanoshimi o ataeyou. Sonogo kare-ra o hi goku no chobatsu ni, karitaterudearou. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.'
2|127|Sorekara iburahimu to isumairu ga, sono-ka no ishizue o sadameta toki no koto. (Sonotoki futari wa itta. ) `Omo yo, watashi-tachi kara (kono hoshi o) ukeirete kudasai. Hontoni anata wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|128|Omo yo, watashi-tachi ryonin o, anata ni fukuju, kie suru mono 〔musurimu〕 ni shite kudasai. Mata watashi-tachi no shison o mo, anata ni fukuju, kie suru min 〔unma〕 ni shite kudasai. Watashi-tachi ni saigi o shimeshi, awaremi o ataete kudasai. Anata wa tabitabi yurusa reru kata, jihibukai ho de ara reru.
2|129|Omo yo, kare-ra no ma ni anata no shirushi o dokuju sa se Keisuke to eichi o oshie, kare-ra o kiyomeru shito o kare-ra no naka kara tsukawashite kudasai. Hontoni anata wa idai ni shite eimeina kata de ara reru.'
2|130|Orokamono demonai kagiri, dare ga iburahimu no oshie o yokerudearou ka. Masani ware wa, gense ni oite kare o eranda. Raise ni oite mo, kare wa kitto seigi no to no 1-ridearu.
2|131|Omo ga kare ni mukatte,`fukuju, kie shi nasai.' To ose rareta toki o omoiokose. Kare wa,`watashi wa, ban'yu no omo ni fukuju, kie shimasu.' To moshiageta.
2|132|Iburahimu wa, kono koto o sono shison ni tsutae, yaakobu mo mata (sore ni naratta). `Watashi no shison yo, arra wa anata gata no tame ni, kono oshie o eraba reta. Dakara kanarazu musurimu (fukuju, kie-sha) to natte shinaneba naranai.'
2|133|Ya~akobu ga rinju no toki, anata gata wa tachiatta ka. Kare ga sono shison ni mukatte,`watashi ga nakiato, anata gata wa nani ni tsukaeru no ka.' To iu to, kare-ra wa,`watashi-tachi wa anata no kami, iburahimu, isumairu, isuhaku no kami, yuiitsu no kami (arra) ni tsukaemasu. Kare ni, watashi-tachi wa fukuju, kie shimasu.' To itta.
2|134|Kore wa sugisatta min 〔unma〕 no kotodearu. Kare-ra ni wa sono kaseida koto ni taishi, mata anata gata ni mo sono kaseida koto ni taishi (oho ga arou). Kare-ra no okonatta koto ni tsuite, anata gata ga towa reru koto wa nai nodearu.
2|135|Kare-ra wa iu. `Anata gata wa tadashiku michibika retainaraba, Yudaya kyoto ka kirisutokyoto ni nari nasai.' Itte yaru ga i. `Iya, watashi-tachi wa iburahi ― mu no junsei no oshie o shinpo suru. Kare wa, tashinkyo to no nakamade wa nakatta.'
2|136|Ie,`watashi-tachi wa arra o shinji, watashi-tachi ni keiji sa reta mono o shinjimasu. Mata iburahimu, isumairu, isuhaku, yaakobu to sho shibu-zoku ni keiji sa reta mono, to musa to isa ni atae rareta mono, to nushi kara yogen-sha-tachi ni kudasa reta mono o shinjimasu. Kare-ra no ma no dochira ni mo, sabetsu o tsukemasen. Kare ni watashi-tachi wa fukuju, kie shimasu.'
2|137|Soredemo shikare-ra ga, anata gata no yo ni shinko surunaraba, kare-ra wa tashika ni tadashi michibiki no naka ni iru.Daga moshi somuki sarunaraba, kare-ra wa hanarebanare to narudearou. Karera no koto wa atsura ni o makase shite oke. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|138|Arra no iro some toiuga, dare ga arra yori mo yoku iro some dekiyou ka. Watashi-tachi ga tsukaeru no wa karedearu.
2|139|(Yudaya kyoto ya kirisutokyoto-tachi ni) itte yaru ga i. `Anata gata wa, arra ni tsuite watashi-tachi to rongi suru no ka, kare wa watashi-tachi no omodeari, mata anata gata no omode ara reru. Watashi-tachi ni wa watashi-tachi no okonai ga ari, anata gata ni wa anata gata no okonai ga aru. Watashi-tachi wa, kare ni makoto o tsukushimasu.
2|140|Mata anata gata wa,“iburahimu, isumairu, isuhaku, yaakobu, to sono sho shibu-zoku ga, Yudaya kyoto matawa kirisutokyotodeatta. ” To iu no ka. Itte yaru ga i. “Mottomo yoku shiru mono wa, anata gatana no ka, soretomo arra de ara reru no ka. Arra kara kudasa reta shoko o mochinagara, sore o kakusu yori mo hidoi fusei ga arou ka. ” Arra wa, anata gata no okonau koto ni mutonjakuna katade wanai.'
2|141|Kare-ra wa sugisatta kyodotai 〔unma〕dearu. Kare-ra ni wa sono kasegi ga ari, mata anata gata ni wa, sono kasegi ga aru. Kare-ra no okonai ni tsuite, anata gata ga towa reru koto wa nai nodearu.
2|142|Hitobito no naka no orokana mono wa iudearou. `Doshite kare-ra (musurimu) wa mamotte ita hoko 〔kibura〕 o kaeta no ka.' Itte yaru ga i. `Azuma mo nishi mo arra no yudearu. Kare wa okokoro ni kanau mono o, tadashi michi ni michibika reru.'
2|143|Kono yo ni ware wa, anata gata o chusei no kyodotai 〔unma〕 to suru. Sorede anata gata wa, hitobito ni taishi shonindeari, mata shito wa, anata gata ni taishi shonindearu. Ware ga anata gata no mamotte ita mono ni taishi, kono hoko 〔kibura〕 o sadameta no wa, tada, kibisuwokaesu-sha to shito ni shitagau mono to o miwakeru tamedearu. Kore wa yoide wanai kotodearuga, arra ga michibika reru mono ni totte wa nani demonai. Daga arra wa, anata gata no shinko o kesshite munashiku nasa renai. Hontoni arra wa ningen ni taishi, kagiri naku yasashiku jihibukai kata de ara reru.
2|144|Ware wa anata ga (michibiki o motome), ten ni kao o megurasu no o miru. Sokode ware wa, anata no nattoku suru kibura ni, anata o mukawa seru. Anata no kao o seinaru masujido no hoko ni muke nasai. Anata gata wa doko ni ite mo, anata gata no kao o kibura ni muke nasai. Hontoni keiten'notami wa, sore ga omo kara no shinridearu koto o shitte iru. Arra wa, kare-ra no okonau koto ni mutonjakuna katade wanai.
2|145|Tatoe anata ga, subete no shirushi o keiten'notami ni teiji shite mo, kare-ra wa anata no kibura ni shitagawanaidearou. Mata anata mo kare-ra no kibura ni shitagawanai. Kare-ra wa tagaini, hoka no mono no kibura ni shitagawanai. Anata ni chishiki ga sadzuke rareta nochi, mo shikare-ra no (munashi) nozomi ni shitagaunaraba, hontoni anata wa, fugi o okonau mono no nakamadearu.
2|146|Ware ga keiten o sazuketa-sha-tachi wa, jibun no ko o shitatameru yo ni sore o shitatameru. Daga kare-ra ichibu no mono wa, shochi no ue de shinri o kakusu.
2|147|Shinri wa omo kara (kita mono)dearu. Dakara anata gata wa utagaubekide wanai.
2|148|Kakujin ni wa sono mukau hoi ga aru. Sorede tagaini subete no zenji o kisoe. Anata gata wa doko ni ite mo, arra wa isseini anata gata o atsume rareru. Makotoni arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
2|149|Dakara anata wa, doko ni itte mo,-gao o seinaru masujido no kata ni muke nasai. Kore wa hontoni, anata no nushi kara no shinridearu. Arra wa, anata gata no okonau koto ni mutonjakuna katade wanai.
2|150|Dakara anata gata wa, doko ni itte mo,-gao o seinaru masujido no kata ni muke nasai. Mata anata gata wa doko ni ite mo,-gao o soko ni muke na-sa koreha fugi o okonau mono wa rongaidearuga, hitobito ga anata gata ni taishi toyakakuiu yochi o nakusu tamedearu.Dakara kare-ra o osorezu, tada ware o osore nasai. Sore wa anata gata ni taisuru, waga onkei o mattousuru tamedearu. Anata gata wa osoraku tadashi michibiki o ataerarerudearou.
2|151|Ware wa anata gata no hitori o waga shito to shite tsukawashi, waga shirushi o anata gata ni Satoru-ron shoshite, anata gata o kiyome, mata Keisuke to eichi o oshie, anata gata no shiranakatta koto o oshie saseta.
2|152|Dakara ware o nenji nasai. So sureba ware mo anata gata ni tsuite koryo surudearou. Ware ni kansha shi, on o wasurete wa naranai.
2|153|Anata gata shinko suru mono yo, nintai to reihai ni yotte tasuke o motome nasai. Hontoni arra wa taeshinobu mono to tomoni ora reru.
2|154|Arra no michi no tame ni satsugai sa reta mono o,`(kare-ra wa) shinda.' To itte wa naranai. Iya,(kare-ra wa) ikite iru. Tada anata gataga shiranai dakedearu.
2|155|Ware wa, osore ya ue, to tomoni zaisan ya seimei,(anata gata no roku no) kajitsu no sonshitsu de, kanarazu anata gata o kokoromiru. Daga taeshinobu mono ni wa kippo o tsutae nasai.
2|156|Sainan'niau to,`hontoni watashi-tachi wa, arra no mono. Kare no omoto ni watashi-tachi wa kaerimasu.' To iu mono,
2|157|kono yona mono no ue ni koso omo kara no shukufuku to onmegumi wa kudari, mata kare-ra wa, tadashiku michibika reru.
2|158|Hontoni safa to marufu wa, arra no shirushi no nakadearu. Dakara seiden ni junrei suru mono, matawa (ko junrei no tame ni sore o) otozureru mono wa, kono ryo oka o tafufu (kai-jun) shite mo tsumide wanai. Susunde yoi okonai o suru mono ni wa, hontoni arra wa yomishi, sore o yoku o mitome kudasaru.
2|159|Keisuke no naka de hitobito no tame ware ga kaimei shita nochi de, oyoso ware ga kudashita meisho to michibiki o kakusu-sha-tachi wa, arra no ikari ni fure, norou-sha-tachi no noroi ni mo audearou.
2|160|Daga kaigo shite sono mi o osame,(shinri o) kozen to hyomei suru mono wa betsu de, korera no mono ni wa, ware wa sono kaigo o yurusudearou. Hontoni ware wa tabitabi yurusu, jihibukai-shadearu.
2|161|Hontoni shinko o kobande fushin-sha to shite shinu-sha-tachi, kare-ra no ue ni wa arra no 謹責 To, tenshi-tachioyobi zen jinrui no noroi ga aru.
2|162|Kare-ra wa sono naka ni eien ni sumudearou. Sono chobatsu wa keigen sa rezu, mata yuyo mo naidearou.
2|163|Anata gata no kami wa yuiitsu no kami (arra)dearu. Kare no soto ni kami wa naku, jihi amaneku jiai fukaki hodearu.
2|164|Hontoni ten to ji no sozo, chuya no kotai, hito o ekisuru mono o hakonde unabara o yuku fune no naka ni, mata arra ga ten kara fura sete shinda daichi o ken-ra se, ikitoshiikerumono o chijo ni hiroku chiraba seru ame no naka ni, mata kazamuki no henkan, hate wa tenchi no maniatte hoshi suru kumo no naka ni, rikai aru mono e no (arra no) shirushi ga aru.
2|165|Daga hitobito no nakaniha arra no soto ni doi no mono o mokete, arra o aisuru yo ni sorera o aisuru mono mo aru. Daga shinko suru mono-tachi wa, arra o hageshiku netsuai suru. Korera aku o okonau mono ga, sono chobatsu o miru toki omoishiruga i. Issai no ken'no ga arra ni zokushi, mata arra ga kibishi chobatsu o kuwae rareru koto o.
2|166|Sonotoki shido-sha-tachi wa tsuishomono o misutete, chobatsu o me no hen ni shite, kare-ra no ma no issai no kizuna ga danzetsu surudearou.
2|167|Sore de tsuishomono-tachi wa iu. `Moshi watashi-tachi ga imaichido hiki kaesu koto ga dekirunaraba, kare-ra ga watashi-tachi o misuteta yo ni kare-ra o misuteru nodaga.' Arra wa kono yo ni, jibun no okonai (no kajitsu) o meiji sa reru. Kare-ra ni totte tsukon no soto naidearou. Kare-ra wa goka (no seme-ku) kara deru koto wa dekinai.
2|168|Hitobito yo, chijo ni aru mono no naka yoi gohona mono o tabete, akuma no ayumi ni shitagatte wa naranai. Hontoni kare wa, anata gata ni totte kozen no tekidearu.
2|169|Kare wa, tada zaiaku to miniku koto o anata gata ni meiji, arra ni tsuite, anata gata no shiranai koto o Ro hashiraseru.
2|170|Kare-ra ni,`arra ga keiji sa reta tokoro ni shitagae.' Toieba, kare-ra wa,`iya, watashi-tachi wa sosen no michi ni shitagau.' To iu. Nanto, kare-ra no sosen wa mattaku kura aji de,(tadashiku) michibika renakattade wanai ka.
2|171|Shinko o kobamu-sha-tachi o tatoerunaraba, nanto yobikake rarete mo, yobigoe to sakebigoe no soto kikenai-sha no yo de, roamono, mojindearu. Shitagatte kare-ra wa rikai suru koto ga dekinai.
2|172|Shinko suru mono yo, ware ga anata gata ni ataeta yoimono o tabe nasai. Soshite arra ni kansha shi nasai. Moshi anata gataga hontoni, kare ni tsukaeru nodearunaraba.
2|173|Kare ga anata gata ni,(taberu koto o) kinji rareru mono wa,-shi niku, chi, butaniku, oyobi arra igai (no na) de sonae rareta monodearu. Daga koi ni ihan sezu, mata ho o koezu hitsuyo ni semara reta baai wa tsumi ni wa naranai. Arra wa kan'yo ni shite jihibukai kata de ara reru.
2|174|Arra ga keiji sa reta Keisuke no ichibu o kakushi, sorede wazukana rieki o aganau mono wa, sono haranouchi ni hi dake o nomi, fukkatsu no hi ni arra no o kotoba mo naku, mata kiyomete mo itadakenaidearou. Kare-ra wa itamashi chobatsu o ukeru.
2|175|Korera no mono wa, michibiki no kawari ni mayoi o aganai, mata kan'yo no kawari ni chobatsu o aganau-sha-tachidearu. Kare-ra wa ikaga ni goka (no seme-ku) o taeneba naranai kotodearou ka.
2|176|Sore toyuunomo arra ga, shinri o motte keiten o kudasa retakaradearu. Kono Keisuke ni tsuite iron o tonaeru mono wa, toku hanare satta-sha-tachidearu.
2|177|Tadashiku tsukaeru to iu koto wa, anata gata no kao o azuma matawa nishi ni mukeru kotode wanai. Tsumari tadashiku tsukaeru to wa, arra to saigo no (shinpan no) Ni~Tsu, tenshi-tachi, sho Keisuke to yogen-sha-tachi o shinji, kare o aisuru tame ni sono zaisan o, kinshin, minashigo, hinja, tabiji ni aru mono ya monogoi ya dorei no kaiho no tame ni tsuiyashi, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o okonai, yakusoku shita toki wa sono yakusoku o hatashi, mata konku to gyakkyo to hijoji ni saishite wa, yoku taeshinobu mono. Korera koso shinjitsuna monodeari, mata korera koso omo o osoreru monodearu.
2|178|Shinko suru mono yo, anata gata ni wa satsugai ni taisuru hofuku ga sadame rareta. Jiyujin ni wa jiyujin, dorei ni wa dorei, fujin ni wa fujin to. Daga kare (kagai-sha) ni,(higaisha no) kyodai kara keigen no moshide ga atta baai wa,(kagai-sha wa) seii o motte teicho ni bensho shi nasai. Kore wa anata gata e no nushi kara no (hofuku no) kanwadeari, jihidearu. Sorede kongo kore ni ihan suru mono wa, itamashi chobatsu o ukerudearou.
2|179|Kono hofuku (no okite) ni wa, anata gata e no seimei (no kyujo) ga aru. Shiryo aru-sha-tachi yo, osoraku anata gata wa omo o osorerudearou.
2|180|Anata gata no naka, shi ga chikadzuite, moshi zaisan o nokosu toki wa, ryoshin to kinshin ni, koseina yuigon o suru yo sadame rarete iru. Kore wa,-nushi o osoreru mono no gimudearu.
2|181|Sore o kiita nochi,(sono yuigon o katte ni) henko suru mono ga areba,-zai wa sore o henko shita mono no ue ni aru. Hontoni arra wa, zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|182|Tadashi, igonsha ni fukohei matawa fusei no aru koto o osoreru mono ga, tojisha no ma o chotei suru no wa,-zaide wanai. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaki okatadearu.
2|183|Shinko suru mono yo, anata gata izen no mono ni sadame rareta yo ni anata gata ni saikai ga sadame rareta. Osoraku anata gata wa omo o osorerudearou.
2|184|(Saikai wa) sadame rareta nissudearu. Daga anata gata no uchi byonin, matawa tabiji ni aru mono wa,-go no hi ni (onaji) nissu o (saikai) sureba yoi. Soreni taegatai mono no tsugunai wa, hinja e no kyuyodearu. Susunde yoi okonai o suru koto wa, jibun'notameni mottomo yo moshi anata gataga yoku (sono seishin o) etoku shitanaraba, saikai wa sarani anata gata no tame ni yoidearou.
2|185|Ramadan no tsuki koso wa, jinrui no michibiki to shite, mata michibiki to (seija no) shikibetsu no meisho to shite kuruara ga kudasa reta tsukidearu. Sorede anata gata no naka, kono Runa (ie ni) iru mono wa, kono tsukinaka, saikai shinakereba naranai. Byoki ni kakatte iru mono, matawa tabiji ni aru mono wa,-go no hi ni, onaji nissu o (saikai suru). Arra wa anata gata ni yasuki o motome, kon'nan o motomenai. Kore wa anata gata ga sadame rareta kikan o mattou shite, michibiki ni taishi, arra o tataeru tame de, osoraku anata gata wa kansha surudearou.
2|186|Ware no shimo be-tachi ga, ware ni tsuite anata ni tou toki,(ie) ware wa hontoni (shimo be-tachi no) chikaku ni iru. Kare ga ware ni inoru toki wa sono tangan no inori ni kotaeru. Sorede ware (no yobikake) ni kotae sase, ware o shinko sa se nasai, osoraku kare-ra wa tadashiku michibika rerudearou.
2|187|Anata gata wa saikai no yoru, tsuma to majiwaru koto o yurusa reru. Ka no on'na-ra wa anata gata no ideari, anata gata wa mata ka no on'na-ra no idearu. Arra wa anata gataga mizukara azamuite iru no o shitte ora re, fubin ni omowa re, anata gata o yurusa reta.Dakara ka no on'na-ra to majiwari, arra ga anata gata no tame, sadame rareta tokoro ni shitagae. Mata ji ito to kuro-ito no miwake rareru reimei ni naru made tabete nome. Sonogo wa higure made saikai o mattou shi nasai. Masujido ni okomori shite iru ma, ka no on'na-ra ni majiwatte wa naranai. Kore wa arra no (sadame rareta) okitedakara, ka no on'na ni chikadzuite wa naranai. Ko no yo ni arra wa, hitobito ni shirushi o tokiakasa reru. Osoraku kare-ra wa omo o osorerudearou.
2|188|Anata gata no ma de, fuho ni anata gata no zaisan o musabotte wa naranai. Mata sore o okutte saibankan ni chikadzuki, tanin no zaisan no ichibu o, futodearu to shirinagara musabotte wa naranai.
2|189|Kare-ra wa shingetsu ni tsuite, anata ni toudearou. Itte yaru ga i. `Sore wa hitobito no tame, mata junrei no tame no toki no sadamedearu.' Mata anata gataga, jibun no ie no ura-bi kara hairu no wa zenkode wanai. Oyoso zenko to wa,-nushi o osoreru kotodearu. Dakara ie ni hairu ni wa, seimon kara hairi nasai. Arra o osoreyo, anata gata wa osoraku shijo no kofuku o joju surudearou.
2|190|Anata gata ni tatakai o idomu mono ga areba, arra no michi no tame ni tatakae. Daga shinryaku-tekideatte wa naranai. Hontoni arra wa, shinryaku-sha o aisanai.
2|191|Kare-ra ni aeba, doko demo kore o koroshi nasai. Anata gata o tsuiho shita tokoro kara, kare-ra o tsuiho shi nasai. Hontoni hakugai wa satsugai yori, motto warui. Daga seinaru masujido no chikakude wa, kare-ra ga tatakawanai kagiri tatakatte wa naranai. Moshi tatakaunaraba kore o koroshi nasai. Kore wa fushinjin-sha e no ohodearu.
2|192|Daga kare-ra ga (tatakai o) tometanaraba, hontoni arra wa, kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
2|193|Hakugai ga nakunatte, kono kyogi ga arra no tame (mottomo yuryokuna mono) ni naru made kare-ra ni taishite tatakae.Daga moshi kare-ra ga (tatakai o) tometanaraba, aku o okonau mono igai ni taishi, tekii o motsubekide wanai.
2|194|Midzuki ni wa Midzuki, mata Sei koto ni wa Sei koto, kore ga hofukudearu. Dare demo, anata gata ni tekitai suru mono ni wa, onajiyoni tekitai shi nasai. Daga arra o osore nasai. Hontoni arra wa,-nushi o osoreru mono to tomoni ora reru koto o shire.
2|195|Mata arra no michi no tame ni (anata gata no sadzuke rareta mono o) hodokoshi nasai. Daga, jibun no te de mizukara o hametsu ni otoshirete wa naranai. Mata yoi koto o shi nasai. Hontoni arra wa, zenko o okonau mono o aisa reru.
2|196|Arra no tame ni, junrei 〔Hajji〕 to ko junrei 〔Omura〕 o mattou shi nasai. Moshi anata gata ga samatage raretanaraba, yoi ni e rareru kumotsu o (okuri nasai). Soshite kumotsu ga gisei o sasageru ba ni tochaku suru made, anata no atama o sutte wa naranai. Anata gata no naka ni byonin, matawa atama (no hifu)da wazurai no aru mono wa, saikai o suru ka hodokoshi o nashi, matawa gisei o sasagete (atama o togeru) 償 Nai to shi nasai. Mata anata gataga kosho mo nainoni ko junrei o shite, junrei made no ma o tanoshimu mono wa, yoi ni e rareru gisei o sasagenakereba naranai. Moshi sore o sasageru koto ga fukanona toki wa, junrei-chu ni 3-nichi, kaette kara 7-nichi, awasete 10-kakan (no saikai) o shi nasai. Kore wa seinaru masujido (no shozaichi makka) ni,-ka o motanai mono ni taisuru yododearu. Anata gata wa arra o osore, mata arra no chobatsu wa hontoni kibishi koto o shiri nasai.
2|197|Junrei (no jiki) wa shuchi no su tsukidearu. Sorede sonoaida ni junrei no tsutome o hatasou to kesshin shita mono wa, junrei-chu, 猥 ( 嚢 ? )Na okonai ya fudotokuna okonai o Maki shimi, mata ronso shite wa naranai. Anata gata no okonau yoi koto o, arra wa shitte ora reru. Tabi no junbi o shi nasai.Daga mottomo sugureta junbi wa tokushin no nendearu. Anata gata shiryo aru mono yo, ware o osore nasai.
2|198|Omo no onkei o motomete Inori (ri junrei-chu ni shobai su)ru no wa, anata gata ni totte tsumide wanai. Sorede arafato kara, dotto kudatte kite, seinaru basho (muzudarifa) de arra o tonaete nenji nasai. Kare ga anata gata no koto o omotte michibika reta yo ni, anata gata mo kare o nen i nasai. Izen anata gata wa, tashika ni mayotte ita.
2|199|Sore de, hitobito no isogi oriru tokoro kara isogi ori, arra no o yurushi o koi negai nasai. Makotoni arra wa, kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
2|200|Anata gata wa Hijiri Tadashi o hatashitanaraba, arra o nenji nasai. Anata gata no sosen o nenjiru yo ni, iya sore yori mo fukaku seikon o uchikonde nenji nasai. Hitobito no nakaniha (inotte),`omo yo, gense de watashi-tachi ni, saiwai o tamawarimasu yo ni.' To iu mono ga aru. Daga kare-ra wa raise ni okeru wake ma e o e rarenaidearou.
2|201|Mata hitobito no nakaniha (inotte),`omo yo, gense de watashi-tachi ni saiwai o tamai, mata raise demo saiwai o tamae. Goka no chobatsu kara, watashi-tachi o mamotte kudasai.' To iu mono ga aru.
2|202|Korera no mono ni wa, sono okonatta koto ni taishite wake ma e ga arou. Hontoni arra wa seisan ni jinsokudearu.
2|203|Sadame rareta sujitsukan, arra o nenji nasai. Arra o osoreru mono no naka, dare demo isogunaraba, 2-nichi-me (ni kae~tsu)te mo tsumi ni wa naranai. Mata tomatte mo tsumide wanai. Arra o osore nasai. Anata gata wa kanarazu, kare no omoto ni atsume rareru koto o shiri nasai.
2|204|Hitobito no nakaniha, konoyo no seikatsu ni kansuru kotoba de, anata no me o kurama seru mono ga aru. Soshite kare-ra wa, jibun no mune ni daku koto no shonin to shite arra o yobu. Daga kono yona ningen koso mottomo giron sukina tekidearu.
2|205|Kare-ra wa sewomukeruyainaya, chijo ni aku o hiromeru koto ni tsutome, shukaku-mono ya ie 蓄 O arashi mawaru. Daga arra wa jaaku o aisa renai.
2|206|Kare-ra wa `arra o osore nasai.' To iwa reru to, sono koman-sa no tame (sarani) tsumi ni hashiru. Kare-ra ni wa jigoku koso tekishi i.Daga nanto warui fushidodearou ka.
2|207|Mata hitobito no nakaniha, arra no o yorokobi o negatte, jibun o utta mono ga aru. Arra wa (o jibun no) shimo be ni yasashiku ara reru.
2|208|Anata gata shinko suru mono yo, kokorowokomete isuramu (heian no sakai) ni ire. Akuma no ayumi o otte wa naranai. Hontoni kare wa, anata gata ni totte kozen no tekidearu.
2|209|Meisho ga kudatta nochi, anata gataga moshi ashi o fumihazusunaraba, arra wa iryoku narabu mono naku, eimei de ara reru koto o shiri nasai.
2|210|Kare-ra wa, ajira ga kumo no tengai no naka ni, tenshi-tachi o hikiite kare-ra ni nozoma re, sono koto o kaiketsu sa reru no o matsu dakede wa nai no ka. Arra ni subete no koto (no kettei) wa, kizoku suru nodearu.
2|211|Isuraeru no shison ni toe. Ware ga ikaga ni oku no meisho o, kare-ra ni kudashita ka o. Arra no onkei ga kudatta nochi, kore o kaihen suru mono ga areba, hontoni arra wa chobatsu ni genjude ara reru.
2|212|Gense no seikatsu wa, fushinjin'na-sha-tachi ni tori miwaku-tekidearu. Soshite kare-ra wa shinko suru mono-tachi o azakeri warau.Daga (omoni taishite jibun no) gimu o hatasu mono wa, fukkatsu no hi ni kare-ra no joi ni tatsudearou. Arra wa, o nozomi no mono ni kagirinaku atae rareru.
2|213|Jinrui wa (motomoto) ichizokudeatta. Sorede arira wa, yogen-sha-tachi o kippo to keikoku no dentatsu-sha to shite noko wa sa reta. Mata kare-ra to tomoni shinri ni yoru keiten o kudashi, sorede, hitobito no ma ni iron no aru shuju no koto ni tsuite saitei sa se rareru. Koshite kare-ra ni meisho ga kudatte iru ni mo kakawarazu,(keiten o) sadzuke rareta-sha-tachi wa, kaette tagai no tame ni arasotta nodearu. Arra wa, kare-ra ga iron o tonaeru shinri ni tsuite, shinko suru mono o tokubetsu no o yurushi de michibika reru. Hontoni arra wa, o kokoronikanau-sha o tadashi michi ni michibika reru.
2|214|Soretomo anata gata wa,-saki ni sugisatta-sha-tachi ga deatta yona (kokoromi ga) mada otozurenai saki ni (shijo no kofuku no)-en ni hairou to kangaeru no ka. Kare-ra wa sainan ya konkyu ni mimaware,(fuan no naka ni) doyo sa se rarete, shito mo, issho no shinja-tachi mo,`arra no o tasuke wa, nanji (kuru)darou.' To sakenda hododeatta. A, hontoni arra no o tasuke wa chikadzuite iru.
2|215|Kare-ra wa, ikaga ni hodokosubeki ka, anata ni toudearou. Itte yaru ga i. `Anata gata ga hodokoshite yoi no wa ryoshin no tame, kinshin, minashigo, hinja to tabiji ni aru mono no tamedearu. Hontoni arra wa anata gata no zenko o, nani demo fukaku shitte ora reru.'
2|216|Tatakai ga anata gata ni kitei sa reru. Daga anata gata wa sore o kirau. Jibun-tachi no tame ni yoi koto o, anata gata wa kirau kamo shirenai. Mata jibun no tame ni warui koto o, konomu kamo shirenai. Anata gata wa shiranai ga, arra wa shitte ora reru.
2|217|Kare-ra wa Midzuki-chu ni senso suru koto ni tsuite, anata ni toudearou. Itte yaru ga i. `Midzuki-chu ni tatakau koto wa ju daijidearu. Daga arra no michi ni chikadzuku no o samatage, kare o hitei shi, mata seinaru masujido 〔Aru masujido ru haramu〕 o yogoshi, soko (no seiiki) ni sumu mono o tsuiho suru koto wa, arra no o me ni wa motto judaijidearu. Hakugai wa, satsugai yori Haruka ni warui.' Kare-ra wa moshi dekirunara, anata gata o shinko kara somuka seru made tatakai o tomenaidearou. Anata gata no naka de, moshi shinko ni somuki, fushinjin-sha no mama de shinu mono ga areba, kono yona mono wa, gense demo raise demo, sono okonai wa to to naru. Mata korera no mono wa, goka no junindearu. Kare-ra wa eien ni sono naka ni sumu.
2|218|Hontoni shinko suru mono,(hakugai o sakete) utsurisumu mono, soshite arra no michi no tame ni funto doryoku suru mono, korera no mono wa, arra no jihi ni yokusurudearou. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaki ho de ara reru.
2|219|Kare-ra wa sake to, to ya ni tsuite anata ni toudearou. Itte yaru ga i. `Sorera wa okina tsumidearuga, ningen no tame ni (tasho no) eki mo aru. Daga sono tsumi wa,-eki yori mo odearu.' Mata kare-ra wa, nani o hodokosubeki ka o, anata ni toudearou. Sonotoki wa,`nani demo yobun no mono o.' To itte yaru ga i. Ko no yo ni arra wa, shirushi o anata gata ni meiji sa reru. Osoraku anata gata wa hansei surudearou,
2|220|gense ni tsuite mo mata raise ni tsuite mo. Mata kare-ra wa minashigo ni kanshi, anata ni toudearou. Itte yaru ga i. `Kare-ra no tame ni, yuri ni torihakarau no wa yoi kotodearu. Moshi, kare-ra to shitashiku 交Ru toki wa, anata gata wa kyodaidearu.' Arra wa, zen'i no mono to akuji o nasu mono o shitte ora reru. Arra ga oba shimeshinaraba, anata gata o kitto konwaku sa se rareru. Makotoni arra wa, iryoku narabu mono naku eimei de ara reru.
2|221|Tashinkyo no on'na to wa, ka no on'na ga shinja ni naru made wa kekkon shite wa naranai. Tatoe anata gata ga kiniitte ite mo, tashinkyo no on'na yori wa shinko no aru on'nadorei ga masaru. Mata tashinkyo no otoko ga shinja ni naru made wa, anata gata no joshi o kare-ra ni totsuga sete wa naranai. Tatoe anata gata no kiniitte ite mo, tashinkyo no otoko yori wa shinko aru dorei no kata ga katte iru. Korera no mono wa, shinja o goka ni izanau. Daga arra wa kan'yo ni tsumi o yurusa re, rakuen ni yobiire rareru. Mata hitobito ni, kare no shirushi o meiji sa reru. Osoraku kare-ra wa hansei surudearou.
2|222|Kare-ra wa gekkei ni tsuite, anata ni toudearou. Itte yaru ga i. `Sore wa fujodearu. Dakara gekkei tokiniha, tsuma kara tozakari, kiyomaru made chikadzuite wa naranai. Sore de kiyomatta tokiniha, arra ga meiji rareru tokoro ni shitagatte, ka no on'na-ra ni omomuke. Makotoni adzura wa, kaigo shite fudan ni (kare ni) kaeru mono o mede rare, mata junketsu no mono o aisareru.'
2|223|Tsuma wa anata gata no kochidearu. Dakara inomama ni kochi ni omomuke. Daga jibun no tamashi no tame ni,(arakajime nanika) yoi koto o shi nasai. Arra o osore nasai. Anata gata wa (raise de) kare ni au koto o shiri nasai. Nao (korera no) kippo o shinja-tachi ni tsutae nasai.
2|224|Anata gata wa zenko, arra o osorete tadashi koto o okonau koto, mata hitobito no ma o tori nasu koto nado ni taishite arrahe no chikai o Ro mi ni shite wa naranai. Arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|225|Arra wa, anata gata no chikai no naka, fuyoina kotoba o togameyou to hanasa renai. Daga, anata gata no kokoro no ito suru koto o, togame rareru. Makotoni arra wa kan'yo ni shite taido no mochinushi de ara reru.
2|226|Tsuma to en o tatsu koto o chikau mono wa, 4kagetsu-kan mataneba naranai. Moshi (rikon no ishi o) hirugaesunaraba, makotoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
2|227|Mata kare-ra ga, moshi rikon o kataku kesshin shitanaraba, makotoni arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|228|Rikon sa reta on'na wa, dokushin no mama de 3-do no gekkei o mataneba naranai. Mata moshimo ka no on'na-ra ga, arra to saigo no hi o shinjirunaraba, arra ga tainai ni tsukura reta mono o, kakusu no wa gohode wanai. (Ko no baai) otto-tachi ga moshi wakai o nozomi, sono kikan-nai ni kano on'na-ra o fukuen sa serunaraba, isso seitodearu. On'na wa, koheina jotai no shita ni, kare-ra ni taishite taito no kenri o motsu. Daga otoko wa, on'na yori mo ichidan joidearu. Makotoni arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
2|229|Rikon (no moshiwatashi) wa, 2-do made yurusa reru. Sonogo wa koheina taigu de dokyo (fukuen) sa seru ka, aruiwa shinsetsu ni shite wakare nasai. Anata gata haka no on'na ni ataeta, nanimono mo torimodosu koto wa dekinai. Mottomo ryonin ga, arra no sadame rareta okite o mamori enai koto o osoreru baai wa betsudearu. Moshi anata gata ryonin ga, arra no sadame rareta okite o mamori enai koto o osorerunaraba, ka no on'na ga sono (jiyu o eru) tame ni tsugunai-kin o ataete mo, ryonin tomo tsumi ni wa naranai. Kore wa arra no okitedearu. Sore ko kore ni somuite wa naranai. Oyoso arra no okite o okasu mono koso fugi no todearu.
2|230|Moshi kare ga (3-kai-me no) rikon (o moshi Wataru) shitanaraba, ka no on'na ga hoka no otto to kekkon suru made wa, kore to saikon suru koto wa dekinai. Daga, kare (dai 2 no otto) ga kano on'na o rikon shita nochinaraba,-so no baai ryonin wa tsumi ni naranai. Moshi arra no okite o mamotte ikeru to omowa rerunaraba, saikon shite mo samatagenai. Kore wa arra no okitedearu. Kare wa chishiki no aru-sha-tachi ni, kore o tokiakasa reru.
2|231|Anata gataga tsuma o rikon shite sadame rareta kigen ga manryo shitanaraba, koheina taigu de dokyo sa seru ka, matawa shinsetsu ni shite wakare nasai. Ka no on'na o komara su tame ni hiki tomete,-ho o koete wa naranai. Son'na koto o suru mono wa, jibun no tamashi o son'u monodearu. Guro shite, arra no o tsuge o tawamure-goto ni shite wa naranai. Anata gata ni taisuru arra no onkei o nen i, mata anata gata ni sadzuke rareta, anata gata ni kankoku suru Keisuke to eichi o nen e. Arra o osore nasai. Arra wa subete no koto o shiri tsukusa rete iru koto o shire.
2|232|Anata gataga tsuma o ribetsu shi, sadame rareta kikan ga manryo shite soho no goi no shita ni, dato ni hanashi ga matomattanaraba, ka no on'na-ra no kekkon o (mae no) otto wa samatagete wa naranai. Kore (oshie) wa, anata gata no naka arra to saigo no hi o shinjiru mono e no kunkaidearu. Sore wa anata gata ni totte, mottomo seijodeari keppakudearu. Anata gata wa shiranai ga, arra wa shitte ora reru.
2|233|Hahaoya wa, nyuji ni man 2-nenkan junyu suru. Kore wa junyu o mattou shiyou to nozomu mono no kikandearu. Chichioya wa kare-ra no shokuryo ya ifuku no keihi o, kosei ni futan shinakereba naranai. Shikashi dare mo, sono noryoku ijo no futan o shii rarenai. Hahaoya wa Sonoko no tame ni futo ni shii rareru koto naku, chichioya mo Sonoko no tame ni futo ni shii rarete wa naranai. Mata sozokujin mo soreto doyodearu. Mata ryonin ga hanashiai de goi no ue, rinyu o kimete mo, kare-ra ryonin ni tsumi wanai. Mata anata gata wa nyuji o uba ni takusu yo kettei shite mo, yakusoku shita mono o kosei ni shikyu surunaraba, anata gata ni tsumi wanai. Arra o osore nasai. Arra wa, anata gata no okonai o gozonji de ara reru koto o shire.
2|234|Moshi anata gata no naka shigo ni tsuma o nokosu mono ga areba, ka no on'na-ra wa dokushin no mama de 4kagetsu to 10-kakan o matanakereba naranai. Sono kikan ga manryo shita toki, ka no on'na-ra ga tekisetsu ni, sono mi o shosuru koto ni tsuite wa, anata gata ni tsumi wanai. Arra wa anata gata no okonau koto o jukuchi shite ora reru.
2|235|Anata gata wa sono yona on'na ni, jikani kekkon o moshikon demo, matawa (sono omoi o) jibun no mune ni shimatte oite mo tsumi wanai. Arra wa anata gataga mune ni himeru koto o shitte ora reru. Daga, koseina kotoba de hanasu soto, kesshite kano on'na to himitsu ni yakusoku shite wa naranai. Mata sadame rareta kigen ga kuru made wa, kekkon no chigiri o katamete wa naranai. Arra wa, anata gataga kokoronouchi ni daku koto o jukuchi shite ora reru koto o shire.Dakara kare ni ryui shi nasai. Arra ga (Kan? ) Yo ni shite jihibukai kata de ara reru koto o shire.
2|236|Anata gataga kano on'na-ra ni furezu, mata zoyo-gaku mo sadamenai naka ni, ribetsu suru no wa tsumide wanai. Daga kano on'na-ra ni (maharu) no ichibu o atae nasai. Fusha wa sono-bun ni oji, hinja mo sono-bun ni ojite kosei ni zoyo o shi nasai. (Koreha) tadashi okonai o suru mono no tsutomedearu.
2|237|Anata gataga kano on'na-ra to ribetsu suru baai, mada ka no on'na-ra ni wa furete wa inaiga, sudeni maharu o kimete ita toki wa, yakujo shita gaku no hanbun o atae nasai. Ka no on'na-ra ga jitai suru ka, matawa kekkon no kizuna o nigiru mono ga jitai shinai kagiri, anata gata wa (sore o) jitai suru no ga mottomo seigi ni chikai. Nao anata gata wa, sogo no Yoshimi o wasurete wa naranai. Arra wa anata gata no okonau subete no koto o gozonji de ara reru.
2|238|Kaku reihai o, tokuni chukan no reihai o kingen ni mamore, kei (tora? ) Ni arra no gozen ni tate.
2|239|Anata gataga,((ko? ) No) osore arutokiha, toho matawa kijo no mama (ryakushiki no reihai o shi nasai). Daga anzen ni natta toki wa,(kanzen'na reihai o shite) arra o nenji nasai. Anata gataga (moto) shiranakatta koto o, kare ga oshie rareta yo ni.
2|240|Anata gata no naka (omoni) mesa rete tsuma o nokosu mono wa, oitate rareru koto naku 1-nenkan fuyo o ukeru yo, tsuma-tachi no tame ni yuigon shinakereba naranai. Daga kano on'na-ra ga dete iki goho-teki ni kodo suru koto ni taishite wa, anata gata ni tsumi wanai. Arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
2|241|Rikon sa reta on'na ni taishite wa, datona okurimono o shinakereba naranai. Kore wa omo o osoreru mono no ou tsutomedearu.
2|242|Kono yo ni arra wa, anata gata ni sono shirushi o tokiakasa reru. Osoraku anata gata wa satorudearou.
2|243|Anata wa, jibun no ie kara deteitta-sha-tachi o minakatta no ka. Kare-ra wa shi o osoreta tame ni soshita ga, sono su wa nan sen-ri ni oyonda. Arra wa kare-ra ni mukatte `shine.' To iwa re, sorekara yomigaera se rareta. Makotoni arra wa ningen e no onkei no omode ara reru. Daga hitobito no oku wa kansha shinai.
2|244|Arra no michi no tame ni tatakae. Arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru koto o shire.
2|245|Arra ni yoi kashitsuke o suru mono wa, daredearu no ka. Kare wa sore o baika sa re, mata subai ni mo nasa rerude wanai ka. Arra wa, toboshiku mo mata yutaka ni mo jiyujizai ni atae rareru. Anata gata wa kare no omoto ni kisa reru nodearu.
2|246|Anata wa musa no nochi no, Isuraeru no shison no choro-tachi ni tsuite shiranakatta no ka. Kare-ra wa, jibun no yogen-sha ni mukatte itta. `Watashi-tachi no tame ni, hitori no o o tate nasai. So sureba, watashi-tachi wa arra no michi no tame ni, tatakaudearou.' Sokode kare wa,`anata gata ni tatakai ga meiji rarete mo, tatakawanai node wanai ka.' To itta. Kare-ra wa (kotaete) `watashi-tachi wa doshite, arra no michi no tame ni tatakawazu ni i rareyou ka, jibun no ie o owa re, kodomo kara mo hanarete iru no ni.' To itta. Tokoroga tatakai ga kare-ra ni meiji rareru to, kare-ra no naka no shosu no mono o nozoki somuki satta. Arra wa fugi o okonau mono o jukuchi shite ora reru.
2|247|Yogen-sha wa kare-ra ni,`makotoni arra wa, taruto o anata gata no ue ni,-o to shite ninmei sa reta.' To itta. Kare-ra wa itta. `Kare ga doshite, watashi-tachi no o ni nareyou ka. Watashi-tachi koso, kare yori mo o ni fusawashi. Mata kare wa tomi ni mo megumarete inai.' Kare (yogen-sha) wa itta. `Arra wa, anata gata no ue ni kare o erabi, kare no chishiki to tairyoku o tsuyome rareta. Arra wa o kokoronikanau-sha ni, oken o sadzuke rareru. Arra wa atsu Shi ni shite zenchi de ara reru.'
2|248|Yogen-sha wa kare-ra ni itta. `Kare no oken no shirushi wa, anata gata ni kuru ano (ho? ) Aru. Tenshi-tachi ga sono naka ni,-nushi kara no heian to, musa no ichizoku to harun no ichizoku no ihin o irete yatte kuru. Anata gataga moshi (shin no) shinjanaraba, sono naka ni anata gata e no shirushi ga aru.'
2|249|Taruto ga gun o hikiite shussei suru toki, kare wa itta. `Hontoni arra wa, kawa de anata gata o kokoromi rareru. Dare demo kawa no mizuwonomu-sha wa, waga minde wanai. Daga sore o ajiwaou to shinai mono wa, kitto waga mindearu. Tada tenohira de, ichi sukui suru dake wa betsuda.'Daga shosu no mono no soto, kare-ra wa sore o nonda. Kare (taruto) oyobi kare to shinko o tomoni suru mono ga watatta toki, kare-ra wa,`watashi-tachi wa kyo jaruto (goriate) to sono gunzei ni tekitai suru chikara wanai.' To itta. Daga arra ni au koto o jikaku suru mono-tachi wa itta. `Arra no o yurushi no moto ni, ikudo ka sukunai heiryoku de taigun ni uchi kattade wanai ka. Arra wa taeshinobu mono to tomoni i rareru.'
2|250|Sorekara kare-ra wa susunde, jaruto to sono gunzei ni mien to suru toki,(inotte) itta. `Omo yo, watashi-tachi ni fukutsu no seishin o sosogikonde kudasai. Watashi-tachi no ashiba o katamete, fushinjin no min ni taishi, watashi-tachi o o tasuke kudasai.'
2|251|Hatashite kare-ra (taruto no gunzei) wa, arra no yurushi no moto ni kare-ra o uchiyaburi, daudo wa ja ― ruto o koroshi, arra wa, oken to eichi o kare (daudo) ni sazuke, kare no oba shimeshi ni tsuite oshie rareta. Arra ga ningen o, tagaini yokusei shi au yo ni shimuke rarenakattanaraba, daichi wa kitto fuhai shita kotodearou. Daga arra wa, subete no mono ni megumi o kudasaru.
2|252|Kore wa arra no sen taku de, ware wa shinri o anata ni yomi kika seru. Makotoni anata wa, tsukawasa reta mono no hitoridearu.
2|253|Ware wa, korera no shito no aru mono o soto no mono yori ijo ni gu shita. Kare-ra no naka de arumononiha, arra ga shitashiku okotoba o kake rarerushi, mata aru mono wa ikai o takame rareta. Mata ware wa, maruyamu no ko isa ni meisho o sazuke, katsu seirei ni yotte kare o tsuyometa. Moshi arra no oba shimeshi ga nakattanara, kare-ra no kokei-sha-tachi wa, meisho ga kudatta nochi tagaini arasou koto wa nakattadearou. Daga kare-ra wa soi shita. Aru mono wa shinji, mata aru mono wa shinko o kyohi shita. Arra no okokoronara, kare-ra wa arasowanakatta nodearu. Daga arra wa, oba shimeshi no koto o okonawa reta.
2|254|Anata gata shinko suru mono yo, ware ga anata gata ni sazuketa kate o torihiki mo naku yujo mo naku, torinashi mo nai hi no kuru mae ni (hodokoshi ni) tsukae. Shinko o kobamu mono wa, fugi o okonau monodearu.
2|255|Arra, kare no soto ni kami wa naku, eisei ni jison sa reru okata. Kamin mo jukusui mo, kare o toraeru koto wa dekinai. Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, kare no yudearu. Kare no yurushi naku shite, dare ga kare no omoto de torinasu koto ga dekiyou ka. Kare wa (hitobito no), izen no koto mo igo no koto o mo shitte ora reru. Kare no gyoi ni kanatta koto no soto, kare-ra wa kare no o chishiki ni tsuite, nani mo etoku suru tokoro wa nai nodearu. Kare no gyokuza wa, subete no ten to ji o otte hirogari, kono 2tsu o mamotte, tsukare mo oboe rarenai. Kare wa shiko ni shite shidai de ara reru.
2|256|Shukyo ni wa kyosei ga atte wa naranai. Masani tadashi michi wa 迷誤 Kara akiraka ni (bunbetsu) sa rete iru. Sorede jashin o dokete arra o shinko suru mono wa, kesshite kowareru koto no nai, kengona totte o nigitta monodearu. Arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|257|Arra wa shinko suru mono no gadian de, ankoku no fukami kara, kare-ra o komyo no naka ni michibika reru. Shinko shinai mono wa, jashin 〔taguto〕 ga sono gadian de, kare-ra o komyo kara ankoku no fukami ni michibiku. Kare-ra wa goka no junindearu. Eien ni sono naka ni sumudearou.
2|258|Arra ga kare ni oken o sadzuke rareta koto kara,(koman ni natte) omoni tsuite iburahimu to rongi shita mono o, anata wa shiranakatta no ka. Iburahimu ga,`watashi no omo wa,-sei o sazuke mata shi o tamau katada.' To itta toki, kare wa `watashi mo,-sei o sazuke mata shi o ataeru.' To itta. Iburahimu wa itta. `Arra wa, taiyo o azuma kara nobora se rareru. Sorede anata wa, sore o nishi kara nobora se nasai.' Sokode kano fushin-sha wa towaku shite shimatta. Arra wa fugi o okonau min o onmichibiki ni nara renai.
2|259|Mata, kontei kara kaimetsu shite nakunatta machi o torisugita mono no yo ni kare wa iu nodeatta. `Arra wa, dono yo ni shinitaeta kono machi o yomigaera sa reru nodarou ka.' Tokoroga arra wa, hyaku-nen no ma kare o shina se, sorekara yomigaera seta. Soshite,`anata wa dorekurai taizai shita no ka.' To iwa reta. Kare wa (kotaete) moshiageta. `Watashi wa 1-nichi ka han'nichi sugoshimashita.' Kare wa iwa reta. `Iya, anata wa hyaku-nen taizai shita noda. Daga anata no tabemono to nomimono o mi nasai. Sore wa mada toshi o hete inai. Mata anata no ropa o mi nasai. Ware wa, sore o hitobito e no hitotsu no shirushi to shiyou. Nao sono hone o mi nasai. Ware ga do sorera o okoshi, sorekara niku o kiseru ka o.' Sore ga meiji sa reta toki kare wa,`arra ga subete no koto ni zen'no de ara reru koto ga wakarimashita.' To itta.
2|260|Iburahimu ga,`omo yo, anata wa shisha o do yomigaera se rareru no ka watashi ni misete kudasai.' To itta toki (no koto o omoe). Omo wa iwa reta. `Anata wa shinjinai no ka.' Kare wa moshiageta `iya, tada watashi no kokoro o yasuragetai nodearimasu.' Kare wa iwa reta. `4 Wanotori o totte, sore o narashi, sorekara kare-ra no ichibu o sorezore no oka no ue ni oite, sore o yobe, kare-ra wa isoide anata no moto ni kurudearou. Sorede anata wa, arra ga iryoku narabinaku eimei de ara reru koto ga wakarudearou.'
2|261|Arra no michi no tame ni jibun no shoyu suru mono o hodokosu mono o tatoete mireba, chodo 1-tsubu ga 7 ho o tsuke, 1 ho ni hyaku tsubu o tsukeru no to onajidearu. Arra wa o kokoronikanau-sha ni, baika shite kudasaru. Arra wa atsu Shi ni shite zenchi de ara reru.
2|262|Arra no michi no tame ni, jibun no zaisan o hodokoshi, sonogo kare-ra no hodokoshita aite ni futan bujoku no nen o okosa sezu, mata son wa nai mono, korera no mono ni taisuru hosho wa,-nushi no omoto ni aru. Kare-ra ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.
2|263|Shinsetsuna kotoba to kan'yo to wa, bujoku o tomonau hodokoshi mono ni masaru. Arra wa fuyu ni shite jihibukaku ara reru.
2|264|Shinko suru mono yo, anata gata wa hitobito ni misebirakasu tame, mochimono o hodokosu mono no yo ni, futan bujoku o kanji sasete, jibun no hodokoshi o mueki ni shite wa naranai. Mata arra mo, saigo no (shinpan no)-bi mo shinjinai mono no yo ni. Kare-ra o tatoete mireba chodo,-jo o kabutta namerakana iwa no yona mono de, oame ga fureba hadaka ni natte shimau. Kare-ra wa sono hataraite eta mono kara, nani no eru tokoro mo naidearou. Arra wa fushinjin no mono-tachi o onmichibiki ni nara renai.
2|265|Arra no o yorokobi o motome, mata jibun no tamashi o tsuyomeru tame ni, sono shoyu suru mono o hodokosu-sha-tachi o tatoete miyou. Kare-ra wa oka no ue ni aru kaju-en no yo ni, oame ga sosogeba sono shukaku wa baika shi, mata oame ga nakute mo, sukoshi no shimeri (de tariru). Arra wa anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
2|266|Anata gata no naka, natsumeyashi ya budo no en o mochi, kawa ga shita o nagare, soko ni subete no kajitsu ga atte mo, jibun wa sudeni toshioi, Sonoko wa mada yojaku de omake ni senpu ga moka o tomonatte kite,(zenbu) yakiharau yona koto o nozomu mono ga arou ka. Ko no yo ni arra wa, anata gata ni shirushi o tokiakasa reru. Osoraku anata gata wa hansei surudearou.
2|267|Shinko suru mono yo. Anata gata no hataraite eta yoi mono to, ware ga, daichi kara anata gata no tame ni seisan shita mono o ka shimazu hodokose. Warui mono o hakatte, hodokoshite wa naranai. Me o tsumurazu ni wa, anata (jishin) sae torenai yona mono o. Arra wa michitarite ora reru kata, sanbi sa rerubeki ho de ara reru koto o shiri nasai.
2|268|Akuma wa hinkyu o motte anata gata o odoshi, mata haji-shirazu no okonai o meijiru. Daga arra wa kan'yo to onkei o anata gata ni yakusoku sa rete ora reru. Arra wa atsu Shi ni shite zenchi de ara reru.
2|269|Kare wa o kokoronikanau-sha ni, eichi o sadzuke rareru. Eichi o sadzuke rareta mono wa, hontoni tabun no yoi mono o sadzuke rareta monodearu. Daga shiryo aru mono no soto wa, dare mo hansei shinai.
2|270|Anata gataga, don'na hodokoshi-mono o shiyoutomo, mata don'na chikai o hatasoutomo, arra wa hontoni subete o shitte ora reru. Oyoso fugi o okonau mono o tasukeru mono wanai.
2|271|Anata gata wa hodokoshi o, arawa ni shite mo kekkodaga, hitome o sakete hinja ni ataereba sara ni yoi. Sore wa anata gata no zaiaku (no kitana) no ichibu o, harai kiyomerudearou. Arra wa anata gata no okonau koto o jukuchi sa rete ora reru.
2|272|Kare-ra o (seido ni) michibiku koto wa, anata (muhanmado) no sekininde wanai. Arra wa, o kokoronikanau-sha o michibika reru. Anata gata ga hodokosu yoimono wa, mina anata gata jishin no tamedearu. Anata gata wa, arra no mikao (o yorokobi) o negau soto ni wa hodokosanai. Hodokoshita yoi mono wa, kanzen ni anata gata ni kaesa reyou. Anata gata wa futo ni guse rareru koto wa nai nodearu.
2|273|(Anata gata no yoi hodokoshi wa) arra no michi no tame ni, kokoro o itamenagara mo, daichi o kappo dekinai konkyu-sha no tame (no monodearu). Kare-ra wa hikaemedearukara, shiranai-sha wa kanemochidearu to kangaeru. Anata gata wa sono yosu kara sasshinakereba naranai. Kare-ra wa shitsukoku hitobito ni kowanai nodearu. Anata gata ga yoi mono o hodokoseba, arra wa kanarazu sore o jukuchi sa rete ora reru.
2|274|Jibun no zai o, yoru to naku hiru to naku, hito-bi o sakete, mata arawa ni hodokosu mono wa,-nushi no omoto kara hosho ga kudasa reru. Kare-ra ni wa osore mo naku ui mo nai.
2|275|Risoku o musaboru mono wa, akuma ni toritsuka rete taoreta mono ga suru yona oki-kata shika dekinaidearou. Sore wa kare-ra ga `shobai wa risoku o toru yona monoda.' To iukaradearu. Shikashi arra wa, shobai o yurushi, risoku (kori) o kinjite ora reru. Sorede omo kara kunkai ga kudatta nochi, tomeru mono wa, kako no koto wa yurusa reyou. Kare no koto wa, arra (no ote no naka) ni aru.Daga (sono hi o) kurikaesu mono wa, goka no junin de, kare-ra wa eien ni sono naka ni sumu nodearu.
2|276|Arra wa, risoku (e no onkei) o shometsu shi, hodokoshi 〔sadaka〕 ni wa (onkei o) zoka shite kudasa reru. Arra wa boon'na tsumibukaimono o aisa renai.
2|277|Hontoni shinko shite zenko ni hagemi, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nasu mono wa,-nushi no hosho o atae rare, osore mo naku ui mo nai.
2|278|Anata gata shinko suru mono yo,(shin no) shinjanaraba arra o osore, risoku no zangaku o chokeshi ni shi nasai.
2|279|Moshi anata gataga sore o (hoki) shinainaraba, arra to sono shito kara, tatakai ga senkoku sa reyou. Daga anata gata ga kuiaratamerunaraba, anata gata no motokin wa shutoku dekiru. (Hitobito o) futo ni atsukawanakereba, anata gata mo futo ni atsukawa renai.
2|280|Mata saimu-sha ga moshi kyukyo ni arunaraba, sono medo no tsuku made mate. Moshi anata gata ga wakatte irunaraba,(chokeshi ni shite) kisha suru koto ga anata gata no tame ni mottomo yoi.
2|281|Anata gata wa, arra ni kisa reru hi no tame ni (kare o) osore nasai. Sonotoki, kakujin ga kaseida-bun ni taishi seisan sa re, dare mo futo ni atsukawa reru koto wanaidearou.
2|282|Anata gata shinko suru mono yo, anata gataga kikan o sadamete taishaku suru toki wa, sore o kiroku ni todome nasai. Anata gata no koto ga ra o koseina kiroku-sha ni kiroku sa seru. Kiroku-sha wa, arra ga oshie rareta yo ni kiroku shi, kaku no o kobamu koto wa dekinai. Sore de kare ni kiroku sa se nasai. Saimu-sha ni Ro jutsu sa se nasai. Kare no shu arra o osore, sukoshi mo sore o sukunaku itte wa naranai. Moshi saimu-sha ga, seishintekini kakeru ka yojaku-shadeari, matawa mizukara Ro jutsu dekinai baai wa, koken'nin ni kosei ni Ro jutsu sa se nasai. Anata gata no nakama kara, 2-mei no shonin o tate nasai. 2-Mei no otoko ga inai baai wa, shonin to shite anata gataga shitatameta, 1-mei no otoko to 2-mei no on'na o tateru. Moshi on'na no 1-ri ga machigattemo, hoka no on'na ga kano on'na o tadasu koto ga dekiyou. Shonin wa (shogen no tame ni) yoba reta toki, kobamu koto wa dekinai. Koto no daisho ni kakawarazu, kigen o sadameta (torikime wa) kiroku suru koto o keishi shite wa naranai. Sore wa, arra no o me ni wa sarani tadashiku, mata seikakuna shoko to nari, utagai o yokeru tame ni mottomo datodearu. Tada shi anata gata no ma de uke watasa reru, chokusetsu no torihiki no baai wa betsudearu. Sore wa kiroku ni todomenakute mo, anata gata ni tsumi wanai. Daga anata gata no torihiki ni sai shite wa, shonin o tate nasai. Soshite kiroku-sha ni mo, shonin ni mo meiwaku o kakete wa naranai. Moshi (meiwaku ga kakaru koto o) sureba, hontoni sore wa anata gata no tsumidearu. Dakara arra o osore nasai. Arra wa, anata gata o oshie rareta katadearu. Ajira wa subete no koto o jukuchi sa rete ora reru.
2|283|Anata gataga ryoko-chu de kiroku-sha o motome enai toki, tanpo o (teikyo sa sete) te ni irete oki nasai. Daga anata gataga tagaini shin'yo shite iru toki, shin'yo sa reta mono ni wa takusa reta koto o (chujitsu ni) hatasa se, kare no shu arra o osore sase nasai. Shogen o kakushite wa naranai. Sore o kakusu mono wa, kokoro o tsumi de yogosu monodearu. Arra wa, anata gata no okonau koto o jukuchi sa rete ora reru.
2|284|Ten ni ari-chi ni aru, subete no mono wa arra no yudearu. Anata gata jishin no naka ni aru mono o, gen wa shite mo mata kakushite mo, arra wa soreto anata gata o seisan shite ora reru. Arra wa, oboshimeshi no mono o yurushi, mata oba shimeshi no mono o bassa reru. Arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
2|285|Shito wa,-nushi kara kudasa reta mono o shinjiru, shinja-tachi mo mata onajidearu. (Kare-ra wa) kai, arra to tenshi-tachi, sho Keisuke to shito-tachi o shinjiru. Watashi-tachi wa, shito-tachi no darenimo sabetsu o tsukenai (to iu). Mata, kare-ra wa (inotte) iu. `Watashi-tachi wa,(oshie o) kiki, fukuju shimasu. Omo yo, anata no o yurushi o negaimasu. (Watashi-tachi no) kaeri-sho wa anata no omotodearimasu.'
2|286|Arra wa darenimo, sono noryoku ijo no mono o owa se rarenai. (Hitobito wa) jibun no kaseida mono de (jibun o) eki shi, sono kaseida mono de (jibun o) son'u. `Omo yo, watashi-tachi ga moshi wasure tari, ayamachi o okasu koto ga atte mo, togamenaide kudasai. Omo yo, watashi-tachi izen no mono ni owasa reta yona omoni o, watashi-tachi ni owa senaide kudasai. Omo yo, watashi-tachi no chikara de kanawanai mono o, ninawa senaide kudasai. Watashi-tachi no zaisho o shometsu nasa re, watashi-tachi o yurushi, watashi-tachi ni jihi o o kudashi kudasai. Anata koso watashi-tachi no aigo-sha de ara remasu. Fushinjin no to ni taishi, watashi-tachi o o tasuke kudasai.'
3|1|Arifu ramu mimu,
3|2|arra, kare no soto ni kami wa naku, eisei shi jison sa reru okata de ara reru.
3|3|Kare wa shinri o motte, anata ni keiten o keiji sa re, sono izen ni atta mono no kakusho to shi, mata (sakini) rippo to fukuin o kudasa re,
3|4|konomae ni mo hitobito o michibiki,(ima) mata (seija no) shikibetsu o o kudashi ni naru. Hontoni arra no shirushi o itsuwaridearu to suru mono ni wa, hageshi chobatsu ga arou. Arra wa iryoku narabinaki oho no omode ara reru.
3|5|Hontoni ji ni oite mo ten ni atte mo, arra ni kakusu nanimono mo nai.
3|6|Kare koso wa, o kokoronomamani anata gata o tainai ni katachi tsukura reru katadearu. Kare no soto ni kami wa naku, iryoku narabinaki Hideakina kata de ara reru.
3|7|Kare koso wa, kono Keisuke o anata ni kudasa reru kata de, sono Chu no (aru) setsu wa meikaide, sorera wa Keisuke no konkandeari, hoka (no setsu) wa aimaidearu. Sokode kokoro no yokoshimana mono wa, aimaina bubun ni toraware,(sono kakusa reta imi no) kekkan o motomete, soreni kattena kaishaku o kuwaeyou to suru. Daga arra no soto ni wa, sono (shin no imi) o shiru mono wanai. Sorede chishiki no kiso ga kengona mono wa iu. `Watashi-tachi wa kore (kuruan) o shinjiru. Kore wa subete-nushi kara (tamawatta mono)dearu.'Daga shiryo aru mono no soto wa, hansei shinai.
3|8|(Kare-ra wa inotte iu. ) `Omo yo, watashi-tachi o michibika reta nochi, watashi-tachi no kokoro o sorasanaide kudasai. Anata no omoto kara, watashi-tachi ni o jihi o ataete kudasai. Hontoni anata koso, kagiri naku atae rareru okata de ara remasu.'
3|9|`Omo yo, hontoni anata wa utagai no yochi no nai (Saigonoshinpan no)-bi ni, hitobito o atsume rareru kata de ara remasu. Arra wa yakusoku o tagae rareru koto wa arimasen.'
3|10|Hontoni (sonohi), fushin-sha-tachi no zaisan mo, sono shijo mo, arra ni wa nani no yaku ni mo tatanaidearou. Kare-ra wa goka no maki to narou,
3|11|chodo firuaun no ichizoku ya, kare-ra izen no mono ga yoi rei de, kare-ra wa waga shirushi o kyohi shita. Sono tsumi no tame ni, arra wa kare-ra o torae rareta. Arra wa chobatsu ni genjude ara reru.
3|12|Shinko o kyohi suru mono ni itte yaru ga i. `Anata gata wa uchi makasa rete, jigoku ni oi atsume rareyou. Nanto warui gashodearu koto yo.'
3|13|Ryogun ga sogu shita toki, hakkiri to anata ni shirushi ga atta. Hitotsu wa arra no michi no tame ni gassen suru gunzei,-gai wa fushinjin'na monodeatta. Kare-ra (fushin-sha) no me ni wa,(musurimu gunzei ga) 2-bai ni mieta. Arra wa o kokoronikanau-sha o, kare no kyugo de yogo sa reru. Makotoni sono nakaniha, 炯限Na mono e no kyokun ga aru.
3|14|Samazamana yokubo no tsuikyu wa, ningen no me ni wa utsukushiku mieru. Fujo, musuko, bakudaina kingin zaiho,(ketto no tadashi) yakiin o oshita uma, kachiku ya tahata. Korera wa, gense no seikatsu no tanoshimidearu. Daga arra no o-gawa koso wa, saiko no ansoku-shodearu.
3|15|Gen tte yaru ga i. (Muhanmado yo). `Watashi wa korera yori mo yoi mono o, anata gata ni tsugeyou ka. Ajira o osoreru-sha-tachi ni wa,-nushi no omoto ni rakuen ga ari, kawa ga shita o nagarete iru. Kare-ra wa sono naka ni eien ni sumi, junketsuna haigu o atae rare, arra no o man'etsu o komuru nodearu. Arra wa shimo be-tachi o gozonji de ara reru.'
3|16|`Omo yo, watashi-tachi wa hontoni shinjimasu. Sorede atashi-tachi no tsumi o yurushi, hi (no seme-ku) no chobatsu kara sukutte kudasai.' To (inotte) iu.
3|17|Yoku taeshinobi, seijitsude, kei (tora? ) Ni hoshi shite,(-do no tame ni tamamono o) hodokoshi, mata akatsuki ni (tsumi no) yurushi o inoru-sha-tachidearu.
3|18|Arra wa kare no soto ni kami ga nai koto o rissho nasa reta. Tenshi-tachi mo seigi o mamoru chishiki o 授 Tta mono mo mata (sore o shogen suru). Iryoku narabinaku eimeina kare no soto ni,-shin wa nai nodearu.
3|19|Hontoni arra no omoto no oshie wa, isuramu (omo no ishi ni fukuju, kie suru koto)dearu. Keiten o sadzuke rareta hitobito ga, chishiki ga kudatta nochi ni ai arasou no wa, tada kare-ra no ma no netami karadearu. Arra no shirushi o kyohi suru mono ga areba, arra wa hontoni seisan ni jinsokude ara reru.
3|20|Dakara moshi kare-ra ga, anata to ronso surunaraba ii nasai. `Watashi mo watashi ni shitagau mono mo, magokoro komete arra ni fukuju, kie shi tsukaemasu.' Mata keiten o 授 Tte iru hitobito to muchi no mono-tachi ni ii nasai. `Anata gata wa fukuju, kie shita no ka.' Moshi fukuju, kie sureba, tashikani tadashiku michibika re, tatoe kare-ra ga somuki saru ni shite mo, anata no tsutome wa, tada (keiji o) kare-ra ni tsutaeru dakedearu. Hontoni arra wa shimo be-tachi o (morenaku) gozonji de ara reru.
3|21|Arra no shirushi o shinjinaide, seigi o mushi shite yogen-sha-tachi o satsugai shita mono, mata kosei o kankoku suru hitobito o koroshita mono ni wa, itamashi chobatsu ga aru koto o tsuge nasai.
3|22|Kono yona-sha-tachi no okonai wa, gense demo raise demo munashiku, kare-ra ni wa enjo-sha mo nai.
3|23|Anata wa Keisuke no ichibu o atae rarete ita-sha-tachi ga, kare-ra no ma no saiban o, arra no Keisuke (taurato) ni tayoru yo ni to, yobikake rareru no o minakatta no ka. Daga kare-ra no ichibu wa somuki satta, kare-ra wa tenraku-shadearu.
3|24|Kore wa, kare-ra ga `watashi-tachi ga goka ni fureta to shite mo nan-nichi ka no ma ni suginaidarou.' To iu tame de, kare-ra wa sono oshie ni tsuki, jibun no kashi zo shita mono ni azamuka rete tadashi oshie kara mayoi dete iru tamedearu.
3|25|Utagai no yochi no nai sonohi, ware ga kare-ra o atsumeru tokiniha, dono yo ni (kare-ra wa narudarou). Kakujin wa, jibun no kaseida koto ni taishi (jubun ni) mukui rare, futo ni atsukawa renai nodearu.
3|26|(Inotte) ie. `O arra, oken no omo. Anata wa o nozomi no mono ni oken o sazuke, o nozomi no mono kara oken o toriage rareru. Mata o nozomi no mono o koki ni nasa re, o nozomi no mono o hikuku nasa reru. (Subete no) yoi koto wa, anata no o te ni aru. Anata wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
3|27|Anata wa yoru o hiru no naka ni haira se, hiru o yoru no naka ni haira se rareru. Mata anata wa,-shi kara nama o ( ? ) Shi,-sei kara shi o ( ? ) Se rareru. Anata wa o kokoronikanau-sha ni kagirinaku onmegumi o ataerareru.'
3|28|Shinja-tachi wa, shinja o sashioite fushinjin'na mono o shinmitsuna tomo to shite wa naranai. Kore o aete suru mono wa, arra kara (no tasuke) wa mattaku naidearou. Daga kare-ra ga (fushin-sha) kara (no kigai o) osorete, sono mi o mamoru baai wa betsudearu. Arra wa o jishin o (nomi nenjiru yo) anata gata ni ron sa reru. Hontoni arra no omoto ni,(saigo no) kaeri-sho wa aru.
3|29|Gen tte yaru ga i. `Anata gataga mune no naka ni aru koto o, kakushite mo mata gen wa shite mo, arra wa sore o shitte ora reru. Kare wa ten ni ari mata ji ni aru issai o shitte ora reru. Arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.'
3|30|Subete no hito ga, sorezore okonatta zenji to, sono okonatta akuji to o, manoatari ni miru hi. Kare-ra wa sonohi to, sono (okonatta akuji to no)-kan ni, toi hedatari ga aru koto o nozomudearou. Arra wa, anata gata ni shitashiku imashime rareru. Arra wa shimo be-tachi ni jihibukaku ara reru.
3|31|Gen tte yaru ga i. `Anata gataga moshi atta o keiai surunaraba, watashi ni shitagae. So sureba arra mo anata gata o mede rare, anata gata no tsumi o yurusa reru. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.'
3|32|Itte yaru ga i. `Arra to shito ni shitagai nasai.'Daga kare-ra ga moshi somuki sarunaraba, makotoni arra wa shinko o kyohi suru mono-tachi o o konomi ni nara renai.
3|33|Hontoni arra wa, adamu to nufu, soshite iburahimu-zoku no mono to imuran-zoku no mono o, sho shu no ue ni o erabi ni nara reta.
3|34|Kare-ra wa, ichi-kei no shishisonsondearu. Arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
3|35|Imuran no tsuma ga ko (inotte) itta toki o omoe,`omo yo, watashi wa, kono tainai ni yadotta mono o, anata ni hoshi no tame ni sasagemasu. Do ka watashi kara sore o o ukeire kudasai. Hontoni anata wa zen Akira ni shite zenchi de ara remasu.'
3|36|Sorekara shussan no toki ni natte, ka no on'na wa (inotte) itta. `Omo yo, watashi wa joji o umimashita.' Arra wa, ka no on'na ga unda mono o gozonji de ara reru. Danji wa joji to onajide wanai. `Watashi wa kano on'na o maruyamu to nadzukemashita. Anata ni o negai shimasu, do ka ka no on'na to sono shison no mono o) noroubeki akuryo kara omori kudasai.'
3|37|Sorede omo wa, megumi fukaku kano on'na o kano sa re, ka no on'na o junketsu ni utsukushiku seicho sa se, zakariya ni kano on'na no yoiku o sa se rareta. Zakariya ichi ga, ka no on'na o mimatte Sei-sho ni hairu tabi ni, ka no on'na no mae ni, shokumotsu ga aru no o mita. Kare wa itta. `Maruyamu yo, doshite anata ni korega (kita no ka).' Ka no on'na wa (kotaete) itta. `Kore wa arra no omoto kara (atae raremashita).' Hontoni arra wa o jibun no o kokoronikanau-sha ni kagirinaku atae rareru.
3|38|Sokode zakariya wa, omoni inotte itta. `Omo yo, anata no omoto kara, muku no atotsugi o atashi ni o sazuke kudasai. Hontoni anata wa inori o o kikitodoke kudasaimasu.'
3|39|Sorekara kare gana o Sei-sho de reihai ni tatte ita toki, tenshi ga kare ni yobikaketa. `Arra kara yahiya no oto-ho o anata ni sazukeru. Sonoko wa arra no o kotoba no jissho-sha to nari, sonki, junketsu de tadashi hitobito no koto no yogen-sha to narou.'
3|40|Kare wa itta. `Omo yo, doshite watashi ni otokonoko ga ari emashou. Watashi wa mo rorei ni natte shimai, tsuma wa funindearimasu no ni.' Kare (tenshi) wa itta. `Kono yo ni, arra wa o nozomi no koto o okonawa reru.'
3|41|Sokode kare (zakariya) wa itta. `Omo yo, watashi ni shirushi o o shimeshi kudasai.' Kare (tenshi) wa itta. `Anata wa 3-nichi no ma ningen to hanasu koto ga dekizu, mi fu dake de ishi o tsuji saseru koto ni narou. Kore ga anata ni atae rareru shirushidearu. Dakara oku anata no omo o nen shi, asa ni ta be ni tatae nasai.'
3|42|Tenshi-tachi ga ko itta toki o omoiokose. `Maruyamu yo, makotoni arra wa anata o erande anata o kiyome, ban'yu no nyonin o koete o erabi ni nara reta.'
3|43|`Maruyamu yo, anata no omo ni sukei no makoto o bo-gete sajida shi nasai. Rukuu (ritsurei) suru mono to issho ni rukuu shi nasai.'
3|44|Koreha yugen-kai no shosoku no ichibudeari, ware wa kore o anata ni keiji suru. Kare-ra ga ( 篆 ? ) Ya o nagete dare ga maruyamu o yoiku subeki ka o kimeta toki, anata wa kare-ra no naka ni inakatta. Mata kare-ra ga ai arasotta toki mo, anata wa kare-ra to isshode wa nakatta.
3|45|Mata tenshi-tachi ga ko itta toki o omoe. `Maruyamu yo, hontoni arra wa chokusetsu go jishin no o kotoba de, anata ni kippo o tsutae rareru. Maruyamu no ko, sononaha masu~ifu isa, kare wa gense demo raise demo takai eiyo o e, mata (arra no) sokkin no hitoridearou.
3|46|Kare wa yurigo no naka demo, mata Nari nyu shite karamo hitobito ni katari, tadashi mono no hitoridearu.'
3|47|Ka no on'na wa itta. `Omo yo, dare mo watashi ni fureta koto wa arimasen. Doshite atashi ni ko ga dekimashou ka.' Kare (tenshi) wa itta. `Kono yo ni, arra wa o nozomi no mono o o tsukuri ni nara reru. Kare ga ichiji o kime rare,“are. ” To ose ni nareba sunawachi aru nodearu.'
3|48|-Nushi wa Keisuke to eichi to rippo to fukuin to o kare ni oshie rare,
3|49|Soshite kare o, Isuraeru no shison e no shito to sa reta. (Isa wa itta. ) `Watashi wa, anata gata no nushi kara, shirushi o (nishi? ) Shita nodearu. Watashi wa anata gata no tame ni, doro de tori no katachi o tsukuri, soreni iki o fukikomeba, arra no o yurushi ni yori soreha tori ni naru. Mata arra no o yurushi ni yotte, umare-tsuki no mojin ya,-gan kanja o naoshi, mata shisha o ikikaera seru. Mata watashi wa, anata gataga nani o tabe, nani o ie ni takuwaete iru ka o tsugeyou. Moshi anata gataga (shin no) shinjanara, sono naka ni anata gata e no shirushi ga aru.
3|50|Watashi wa mata, watashi yori izen ni kudasa reta rippo o jissho shi, mata anata gata ni kinji rarete ita koto no ichibu o kaikin suru tame ni, anata gata no nushi kara no shirushi o (nishi? ) Shita nodearu. Dakara arra o osore, watashi ni shitagai nasai.
3|51|Hontoni watashi no omo wa arradeari, mata anata gata no omode ara reru.Dakara kare ni tsukae nasai. Kore koso wa, tadashi michidearu.'
3|52|Isa wa, kare-ra ga shinjinai no o satchi shite, itta. `Arra (no michi) no tame ni, watashi o tasukeru mono wa dare ka.' Deshi-tachi wa itta. `Watashi-tachi wa, arra (no michi) no enjo-shadesu. Watashi-tachi wa arra o shinjimasu. Watashi-tachi ga musurimudearu koto no shonin to natte kudasai.
3|53|Omo yo, watashi-tachi wa, anata ga kudasa reta mono o shinji, anata no shito ni shitagaimasu. Sorede atashi-tachi o shonin-tachi to issho ni, kakitomete kudasai.'
3|54|Kare-ra (fushin-sha) wa sakubo shitaga, arra mo sakubo nasa reta.Daga mottomo sugureta sakubo-sha wa, arra de ara reru.
3|55|Arra ga ko ose rareta toki o omoiokose. `Isa ― yo, ware wa anata o meshi, ware no moto ni agete, fushinjin-sha (no kyogi) kara kiyomerudearou. Mata ware wa, anata ni tsuisho suru mono o, shinpan no hi made, fushinjin no mono-tachi no joi ni okudearou. Sorekara anata gata wa (mina) ware no moto ni kaeri, anata gata ga arasotte ita koto ni tsuite, ware wa saiketsu o kudasudearou.
3|56|Sonotoki ware wa, gense ni oite mo raise demo fushinjin'na-sha-tachi ni kibishi chobatsu o ataeyou. (Darehitori) kare-ra o tasukeru mono mo nai.'
3|57|-Nushi wa shinko shite zenko ni do mu-sha o (jubun ni) hosho sa reru. Daga arra wa, fugi o okonau mono o o konomi ni naranai.
3|58|`Kore wa ware ga anata ni yomi kika seru shirushideari, mata eichi ni michita kyokundearu.'
3|59|Isa wa arra no omotode wa, chodo adamu to onajidearu. Kare ga doro de kare (adamu) o tsukura re, soreni `are.' To ose ni naru to kare wa (ningen to shite) sonzai shita.
3|60|Shinri wa anata no nushi kara (kuru). Dakara kaigi no to no nakama to natte wa naranai.
3|61|(Isa ni kansuru) shinjitsu no chishiki ga anata ni kudasa reta nochi, mo shikare ni tsuite anata to giron suru mono ga areba, itte yaru ga i. `Sa, watashi-tachi no shison to anata gata no shison, watashi-tachi no tsuma-tachi to anata gata no tsuma-tachi, watashi-tachi to anata gata o issho ni yonde, arra no o ikari ga uso-tsuki-sha no ue ni kudaru yo ni inorou.'
3|62|Makotoni kore wa, shinjitsuna monogataridearu. Arra no soto ni kami wanai. Hontoni arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
3|63|Daga kare-ra ga moshi, somuki sarunaraba, arra wa aku o okonau mono o jukuchi sa reru.
3|64|Gen tte yaru ga i. `Keiten'notami yo, watashi-tachi to anata gata to no ma no kyotsu no kotoba (no shita) ni ki nasai. Watashi-tachi wa arra ni dake tsukae, nanimono o mo kare ni resshinai. Mata watashi-tachi wa arra o sashioite,-gai no mono o shutoshite Takashi nai.' Sorede moshi, kare-ra ga somuki sarunaraba, itte yaru ga i. `Watashi-tachi wa musurimudearu koto o shogen suru.'
3|65|Keiten'notami yo, naze anata gata wa, iburahimu no koto de ronso suru no ka. Rippo to fukuin to wa, kare-igo ni kudasa reta node wanai ka. Anata gata wa rikai shinai no ka.
3|66|Hontoni anata gata wa,(ikuraka) chishiki no aru koto ni tsuite (Sae) ronso ni ochiru no ni, doshite anata gata wa, chishiki no nai koto ni tsuite ronso suru no ka. Arra wa shitte ora reruga, anata gata wa (nani mo) shiranai.
3|67|Iburahimu wa Yudaya kyoto demo kirisutokyotode mo nakatta. Shikashi kare wa junseina musurimudeari, tashinkyo to no nakamade wa nakatta nodearu.
3|68|Hontoni iburahimu ni mottomo chikai hitobito wa, kare no tsuishomono toko no yogen-sha (muhanmado), mata kono oshie o shinpo suru mono-tachidearu. Arra koso wa, shinja-tachi o aigo sa reru okata de ara reru.
3|69|Keiten'notami no ippa wa, anata gata o mayowa seyou to nozonde iru. Daga kare-ra wa jibun jishin o mayowasu dake de, mizukara wa sore ni kidzukanai.
3|70|Keiten'notami yo, naze arra no shirushi o kyohi suru no ka, anata gata wa (mizukara) sono shoninde wanai ka.
3|71|Keiten'notami yo, anata gata wa naze kyogi de shinri o oi,(waruikoto to) shirinagara shinri o kakusu no ka.
3|72|Keiten'notami no ippa wa iu. `Tsuitachi no hajime ni wa shinja musurimu-tachi ni kudasa reta mono o shinjite,(sonohi no) owari ni wa kyohi suruga i. Osoraku kare-ra (musurimu ni natta mono) wa,(isuramu o sutete, watashi-tachi no kata ni) modotte kurudearou.
3|73|Tadashi (honshinde wa) anata gata no oshie ni shitagau mono no soto wa, shinjite wa naranai.' Itte yaru ga i. `Honto no michibiki wa, arra no onmichibikidearu. Anata gata ni atae rareta mono to onaji mono o soto no mono ga atae rare, kare-ra ga anata gata to omo no gozen de ronso suru (koto o osoreru) no ka.' Itte yaru ga i. `Subete no tamamono wa, arra no o te ni ari. Kare wa o kokoronikanau-sha ni sore o sazukeru. Arra wa atsu Shi ni shite zenchi de ara reru.
3|74|Kare wa o kokoronikanau-sha o, hikitate jihi o o atae ni naru. Arra wa, idaina shi on no omode ara reru.'
3|75|Keiten'notami no nakaniha, anata ga senkin o takushite mo kore o kaesu mono mo areba, anata ga fudan ni saisoku shinai kagiri, ichi-mai no ginka o takushite mo kaesanai mono mo aru. Sore wa kare-ra ga `muchi no mono-tachi ni tsuite wa, watashi-tachi ni seme wanai.' To iu tamedearu. Kare-ra wa koi ni, arra ni kyogi o kataru monodearu.
3|76|Iya hontoni arra wa, jibun no yakusoku o mattou shi, jibun no gimu o hatasu mono o mede rareru.
3|77|Arra no yakusoku to, jibun no chikai to o utte wazukana rieki o aganau mono wa, raise ni oite e-bun wanaidearou. Fukkatsu no hi ni wa, arra wa kare-ra ni okotoba mo ataezu, mata kaerimi rarezu, kiyome rareru koto mo nai. Kare-ra wa itamashi chobatsu o ukerudearou.
3|78|Kare-ra no nakaniha, jibun no shita de keiten o yugame, keiten ni nai koto o keiten no ichibudearu ka no yo ni, anata gata ni omowa seyou to suru ippa ga aru. Mata kare-ra wa, arra no omoto karade wanai mono o,`soreha arra kara kitamonoda.' To iu. Kare-ra wa koi ni arra ni tsuite kyogi o kataru monodearu.
3|79|Keisuke to eichi to yogen-sha to shite no tenbun o arra kara itadaita hitori no ningendearinagara,-go ni natte hitobito ni mukai,`anata gata wa arra no soto ni, watashi o suhai shi nasai.' To wa ienai. Mushiro `anata gata wa,-nushi no chujitsu nashi mo be to nari nasai. Anata gata wa keiten o oshie rarete iru nodearu. Sore o seijitsu ni manabi nasai.' To (iubekidearu).
3|80|Kare wa tenshi ya yogen-sha-tachi o omo to shi nasai, to meijiru koto mo dekinai. Anata gataga musurimu ni natta nochi, kare ga doshite, fushinjin o anata gata ni meijiru koto ga dekiyou ka.
3|81|Arra ga yogen-sha-tachi to yakusoku sa reta toki o omoe. (Kare wa ose rareta). `Ware wa Keisuke to eichi to o anata gata ni sazukeru. Sonogo de, anata gata ga motsu (Keisuke) o jissho suru tame, hitori no shito ga anata gata no tokoro ni kurudearou. (Sonotoki) anata gata wa kare o shinji, kare o tasuke nasai.' Kare wa ose rareta. `Anata gata wa kore o shochi suru ka. Ko no koto ni tsuite, wareto katai yakusoku o suru ka' kare-ra wa moshiageta,`shochishimashita'`sorenara anata gata wa shogen shi nasai. Ware mo anata gata to tomoni rissho shiyou.' To ose rareta.
3|82|Sonogo de, somuitanaraba, sorera no mono koso haishin-shadearu.
3|83|Arra no shukyo no soto ni, hoka (no shukyo) o motomeru to iu no ka, ten to ji ni aru mono wa, konomu to konomazaru to o towazu, tada kare ni fukuju, kie shi, kare (no moto) ni kisa reru nodearu.
3|84|Ie,`watashi-tachi wa arra o shinji, watashi-tachi ni kudasa reta mono o shinji, mata iburahimu, isumairu, isuhaku, yaakobu oyobi sho Saso 挨 Ni kudasa reta mono o shinji, mata musa to isa to (sonohokano) yogen-sha-tachi ni omo kara sazukatta mono o shinjimasu. Watashi-tachi wa kare-ra (yogen-sha-tachi) no ma ni, don'na sabetsu mo shimasen. Watashi-tachi wa, tada kare ni fukuju, kie shimasu.'
3|85|Isuramu igai no oshie o tsuikyu suru mono wa, kesshite ukeire rarenai. Mata raise ni oite wa, korera no mono wa shippai-sha no ruidearu.
3|86|Arra wa doshite korera no mono o michibika reyou ka, ichido shinko o ukeirete ato, fushinjin ni naru nakama, mata shito ga shinjitsudearu koto o shogen shi, meisho ga kare-ra ni kita nochi, fushinjin ni naru nakama o. Hontoni arra wa, fugi no min o onmichibiki ni naranai.
3|87|Kare-ra e no hoshu wa, arra to tenshi-tachi, soshite hitobito ga isseini kare-ra no ue ni sosogu noroideari,
3|88|kare-ra wa eien ni sono naka ni sumudearou. Sono chobatsu wa keigen sa renaishi, mata yuyo sa renai.
3|89|Daga ato ni kuiaratamete, miwoosameru-sha wa betsudearu. Hontoni arra wa, kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
3|90|Daga ichido shinko shita nochi fushinjin ni nari, fushinjin o zocho shita mono wa, kaigo shite mo kesshite ukeire rarenaidearou. Kare-ra wa mayoi satta monodearu.
3|91|Shinko o kyohi suru fushin-sha to shite shinu mono wa, tatoe daichi ni michiru hodo no kogane de sono tsumi o tsugunaou to shite mo, kesshite ukeire rarenai. Korera no mono ni wa itamashi chobatsu ga ari, tasukeru mono mo na
3|92|anata gata wa aisuru mono o (hodokoshi ni) tsukawanai kagiri, shinko o mattou shi enaidearou. Anata gataga (hodokoshi ni) tsukau don'na monode mo, arra ― wa kanarazu gozonjidearu.
3|93|Rippo ga kudasa reru izen wa, Isuraeru no shison ga mizukara kinjite ita mono no soto, issai no shokumotsu wa Isuraeru no shison ni gohodeatta. (Kare-ra ni) itte yaru ga i. `Moshi anata gataga shinjitsunara, rippo o motte kite sore o dokuju shi nasai.'
3|94|Sonogo ni oite mo arra ni kanshi kyogi o noberu mono wa, fugi o okonau monodearu.
3|95|Gen tte yaru ga i. `Arra wa shinjitsu o katara reru.Dakara junseina iburahimu no oshie ni shitagai nasai. Kare wa, tashinkyo to no nakamade wa nakatta.'
3|96|Hontoni hitobito no tame ni saisho ni konryu sa reta ie wa, bakka no sore de, soreha ikeru mono subete e no shukufukudeari michibikidearu.
3|97|Sono nakaniha, meihakuna shirushi ga ari, iburahimu ga reihai ni tatta basho ga aru. Mata dare demo sono nakanihairu-sha wa, heian ga atae rareru. Kono-ka e no junrei wa, soko ni omomukeru hitobito ni kase rareta arrahe no gimudearu. Haishin-sha ga atte mo, makotoni arra wa ban'yu ni (choetsu sa re) kanzen ni jisoku sa rete ora reru katadearu.
3|98|Gen tte yaru ga i. `Keiten'notami yo, anata gata wa arra no shirushi o kyohi suru no ka. Arra wa anata gata no okonau subete no koto o mite ora reru noda.'
3|99|Itte yaru ga i. `Keiten'notami yo, anata gata wa naze arra no michi kara shinko suru mono-tachi o kyohi shi, mage saseyou to suru no ka. Anata gata wa (arra no onmichibiki o) rissho shita monode wanai ka. Arra wa anata gata no okonau koto o minogasa renai.'
3|100|Shinko suru mono yo, anata gataga moshi keiten'notamidearukara to itte ichi bunpa ni shitagaunaraba, kare-ra wa shinko ni haitta anata gata o fushinjin-sha ni hikimodosudearou.
3|101|Doshite anata gata wa, shinko o kyohi suru koto ga dekiyou ka, arra no keiji ga anata gata ni dokuju sa re, mata kare no shito wa, anata gata no ma ni irude wanai ka. Arra ni shikkari to sugatte iru mono wa, kanarazu tadashi michi ni michibika reru nodearu.
3|102|Anata gata shinko suru mono yo, jubun'na ikei no nen de arra ― o osore nasai. Anata gata wa musurimu ni narazu ni shinde wa naranai.
3|103|Anata gata wa arra no kizuna ni mina de shikkari to sugari, bunretsu shite wa naranai. Soshite anata gata ni taisuru arra no onkei o kokoro ni meiji nasai. Hajime anata gataga (tagaini) tekideatta toki kare wa anata gata no kokoro o (aijo de) musubitsuke, sono o megumi ni yori anata gata wa kyodai to natta nodearu. Anata gataga hi goku no ana no atari ni ita no o, kare ga soko kara sukuidasa reta nodearu. Ko no yo ni arra wa, anata gata no tame ni shirushi o meiji sa reru. Kitto anata gata wa tadashiku michibika rerudearou.
3|104|Mata, anata gata wa ichidan to nari,(hitobito o) yoi koto ni maneki, koseina koto o meiji, jaakuna koto o kinjiru yo ni shi nasai. Korera wa seiko suru monodearu.
3|105|Meisho ga kare-ra ni kita nochi bunretsu shi, mata ronso suru mono no yodeatte wa naranai. Korera no mono wa, kibishi chobatsu o ukerudearou.
3|106|Sonohi aru kao wa shiroku nari, mata aru kao wa kuroku naru. Kao ga kuroku natta mono ni wa (iwa reyou). `Anata gata wa ichido shinko shita nochi, fushinjin ni kaetta. Anata gata wa fu shinkodeatta tame ni, chobatsu o ajiwau nodearu.'
3|107|Daga sono-gao ga shiroku natta mono wa, arra no jiai o komuri, eien ni sono naka ni sumu.
3|108|Korera wa arra no shirushidearu. Ware wa shinri ni yotte kore o anata ni yomi kika seru. Arra wa subete no mono ni, fukosei o nozoma renai.
3|109|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arra no yudearu. (Issai no) jibutsu wa, arra ni kisa reru.
3|110|Anata gata wa, jinrui ni nokosa reta sairyo no kyodotaidearu. Anata gata wa tadashi koto o meiji, jaakuna koto o kinji, arra o shinpo suru. Keiten'notami mo shinko surunaraba, kare-ra no tame ni don'nani yokatta ka. Daga kare-ra no aru mono wa shinko suruga, daibubun no mono wa arra no okite ni somuku mono-tachidearu.
3|111|Kare-ra wa tada sukoshi no jamawosuru dake de, anata gata ni gai o atae rarenai. Tatoe teki taishi kakete kite mo anata gata ni se o mukete shimai, dare kara no tasuke mo e rarenaidearou.
3|112|Kare-ra wa doko ni itte mo, kutsujoku o ukerudearou. Arra kara (hogo) no seiyaku o sazukaru ka, hitobito to (koshu) no meiyaku o shinai kagiri wa. Kare-ra wa arra no ikari o hi muri, hinkon ni tsukimatowa reyou. Kore wa kare-ra ga, arra no shirushi o shinjizu ni, seigi o mushi shite yogen-sha-tachi o satsugai shita tamedearu. Kore wa kare-ra ga hanko shite ho o koete ita tamedearu.
3|113|Kare-ra (zenbu) ga doyona node wanai. Keiten'notami no naka ni mo tadashi ichidan ga atte, yoru no ma arra no keiji o dokuju shi, mata (omo no gozen ni) sajida suru.
3|114|Kare-ra wa arra to saigo no hi to o shinji, tadashi koto o meiji, jaakuna koto o kinji, tagaini zenji ni kisou. Kare-ra wa tadashi mono no ruidearu.
3|115|Kare-ra no okonau zenji wa, hitotsu to shite (hosho o) kyohi sa reru koto wanaidearou. Arra wa omo o osoreru mono o gozonji de ara reru.
3|116|Hontoni shinko shinai mono no zaiho mo sono shijo mo, arra ni taishite wa sukoshi mo yakudatanaidearou. Kare-ra wa goka no junindearu. Eien ni sono naka ni sumu.
3|117|Kare-ra ga, konoyo no seikatsu de tsuiyasu mono o tatoereba,(shimo o hakobu) kanpu ga jaaku no mono-tachi no tahata o osoi, sono sakumotsu o genba su yona mono. Arra wa kare-ra o son warenai. Daga kare-ra wa mizukara jibun o son tte iru.
3|118|Shinko suru mono yo, anata gata no nakama igai no mono to, shinmitsu ni shite wa naranai. Kare-ra wa anata gata no daraku o itowanai. Anata gata no kunan o nozonde iru. Zoo no jo wa, mo ukare-ra no Ro kara hotobashitte iru. Daga sono mune no naka ni kakusu tokoro wa, sarani Jinkichi shi. Ware wa sudeni shuju no shirushi o, anata gata ni senmei ni shita. Tada anata gata no rikai suru chikara ga mondaina dakedearu.
3|119|Sore, anata gata (musurimu) wa kare-ra o aishite iruga, kare-ra wa anata gata o aishite wa inai. Anata gata wa dono Keisuke mo shinjiru. Daga kare-ra wa anata gata to au to,`watashi-tachi wa shinjiru.' To iu. Shikashi kare-ra dake no toki wa, anata gata ni fungeki shite yubisaki o ( 噛 ? ) Mu. Itte yaru ga i. `Funshi shi nasai. Arra wa anata gataga mune no naka ni daku koto o shitte ora reru.'
3|120|Anata gata ni koun ga otozureru to, kare-ra wa urei, moshi sainan ga anata gata o osoeba, kare-ra wa yorokobu. Daga anata gataga nintai shite,-nushi dake o osorete irunaraba, kare-ra no inbo wa sukoshi mo anata gata o gaishinaidearou. Makotoni arra wa kare-ra no okonau koto subete o shitte ora reru.
3|121|Anata ga socho ni ie o dete, shinja-tachi o sen-kan no haichi ni tsuka seta toki o omoe. Arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
3|122|Anata gata no naka no 2-dan ga, okubyo de hirunda toki o omoe. Daga arra wa kare-ra o engo sa reta. Dakara, shinja wa (fudan ni) arra o shinrai subekidearu.
3|123|Arra wa, anata gataga badoru de bijakudeatta toki, tashika ni tasuke rareta. Dakara arra o osore nasai. Kitto anata gata ni kansha no nen ga okirudearou.
3|124|Anata ga shinja-tachi ni itta koto o omoiokose. `Omo ga, 3 sen no tenshi o o kudashi ni natte anata gata o tasuke rarete mo, mada jubunde wa nai no ka.
3|125|Iya soredokoroka, anata gata ga taeshinonde,-nushi o osorerunaraba moshi tekigun ga kyushu shite kite mo,-nushi wa, 5 sen no tenshi de anata gata o enjo sa rerudearou.'
3|126|Arra wa, tada anata gata no kokoro no yasuragi no tame ni, kippo o tsutae rareta. Iryoku narabinaku eimei de ara reru arra no omoto kara no soto ni wa, tasuke wa nai nodearu.
3|127|Kore wa kare ga, ichibu no fushin-sha o kirikuzushi, kare-ra o iyashime, shitsubo sa se doka seru tamedearu.
3|128|(Arra ga) kare-ra ni awaremi o kake rareta no ka, soretomo chobatsu nasa reru ka wa, anata ni kakawaru kotode wanai. Kare-ra wa hontoni fugi o okonau monodearu.
3|129|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arra no yudearu. Kare wa o nozomi no mono o yurushi, mata o nozomi no mono o bassa reru. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
3|130|Anata gata shinko suru mono yo, bai ni shi matamo bai ni shite, rishi o musabotte wa naranai. Arra o osore nasai. So sureba anata gata wa seiko surudearou.
3|131|Soshite shinko o kyohi suru mono no tame ni junbi sa rete iru goka o osore nasai.
3|132|Arra to shito ni shitagai nasai. So sureba anata gata wa, jihi o uke rarerudearou.
3|133|Anata gata no omo no o yurushi o eru tame, kisoi nasai. Ten to ji hodo no hiroi rakuen ni (hairu tame ni). Sore wa omo o osoreru mono no tame ni, junbi sa rete iru.
3|134|Junkyo ni oite mo mata gyakkyo ni atte mo,(-nushi no okurimono o hodokoshi ni) tsukau-sha, ikari o osaete hitobito o kan'yo suru mono, hontoni arra wa, yoi okonai o nasu mono o mede rareru.
3|135|Mata shuakuna okonai o shi tari, kashitsu o okashita toki, arra o nen shite sono zaika no o yurushi o koi,`arra no soto ni, dare ga tsumi o yurusu koto ga dekimashou.'(To inoru mono), mata sono okashita koto o, koi ni kurikaesanai mono.
3|136|Korera no mono e no hosho wa,-nushi kara no kandaina o yurushi to, kawa ga shita o nagareru rakuendeari, kare-ra wa sono naka ni eien ni sumudearou. Funto doryoku suru mono e no onkei wa nanto yoi kotodearou.
3|137|Anata gata izen ni mo oku no setsuri no rei ga atta, anata gata wa chijo o tabi shite, shinri o uso to iu mono no saigo ga dodeatta ka o mi nasai.
3|138|Kore wa hitobito ni taisuru tokiakashideari, mata omo o osoreru mono e no michibikideari, kunkaidearu.
3|139|Sore de kiryoku o ushinattari, mata zetsubo shite wa naranai. Anata gataga shinjanaraba, kanarazu shori o eru nodearu.
3|140|Anata gataga moshi sonsho o kabutte mo, aitegata mo mata doyo no dageki o ukete iru. Ware wa ningen no ma ni (shuju no unmei no) kon'na hi o kogo ni sazukeru. Arra wa kore ni yotte (honto no) shinja o shiri, anata gata no naka kara (shinri no tame no junkyo no) jissho-sha o age rareru. Arra wa fugi no to o aisa renai.
3|141|Arra wa, kono yo ni shite shinko suru mono-tachi o kiyome, shinko o kyohi suru mono o botsuraku sa se rareru.
3|142|Arra ga, anata gata no naka funto doryoku suru mono to, yoku taeshinobu mono ga, daredearu ka o shira renai ma ni, anata gata wa rakuen ni ireru to kangaeru no ka.
3|143|Hontoni anata gata wa, shi ni tomen suru mae wa, sore o nozonde itade wanai ka. Ima, masani anata gata wa sore o me no mae ni mitadearou.
3|144|Muhanmado wa, hitori no shito ni suginai. Shito-tachi wa kare no mae ni itta. Moshi kare ga shinu ka, matawa korosa retara, anata gata wa kibisuwokaesu no ka. Dare ga kakato o kaesoutomo, sukoshi mo arra o son'u koto wa dekinai. Daga arra wa, kansha (shite kare ni tsukaeru)-sha ni mukuwa reru.
3|145|Arra no o yurushi ga nakute wa, dare mo shinu koto wa dekinai. Sono sadame rareta jiki wa, toroku sa rete iru. Dare demo gense no hosho o motomeru mono ni wa, ware wa kore o atae, mata raise no hosho o motomeru mono ni mo, ware wa sore o ataeru. Ware wa kansha (shite tsukaeru)-sha ni wa, tadachini mukuirudearou.
3|146|Dore hodo no yogen-sha ga, shinjinbukai oku no keishin'na shu to kyo ya ko tatakatta ka. Kare-ra wa arra no michi ni oite, sogu shita koto ni kiryoku o otosanaide, mata yowaki ni mo narazu kusshinakatta. Makotoni arra wa taeshinobu mono o mede rareru.
3|147|(Don'na toki demo) kare-ra ga ro ni suru no wa, tada koiu kotobadeatta. `Omo yo, watashi-tachi no samazamana tsumi ya ikisugita okonai o yurushite kudasai. Watashi-tachi no ashiba o katame, fushinjin'na-sha-tachi ni taishite chikara o atae tasukete kudasai.'
3|148|Koshite arra wa, kare-ra ni utsushiyo no hosho to, raise no zenbi no hosho o sazukeru. Arra wa yoi okonai o nasu mono o mede rareru.
3|149|Shinko suru mono yo, anata gataga moshi fushinjin-sha ni shitagaunaraba, kare-ra wa anata gata no kakato o kaesa se, shippai-sha ni atomodori sa serudearou.
3|150|Iya, arra koso wa, anata gata o aigo shi, mata mottomo sugureta enjo o atae rareru kata de ara reru.
3|151|Yagate ware wa, fushinjin'na mono no mune no naka ni, kyofu o nagekomou. Sore wa kare-ra ga, nani no ken'i mo sadzuke rarete inai mono o, arra to doi ni agameta tamedearu. Kare-ra no sumika wa gokadearu. Fugi o okonau mono no sumai koso awaredearu.
3|152|Hontoni anata gataga, arra no yurushi no shita ni, teki o gekiha shita toki, kare wa anata gata e no yakusoku o hatasa reta. Daga kare ga, anata gata no konomu mono (senri-hin) o mise rareta nochi, shirigomi suru yo ni nari, koto ni atatte arasoi hajime, tsuini meirei ni somuku yo ni natta. Anata gata no nakaniha, gense o hossuru mono mo ari, mata raise o hossuru mono mo aru. Sokode kare wa kokoromi no tame ni, anata gata o teki kara taikyaku sa se rareta. Daga kare wa, mo anata gata o yurusa reta. Arra wa shinja-tachi ni wa, jihibukaku ara reru.
3|153|Sonotoki shito wa,-go kara yobimodoshita nodaga, anata gata wa (nigemichi o) kake nobori, hoka o kaeriminakatta. Sore de kare wa kunan ni tsugu kunan de, anata gata ni mukuwa reru. Kore wa anata gata ga ushinatta mono ni tsuite kanashimazu, mata sogu shita koto o kanashimanai yo ni (to iu hairyo kara nasa reta koto). Arra wa anata gata no okonau koto o shiri tsukusa reru.
3|154|Sore kara kare wa, kunan no nochi no yasuragi o anata gata ni kudasa reru. Anata gata wa wazukana nemuri ni ochittaga, ichibu no mono wa jibun no koto (dake) o kuryo shite, arra ni taishi machigatta (ta kami, mushinronsha no) kangaekata o shite orokana okusoku o shi,(kokoro no naka de) itta. Watashi-tachi wa kono koto de, ittai nani o eru nodearou ka.' Itte yaru ga i. `Hontoni kono koto wa, subete arra ni zokusuru nodearu.' Kare-ra wa anata ni ienai koto o, jibun de kakushite iru. Soshite mata (kokoro no naka de) itta. `Moshi watashi-tachi ga kono koto de nanika eru nonaraba, watashi-tachi wa koko de korosa renaidearou.' Itte yaru ga i. `Tatoe anata gataga uchinonaka ni ita to shite mo, shi ga senkoku sa reta mono wa, kanarazu sono shinu basho ni dete iku nodearu.' Koreha arra ga, anata gata no mune ni daite iru koto o kokoromi, anata gata no mune no naka ni daku mono o, harai kiyome rareru tamedearu. Hontoni arra wa anata gataga mune ni daku koto o jukuchi nasa reru.
3|155|Ryogun ga sotai shita hi, anata gata no naka ni haitai shita mono ga atta no wa, kare-ra ga kaseida aru koto (tsumi) no tame ni, akuma ga tsumazuka seta tamedearu. Daga arra wa kare-ra (no go chi) o yurusa reta. Arra wa kan'yo ni shite dai doryo de ara reru.
3|156|Anata gata shinko suru mono yo, fushin-sha no yodeatte wa naranai. Kare-ra no kyodai (doho) ga chijo o tabi shi, matawa senso ni shussei shite iru toki,(fushin-sha no yo ni) `kare-ra ga moshi watashi-tachi to issho ni itanaraba shinazu ni sumi, mata korosa renakattadearou ni.' To iu no wa, arra ga sono koto de kare-ra no kokoro ni hitan o hikiokosa reta tamedearu. Arra wa o kokoronomamani-sei o sazuke, mata shi o atae rareru. Arra wa anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
3|157|Tatoe anata gataga, arra no michi no tame ni, satsugai sa re matawa shindemo, arra no kan'yo to jihi to wa, kare-ra no takuwaeta subete no mono yori sugurete iru.
3|158|Tatoe anata gataga shindemo matawa satsugai sa rete mo, anata gata wa kanarazu arra no omoto ni meshi atsume rareru nodearu.
3|159|Anata ga kare-ra o yasashiku shita no wa, arra no onmegumideatta. Anata ga moshimo hakujode kokoro ga araarashikattanaraba, kare-ra wa anata no shui kara hanare sattadearou.Dakara kare-ra (no kashitsu) o yurushi, kare-ra no tame ni (arra no) o yurushi o koi nasai. Soshite shoji ni watari, kare-ra to sodan shi nasai. Ittan kimattanaraba, arra o shinrai shi nasai. Hontoni arra wa shinrai suru mono o mede rareru.
3|160|Arra ga moshi anata gata o tasuke rarereba, nanimono mo anata gata ni uchikatsu mono wanai. Moshi kare ga anata gata o o sute ni nattaraba, kare no soto ni dare ga anata gata o tasukeru koto ga dekiyou ka. Dakara shinja-tachi wa arra o shinrai shi nasai.
3|161|Oyoso yogen-sha ni, fuseijitsuna koto wa ari enai. Fuseijitsuna mono wa shinpan no hi ni, sono chakufuku shita mono o mochidasudearou. Sonotoki kaku hito wa, sono okonai ni taishi kanzen'na mukui o uke, futo ni atsukawa renai.
3|162|Arra no yorokoba reru tokoro ni shitagau mono wa, arra kara ikari o komuru mono no yodeatte naru mono ka. Kare no sumai wa jigokudearu. Nanto awarena yukusuedearou ka.
3|163|Arra no omoto (no shobatsu) ni oite wa, kare-ra no ma ni mo sabetsu ga arou. Arra wa, kare-ra no okonau koto o gozonji de ara reru.
3|164|Hontoni arra wa, shinja-tachi ni taishite yutaka ni megumi o sadzuke rare, kare-ra no naka kara, hitori no shito o agete, keiji o kare-ra ni dokuju sa se, kare-ra o kiyome, mata Keisuke to eichi o oshie rareta. Kore made kare-ra wa akiraka ni mayoi go no naka ni ita nodearu.
3|165|Tokoroga, ichido anata gata ni kan'nan ga kudaru to, katsute kore ni 2-bai suru hodo no dageki o (teki ni) ataeta no ni, anata gata wa iu. `Kore wa ittai do shita koto ka.' Itte yaru ga i. `Sore wa anata gata jishin kara kita monodearu. Hontoni arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.'
3|166|Ryogun ga aikai shita hi ni, anata gata no kabutta koto wa arra no o yurushi ni yotta mono de, soreha kare ga (sore ni yotte) shinja o shitte ora re,
3|167|nise shinja o mo shitte ora reru tamedeatta. `Arra no michi no tame ni shussei shi nasai. Soretomo (jibun no machi o) shubi shi nasai.' To iwa reru to,`kare-ra wa watashi-tachi ni tatakau koto (no kachi) ga wakareba, anata gata ni shitagaou' to itta. Sonohi kare-ra wa, shinko yori mo haishin ni chikakatta. Kare-ra no Ro wa kokoro ni mo nai koto o iu. Daga arra wa, kare-ra no kakusu koto o subete shitte ora reru.
3|168|Kare-ra no doho (no senshi) ni tsuite,`kare-ra ga watashi-tachi (no gen) ni shitagatte, zashi shite itara, korosa renakatta mono o.' To iu mono ga aru. Itte yaru ga i. `Moshi anata gata no kotoba ga shinjitsunaraba, anata gata wa, mazu jibun de shi kara manugarete mi nasai.'
3|169|Arra no michi no tame ni satsugai sa reta mono o, shinda to omotte wa naranai. Iya, kare-ra wa omo no omoto de fuyo sa rete, ikite iru.
3|170|Kare-ra wa arra no onkei ni yori, sazukatta mono ni man'etsu shi, kare-ra no ato ni tsudzuku (ikinokotta) hito-tachi no tame ni yorokonde iru. Sono (ikinokotta) hito-tachi wa osore mo naku ui mo nai to.
3|171|Arra no onmegumi to onkei o yorokobi, mata arra ga shinja e no hosho o, kesshite muda ni sa renai koto o yorokonde iru.
3|172|Fusho shita nochi demo arra to shito no yobikake ni kotaeta mono, seigi o okonai, mata omo o osoreru mono ni wa, idaina hosho ga aru.
3|173|Hitobito ga, kare-ra ni mukatte itta. `Mi nasai, anata gata ni taishite taigun ga shuketsu shite iru. Kare-ra o osorerubekidearu.'Daga kono koto ga kaette kare-ra no shinko o fukameta. Soshite `watashi-tachi ni wa, arra ga ireba banzendearu. Kare wa mottomo sugureta kanrisha de ara reru.' To itta.
3|174|Dakarakoso kare-ra wa, arra no onmegumi to onkei ni yoku shite kaette kita. Kan'nan ni mo sogu shinaide, kare-ra wa arra no yorokoba reru tokoro ni shitagau koto ga dekita. Hontoni arra wa idaina onkei no omode ara reru.
3|175|Ka no akuma wa, kare no tsuishomono-tachi o, osore saseru dakedearu. Dakara anata gataga shin no shinjanaraba, kare-ra o osorezu ware o osore nasai.
3|176|Fushinjin ni mukatte isogu mono no tame ni, anata no kokoro o itama sete wa naranai. Kare-ra wa, sukoshi mo arra o son enai. Arra wa raise ni oite, kare-ra ni fukubun o ataeru koto o nozoma renai. Kare-ra wa omoi chobatsu o ukeru dakedearu.
3|177|Shinko no kawari ni fushinjin o 購 Natta mono wa, sukoshi mo arra o son enai. Kare-ra wa teitai chobatsu o ukerudearou.
3|178|Shinjinai mono ni ware ga ataeru yuyo o, kare-ra jishin ni tori yurida to omowa sete wa naranai. Ware wa tada, kare-ra no fugi o zocho sa seru tame ni, sore o ataete iru nodearu. Kare-ra wa hazubeki chobatsu o ukerudearou.
3|179|Arra wa, shinja-tachi no yoi mono no naka kara warui mono o kubetsu sa reru made wa, kesshite kare-ra o ima no jotai de hochi sa renaidearou. Mata arra wa yugen-kai no koto o, anata gata ni gen wa sa renai. Daga arra wa o kokoronikanau-sha o shito ni eraba reru. Daga anata gata wa, arra to kare no shito o shinji nasai. Anata gataga omo o shinjite osorerunara, idaina hosho o ukerudearou.
3|180|Arra no onkei ni yotte atae rareta mono o dasu no o kirau mono ni, jibun'notameni sore ga yurida to omowa sete wa naranai. Iya, soreha kare-ra no tame ni yugaidearu. Kare-ra no dasu no o kiratta sonomono ga, fukkatsu no hi ni wa, kare-ra no kubi ni matsuwarudearou. Ten to ji no isan wa, arra ni zokusuru. Arra wa anata gata no okonau koto o jukuchi sa reru.
3|181|`Hontoni arra wa binbode ara reruga, watashi-tachi wa tonde iru.' To Ro ni shita mono no kotoba o, arra wa tashika ni o 聞 Ni nara reta. Ware wa kare-ra no itta koto, mata kare-ra ga, midari ni yogen-sha o satsugai shita koto o kiroku shite oku. Ware wa iu. `Anata gata wa en'netsu no kei o ajiwae.
3|182|Kore wa anata gata no jigojitokudearu. Arra wa sono shimo be-tachi ni, kesshite fusei o okonawa renai.'
3|183|Kare-ra wa `arra wa watashi-tachi ni yakusoku nasa reta. (Dakara) don'na shito mo,(ten kara no) hi de kui tsukusa reru kumotsu o tsuyo su made wa, kesshite shinjinai.' To iu. Itte yaru ga i. `Watashi izen ni mo, shito-tachi ga meisho to anata gata no motomeru mono o tazusaete kita. Moshi anata gata no kotoba ga shinjitsunara, naze kare-ra (shito-tachi) o satsugai shita no ka.'
3|184|Kare-ra ga anata (muhanmado) o, uso-tsukidearu to shite mo, onajiyoni, anata izen ni kita shito-tachi mo, uso-tsukidearu to sa rete iru. Kare-ra ga, meisho ya shokan ya kagayakashi keiten o tazusaete kita ni mo kakawarazu.
3|185|Daredemo kai shi o ajiwau nodearu. Daga fukkatsu no hi ni wa, anata gata wa jubun ni mukui rareyou. (Mata kono Ni~Tsu) goka kara tozake rareta mono wa, rakuen ni haire rare, kakujitsu ni honmo o joju suru. Konoyo no seikatsu wa, itsuwari no kairaku ni suginai.
3|186|Anata gata wa, zaisan ya seikatsu nado ni tsuite kanarazu kokoromi ni au. Soshite anata gata izen ni keiten o kudasa reta mono kara mo, tashinkyo to kara mo, oku no waru ro o kikasa rerudearou. Daga anata gata ga taeshinonde omo o osorerunaraba, hontoni sore wa, monogoto o ketsudan shi nashitogeru koto ni naru.
3|187|Arra ga, katsute keiten'notami to yakusoku sa reta toki no koto o omoiokose. `Anata gata wa kore o hitobito ni setsumei shite, kakushite wa naranai.'Daga kare-ra wa kore o haigo ni sute, wazukana daisho de kore o utta. Kare-ra no torihiki wa nani to wazawaidearu koto yo.
3|188|Jibun no okonatta koto o hokoru mono, mata okonawanai no ni, sho san sa reru no o konomu mono no koto nado kangaete wa naranai. Korera no mono ga, chobatsu o manukareru to kangaete wa naranai. Kare-ra wa kibishi chobatsu o ukerudearou.
3|189|Ten to ji no taiken wa, arra no yudearu. Arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
3|190|Hontoni ten to ji no sozo, mata yoru to hiru no kotai no nakaniha, shiryo aru mono e no shirushi ga aru.
3|191|Matawa tachi, matawa suwari, matawa yokotawatte (fudan ni) arra o 唱念 Shi, ten to ji no sozo ni tsuite kangaeru mono wa iu. `Omo yo, anata wa to-ra ni, kore o o tsukuri ni natta node wa nai nodesu. Anata no eiko o tataemasu. Hi no chobatsu kara watashi-tachi o sukutte kudasai.
3|192|Omo yo, hontoni anata wa goka ni nagekoma reta mono o, kanarazu kutsujoku de owa reru. Fugi no mono ni wa enjo-sha wanaidearou.
3|193|Omo yo, hontoni watashi-tachi wa “anata gata no omo o shinko shi nasai. ” To shinko ni yobu mono no yobigoe o aite, shinko ni hairimashita. Omo yo, watashi-tachi no tsumi o yurusa rete, subete no zaigo o watashi-tachi kara massho shite, shinko no tassei-sha-tachi to issho ni anata ni meshite kudasai.
3|194|Omo yo, anata no shito-tachi ni yotte, watashi-tachi ni yakusoku sa reta mono o sazuke, mata shinpan no hi ni wa kutsujoku kara sukutte kudasai. Hontoni anata wa, kesshite yakusoku o mu ni nasaimasen.'
3|195|-Nushi wa kare-ra (no inori) o kikiire rare,(ose rareta). `Hontoni ware wa, anata gata no dare no hataraita hataraki mo muda ni shinaidearou. Otoko demo on'na demo, anata gata wa tagaini doshidearu. Sorede iju shita mono, furusato kara tsuiho sa reta mono, waga michi no tame ni hakugai sa re, mata funsen shite satsugai sa reta mono ko wa, ware wa kitto kare-ra kara subete no zaigo o shometsu shite, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira seyou.' Koreha arra no omoto kara no hoshodearu. Arra no omoto ni koso, mottomo sugureta hosho ga aru.
3|196|Anata wa, fushin-sha ga chijo o achikochi aruki kai wa tte irunoni kan wa sa rete wa naranai.
3|197|Kore wa katatoki no kanrakudearu, yagate jigoku ga kare-ra no sumai to narou. Sore wa warui gashodearu.
3|198|Daga omo o osoreru mono ni wa, kawa ga shita o nagareru rakuen ga ari, kare-ra wa eien ni sono naka ni sumudearou. Kore wa arra no omoto kara no kantaidearu. Tadashiki mono no tame, arra no omoto ni (junbi shite) aru mono wa mottomo sugurete iru.
3|199|Keiten'notami no naka ni mo, arra o shinko shi, anata gata ni kudasa reta mono to kare-ra ni kudasa reta mono o shinjite, arra ni kenkyo ni tsukae, wazukana daika de arra no keiji o uttari shinai mono ga iru. Korera no mono ni wa, arra no omoto de hosho ga arou. Hontoni arra wa seisan ni jinsokude ara reru.
3|200|Anata gata shinko suru mono yo, taeshinobi nasai. Nintai ni kiwamete tsuyoku, tagaini kengodeari nasai. Soshite arra o osore nasai. So sureba anata gata wa seiko surudearou.
4|1|Hitobito yo, anata gata no omo o osore nasai. Kare wa hitotsu no tamashi kara anata gata o tsukuri, mata sono tamashi kara haigusha o tsukuri, ryonin kara, musu no otome o fuyashi hirome rareta kata de ara reru. Anata gata wa arra o osore nasai. Kare no o nanioite otagai ni tanomi-goto o suru okata de ara reru. Mata kinshin no kizuna o (soncho shi nasai). Hontoni arra wa anata gata o taezu mimamora reru.
4|2|Minashigo-tachi no zaisan o henkan shi nasai. (Jibun no) warui mono o,(kare-ra no) yoi mono to kaete wa naranai. Mata kare-ra no zaisan o waga mono ni shite wa naranai. Makotoni sore wa taizaidearu.
4|3|Anata gataga moshi minashigo ni taishi, kosei ni shiteyare-so ni mo nainaraba, anata gata ga yoi to omou 2-ri, 3-ri matawa 4-ri no on'na o fure. Daga kohei ni shiteyare-so ni mo nainaraba, tada 1-ri dake ( 嬰Ru ka), matawa anata gata no migite ga shoyu suru mono (dorei no on'na) de ga 授 Shite oki nasai. Ko no koto wa fukosei o yokeru tame, mottomo koseidearu.
4|4|Soshite (kekkon ni sai shite wa) on'na ni maharu o okurimono to shite atae nasai. Daga kano on'na-ra ga mizukara sono ichibu o modosu koto o negaunaraba, yorokonde kore o osame nasai.
4|5|Arra kara hokan o itaku sa reta zaisan o, seishin hakujakusha ni watashite wa naranai. Soshite, kare-ra ni ishoku o atae, konsetsu ni kotoba yasashiku hanashikake nasai.
4|6|Kekkon nenrei ni tassuru made wa, minashigo o tameshi nasai. Moshi, rippana bunbetsu ga aru to mitome raretanaraba, sono zaisan o kare-ra ni watashi nasai. Kare-ra (minashigo) ga seinen ni naru made, rohi shi tari, isoide shohi shite wa naranai. (Koken-sha ga) kanemochinaraba yokusei shite kore ni te o furete wa naranai. Mata binbonaraba,(koken no tame ni) tekisetsu ni-shi mo i nasai. Minashigo ni henkan suru sai wa, kare-ra no tame ni shonin o tate nasai. Arra wa seisan-sha to shite banzende ara reru.
4|7|Otoko wa ryoshin oyobi kinshin no isan no ichibu o e, on'na mo mata ryoshin oyobi kinshin no isan no ichibu o eru. Sono sai isan no tasho o towazu sadame rareta yo ni haibun shi nasai.
4|8|Isan no bunpai ni saishi, moshi toi shinzoku ya minashigo ya hinja ga, sono ba ni iawaseta toki wa, sore (isan) kara kare-ra ni mo atae, konsetsu ni kotoba yasashiku hanashikake nasai.
4|9|Jibun no ato ni hiyowai shijo o nokoshi, sorera no mi o anjiru mono wa yoku shinpai shite oke. Dakara arra o osore, seii aru kotoba de katari nasai.
4|10|Futo ni minashigo no zaisan o kui herasu mono wa, hontoni haranouchi ni hi o kurau mono. Kare-ra wa yagate rekka ni yaka rerudearou.
4|11|Arra wa anata gata no shijo ni tsuite ko meiji rareru. Danji ni wa, joji no 2 ninbun to dogaku. Moshi joji nomi 2-ri ijo no toki wa isan no 3-bun'no 2 o ukeru. Moshi joji hitori no toki wa, 2-bun'no 1 o ukeru. Mata sono ryoshin wa, kare ni iji no aru baai, sorezore isan no 6-bun'no 1 o ukeru. Moshi iji ga naku, ryoshin ga sono sozoku-shadearu baai wa, hahaoya wa sono 3-bun'no 1 o ukeru. Mata moshi kare ni kyodai ga aru baai wa, hahaoya wa 6-bun'no 1 o ukeru. (Izure no baai mo) sono yuigon shita mono to, saimu o seisan shita nokori (no bunpai)dearu. Anata gata wa jibun no fubo to jibun no shijo to no, dochira ga anata gata ni totte, yori eki ga aru ka o shiranai. (Koreha) arra no okitedearu. Hontoni arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
4|12|Tsuma ga nokoshita mono wa, ka no on'na-ra ni ko ga nai baai, hanbun o anata gata ga ukeru. Moshi ko ga aru baai wa, ka no on'na-ra no yuigon to saimu o hatashita nochi, anata wa kano on'na no nokoshita mono no, 4-bun'no 1 o ukeru. Mata anata gata ga nokosu mono wa, anata gata ni ko ga nai baai wa tsuma wa anata no isan no 4-bun'no 1 o ukeru. Moshi anata gata ni ko ga aru baai wa, yuigon to saimu o hatashita nochi, ka no on'na-tachi wa anata ga nokoshitamonono 8-bun'no 1 o ukeru. Moshi isan o nokosu otoko matawa on'na ni, fubo mo shijo mo naku, kyodai matawa shimai hitoridake aru baai wa, sono-sha ga isan no 6-bun'no 1 o ukeru. Keiteishimai ga oi baai, kare-ra wa zen'in de 3-bun'no 1 no wakemae o eru. Kore wa, yuigon to saimu o hatashita nochi no koto de,(darenimo) songai o oyobosu koto wanai. (Koreha) arra kara no sadamedearu. Arra wa zenchi ni shite dai doryo de ara reru.
4|13|Korera wa, arra no sadame rareta kimaridearu. Arra to sono shito ni fukuju suru mono wa, kawa ga shita o nagareru rakuen ni hairi, eien ni sono naka ni sumudearou. Sore wa shijo no kofuku no jojudearu.
4|14|Daga arra to sono shito ni 従 Azu, kare no sadame ni somuku mono wa, goka ni hairi, eien ni sono naka ni sumu. Kare wa hazubeki chobatsu o ukerudearou.
4|15|Anata gata no on'na-tachi no naka, futei o hataraita mono ni wa, anata gata no naka kara, ka no on'na-ra ni taishi 4-mei no shonin o tate nasai. Kare-ra ga moshi kore o shogen shitanaraba, ka no on'na-ra o uchinonaka ni kankin shi nasai. Shi ga kano on'na-ra o tsuresaru ka, arra ga kano on'na-ra no tame,(-betsu no) michi o kime rareru made.
4|16|Anata gata no naka 2-ri de tsumi o okashita mono wa (2-ri tomo) shobatsu shi nasai. Daga, sono tsumi o kuite miwoosamerunaraba, sonomama ni hanatte oke. Hontoni arra wa, tabitabi o yurushi nasa reru kata, jihibukai ho de ara reru.
4|17|Arra ga kaigo o o yurushi nasa reru no wa, shirazuni akuji o okashitaga, sugu atode, kuiaratameru mono dakedearu. Arra wa, korera no mono o o yurushi ni nara reru. Arra wa zenchi ni shite eimeina okata de ara reru.
4|18|Daga, shi ni nozomu made akugyo o tsudzuke, sonotoki ni natte `ima kuiaratamemasu.' To iu mono, mata fushinjin no mama shinu mono no Ume Satoshi wa o yurushi ni nara renai. Kare-ra no tame ni, ware wa tsuku no chobatsu o junbi shite aru.
4|19|Anata gata shinko suru mono yo, tonin no ishi ni hanshite, on'na o sozoku shite wa naranai. Anata gataga, ka no on'na-ra ni ataeta maharu no ichibu o torimodosu tame ni, ka no on'na-ra o teara ni atsukatte wa naranai. Akiraka ni futei no jijitsu ga areba betsudearu. Dekiru dake nakayoku, ka no on'na-ra to kurashi nasai. Anata gataga, ka no on'na-ra o kiratte mo (nintai shi nasai). Sonochi (iya tte iru ten) ni arra kara yoi koto o sazukarudearou.
4|20|Anata gataga hitori no tsuma no kawari ni, hoka to kaeyou to suru toki wa, tatoe kano on'na ni (ikaga ni) kyogaku o ataete ite mo, sono Chu kara nani mo torimodoshite wa naranai. Anata gata wa, ari mo shinai chusho to iu meihakuna tsumi o okashite, kore o torimodosou to suru no ka.
4|21|Anata gata wa, doshite sore o torimodosu koto ga dekiyou ka. Sudeni tagaini fukai kankei mo ari, ka no on'na-ra wa katai seiyaku o anata gatakara ete iru nodearu.
4|22|Anata gata no chichi ga kekkon shita koto no aru on'na to, kekkon shite wa naranai. Sugisatta mukashi no koto wa towanaiga. Sore wa, hazubeki nikumubeki koto. Imawashi michidearu.
4|23|Anata gata ni kinji rarete iru (kekkon) wa, anata gata no haha, joji, shimai, chichikata no oba, hahagata no oba, kyodai no joji, shimai no joji, junyu shita uba, do chichi no shimai, tsuma no haha, anata gataga kankei shite iru tsuma no unda yoiku-chu no yojo, anata gataga sono tsuma to, imada kankei shite inainaraba sono tsurego o tsuma ni shite mo tsumi wanai. Oyobi anata gata no unda musuko no tsuma, mata dojini futari no shimai o metoru koto (mo kinji rareru). Sugisatta mukashi no koto wa towanaiga. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
4|24|Mata anata gata ni (kinji rarete iru mono wa), otto no aru on'nadearu. Tadashi anata gata no migite no shoyu suru mono (dorei no on'na) wa betsudearu. Kore wa anata gata ni taisuru arra no okitedearu. Korera igai wa, subete anata gata ni gohodearukara, anata gata no zai shi o motte,(ryoen o) sagashimotome, menboku o haji ka shimezu, watashi-tsu (no yo)denaku (kekkon shi nasai). Sorede kano on'na-ra to, majiwatta mono wa, sadame rareta maharu o atae nasai. Daga maharu ga sadame rareta nochi, sogo no goi no uenara,(henko shite mo) anata gata ni tsumi wanai. Hontoni arra wa zenchi ni shite eimeina okata de ara reru.
4|25|Anata gata no naka, shinja no jiyuna on'na o metoro shiryoku no nai mono wa, migite no shoyu suru shinko aru on'na o metore. Arra wa anata gata no shinko o jukuchi sa reru. Anata gata wa,(mina) hitori no mono kara tsugitsugini (umareta monode) aru. Dakara josei no kazoku no shodaku o ete, ka no on'na-ra to kekkon shi nasai. Soshite datona konshi o, ka no on'na-ra ni okure. Ka no on'na-ra ga tsutsumashiku, midaradenaku, mata kakushita tomo mo nainaraba. Ka no on'na-ra ga tsuma to natta nochi ni, harenchina okonai ga areba, chobatsu wa jiyuna on'na ni kase rareru hanbundearu. Kore wa anata gata no naka, tsumiwookasu koto o osoreru mono e no sadamedearu. Daga yoku o osaerunaraba, anata gata ni tori sara ni yoi. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
4|26|Arra wa anata gata ni (okite o) kaimei shite, anata gata izen no mono no kanko ni michibikou to nasa re, anata gata no kaigo o yurusu yo nozoma reru. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
4|27|Arra wa, anata ni taishi kaigo o yurusou to nozoma reru. Daga jibun no yokubo ni shitagau-sha-tachi ni wa, katayotta ue ni mo, okiku katayori saru yo nozoma reru.
4|28|(Mata) arra wa, anata gata (no futan) o karuku suru yo nozoma reru. Ningen wa (umare-tsuki) yowai mono ni tsukura rete iru.
4|29|Shinko suru mono yo, anata gata no zaisan o, fusei ni anata gata no ma de rohi shite wa naranai. Daga otagai no zen'i ni yoru, shobai-jo no baai wa betsudearu. Mata anata gata jishin o,-goroshi (tari gaishi)te wa naranai. Makotoni arra wa anata gata ni jihibukaku ara reru.
4|30|Moshi tekii ya akui de kore o suru mono areba, yagate ware wa, kare-ra o goka ni nagekomudearou. Sore wa arra ni totte, hijo ni yasashi kotodearu.
4|31|Daga anata gataga, kinji rareta taizai o yokerunaraba, ware wa anata gata no zaika o shometsu sa se, eiyo aru mon ni haira serudearou.
4|32|Arra ga anata gata no aru mono ni, hoka yori mo oku ataeta mono o, urayande wa naranai. Otoko-tachi wa, sono kasegi ni ojite wakemae ga ari, on'na-tachi ni mo, sono kasegi ni ojite wakemae ga aru. Arra no onmegumi o negae. Makotoni arra wa subete no koto o yoku shitte ora reru.
4|33|Kakujin no tame ni, ware wa sono fubo to kinshin ga nokosu mono no sozoku-sha o kimeta. Nao anata gata no migite ga yakusoku shita mono ni mo, sono wakemae o atae nasai. Hontoni arra wa subete no koto no rissho-sha de ara reru.
4|34|Otoko wa on'na no yogo-sha (kacho)dearu. Sore wa arra ga, ippo o hoka yori mo tsuyoku nasa re, kare-ra ga jibun no zaisan kara (fuyo suru tame), keihi o dasu tamedearu. Sorede teisetsuna on'na wa jujun ni, arra no shugo no shita ni (otto no) fuzai naka o mamoru. Anata gataga, fu chujitsu, fugyoseki no shinpai no aru on'na-tachi ni wa satoshi, soredemo damenara kore o fushido ni okizari ni shi, soredemo kikime ga nakereba kore o ute. Sore de iu koto o kiku yonara baka no on'na ni taishite (sore ijo no) koto o shite wa naranai. Hontoni arra wa kiwamete takaku idaide ara reru.
4|35|Moshi anata gataga, ryonin no hakyoku o osorerunaraba, otoko no ichizoku kara hitori no chotei-sha o, mata on'na no ichizoku karamo hitori no chotei-sha o age nasai. Ryonin ga moshi wakai o nozomunaraba, arra wa ryonin no ma o yuwa sa reyou. Hontoni arra wa, zenchi ni shite nanigoto ni mo tsugyo shite ora reru.
4|36|Arra ni tsukae nasai. Nanimono o mo kare ni heichi shite wa naranai. Fubo ni konsetsu o tsukushi, mata kinshin ya minashigo, hinja ya ketsuen no aru rinjin, ketsuen no nai rinjin, michidzure no nakama ya ryoko-sha, oyobi anata gata no migite ga shoyu suru mono (ni Tadashi setsudeare). Arra wa koman'na-sha, unu bareru mono o o konomi ni nara renai.
4|37|Kare-ra wa rinshokuna-sha-tachi de, hitobito ni mo rinshoku o susume, arra ga kare-ra ni atae rareta onkei o kakusu tame ni waga shinko o kobamu mono no tame ni wa, hazubeki chobatsu o junbi shite oita.
4|38|Kare-ra wa hitobito ni misebirakasu tame ni, sono zaisan o hodokoshi, arra mo, saigo no (shinpan no)-bi o mo shin shinai. Dare ni shiro akuma o nakama to suru mono wa, nanto imawashi nakama o motta koto yo.
4|39|Kare-ra ga tatoe arra to saigo no hi o shinjite, arra ga kare-ra ni ataeta mono kara hodokoshite mo, kare-ra ni tori nani no futan ni narou ka. Arra wa kare-ra o yoku shitte ora reru.
4|40|Makotoni arra wa, Toshi chiri no omo-sa hodo mo machigae rarenai. Moshi ichizen ga areba, kare wa kore o baika nasa re, mata kare no omoto kara idaina hosho o atae rareyou.
4|41|Ware ga, sorezore no unma kara hitori no shonin o tsuretekuru-ji, mata anata (muhanmado) o, kare-ra no aku ni taisuru shonin to suru toki wa, don'na (arisama)dearou ka.
4|42|Sonohi, shinko o kyohi shite shito ni shitagawanakatta-sha-tachi wa, daichi ga kare-ra to tomoni, taira ni natte kesa reru yo negau kotodearou. Kare-ra wa, nanihitotsu arra ni kakushi osenaidearou.
4|43|Shinko suru mono yo, anata gata ga yotta toki wa, jibun no iu koto ga rikai dekiru yo ni naru made, reihai ni chikadzuite wa naranai. Mata dai kitana no toki mo, tabiji ni aru mono o nozoki, zenshin o awa-yoku shita nochidenakereba naranai. Mata moshi anata gataga yamai ni kakaru ka ryoko-chudeari, matawa dare ka 廁 Kara deru ka, aruiwa anata gataga on'na to majiwatte, mizu o mitsuke rarenai baai wa, kiyoi ue ni fure, anata gata no kao to ryote o nade nasai. Hontoni arra wa, zaisho o shometsu nasa reru okata, tabitabi o yurushi nasa reru okatadearu.
4|44|Anata wa minai ka, Keisuke no ichibu o atae rareta mono ga, jibun ni 迷誤 O aganai, anata gata o mo michi kara mayowa seyou to suru no o.
4|45|Arra wa anata gata no teki o, shiri tsukusa reru. Arra wa nukari naku aigo sa re enjo nasa reru.
4|46|Yudayahito no aru mono wa (Keisuke no) jiku no ichi o kaete,`watashi-tachi wa kiita,daga shitagawanai.' To ii, mata `anata gata wa, kikasa renai koto o kike.' Matawa sono shita o yugamete 〔raina〕 to ii, mata shukyo o chusho suru. Daga kare-ra ga moshi,`watashi-tachi wa kikimasu, soshite shitagaimasu.',`Kincho seyo.', Mata 〔unzuruna〕 to iunaraba, kare-ra no tame ni mottomo yoku, mata mottomo tadashi. Daga arra wa kare-ra ga fushinjin'na tame ni, mi wa nasa reta. Soredemo wazuka no o shika shinko shinai.
4|47|Keiten'notami yo, anata gata ga motte iru mono (musa no rippo) o kakusho suru tame ni,(ima) ware ga kudashita mono (kuruan) o shinji nasai. Ware ga anata gata no kao o nuritsubushite, sore o ushiro no kata ni neji kai wa sa renai mae ni (shinji nasai). Mata katsute ansokujitsu o yabutta-sha-tachi ga, mikagira reta yo ni mi wa nasa renai mae ni (shinji nasai). Arra no meirei wa, kanarazu nashitoge rareru nodearu.
4|48|Hontoni arra wa,(nanimono o mo) kare ni haisuru koto o yurusa renai. Sore igai no koto ni tsuite wa, o kokoronikanau-sha o yurusa reru. Arra ni (nanimono ka o) haisuru mono wa, masani dai tsumiwookasu-shadearu.
4|49|Anata wa, ano mizukara seijoda to suru mono o shiranai no ka. Iya, arra wa o kokoronikanau-sha o kiyome, kare wa sukoshi mo futo ni atsukawa renai.
4|50|Mi nasai. Kare-ra ga arra ni tsuite, ikaga ni itsuwari o soshutsu shite iru ka o. Kono koto jitai, jubun ni meihakuna tsumidearu.
4|51|Anata wa kano Keisuke no ichibu o sazukatta mono o omowanai no ka, kare-ra wa jibuto to taguto o shinji, fushinjin'na mono o sashite,`korera no mono wa, shinja tachiyori mo tadashi michi ni michibika rete iru.' To iu.
4|52|(Keisuke no ichibu o atae rarete inagara futodona koto o suru) korera no mono wa, arra no ikari o hi muru-shadearu. Arra ga mi wa nashita mono o darehitori enjo shi wa shinaidearou.
4|53|Kare-ra wa, taiken no ippashi o azukareru to demo omotte iru no ka. Tatoe sodeatte mo, kare-ra wa sukoshi mo hitobito ni ataeru koto o shinaidearou.
4|54|Soretomo kare-ra wa, arra ga onkei o hodokosa reta tame ni, sono hitobito (Arabia hito) o netamu no ka. Masani ware wa iburahimu no shison ni keiten to eichi to o sazuke, katsu idaina okoku o ataeta.
4|55|Daga kare-ra no aru mono wa kore o shinjitaga, aru mono wa sore kara somuki satta. Jigoku wa moesakaru hi to shite jubundearou.
4|56|Hontoni waga shirushi o shinjinai mono wa, yagate hi goku ni nagekoma reyou. Kare-ra no hifu ga yake tsukiru tabi ni, ware wa hoka no hifu de kore ni kae, kare-ra ni (akumade) chobatsu o ajiwawa serudearou. Makotoni arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
4|57|Daga shinko shite yoi okonai ni hagemu mono ni wa, ware wa kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se, eien ni sono naka ni sumawaseyou. Sokode kare-ra wa, junketsuna haigu o mochi, ware wa suzushi kage ni kare-ra o haira serudearou.
4|58|Makotoni arra wa, anata gataga shintaku sa reta mono o,-moto no shoyu-sha ni henkan suru koto o meiji rareru. Mata anata gataga hito no ma o sabaku toki wa, kosei ni sabaku koto o meiji rareru. Arra ga anata gata ni kunkai sa reru koto wa, nanto zenbina koto yo. Makotoni arra wa subete o kiki subete no koto ni tsugyo nasa reru.
4|59|Anata gata shinko suru mono yo, arra ni shitagai nasai, mata shito to anata gata no naka no ken'no o motsu mono ni shitagae. Anata gata wa nanigoto ni tsuite mo iron ga areba, arra to shumatsu no hi o shinjiru nonara, kore o arra to shito ni yudane nasai. Sore wa mottomo yoi, mottomo datona ketteidearu.
4|60|Anata wa, ka no anata ni kudasa reta mono, oyobi anata izen ni kudasa reta mono o shinjiru to, tada Ro hashitte iru-sha-tachi o minakatta no ka. Kare-ra wa jashin o kobamu yo, meiji rarete iru ni mo kakawarazu, sono (sogi no) saitei no tame, tagaini jashin ni tayorou to nozonde iru. Mata akuma wa, kare-ra ga (seido kara) toku mayoi saru yo ni michibikou to nozonde iru.
4|61|Kare-ra ni mukatte `arra ga kudasa reta mono, mata shito no moto ni ki nasai.' To tsuge rareta toki, ni se shinja-tachi wa, iya tte, kitto anata kara somuki saru no o mirudearou.
4|62|Tokoroga kare-ra ga mizukara te o kudashita koto no tame ni, sainan ni atta toki wa dodearou. Sonotoki kare-ra wa anata no moto ni kite, arra ni chikai kete,`watashi-tachi wa, tada koi to chotei to o nozonda dakeda.' To chikatte iudearou.
4|63|Korera no mono no kokoronouchi ni daku koto o, arra wa shitte ora reru. Dakara kore o i ni tomezu, kare-ra ni kunkai shi, tamashi ni tessuru kotoba de yobikake nasai.
4|64|Ware ga shito o tsukawashita no wa, tada arra no o yurushi no moto ni fukuju, kie sa seru tamedearu. Moshi kare-ra ga machigatta toki anata no moto ni kite, arra no o yosha o negai, shito ga, kare-ra no tame ni o yurushi o inorunaraba, kare-ra wa arra ga, tabitabi yurusa reru okata, jihibukai okata de ara reru koto ga wakarudearou.
4|65|Daga anata gata no omoni chikai kete sode wa nai nodearu. Kare-ra wa shin shinaidearou. Kare-ra no ma no funso ni tsuite anata no saitei o aogi, anata no hanketsu shita koto ni, kare-ra jishin fuman o kanjizu, kokoro kara nattoku shite shinpuku suru made wa.
4|66|Tatoe ware ga kare-ra ni `shinmyo o bo-ge nasai.', Matawa,`-ka kara deteike.' To meijite mo, kare-ra no naka shosu no mono no soto wa,-so shinakattadearou. Moshi kare-ra ga, susume rareru yo ni ittanaraba, kitto kare-ra no tame ni mo yoi kotodeari, motto (shinko mo) tsuyomatta nodaga.
4|67|Sonotoki wa, waga moto kara kanarazu idaina hosho o sazuke,
4|68|ware wa tadashi michi ni, kare-ra o kanarazu shirube gunodearu.
4|69|Arra to shito ni shitagau mono wa, arra ga onkei o hodokosa reta yogen-sha-tachi, seijitsuna-sha-tachi, junkyosha-tachi to seigi no hitobito no nakama to naru. Korera wa nanto rippana nakamadearu koto yo.
4|70|Kore wa arra kara no onkeidearu. Arra wa subete no koto ni nukari naku tsugyo shite ora reru.
4|71|Shinko suru mono yo, anata gata wa shincho ni keikai shi nasai. Aruiwa buntai de susumi, aruiwa zen-tai de shutsudo shi nasai.
4|72|Anata gata no nakaniha, tashikani okure o toru mono ga aru. Moshi kan'nan ga anata gata ni kudareba,`watashi-tachi ga, kare-ra to issho ni junkyo shinakatta no wa, masani arra no onmegumida.' To iu.
4|73|Daga arra kara no onkei ga, anata gata ni kudaru toki wa, marude anata gata to kare-ra to no ma ni mattaku yujo mo nakatta ka no yo ni, kare-ra wa kitto,`a , watashi ga kare-ra to isshodeattanara, watashi wa taiseiko o nashi togeta nodaga.' To iu.
4|74|Dakara raise no tame ni, gense no seikatsu o suteru mono ni, arra no michi no tame ni tatakawa se nasai. Arra no michi no tame ni tatakatta mono ni wa, satsugai sa reta mono demo mata shori o eta monode mo, ware wa kanarazu idaina hosho o ataerudearou.
4|75|Anata gata wa doshite, arra no michi no tame ni tatakawanai no ka. Mata yowai otoko ya on'na ya kodomo-tachi no tame ni mo. Kare-ra wa (inotte) iu. `Omo yo, kono fugi o nasu (makka no) jumin no machi kara, watashi-tachi o sukuidashite kudasai. Soshite watashi-tachi ni, anata no omoto kara hitori no hogo-sha o tatete kudasai. Mata watashi-tachi ni, anata no omoto kara hitori no enjo-sha o tatete kudasai.'
4|76|Shinko suru mono wa arra no michi no tame ni tatakai, shinko shinai mono wa, tadato no michi no tame ni tatakau. Sa, akuma no mikata ni taishite tatakae. Hontoni akuma no sakubo wa yowai monodearu.
4|77|`Anata gata no te o hikae nasai. Soshite reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shi nasai.' To tsuge rareta mono o, anata wa minakatta no ka. Iza kare-ra ni sento ga meiji rareru to, miyo. Kare-ra no naka no ippa wa, chodo arra o osoreru yo ni, ningen o osore hajimeru. Iya motto hidoku osoreru. Soshite iu. `Omo yo. Anata wa, naze watashi-tachi ni sento o meiji raremasu ka. Naze shibarakunoaida, watashi-tachi o yuyo nasaimasen ka.' Itte yaru ga i. `Gense no kanraku wa sasaina monodearu. Raise koso wa,(arra o) osoreru mono ni totte wa mottomo sugurete iru. Anata gata wa, sukoshi mo futo ni atsukawa renai nodearu.'
4|78|Anata gataga nani-sho ni ite mo, tatoe kengona koro ni ite mo, shi wa kanarazu yattekuru. Kare-ra wa koun ni aeba,`koreha arra no omoto karada.' To ii, mata sainan ni aeba,`kore wa anata (muhanmado) karada.' To iu. Itte yaru ga i. `Issai wa arra no omoto karadearu.' Ittai kono hito-tachi wa do shita nodearou ka. (Don'na) kotoba mo hotondo rikai shinai no ka.
4|79|Anata ni otozureru don'na kofuku mo, arra karadeari, anata ni okoro don'na saiyaku mo, anata jishin karadearu. Ware wa anata o, hitobito e no shito to shite noko wa shita. Hontoni arra wa shonin to shite banzende ara reru.
4|80|Shito ni shitagau mono wa, masani arra ni shitagau monodearu. Dare demo somuki saru mono no tame ni, ware wa anata o mihari hitotoshite noko wa shita node wanai.
4|81|Kare-ra wa,`ose ni shitagaimasu.' To iuga, ichido anata no mae kara tachisaru to, anata ga itta no to wa chigatta koto o yomosugara sakubo suru. Daga arra wa kare-ra no shuya no sakubo o kiroku nasa reru. Dakara anata wa kare-ra kara tozakari, arra ni o sugari shi nasai. Makotoni arra wa hogo-sha to shite banzende ara reru.
4|82|Kare-ra wa kuruan o, yoku kangaete minai nodearou ka. Moshi sore ga arra igai no mono kara deta to sureba, kare-ra wa sono naka ni kitto oku no mujun o miidasudearou.
4|83|Kare-ra wa (senji ni) yusei, ressei no joho o eru tabi ni sore o iifurasu. Daga, moshi sore o shito, matawa ken'i o yudane rareta-sha-tachi ni tada shitanara,(tadashi) handan o motometa mono wa sore o shiri etadarou ni. Makotoni arra no onkei to jihi ga, anata gata no ue ni nakattanaraba, wazuka no mono no soto, anata gata wa kitto akuma ni shitagattadearou.
4|84|Dakara arra no michi no tame ni tatakae. Anata (muhanmado) wa, jibun ni taishite dake, seme o owasa rete iru noda. Shinja-tachi o gekirei shi nasai. Osoraku arra wa, shinko shinai-sha-tachi no sen'i o yokushi sa reyou. Arra no buyu wa nani mono yori mo sugure, sono batsu mo haruka ni kibishi nodearu.
4|85|Yoi kankoku de torinasu mono ni wa, soreni soo suru wakemae ga arou. Mata warui kankoku de torinasu mono wa, soreni soo suru omoni o oudearou. Arra wa, subete no koto ni o chikara o o-mochi ni nara reru.
4|86|Anata gataga aisatsu sa reta toki wa, sarani teichona aisatsuwosuru ka, matawa doyo no aisatsu o kaese. Makotoni arra wa subete no koto o seisan nasa reru.
4|87|Arra, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Kare wa shinpan no hi ni anata gata o atsume rareru. Soreni wa, utagai no yochi wanai. Dare no kotoba ga, arra yori mo shinjitsudearou ka.
4|88|Anata gata wa, nise shinja-tachi no koto de, doshite 2-ha ni wakareta no ka. Arra wa kare-ra no okonai no tame ni, kare-ra o (fushinjin ni) tenraku sa se raretade wanai ka. Anata gata wa, arra ga mayowa se rareta mono o michibikou to nozomu no ka. Hontoni arra ga mayowa se rareta mono ni wa, kesshite michi o miidasenaidearou.
4|89|Kare-ra wa jibun ga mu shinkona yo ni, anata gata mo mu shinko ni nari,(kare-ra no) dorui ni naru koto o nozomu.Dakara kare-ra ga arra no michi ni utsutte kuru made wa, kare-ra no naka kara (shitashi) tomo o ete wa naranai. Moshi kare-ra ga se o mukerunaraba, tokoro kamawazu kare-ra o torae, mitsuke shidai kare-ra o korose. Kare-ra no naka kara kesshite tomo ya enjo-sha o ete wa naranai.
4|90|Daga, anata gata to meiyaku shita min ni nakamairi shita mono, matawa anata gata tomo jibun no hitobito-tomo tatakawanai to, kokoro ni kimete, anata no tokoro e yattekuru mono wa betsudearu. Moshi arra no okokoronaraba, kare wa, anata ga tayori mo kare-ra o yusei ni nasa re, anata gata to tatakaudearou. Sorede, mo shikare-ra ga mi o hiite, anata gata to tatakawanaide wahei o moshiderunaraba, arra wa kare-ra ni taishite (tatakau) michi o, anata gata ni atae rarenai.
4|91|Soto no aru mono wa, anata gatakara anzen o nozomi, mata, jibun no hitobito kara mo anzendeari tabi ito nozomu no o, anata gata wa mirudearou. Kare-ra wa kokoromi ni au tabi ni, sorera (no yuwaku) ni ochiri tenraku suru. Sore de kare-ra ga moshi dokazu, anata gata ni wahei mo motomezu, mata te o osamenainara, tokoro kamawazu kare-ra o torae, mitsuke shidai kare-ra o korose. Korera no mono ni taishite wa, ware wa anata gata ni, meihakuna ken'no o sazukeru.
4|92|Shinja wa shinja o satsugai shite wa naranai. Kashitsu no baai wa betsudearu ni shite mo. Kashitsu de shinja o koroshita mono wa, 1-mei no shinja no dorei o kaiho shi, katsu (higaisha no) kazoku ni taishi chinodaisho o shiharae,daga kare-ra ga minogasu baai wa betsudearu. Moshi higaisha ga anata gata to tekitai kankei ni aru min ni zokushi, shinjadearu baai wa, 1-mei no shinja no dorei o kaiho sureba yoi. Mata moshi kare ga, anata gata to domei shite iru min ni zokusuru baai wa, sono kazoku ni chinodaisho o shiharatta ue, 1-mei no shinja no dorei o kaiho shinakereba naranai. Shiryoku no nai mono wa, arra kara no tsuminotsugunai ni tsudzukete 2-kagetsu-kan no saikai o shi nasai. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
4|93|Daga shinja o koi ni satsugai shita mono wa, sono oho wa jigoku de, kare wa eien ni sono naka ni sumudearou. Arra wa okotte kare o mi wa nasa re, kibishi chobatsu o sonae rareru.
4|94|Shinko suru mono yo, anata gataga arra no michi no tame ni, shutsudo suru toki wa,(shincho ni) jitai o mikiwame, anata gata ni aisatsu suru mono ni mukatte,`anata gata wa shinjade wanai.' To itte wa naranai. Anata gata wa gense no seikatsu-jo no kie yasui zaika o motomeruga, arra no omoto ni wa, obitadashi senri-hin ga aru. Izen anata gata mo sodeattaga, arra wa onmegumi o atae rareru. Dakara (shincho ni) kodo shi nasai. Makotoni arra wa, anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
4|95|Shinja no naka, kore to itta shisho mo nainoni (ie ni) suwatte iru mono to, zaisan to seimei o sasagete, arra no michi no tame ni funto suru mono to wa onajide wanai. Arra wa, zaisan to seimei o bo-gete funto suru mono ni, suwatte iru mono yori takai ikai o sadzuke rareru. Arra wa (shinja no) sorezore ni, yoi hosho o yakusoku nasa reru. Daga arra wa funto suru mono ni wa suwatte iru mono yori mo idaina hosho o sadzuke rareru.
4|96|Ikai mo o yurushi mo jihi mo. Makotoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
4|97|Jibun jishin o son tte iru tokoro o tenshi ni mesa reta hitobito ni (tenshi wa) iu. `Anata gata wa doshite ita no ka.' Kare-ra wa (kotaete) iu. `Watashi-tachi wa chijo de yowaku, itametsuke rarete imashita.' Sonotoki kare-ra (tenshi) wa iu. `Arra no kokudo wa kodaide wa nakatta no ka, anata gata wa soko ni utsurisumetade wanai ka.' Korera no mono no sumai wa jigokudearou. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
4|98|Tada (hontoni) yowakatta danjo to kodomo-tachi wa betsudearu. Kare-ra wa (mizukara hinan suru) shudan o miidasu koto mo dekizu, mata michi e mo michibika renakatta.
4|99|Korera no mono ni wa, aruiwa arra no o yurushi ga arou. Arra wa, zaisho o shometsu nasa reru okata, tabitabi o yurushi nasa reru okatadearu.
4|100|Arra no michi no tame ni iju suru mono wa, chijo ni hiroi hinansho to, yutaka-sa (oyaji) no aru koto o shirudearou. Oyoso arra to sono shito no moto ni, kakyo kara utsurisumi, sonogo (tatoe) shi ni torae rarete mo, sonomono no hosho ni tsuite kanarazu arra ga ukeawa reru. Arra wa Satoru yo ni shite jihibukaku ara reru.
4|101|Anata gataga chijo o tabi suru toki, moshi shinko no nai-sha-tachi ni, gai o kuwae rareru osore no aru toki wa, reihai o tanshuku shite mo tsumi wanai. Makotoni fushin-sha wa, anata gata no kozen no tekidearu.
4|102|Anata ga kare-ra (shinja) no naka ni atte, kare-ra to reihai ni tatsu toki wa,(mazu) kare-ra no ichibu o anata to tomoni (reihai ni) tatase soshite kare-ra ni buki o mota se nasai. Kare-ra ga sajida (shite dai 1 no rakato `reihai no tan'i') o oetanaraba, anata gata no ushiro ni ika se, sorekara mada reihai shinai ta no ichidan ni, anata to tomoni reihai (no dai 2 no rakato) o sa se (te reihai o owari), kare-ra ni buki o mota se keikai sa se nasai. Fushin-sha-tachi wa, anata gataga buki ya kori o yurugase ni suru suki ni joji, ikkyo ni tobikakatte osoou to nozonde iru. Tadashi ame ni ai, matawa anata gataga byoki no toki, jibun no buki o oite mo tsumi wanai. Daga yojin no ue ni yojin shi nasai. Arra wa fushin-sha no tame ni hazubeki chobatsu o sonae rareru.
4|103|Anata gata wa reihai o oetanaraba, tatta mama, mata suwatta mama, matawa yoko ni natta mama, arra o 唱念 〔Zu~ikuru〕 shi, anzen ni natta toki wa,(tadashiku) reihai no tsutome o mamore. Hontoni reihai ni wa, shinja ni taishi sadame rareta jikoku no okite ga aru.
4|104|Anata gata wa, teki o ou koto ni yowane o haite wa naranai. Anata gataga kunan ni ochitta toki wa, kare-ra mo mata onajiyoni kurushinde iru. Shikamo anata gata wa, arra kara no kibo ga moteruga, kare-ra ni wanai. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
4|105|Makotoni ware wa, shinri o motte anata ni keiten o kudashita. Kore wa arra ga shimesa reta tokoro ni yotte, anata ga hitobito no ma o sabaku tamedearu. Anata wa haishin-sha o bengo shite wa naranai.
4|106|Arra no o yurushi o koi nasai. Arra wa kan'yo ni shite 悲慈 Fukaku ara reru.
4|107|Mizukara no tamashi o nageku mono o bengo shite wa naranai. Arra wa haishin shite tsumiwookasu-sha o o konomi ni nara renai.
4|108|Kare-ra wa hito ni (sono tsumi o) kakuseruga, arra ni kakushidate suru koto wa dekinai. Yonaka ni kare no o yorokobi ni nara renai koto o, sakubo suru toki demo, kare hakare-ra to tomoni oide ni nara reru. Makotoni arra wa, kare-ra no okonau issai no koto o gozonji de ara reru.
4|109|Kore, anata gata wa gense no seikatsu no ue de kare-ra no tame ni bengo shite iru. Daga dare ga, fukkatsu no hi ni, kare-ra no tame arra ni bengo dekiyou. Mata dare ga, kare-ra no koto no hogo-sha to narou ka.
4|110|Akuji o okonai, mata jibun no tamashi o seki chite mo, sugu ni arra no o yurushi o kounaraba, arra ga kan'yode jihibukaku ara reru koto ga wakarudearou.
4|111|Tsumi o kasegu mono wa, jibun no mi ni sore o kasegu dake. Arra wa zenchi ni shite eimeina okata de ara reru.
4|112|Kashitsu matawa tsumi o okashite, kore o keppakuna mono no sei ni suru mono wa, kyogi to meihakuna tsumi o ou monodearu.
4|113|Moshi anata ni taisuru, arra no onkei to jihi ga nakattanaraba, kare-ra no ippa wa, anata o mayowa so to takurandadearou. Daga kare-ra wa tada jibun jishin o mayowa seta dake de, sukoshi mo anata o son'u koto wa dekinai. Arra wa Keisuke to eichi to o, anata ni kudashi, anata ga mattaku shiranakatta koto o oshie rareta. Anata ni taisuru arra no onkei koso idaidearu.
4|114|Kare-ra no himitsu no kaigi no oku wa, muekina kotodearu. Tadashi hodokoshi ya zenko o susume, aruiwa hitobito no ma o torinasu no wa betsudearu. Arra no o yorokobi o motomete kore o okonau mono ni wa, ware wa yagate, idaina hosho o ataerudearou.
4|115|Michibiki ga akiraka ni sa reta ni mo kakawarazu, shito ni somuki, shinja no michide wanai michi ni shitagau mono ni wa, kare ga tenko shitai mama ni makase, kekkyoku kare wa jigoku ni hairudearou. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
4|116|Makotoni arra wa,(nanimono o mo) kare ni haisuru koto o o yurushi ni nara renai. Daga sono soto no koto wa, okokoro ni kanaeba o yurushi kudasa reru. Oyoso arra ni doi no mono o ageru mono wa, tashika ni toku (seido kara) mayoi satta monodearu.
4|117|Kare-ra wa kare o sashioite, on'na no zo ni inotte iru. Sore wa hangyaku shita akuma ni inotte iru ni suginai.
4|118|Arra wa kare (Shitau ma) o mikagira reta. Daga kare wa itta. `Watashi wa anata no shimo be no naka, soto no bubun no mono o kitto tsure sarudeshou.
4|119|Mata watashi wa kitto kare-ra o mayowa sete, sono munashi yokubo ni fukera se, mata kare-ra ni meijite kachiku no mimi o kiri, arra no sozo o henkei sa semasu.' Daredemo arra no soto ni akuma o tomo to suru mono wa, kanarazu akirakana sonshitsu o komuru nodearu.
4|120|(Akuma wa) kare-ra to yakusoku o musubi, munashi yokubo ni fukera serudearou. Daga akuma no yakusoku wa, giman ni suginai.
4|121|Kare-ra no sumai wa jigokudearu. Kare-ra wa sore kara nogareru michi o, miidasenai.
4|122|Daga shinko shite yoi okonai ni hagemu mono wa, ware wa yagate, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se, eien ni sono naka ni sumawaseyou. Arra no yakusoku wa shinjitsudearu. Dare no kotoba ga arra no sore yori mo shinjitsudearou ka.
4|123|Kore wa anata gata no moso ni yoru monode wa naku, mata keiten'notami no moso demonai. Dare demo akuji o okonau mono wa, sono mukui o ukeyou. Arra no soto ni wa, aigo shi enjo suru mono mo miidasenai.
4|124|Daredemo, tadashi okonai ni hagemu mono wa, otoko demo on'na demo shinko ni kengona mono. Korera wa rakuen ni hairi, sukoshi mo futo ni atsukawa renai.
4|125|Arra ni magokoro komete fukuju, kie shi, yoi okonai ni hagemi, iburahimu no junseina shinko ni shitagau mono ijo ni sugureta mono ga arou ka. Arra wa, iburahimu o shitashi tomo ni sa reta nodearu.
4|126|Oyoso ten ni ari,-chi ni aru subete no mono wa, arra no yudeari, arraba subete no koto o, hogan nasa reru.
4|127|Kare-ra wa on'na no koto de, anata ni kunji o motomeru. Itte yaru ga i. `Arra wa, ka no on'na-ra ni kanshi anata gata ni tsuge rareru. Mata Keisuke no naka demo, anata gataga, shotei no mono o ataezu, metorou to hossuru on'na no minashigo ni kanshi, mata awarena kodomo-ra ni kanshi, sarani anata gataga minashigo o kosei ni taigu shinakereba naranai koto ni kanshi, anata ni dokuju sa reta koto (o omoe). Anata gata ga okonau don'na yoi koto mo, arra wa fukaku sore o shitte ora reru.'
4|128|Moshi on'na ga, sono otto kara gyakutai sa re, kihi sa reru shinpai ga aru toki, ryonin no ma o, wakai sa seru no wa tsumide wanai. Wakai wa mottomo yoi kotodearu. Daga ningen no tamashi wa, don'yoku ni nari-gachidearu. Moshi anata gataga zenko o shi,-nushi o osorerunaraba, makotoni arra wa, anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
4|129|Anata gata wa tsuma-tachi ni taishite kohei ni shiyou to shite mo, totei dekinaidearou. Anata gata wa (so) nozonde mo. Hen'ai ni katamuki, tsuma no hitori o aimai ni hanatte oite wa naranai. Anata gataga yuwa shi,-nushi o osoreru nonaraba. Makotoni arra wa, tabitabi yurusa reru okata, jihibukai okata de ara reru.
4|130|Tatoe kare-ra ga ribetsu shite mo, arra wa ontaku o atae rare, ryonin o shiawase ni nasa reru. Arra wa atsu Shi ni shite eimeina okata de ara reru.
4|131|Ten ni ari, mata ji ni aru subete no mono wa, arra no yudearu. Ware wa anata gata izen ni keiten o ataerareta-sha, mata anata gata (musurimu) ni mo,`arra o osoreyo.' To meijita. Tatoe anata gata ga shinjinakute mo, ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arra no yudearu. Arra wa, michitarite ora reru kata, sanbi subeki ho de ara reru.
4|132|Ten ni ari,-chi ni aru subete no mono wa, arra no yudearu. Arra wa subete no koto o nukari naku kanri sa reru kata de ara reru.
4|133|Moshi kare ga o nozomi ni nareba, anata gata o horoboshi,-gai no min o maneite ko rareyou. Makotoni arra wa, sore o suru ochikara o motte ora reru.
4|134|Gense no hosho o hossuru mono moarouga, arra no omoto ni wa, gense to raise no hosho ga aru. Arra wa zen Akira ni shite subete ni tsugyo nasa reru.
4|135|Anata gata shinko suru mono yo, shogen ni atatte arra no tame kosei o kenji shi nasai. Tatoe anata gata jishin no tame, matawa ryoshin ya kinshin no tame (ni furina baai) demo, mata fusha demo, hinjadeatte mo (koseideare). Arra wa (anata ga tayori mo) soho ni motto chikai nodearu. Dakara shiyoku ni shitagatte,(kosei kara) sorete wa naranai. Anata gataga tatoe (shogen o) mage, matawa somuite mo, arra wa anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
4|136|Anata gata shinko suru mono yo, arra to kare no shito o shinji nasai. Mata shito ni kudasa reta Keisuke to, izen ni kudasa reta keiten o shinji nasai. Oyoso arra o shinjinaide, tenshi-tachi to sho Keisuke to kare no shito-tachi, soshite shumatsu no hi o shin shinai mono wa, tashika ni toku mayoi satta monodearu.
4|137|Ichido shinko shita mono ga, yagate fushinjin ni nari, sorekara (saido) shinko shite mata haishin shi, sono fushinjin o zocho sa seru mono ga aru ga, arra wa kare-ra o kesshite yurusa renaishi, kare-ra o (tadashi) michi ni michibika reru koto wanai.
4|138|Nise shinja ni tsuge nasai, kare-ra ni tsuretsuna chobatsu ga aru koto o.
4|139|Shinja-tachi o sashioite, fushinjin no mono o (shinmitsuna) tomo to suru mono ga aru. Korera no mono wa, kare-ra no ma de eiyo o motomeru no ka. Iya, subete no kensei wa arra ni zokusuru.
4|140|Keisuke no naka de, anata gata ni tashika ni kunkai shita. Moshi arra no shirushi ga kyohi sa re, matawa 瑚笑 Sa reru no o anata gataga mimi ni surunaraba, kare-ra ga soto no hanashi ni utsuru made kare-ra to doseki shite wa naranai. Anata gataga (doseki) shitanaraba, kare-ra to dorui ni naru. Hontoni arra wa nise shinja to fushinjin no mono o, subete jigoku no naka ni atsume rareru.
4|141|(Kare-ra wa) anata gata (no senka) o matteita-sha-tachidearu. Arra (no tasuke) ni yotte anata gataga shori o eta toki wa,(anata gata ni mukatte) `watashi-tachi mo, anata gata to isshodattade wanai ka.' To iu. Moshi mata fushinjin-sha ni yurina toki wa,(kare-ra ni mukatte) `watashi-tachi wa, anata gata o yusei ni shiteyattade wanai ka. Watashi-tachi wa shinja (musurimu) kara anata gata o mamotte yattade wanai ka.' To iu. Arra wa shinpan no hi ni, anata gata o sabaka reru. Arra wa shinja-tachi ni taishite, fushinjin-sha-tachi no (seiko suru) michi o, kesshite atae rarenai.
4|142|Makotoni nise shinja wa, arra o 欺 Mukou to suruga, kare wa kaette kare-ra o 欺 Muka reru. Kare-ra ga reihai ni tatsu toki wa,-mono ( 嚢 ? )-Ge ni tachi, hito ni miseru tame de, hotondo arra o nenjinai.
4|143|Are ya koreyato kokoro ga ugoite, kochira e demonaku mata achira e demonai. Hontoni arra ga mayou ni makase rareru mono ni wa, anata wa kare no tame ni kesshite michi o miidashite yarenai.
4|144|Anata gata shinko suru mono yo, shinja no soto ni fushinjin'na mono o (shitashi) tomo to shite wa naranai. Anata gata mizukara (furina), hakkiri to shita shoko o, arra ni sashidasu koto o nozomu no ka.
4|145|Hontoni nise shinja-tachi wa, hi goku no saika no naraku ni (ochirou). Anata wa kare-ra no tame ni, enjo suru mono o miidasenai.
4|146|Daga kaigo shite (sono mi o) osame, arra ni shikkari to sugari kitte, arra ni shinjin no makotowotsukusu-sha wa betsudearu. Korera wa shinja-tachi to tomoni iru monodearu. Arra wa, yagate shinja ni idaina hosho o ataerudearou.
4|147|Moshi anata gataga kansha shite shinko surunaraba, arra wa doshite anata gata o shobatsu sa reyou ka. Arra wa yomishi fukaku shitte ora reru katadearu.
4|148|Arra wa warui kotoba o, ogoe de sakebu no o yorokoba renai. Daga futona me ni atta mono wa betsudearu. Arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
4|149|Anata gataga yoi okonai o kozen to shite mo, sotto kakurete shite mo, matawa kabutta gai o yurushite yatte mo, hontoni arra wa kan'yo ni shite zen'nona kata de ara reru.
4|150|Arra to kare no shito-tachi o shinjinaide, arra to kare no shito-tachi no ma o, wakeyou to hoshite,`watashi-tachi wa aru mono o shinjiruga, aru mono wa shinjinai.' To ii, sono chukan ni, hitotsu no michi o eyou to hossuru mono ga aru.
4|151|Korera no mono koso wa, hontoni fushin-shadearu. Ware wa fushin-sha no tame ni hazubeki chobatsu o sonaete iru.
4|152|Daga arra to sono shito-tachi o shin shi, kare-ra no ma no darenimo sabetsu o shinai mono ni wa, ware wa yagate hosho o ataeyou. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
4|153|Keiten'notami wa anata gataga ten kara kare-ra ni keiten o (toki? ) Su koto o motomeru. Kare-ra wa izen ni, musa ni taishi sore yori mo oki koto o motomete,`watashi-tachi ni, arra o manoatari misete kure.' To itta. So no yona fusei no tame ni, kare-ra wa rakurai ni uta rete shinda. Sorekara, meihakuna shuju no shirushi ga kare-ra ni kudatta nochi, kare-ra wa koushi o suhai shita. Soredemo ware wa kore o yurushite meikakuna ken'i o musa ni sazuketa.
4|154|Sore kara kare-ra to yakusoku suru ni atari,(Shinai) yama o kare-ra no zujo ni mochiage,`kenkyo ni kono mon ni ire.' To kare-ra ni tsuge, mata `ansokujitsu no imashime ni somuite wa naranai.' To itte, ware wa katai yakusoku o kare-ra kara totta.
4|155|Sorenanoni (omo no fukyo o komutte) kare-ra wa sono yakusoku o yaburi, arra no shirushi o shinjinaide, muho ni mo yogen-sha o satsugai shi,`watashi-tachi no kokoro wa, owa rete iru.' To itta. Sode wanai. Kare-ra ga fushinjin'na tame ni, arra wa sono kokoro o fuji rareta.Dakara kare-ra wa, hotondo nani mo shinjinai.
4|156|Kare-ra wa fushinjin no tame, mata maruyamu ni taisuru hageshi chusho no kotoba no tame ni,
4|157|`watashi-tachi wa arra no shito, maruyamu no ko masu~ifu (meshia), isa o koroshita zo' to iu kotoba no tame ni (kokoro o fuji rareta). Daga kare-ra ga kare (isa) o koroshita node mo naku, mata kare o jujika ni kaketa node mo nai. Tada kare-ra ni so mieta madedearu. Hontoni kono kotoni tsuite giron suru mono wa, soreni utagu-kan o daite iru. Kare-ra wa sore ni tsuite (tashikana) chishiki wa naku, tada okusoku suru dakedearu.Daga jissai ni hakare o koroshita node mo naku,
4|158|iya, arra wa kare o, o-gawa ni mesa reta nodearu. Arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
4|159|Keiten'notami no naka, kare no shinu mae ni shikkari kare o shinjiru mono wa hitori mo inakatta. Shinpan no hi ni oite, kare hakare-ra ni totte (furina) shonin to narou.
4|160|Aru yudayahito no fugina okonai no tame ni,(motomoto) gohodeatta yoi (tabe) mono o, ware wa kare-ra ni kinjita. (Koreha) kare-ra ga oku no mono o, arra no michi kara samatageta tamedeari,
4|161|kinji rarete moita risoku (kori) o tori, fusei ni, hito no zaisan o musabotta tamedearu. Ware wa kare-ra no naka no fushinjin'na mono no tame ni, itamashi chobatsu o junbi shite iru.
4|162|Tadashi kare-ra no naka, kakujitsuna konkyo no aru chishiki o motsu mono, to shinja-tachi wa, anata ni kudasa reta mono to, anata izen ni kudasa reta mono o shinji, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shite, arra to shumatsu no hi o shinjiru. Korera no mono ni wa, ware wa yagate idaina hosho o ataerudearou.
4|163|Hontoni ware wa, nufu ya kare-igo no yogen-sha-tachi ni keiji shita yo ni, anata ni keiji shita. Ware wa mata iburahimu, isumairu, isuhaku, yaakobu oyobi sho shizoku ni (keiji shi), mata i ― sa, isuhaku, yunusu, harun narabini suraiman ni mo (keiji shita). Mata ware wa daudo ni shihen o sazuketa.
4|164|Aru shito-tachi ni tsuite wa,-saki ni ware wa anata ni tsugetaga, imada anata ni tsugete inai shito-tachi mo iru. Soshite musa ni wa, shitashiku arra wa katarikake rareta.
4|165|Shito-tachi ni kippo to keikoku o ( 椅 ? ) Seta no wa, kare-ra no (noko wa sa reta)-go, hitobito ni, arra ni taisuru ronso ga nai yo ni suru tamedearu. Arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
4|166|Daga arra wa, anata ni kudasa reta mono (keiji) ga kare no o chishiki ni yotte kudasa reta koto o rissho nasa reru. Tenshi-tachi mo mata rissho suru. Hontoni arra wa, nukarinai rissho-sha de ara reru.
4|167|Shinko o kyohi shite,(hitobito o) arra no michi kara tozakeru-sha-tachi wa, tashika ni toku mayoi satta monodearu.
4|168|Arra wa shinko o kyohi shite fugi o okonau mono-tachi o kesshite yurusa rezu, mata (tadashi) michi ni michibika reru koto mo na
4|169|jigokuhenomichi o iku soto ni naku, eien ni sono naka ni sumudearou. Kore wa arra ni wa, hijo ni yoina kotodearu.
4|170|Hitobito yo, shito wa tashikani-nushi kara no shinri o motte anata gata no moto ni kita. Dakara anata gata wa shinji nasai. Sore ga anata gata no tame ni mottomo yoi. Tatoe anata gata ga shinjinakute mo, hontoni ten to ji no subete no mono wa, arra no yudearu. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
4|171|Keiten'notami yo, shukyo no koto ni tsuite ho o koete wa naranai. Mata arra ni tsuite shinjitsu igai o katatte wa naranai. Maruyamu no ko masu~ifu isa wa, tada arra no shitodearu. Maruyamu ni sadzuke rareta kare no o kotobadeari, kare kara no reidearu. Dakara arra to sono shito-tachi o shinji nasai. `San (kurai)' nado to itte wa naranai. Tome nasai. Sore ga anata gata no tame ni naru. Makotoni arra wa tada ― no kami de ara reru. Kare ni tatae are. Kare ni, nani de ko ga arou. Ten ni ari,-chi ni aru subete no mono wa, arra no yudearu. Kanrisha to shite arra wa banzende ara reru.
4|172|Masu~ifu wa arra no shimo bedearu koto o kesshite karonji tari wa shinai. Mata (arra no) soba ni iru tenshi-tachi mo shinai. Kare ni tsukaeru koto o karonji, komandearu mono, korera subete no mono o kare no omoto ni atsume rareru.
4|173|Daga shinko shite yoi okonai ni hagemu mono ni wa, kare wa jubun no hosho o atae, nao sono onkei o mashite kudasa reru. Daga karonjite koman'na mono ni wa, kare wa chobatsu o kasa re, arra no soto ni wa don'na shugo mo enjo mo miidasu koto wa dekinai.
4|174|Hitobito yo,-nushi kara kakusho ga sudeni anata gata ni (nishi? ) Sa reta nodearu. Ware wa akirakana komyo o anata gata ni kudashita nodearu.
4|175|Dakara arra o shinko shi, shikkari kare ni sugaru mono wa, yagate kare kara no jihi to onkei ni yoku sa sete itadaki, tadashi michi de, omoto ni michibiite itadakeyou.
4|176|Kare-ra wa gohona hantei ni tsuki, anata ni toudearou. Itte yaru ga i. `Arra wa, anata gata ni fubo mo kodomo monai baai, ko hantei nasa reru. Otoko ga shindemo shi-ko ga naku, tada 1-ri no ane ka imoto ga aru baai wa, ka no on'na wa isan no hanbun o tsugu. Mata on'na ga shindemo shi-ko no nai baai wa, kare (kyodai) ga kano on'na (no isan) o sozoku suru. Moshi 2-ri no shimai ga areba, isan no 3-bun'no 2 o 2-ri de sozoku suru. Moshi mata, kyodai to shimai ga areba, otoko wa on'na no 2 ninbun no wakemae o eru. Arra wa ayamari ga nai yo, anata gata ni kaimei nasa reru. Arra wa subete no koto o shiri tsukusa reru.'
5|1|Anata gata shinko suru mono yo, yakusoku o mamori nasai. Anata gata ni taishi, ima kara yomi ageru mono o nozoita kachiku wa yurusa reru. Tadashi anata gataga junrei-gi no ma, shuryo wa yurusa renai. Hontoni arra wa, o konomi ni nara reta koto o sadame rareru.
5|2|Anata gata shinko suru mono yo, arra no hijiri i hyocho o 冒 ( 演 ? ) Shite wa naranai. Mata Midzuki,(gisei no) bo-ge-mono,(sore o hyoji suru) kubikazari, mata omo no onkei to o yorokobi o motomete, seinaru ie (kaba) ni maitta mono o okashite wa naranai. Daga,(junrei-gi o) nuidanaraba, shuryo shite mo yoi. Anata gata o (katsute) seinaru masujido kara tsuiho shita-sha-tachi o urami ni motte,-ho o koe, shigeki shite wa naranai. Mushiro seigi to tokushin no tame ni tasuke atte, shinko o fukame nasai. Tsumi to urami no tame ni tasuke atte wa naranai. Arra o osore nasai. Makotoni arra wa chobatsu ni tsuite genjude ara reru.
5|3|Anata gata ni kinji rareta mono wa,-shi niku,(nagareru) chi, butaniku, arra igai no na o tonae (korosa re)ta mono, shimekorosa reta mono, uchikorosa reta mono, tsuishi shita mono,-kaku de tsuki korosa reta mono, yaju ga kui nokoshita mono,(tadashi kono tane no monode mo) anata gataga sono tome o sashita mono wa betsudearu. Mata ishidan ni gisei to sa reta mono, kuji de bunpai sa reta monodearu. Korera wa imawashi monodearu. Kyo, fushinjin'na-sha-tachi wa anata gata no oshie (o daha suru koto) o dan'nen shita.Dakara kare-ra o osorenaide ware o osore nasai. Kyo ware wa anata gata no tame ni, anata gata no shukyo o kansei shi, mata anata gata ni taisuru ware no onkei o mattou shi, anata gata no tame no oshie to shite, isuramu o eranda nodearu. Shikashi tsumiwookasu ito naku, ue ni semara reta mono ni wa, hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
5|4|Kare-ra wa nani ga yurusa reru ka ni tsuite, anata ni tou. Itte yaru ga i. ` (Subete) yoi mono wa anata gata ni yurusa reru. Anata gataga arra no oshie rareta shikata ni yotte kunren shita choju ga anata gata no tame ni toraeta mono o tabe nasai. Daga emono ni taishite, arra no gyomei o tonae nasai. Arra o osore nasai. Hontoni arra wa seisan o kiwamete hayaku nasa reru.'
5|5|Kyo (kiyoki) yoimono ga anata gata ni yurusa reru. Keiten o sadzuke rareta min no tabemono wa, anata gata ni gohodeari, anata gata no tabemono wa, kare-ra ni mo gohodearu. Mata shinja no teisetsuna on'na, anata gata izen ni, keiten o sadzuke rareta min no naka no teisetsuna on'na mo. Moshi anata gataga (teisetsuna) on'na ni kan'in ya mittsu o sezu ni, kichinto konshi o atae tsuma ni mukaerunaraba yurusa reru. Oyoso shinko o kyohi suru mono wa, sono zenko mo munashiku, raise ni oite wa, shippai-sha no ruidearu.
5|6|Shinko suru mono yo, anata gataga reihai ni tatsu toki wa,-gao to, ryote o hiji made arai, atama o nade, ryoashi o kurubushi made (arae). Anata gataga moshi dai kitana no toki wa, zenshin no Soe-yoku o shi nasai. Mata anata gataga byoki ni kakari, matawa tabiji ni ari, mata dare ka 廁 Kara kita mono, matawa on'na to majiwatta mono de, mizu o mitsuke rarenai baai wa, seijona ue ni fure, anata gata no kao to ryote o nade nasai. Arra wa kon'nan o, anata gata ni kasu koto o nozoma renai. Tadashi, anata gata o kiyomeru koto o nozomi, mata anata gata e no onkei o hatasa reru. Osoraku anata gata wa kansha surudearou.
5|7|Anata gata ni taisuru arra no onkei to, kare ga anata gata to musuba reta yakusoku o kokoro ni meiji, anata gataga,`watashi-tachi wa kikimashita, shitagaimasu.' To itta toki o omoi, arra o osore nasai. Arra wa, anata gataga mune no naka ni daku koto o jukuchi nasa reru.
5|8|Anata gata shinko suru mono yo, arra no tame ni kengo ni tatsu mono to shite, seigi ni motodzuita shonindeare. Hitobito o zoo suru amari, anata gata wa (nakama ni mo teki ni mo) seigi ni hanshite wa naranai. Seigi o okonai nasai. Sore wa mottomo tokushin ni chikai nodearu. Arra o osore nasai. Arra wa anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
5|9|Shinko shite yoi okonai ni hagemu mono ni, arra wa yakusoku nasa reta. Kare-ra ni wa, o yurushi to idaina hosho ga aru.
5|10|Daga shinko o kyohi shite waga shirushi o itsuwaridearu to suru mono, korera wa hi goku no junindearu.
5|11|Shinko suru mono yo, anata gata no sazukatta arra no onkei o kokoro ni meiji nasai. Hitobito ga anata gata ni mukatte te o dasou to shita toki, anata gata no tame ni sono-te o osae rareta toki no koto o. Arra o osore nasai. Shinja-tachi wa, isshokenmei ni arra o shinrai shi nasai.
5|12|Arra wa, izen ni Isuraeru no shison to yakusoku o musuba re, ware wa kare-ra no naka kara 12-ri no shucho o tateta. Soshite arra wa ose rareta. `Hontoni ware wa anata gata to issho ni iru nodearu. Moshi anata gataga reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, ware no shito-tachi o shinjite enjo shi, arra ni yoi kashitsuke o surunaraba, ware wa, kanarazu anata gata no subete no zaigo o shometsu shi, kawa ga shita o nagareru rakuen ni kitto haira seyou. Kongo anata gata no naka, kore (yakusoku) o shinjinai mono wa, tadashi michi kara mayoi saru.
5|13|Shikashi kare-ra wa kono yakusoku o yabuttanode, ware wa mikagitte, kare-ra no kokoro o katakuna ni shita. Kare-ra wa (Keisuke no naka no) jiku no ichi o kae, ataerareta kunkai no ichibubun o wasurete shimatta. Sore de kare-ra no naka no shosu no mono igai wa, itsumo keiyaku o haki shi, uragiri ni derudearou. Daga kare-ra o yurushite minogashi nasai.' Hontoni arra wa yoi okonai o suru mono o o konomi ni nara reru.
5|14|Ware wa mata,`watashi-tachi wa, kirisutokyotodesu.' To iu mono tomo yakusoku o musunda. Daga kare-ra mo sadzuke rareta kyokun no ichibubun o wasurete shimatta. Sorede are wa fukkatsu no hi made, tekii to zoo no nen to o kare-ra no ma ni kobiritsuka seta. Arra wa kare-ra ni, sono okonatta koto o mamonaku atode tsuge shirase rarerudearou.
5|15|Keiten'notami (Yudaya, kirisutokyoto) yo, shito (muhanmado) ga masani anata gata no sho e kita. Anata gataga Keisuke (rippo, fukuin) no naka no kakushite kita oku no koto o anata gata ni kaimei shi, mata oku no koto o sonomama ni shita. Arra kara no o hikari to, meiryona keiten ga ima masani anata gata ni kudatta nodearu.
5|16|Kore ni yotte arra wa, o konomi ni naru mono o heian no michi ni michibiki, mata sono o yurushi ni yotte,( 購 ? ) Kuro kara komyo ni tsuredashi, kare-ra o tadashi michi ni michibika reru.
5|17|`Arra koso wa, maruyamu no ko masu~ifudearu.' To iu mono wa, tashikani fushinjin-shadearu. Itte yaru ga i. `Dare ga arra ni taishi, sukoshidemo-ryoku ga arou ka. Moshi kare ga maruyamu no ko masu~ifu, sono haha to chijo no subete no mono o horobosou to o kangae ni nara retara, dare ga seishi dekiyou.' Ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono wa, arra no taiken ni zokusuru. Kare wa o kangae ni nara reta mono o sozo nasa reru. Arra ― wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
5|18|Yudayahito ya kirisutokyoto wa iu. `Watashi-tachi wa arra no kodeari, kare ni mede rareru.' Itte yaru ga i. `Sorenara nazekare wa, anata gata no tsumi o bassa reru no ka. Iya, anata gata wa, kare ga tsukura reta ningen ni suginai. Kare wa, o nozomi no mono o yurushi, o nozomi no mono o bassa reru.' Ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono wa, arra no taiken ni zokushi, mata kare koso wa kaeri-shona nodearu.
5|19|Anata gata keiten'notami yo, shito-tachi ga chudan sa reta nochi waga shito ga yattekite, anata gata ni taishi (jibutsu no) kaimei o suru. Kore wa anata gata ni,`watashi-tachi ni wa kippo no dentatsu-sha mo keikoku-sha mo konai.' To iwa senai tamedearu. Ima, kippo o tsutae keikoku o ataeru mono ga, masani anata gata no sho ni kita nodearu. Makotoni arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
5|20|Mata musa ga, jibun no hitobito ni ko itta toki o omoiokose. `Watashi no hitobito yo, anata gata ga sazukatta arra no onkei o kokoro ni meiji nasai. Kare wa anata gata no naka kara yogen-sha-tachi o age, anata gata o o to nasa reta. Soto no dono min ni mo sadzuke rarenakatta mono o, anata gata ni sazuketa nodearu.
5|21|Watashi no hitobito yo, arra ga anata gata no tame ni sadame rareta, seichi ni ire. Anata gata wa, kakato o kaeshite shirizoite wa naranai. Soshitara anata gata wa shippai-sha ni naru.'
5|22|Kare-ra wa itta. `Musa yo hontoni soko ni wa, kyodaina-min ga iru. Kare-ra ga dete ikanakereba, watashi-tachi wa kesshite soko ni hairu koto wa dekinai. Moshi kare-ra ga soko kara sattanaraba, watashi-tachi wa kitto hairudearou.'
5|23|-Nushi o osoreru 2-ri wa itta.― Arra wa 2-ri o onmegumi ni nara reru ―`(mura no) seimon kara haitte kare-ra ni atare. Ichido ireba, hontoni anata gata koso shori surudearou. Anata gataga moshi (shin no) shinjanaraba, arra o shinrai shi nasai.'
5|24|Daga kare-ra wa itta. `Musa yo, hontoni watashi-tachi wa kare-ra ga soko ni tomaru kagiri, kesshite soko ni hairenai. Anata to anata no omo ga, 2-ri de okonatte tatakae. Watashi-tachi wa koko ni suwatte iru.'
5|25|Kare wa moshiageta. `Omo yo, hontoni watashi wa watashi jishin to kyodai no soto wa seigyo dekimasen. Desukara watashi-tachi o, kono hangyaku no min kara hikihanashite kudasai.'
5|26|(-Nushi wa) ose rareta. `Naraba kono kokudo o, 40-nen no ma kare-ra ni kinjiyou. Kare-ra wa chijo o samayoudearou. Dakara anata gata wa omo no okite ni somuku min no koto de kanashinde wa naranai.'
5|27|(Muhanmado yo) adamu no 2-ji no monogatari no shinjitsu o min ni katare. Kare-ra ryonin ga gisei o sasageta toki, 1-ri wa ukeire raretaga,-gai wa ukeire rarenakatta. Itta. `Watashi wa kitto gozen o koroshiteyaru.' Kare wa (kotaete) itta. `Arra wa, tada omo o osoreru mono dake, ukeirerareru.'
5|28|`Tatoe anata ga, watashi o korosu tame ni sono-te o nobashite mo, watashi wa anata o korosu tame,-te o nobashi wa shinai. Watashi wa ban'yu no shu arra o osoreru.
5|29|Hontoni watashi wa, anata ga watashi no (sakini okashita) tsumi to, anata no (satsujin no) tsumi to o otte, anata ga hi goku no junin ni naru koto o nozomu. Soshite kore wa fugi o okonau mono no ohodearu.'
5|30|Shikashi kare no (riko-tekina) kokoro wa, sono ototo o korosu no o nozomashi koto to shi, tsuini kare o satsugai (jinrui saiko no satsujin-sha to) shite, shippai-sha no 1-ri to natta.
5|31|Sonotoki arra wa, 1-ba no dai karasu o noko wa shite ji o hora se, sono ototo no shitai o, ikaga ni oubeki ka o kare ni shimesa reta. Kare wa itta. `A nasakenai kyodai no shitai o homuru no ni, watashi wa kono karasu hodo no koto sae dekinai no ka.' Koshite kare wa kokai suru mono no 1-ri to natta.
5|32|Sonoko to no tame ni ware wa Isuraeru no shison ni taishi, okite o sadameta. Hito o koroshita mono, chijo de aku o hataraita to iu riyu mo naku hito o korosu mono wa, zen jinrui o koroshita no to onajidearu. Hito no seimei o sukuu mono wa, zen jinrui no seimei o sukutta no to onajidearu (to sadameta). Soshite waga shito-tachi wa, kare-ra ni meisho o (Aoi? ) Shita. Daga, nao kare-ra no oku wa, sonogo mo chijo ni oite, hidona okonai o shite iru.
5|33|Arra to sono shito ni taishite tatakai, matawa chijo o kakuran shite aruku mono no oho wa, korosa reru ka, matawa jujika ni tsuke rareru ka, aruiwa teashi o tagaichigai ni setsudan sa reru ka, matawa kokudo kara tsuiho sa reru soto wanai. Korera wa kare-ra ni totte wa gense de no kutsujokudeari, sarani raise ni oite kibishi chobatsu ga aru.
5|34|Daga anata gata ga tori osaeru mae ni, mizukara kaigo shita mono wa betsudearu. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru koto o shire.
5|35|Anata gata shinko suru mono yo, arra o osore jibun no gimu o hatashite kare ni chikadzuku yo nengan shi, kare no michi no tame ni funto doryoku shi nasai. Anata gata wa osoraku seiko surudearou.
5|36|Shinko o kyohi suru mono wa, tatoe chijo ni aru issai no mono, sarani kore ni hitoshi mono o tsumikasanete fukkatsu no hi no chobatsu o aganaou to shite mo, kesshite ukeire rarezu, itamashi chobatsu o ukerudearou.
5|37|Kare-ra wa, goka kara deru koto o negaudearouga, kesshite korekara deru koto wa dekinai. Chobatsu wa towa ni tsudzuku nodearu.
5|38|Nusumi o shita otoko mo on'na mo, mukui to shite ryote o setsudan shi nasai. Kore wa kare-ra no okonai ni taisuru, arra no miseshime no tame no 懲 Shimedearu. Arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
5|39|Daga akuji o okonatta nochi, tsumi o kuite sono okonai o aratameru mono ni wa, arra wa awaremi o tare rareru. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
5|40|Anata wa ten to ji no taiken ga arra ni zokusuru koto o shiranai no ka. Kare wa o nozomi ni natte iru mono o basshi, o nozomi ni natte iru mono o o yurushi ni nara reru. Arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
5|41|Shito yo, tagaini fushinjin ni kisou mono no tame ni anata no kokoro o itamete wa naranai. Kare-ra wa Ro de,`watashi-tachi wa shinko suru.' To iuga, kokorode wa shinjite wa inai. Mata yudayahito no nakaniha, kyogi o kikidasu koto bakari ni nesshinde, anata no sho ni mattaku yoritsukanai mono ga iru. Kare-ra wa sono kotoba o (tadashi) imi kara yugamete iu. `Moshi kore ga, anata gata ni atae rareta mono (rippo to onajidearu) to omounaraba, ukeire nasai. Daga anata gata ni atae rareta mono to onajidenainaraba, yojin shi nasai.' Arra ga ichido kokoromi ni kakeyou to o nozomi no mono ni wa, anata wa kare-ra no tame, arra ni taishi nani no ken'i mo na korera no mono wa, arra ga sono kokoro o kiyomeru no o, nozoma renai-sha-tachidearu. Kare-ra wa gense ni oite kutsujoku o uke, raise ni oite mo hidoi chobatsu o ukerudearou.
5|42|Kare-ra wa kyogi bakari o kiki, kinji rareta mono o musaboru. Kare-ra ga moshi anata no moto ni kitanaraba, kare-ra no ma o sabaku ka, soretomo aite ni suru na. Moshi anata ga aite ni shinakute mo, kare-ra wa sukoshi mo anata o gaisuru koto wa dekinaidearou. Mata moshi sabakunaraba, kare-ra no ma o kohei ni saiketsu shi nasai. Arra wa kohei ni okonau mono o mede rareru.
5|43|Kare-ra ni wa rippo ga aru no ni, doshite anata ni, saiban o aogu nodearou ka. Sono nakaniha, arra no (koheina) saiketsu ga aru nodaga, kare-ra wa soiu mono o motte ite mo, nao somuki saru. Korera no mono wa (shin no) shinjade wa nai nodearu.
5|44|Makotoni ware wa, michibiki to shite komyo no aru rippo o,(mu − sa ni)-ka shita. Sorede (arra ni) fukuju, kie shita yogen-sha-tachi wa, kore ni yotte yudayahito o sabaita. Seishoku-sha-tachi ya rippogakusha-tachi wa, arra no keiten o kokoro ni meiki shi, sono shonin demo atta. Dakara anata gata wa ningen o osorezu, tada ware o osore nasai. Wazukana daika de, ware no shirushi o utte wa naranai. Soshite arra ga kudasa reta monode saiban shinai mono wa fushinjin-sha (kafiru)dearu.
5|45|Ware wa kare-ra no tame ni rippo no naka de sadameta. `Seimei ni wa seimei,-me ni wa me, hana ni wa hana, mimi ni wa mimi, ha ni wa ha, subete no shogai ni mo,(doyo no) hofuku o.' Shikashi sono hofuku o hikaete yurusunaraba, soreha jibun no tsuminotsugunai to naru. Arra ga kudasa reru mono ni yotte saiban shinai mono wa, fugi o okonau monodearu.
5|46|Ware wa kare-ra no ashiato o fuma sete, maruyamu no ko isa o tsukawashi, kare izen (ni kudashita) rippo no naka ni aru mono o kakusho suru tame ni, michibiki to komyo no aru, fukuin o kare ni sazuketa. Kore wa kare izen ni kudashita rippo e no kakushodeari, mata omo o osoreru mono e no michibikideari, kunkaidearu.
5|47|Sore de fukuin no shinja (kirisutokyoto) ni wa arra ga sono chu (fukuonsho) ni shimesa reta mono ni yotte sabaka se nasai. Oyoso arra ga kudasa reru mono ni yorazu ni, sabaku mono wa omo no okite ni somuku monodearu.
5|48|Ware wa shinri ni yotte, anata gata ni keiten o kudashita. Sore wa izen ni aru keiten o kakusho shi, mamoru tamedearu. Sorede arra ga kudasa reru mono ni yotte, kare-ra no ma o sabake. Anata ni atae rareta shinri ni motodzuki, kare-ra no shiyoku ni shitagatte wa naranai. Ware wa, anata gata kakuji no tame ni, hijiri i kairitsu to komeina-do to o sadameta. Moshi arra no okokoronara, anata gata o agete 1tsu no unma ni nasa retadearou. Shikashi (kore o sa renakatta no wa) kare ga anata gata ni atae rareta mono ni yotte, anata gata o kokoromi rareta tamedearu. Dakara tagaini kisotte zenko ni hageme. Anata gata wa agatte, arra ni kaeru nodearu. Sonotoki kare wa, anata gataga ronso shite ita koto ni tsuite, tsuge rareru.
5|49|Sore de arra no kudasa reru mono ni yotte, kare-ra no ma o sabaki, kesshite kare-ra no shiyoku ni shitagatte wa naranai. Arra ga, anata ni kudasa reru (oshie no) dono bubun ni tsuite mo madowasa renai yo, kare-ra ni yojin shi nasai. Kare-ra ga moshi somuki sarunaraba, soreha arra ga kare-ra no okashita tsumi no ichibu o, 懲 Shime rareruto o kangae natte ora reruto shire. Hitobito no oku wa hontoni arra no okite ni somuku monodearu.
5|50|Kare-ra ga motomeru no wa, mumyo (jidai) no saibandearu no ka. Daga shinjin kengona mono ni totte, arra ni masaru saiban-sha ga arou ka.
5|51|Anata gata shinko suru mono yo, yudayahito ya kirisutokyoto o, nakama to shite wa naranai. Kare-ra wa tagaini tomodearu. Anata gata no naka dare demo, kare-ra o nakama to suru mono wa, kare-ra no doruidearu. Arra wa kesshite fugi no min o onmichibiki ni nara renai.
5|52|Anata wa, kokoro ni yamai aru mono ga kare-ra no moto ni hashiru no o mirudearou. Kare-ra wa,`watashi-tachi wa sainan ni ai wa shinai ka to osoreru.' To itte iru. Daga arra wa, osoraku (anata gata ni) shori o atae, matawa omoto kara seidan o atae rareyou. Kare-ra wa kokoronouchi ni himitsu o daku mono no tame ni, hidoku kokai suru koto ni narudearou.
5|53|Shinko suru mono wa iu. `Korera no mono wa, anata gata to issho (no kyoryoku-sha)da to, arra ni kakete,-ryoku o komete chikatta monode wanai ka.' Kare-ra no okonai wa munashiku, kanarazu shippai-sha to narudearou.
5|54|Shinko suru mono yo, moshi anata gata no naka kara oshie ni somuki saru mono ga areba, yagate arra wa,-min o mede rare, kare-ra mo omo o keiai suru yona soto no min o tsurete ko rarerudearou. Kare-ra wa shinja ni taishite wa kenkyodearuga, fushinjin-sha ni taishite wa ishikengo de chikaradzuyoku, arra no michi no tame ni funto doryoku shi, hinan-sha no waru ro o kesshite osorenai. Kore wa, arra ga o konomi ni nara reta mono ni atae rareru onkeidearu. Arra wa atsu Shi ni shite zenchi de ara reru.
5|55|Makotoni anata gata no (shin no) tomo wa, arra to sono shito, narabini shinko suru mono-tachi de reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, kenkyo ni gaku zuku-sha-tachidearu.
5|56|Arra to sono shito, to shinko suru mono-tachi o tomo to shite tasukeru mono wa, arra no 1 to de, kanarazu shori o eru-sha-tachidearu.
5|57|Shinko suru mono yo, anata gata no oshie o Akira Emi shi, tawamure-goto ni suru mono o tomo to shite wa naranai. Sore wa sakini keiten o ataerareta-sha no naka ni iru ga, shinko o kyohi suru mono-tachi no naka ni mo iru. Moshi anata gataga shinjanaraba, arra o osore nasai.
5|58|Anata gataga (hitobito o) reihai ni maneku toki, kare-ra wa sore o ki Emi shi, tawamure-goto ni suru. Sore wa kare-ra ga rikai shinai min no tamedearu.
5|59|Gen tte yaru ga i. `Keiten'notami yo, anata gataga watashi-tachi o hinan suru no wa, tada watashi-tachi ga arra o shinji, mata watashi-tachi ni kudasa reta mono (kuruan), mata izen ni kudasa reta mono (rippo, fukuin) o shinjiru tamedearu no ka, tada anata gata no oku ga arra no okite ni somuku-sha-tachidearu tamede wanai ka.'
5|60|Itte yaru ga i. `Arra no omoto no oho de, sore yori mo warui mono o, anata gata ni tsugeyou ka. Sore wa arra ga mihanashita mono, o ikari o hi mutta-sha, saru matawa buta to sa reta mono, soshite yokoshima kaminitsukaeru-sha, kare-ra wa, saiaku no kyochi ni ori,(tadashi) michi kara toku mayoi satta-sha-tachidearu.'
5|61|Kare-ra ga anata gata no moto ni kita toki,`watashi-tachi wa shinko suru.' To itta. Daga kare-ra wa jitsuni fushinjin de hairi, mata fushinjin de deteiku-sha-tachidearu. Arra wa kare-ra no kakusu koto o jukuchi nasa reru.
5|62|Kare-ra no oku ga, tagaini kisotte zaiaku to hangyaku ni hashiri, kinji rareta mono o, musaboru no o mirudearou. Kare-ra no okonau koto no nanto shuakuna koto yo.
5|63|Naze seishoku-sha ya rippogakusha wa, kare-ra ga tsumibukai koto o katari, matawa hihona mono o musaboru no o kinjinai no ka. Kare-ra no okonau koto no nanto shuakuna koto yo.
5|64|Yudayahito wa,`arra no ote wa shibara rete iru.' To iu. Shibara reta no wa kare-ra no te de, so itta koto ni yotte kare-ra wa mikagira reta. Iya, kare no ote wa hiroku aka rete, okokoro no mama ni, oshiminaku atae rareru. Daga kare-ra no oku wa,-nushi kara anata ni keiji ga kudasa reta no o mite, kitto hanko to fushinjin o zocho shiyou. Ware ga kare-ra no ma ni tojita tekii to zoo to wa, hontoni fukkatsu no hi made tsudzukudearou. Kare-ra ga senka o moyasu tabi ni, arra wa sore o kesa reru. Mata kare-ra wa, chijo ni oite gaiaku o shiyou to tsutomeru. Daga arra wa, gaiaku o okonau mono o o mede ni nara renai.
5|65|Keiten'notami ga moshi shinko shite omo o osorerunaraba, ware wa kare-ra no subete no zaisho o massho shite kanarazu shifuku no rakuen ni haira serudearou.
5|66|Moshi kare-ra ga rippo to fukuin, soshite omo kara kare-ra ni kudasa reta mono o junpo surunaraba, kare-ra no ue kara mo ashimoto kara mo, kanarazu (yutaka ni) kate o ataerarerudearou. Kare-ra no nakaniha, seigi o okonau ichidan mo iru. Daga oku no mono no okonau tokoro wa, jaakudearu.
5|67|Shito yo,-nushi kara anata ni kudasa reta (subete no) mono o, sen be tsutae nasai. Anata ga sore o shinainara, kare no keiji o nobetsutaeru shimei wa osenaidearou. Arra wa,(kigai o nasu) hitobito kara anata o shugo nasa reru. Arra wa kesshite fushinjin no min o michibika renai.
5|68|Itte yaru ga i. `Keiten'notami yo. Rippo to fukuin to nushi kara anata gata ni kudasa reta,(subete no) keiji o junshu suru made wa, anata gata ga tatsu yoridokoro wa nai noda.' Tokoroga omo kara anata ni kudatta mono wa, kare-ra no oku no mono ni, gankona hanko to, fushinjin o zocho sa seta. Dakara anata wa fushinjin no min ni tsuite, kokoro o nayama shite wa naranai.
5|69|Hontoni (kuruan o) shinjiru mono, to yudayahito, sa ― bia kyoto, kirisutokyoto de, arra to shumatsu no hi o shinjite yoi okonai ni hagemu mono ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.
5|70|Ware wa katsute, Isuraeru no shison to yakusoku o musubi, shito-tachi o kare-ra ni tsukawashita. Tokoroga shito ga, kare-ra no konomanai mono o (chu? ) Su-do ni, kare-ra wa aru mono o uso-tsuki to yobi, aru mono o satsugai shita.
5|71|Soshite kare-ra wa (sonotame ni) kokoromi (no chobatsu) ga nai mono to kangaete ita. Sore de kare-ra wa momoku ya nancho-sha to nattaga, sonogo arra wa, kare-ra no kaigo o yurushi nasareta. Soredemo kare-ra no oku wa matamo, mizukara momoku ya nancho-sha to natta. Arra wa kare-ra no okonau tokoro o, gozonji de ara reru.
5|72|`Arra koso wa, maruyamu no ko masu~ifudearu.' To iu mono wa, tashikani fushinjin-shadearu. Shikamo masu~ifu wa itta nodearu. `Isuraeru no shison yo, watashi no omodeari, anata gata no omode ara reru arra ni tsukae nasai.' Oyoso arra ni nanimono ka o haisuru mono ni wa, arra wa rakuen (ni hairu koto) o kinji rare, kare no sumai wa gokadearu. Fugi o okonau mono ni wa enjo-sha wa nai nodearu.
5|73|`Arra wa san (i ) no hitotsudearu.' To iu mono wa, hontoni fushinjin-shadearu. Tada ― no kami no soto ni kami wa nai nodearu. Moshi kare-ra ga sono kotoba o tomenainara, kare-ra fushinjin-sha ni wa, kanarazu itamashi chobatsu ga kudarudearou.
5|74|Kare-ra wa naze, kaigo shite arra ni kaeri, sono o yurushi o motomeyou to shinai no ka. Makotoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
5|75|Maruyamu no ko masu~ifu wa, hitori no shito ni suginai. Kare no izen ni mo shito-tachi ga atte, itta nodearu. Kare no haha wa seijitsuna fujindeatta. Soshite kare-ra ryonin wa tabemono o tabete ita. Miyo, ware wa ikaga ni kare-ra ni shirushi o meiji shita ka o. Mata miyo, ikaga ni kare-ra (fushin-sha) ga mayoi saru ka o.
5|76|Gen tte yaru ga i. `Anata gata wa arra no soto ni, anata gata ni gai mo naku eki mona 〈, yakudatanai mono ni tsukaeru no ka. Arra, kare koso wa zen chosha ni shite zenchi de ara reru.'
5|77|Itte yaru ga i. `Keiten'notami yo, shinri o mushi shite anata gata no oshie no ho o koete wa naranai. Mata anata gata wa sakini mayoi satta-sha-tachi no, shiken ni shitagatte wa naranai. Kare-ra wa oku no mono o mayowa se,(mizukara mo) tadashi michi kara mayotta-sha-tachidearu.'
5|78|Isuraeru no shison no naka, fushinjin'na mono wa, daudo ya maruyamu no ko isa no shita de norowa reta. Sore wa kare-ra ga shitagawanaide,-ho o koeta tamedearu.
5|79|Kare-ra wa sono okonatta akuji o, tagaini imashimenakatta. Kare-ra no okonatta koto no nanto shuakuna koto yo.
5|80|Mi nasai, kare-ra no oku wa, fushinjin'na mono to shinmitsu ni shite iru. Nanto shuakuna koto o mizukarasusunde suru mono yo. Arra wa kare-ra ni gekido nasa re, kare-ra wa chobatsu no naka ni eien ni sumudearou.
5|81|Kare-ra ga moshi, arra to Sei yogen-sha o shinji, mata kare-ra ni kudasa reta mono o shinjitanaraba, kare-ra o shitashi tomo to shinakattadearou. Daga kare-ra no oku wa,-nushi no okite ni somuku monodearu.
5|82|Anata wa, hitobito no naka shinko suru mono o tekishi suru koto ga mottomo kibishi no wa, yudayahito to tashinkyo todearu koto o shirudearou. Mata anata wa, shinko suru mono ni ichiban shin'ai no jo o daite iru no wa,`watashi-tachi wa kirisutokyotodesu.' To iu monodearu koto o shirudearou. Kore wa kare-ra no ma ni, shisai to shudo-shi ga ite, kare-ra ga komandenai tamedearu.
5|83|Anata wa kare-ra ga, shito ni kudasa reta mono o kiku toki, jibun no shitatameta shinri no tame ni, namida o me ni (Yutaka? ) Re saseru no o mirudearou. Kare-ra wa iu. `Omo yo, watashi-tachi wa shinko shimasu. Watashi-tachi o shonin no naka ni kakitomete kudasai.
5|84|Watashi-tachi wa, arra to watashi-tachi ni kudasa reta shinri o, doshite shinjinaide i raremashou ka. Mata omo ga, kei (do? )Na min to issho ni watashi-tachi o mo (rakuen ni) irete kudasaru yo, kongan shinaide i raremashou ka.'
5|85|Sorede arra wa, kare-ra no kotoba ni mukui rare, kawa ga shita o nagareru rakuen o atae rare, eien ni soko ni sumawase rareru. Sore wa yoi okonai o nasu mono e no hoshodearu.
5|86|Shikashi shinko shinaide, waga shirushi o itsuwaridearu to suru mono, korera wa hi goku no junindearu.
5|87|Anata gata shinko suru mono yo, arra ga anata gata ni yurusa reru, yoimono o kinjite wa naranai. Mata ho o koete wa naranai. Arra wa,-ho o koeru mono o o mede ni nara renai.
5|88|Arra ga anata gata ni atae rareta yoi (seiketsu de) gohona mono o tabe nasai. Anata gata ga shinjite iru arra o osore nasai.
5|89|Arra wa, anata gata no karuhazumina kotoba no chikai ni taishi, anata gata o hinan sa renai. Daga anata gata ga chikatte yakusoku shita koto ni taishite wa sono sekinin o tou. Sono shokuzai ni wa, anata gata no kazoku o yashinau tsujo no shokuji de, 10-mei no hinja o yashinae, matawa kore ni irui o shikyu shi, aruiwa dorei 1-mei o kaiho shi nasai. (Korera no koto ga) dekinai mono wa, 3-kakan no saikai o shi nasai. Sore ga anata gata ga chikai o shita toki no baishodearu. Anata gata wa jibun no chikai o mamore. Arra wa kono yo ni, o jibun no shirushi o anata gata no tame ni kaimei nasa reru. Osoraku anata gata wa, kansha surudearou.
5|90|Anata gata shinko suru mono yo, makotoni sake to to ya, guzo to uranai ya wa, imikirawa reru akuma no godearu. Kore o sake nasai. Osoraku anata gata wa seiko surudearou.
5|91|Akuma no nozomu tokoro wa, sake to to ya ni yotte anata gata no ma ni, tekii to zoo o okosa se, anata gataga arra o nenji reihai o sasageru no o samatageyou to suru kotodearu. Soredemo anata gata wa Maki shimanai no ka.
5|92|Arra ni fukuju, kie shi, mata shito ni shitagatte (akuma ni) yojin shi nasai. Tatoe anata gata ga somuite mo, ware no shito no sekimu wa, tada meihaku ni (keiji o) nobetsutaeru dakedearu koto o shire.
5|93|Shinko shite zenko ni Tsutomu mu-sha wa,(sudeni) tabetamono ni tsuite tsumi wanai. Kare-ra ga omo o osore, shinko shite zenko ni hagemu toki wa, sorede sono-jo ni mo,-nushi o osore, shinko shi nasai. Sarani sono-jo ni,-nushi o osore, zenko ni tsutome. Arra wa zenkosha o mede rareru.
5|94|Anata gata shinko suru mono yo, arra wa anata gata no te matawa yari de karo, chottoshita emono ni yotte, anata gata o kokoromi rareru. Sore wa arra ga, miru koto no dekinai kare o osoreru mono ga, daredearu ka o shira reru tamedearu. Kono ato demo ihan suru mono wa, itamashi chobatsu o ukerudearou.
5|95|Shinko suru mono yo, anata gataga junrei-sha no ma wa, shuryo shite choju o koroshite wa naranai. Moshi, anata gata no naka, shirinagara sore o koroshita mono no tsugunai wa, anata gata no naka koseina 2-mei no mono no hantei ni yori, sono koroshita mono to hitoshi (atai no) kachiku o, kaba ni hakonde sasageru ka, matawa sono shokuzai no tame ni hinja ni shoku o kyosuru ka, matawa sore ni soto suru saikai o okonau kotodearu. Korera wa kare ga sono okonai no kekka o ajiwau tamedearu. Arra wa, sugisatta koto wa o yurushi nasa reru. Daga anata gataga moshi kurikaesunaraba, arra wa oho o omoku sa reru. Arra wa iryoku narabinaki oho no omode ara reru.
5|96|Umi de ryo uroko shi, mata emono o taberu koto wa, anata gata ni mo tabibito ni mo yurusa rete iru. Daga rikujo no shuryo wa, junrei-gi no ma wa kinji rareru. Arra o osore nasai. Anata gata wa kare no omoto ni atsume rareru nodearu.
5|97|Arra wa ningen no (gense ni okeru heian no) tame, seinaru ie, kaba o tsukuri, mata Midzuki to sasagemono to (gisei ni sonaeru kachiku no) kubikazari o sadame rareta. Kore wa anata gata ni, arra ga ten ni ari-chi ni aru subete no mono o shitte ora re, katsu arra ga subete no koto ni tsugyo shite ora reru koto o, shiraseru tamedearu.
5|98|Arra wa batsu ni genjude ara re, mata, arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru koto o shire.
5|99|Shito ni wa, tada (keiji o) sen be tsutaeru koto no soto nani mo kase rarenai. Arra wa, anata gata no gen wasu koto mo, kakusu koto mo shitte ora reru.
5|100|Ie,`anata gata wa, tatoe habikotte iru aku ni miryo sa reyouga, waruikoto to yoi koto wa onajide wanai'dakara anata gata shiryo aru mono yo, arra o osore nasai. Osoraku anata gata wa seiko surudearou.
5|101|Shinko suru mono yo, iroiro to tazunete wa naranai. Moshi anata gata ni meihaku ni shimesa reru to, kaette nayamasa reru koto mo aru. Tadashi kuruan ga keiji sa rete iru toki, sore ni tsuite toeba, anata gata ni meihaku ni shimesa rerudearou. Arra wa sore o yurusa reru. Arra wa kan'yo ni shite jihibukai kata de ara reru.
5|102|Anata gata izen no min mo (kono kotoni tsuite) tazuneta. Soshite sono koto no tame ni, fushinjin-sha to natta.
5|103|Arra ga, bahira matawa saiba, fusu~ira matawa hami o sadame rareta node wanai. Tadashi, fushinjin-sha ga arra ni taishite kyoko shita monodearu. Kare-ra no oku wa rikai shinai.
5|104|Kare-ra ni mukatte,`arra ga kudasa reta mono, narabini shito no moto ni ki nasai.' Toieba, kare-ra wa `watashi-tachi ni wa sosen ga tsutaeta monode jubundesu' to iu. Nanto, kare-ra no sosen wa mattaku chishiki mo naku, mata (tadashiku) michibika renakattade wanai ka.
5|105|Shinko suru mono yo, anata gata jishin (o mamoru sekinin) wa, anata gata ni aru. Anata gata ga tadashi michi o fumunaraba, mayotta mono wa anata gata o samatageru koto wa dekinai. Anata gata wa agatte arra ni kaeru nodearu. Sonotoki kare wa, anata gata no okonatta koto o tsuge shiraserudearou.
5|106|Shinko suru mono yo, anata gata no 1-ri ni, rinju ga chikadzuita toki wa, anata gata no ma de shogen o tore. Igonsho no sakusei no toki wa, koseina 2-ri no shonin o anata gata no naka kara tate nasai. Mata, moshi anata gataga chijo o tabi shite ite, shi no kuno ga anata gata ni furikakattanaraba, anata gata igai (no min) kara 2-ri o, reihai no ato, hikitomete (irai shi nasai). Moshi kare-ra o utagaunaraba, arra ni kakete chikawa se nasai. `Watashi-tachi wa, tatoe kinshin no tame demo, don'na nedan demo (shogen o) urazu, mata arra no shoko o kakushimasen. So no yona koto o sureba, watashi-tachi wa hontoni hanzai-shadesu.'
5|107|Moshi kare-ra 2-ri ga (gisho no) tsumi ni atai suru koto ga hanmei shitanaraba, kare-ra ni yotte furieki o kabutta-sha no naka kara (shisha ni) en no mottomo chikai tekisetsuna 2-ri no jinbutsu o arata ni shogen ni tata se, arra ni kakete chikawa se nasai. `Watashi-tachi no shogen wa, hontoni 2-ri no shogen yori mo shinjitsudearimasu. Watashi-tachi wa kesshite (tsumi o) okashita koto wa arimasen. Sodeareba, watashi-tachi wa hontoni fugimonodearimasu.'
5|108|Ko suru koto wa mottomo seitodearu. Koshite kare-ra wa sono shinjitsu nimotozuite, shogen o nasu koto ni narou. Aruiwa kare-ra ga shogen shita nochi ni, rissho ga hanron sa reru koto o osoreyou. Arrahe no gimu o tsukushi, mata (kare no kankoku o) kike. Arra wa okite ni somuku mono o onmichibiki ni nara renai.
5|109|Arra ga shito-tachi o shoshu sa reru usu, kare-ra ni,`anata gata wa don'na hento o eta ka.' To ose rareyou. Kare-ra wa (kotaete) moshiageru. `Watashi-tachi ni wa, chishiki wa arimasen. Makotoni anata wa, subete no ogi o jukuchi nasa rete imasu.'
5|110|Arra ga ko ose rareta toki o omoiokose. `Maruyamu no ko isa yo, anata to anata no haha ga atae rareta, ware no onkei o nenji nasai. Ware wa seirei ni yotte anata o tsuyome, yurigo no naka demo, seijin shite karamo hitobito ni katara seru yo ni shita. Mata ware wa Keisuke to eichi to rippo to fukuin o anata ni oshieta. Mata anata wa ware no yurushi no moto ni, doro de tori o katachidzukuri, ware no yurushi no moto ni, kore ni ibuki shite tori to shita. Anata wa mata ware no yurushi no moto ni, umaretsuki no mojin to kattai kanja o ( 癒 ? ) Shita. Mata anata wa ware no yurushi no moto ni, shisha o yomigaera seta. Mata ware wa anata ga meisho o motte Isuraeru no shison no moto ni omomuita toki, kare-ra no te o osaete mamotte yatta. Kare-ra no naka no fushinjin'na mono wa,“kore wa akiraka ni majutsu ni suginai. ” To itta.
5|111|Sonotoki ware wa deshi-tachi ni keiji shite,“ware o shinji, waga shito o shinji nasai. ” To itta. Kare-ra wa (kotaete) itta. “Watashi-tachi wa shinjimasu. Anata wa, watashi-tachi ga musurimudearu koto o rissho shite kudasai.”'
5|112|Kare-ra deshi-tachi ga, ko itta toki o omoiokose. `Marumamu no ko isa yo, anata no omo wa, atashi-tachi no tame ni,(tabemono o) narabeta shokutaku o, ten kara o oroshi ni narudearou ka.' Kare (isa) wa itta. `Anata gataga shinjanara, arra o osore nasai.'
5|113|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa sono (shokutaku) de tabete, kokoro o yasuragetai. Mata anata no watashi-tachi ni katara reta koto ga shinjitsudearu koto o shiri, watashi-tachi ga, sono shonin ni naru koto o koi negaimasu.'
5|114|Maruyamu no ko isa wa (inotte) itta. `Arra, watashi-tachi no omo yo, watashi-tachi no tame ni,(shokumotsu o narabeta) shokutaku o ten kara o oroshi ni nari, sorede watashi-tachi e no saisho no, mata saigo no kien to nasa re, anata kara no shirushi to shite kudasai. Watashi-tachi ni shoku o ataete kudasai. Hontoni anata wa mottomo sugureta yashinai omodesu.'
5|115|Arra wa ose rareta. `Hontoni ware wa, sore o anata gata ni kudasudearou. Sorede kongo moshi anata gata no naka de fushinjin-sha to naru mono ga areba, ware wa yo no darenimo mada kuwaenakatta chobatsu de, kare o bassurudearou.'
5|116|Mata arra ga kono yo ni ose rareta toki o omoe. `Maruyamu no ko isa yo, anata wa “arra no soto ni, watashi to watashi no haha to o 2 hashira no kami to seyo. ” To hitobito ni tsugeta ka.' Kare wa moshiageta. `Anata ni tatae are. Watashi ni ken'no no nai koto o, watashi wa iubekidearimasen. Moshi watashi ga sore o ittanaraba, kanarazu anata wa shitte ora remasu. Anata wa, watashi no kokoronouchi o shitte ora remasu. Daga watashi wa anata no o kokoronouchi wa shirimasen. Hontoni anata wa subete no ogi o jukuchi nasa rete imasu.
5|117|Watashi wa anata ni meiji rareta koto igai wa, kesshite kare-ra ni tsugemasen. “Watashi no omodeari, anata gata no omode ara reru arra ni tsukae nasai. ” (To iu igai ni wa) watashi ga kare-ra no naka ni ita ma wa, watashi wa kare-ra no shonindearimashita. Anata ga watashi o o yobi ni natta nochi wa, anata ga kare-ra no kanshi-shadeari, mata anata wa, subete no koto no rissho-sha de ara remasu.
5|118|Anata ga tatoe kare-ra o basse rarete mo, makotoni kare-ra wa anata no shimo bedesu. Mata anata ga kare-ra o o yurushi nasarete mo, hontoni anata koso wa, iryoku narabinaku eimei de ara remasu.'
5|119|Arra wa ose rareyou. `Kore wa kare-ra shojiki-sha ga, shojiki yueni e o suru hidearu. Kare-ra ni wa kawa ga shita o nagareru rakuen ga ari, eien ni sono naka ni sumudearou.' Arra wa kare-ra o yorokoba re, kare-ra mo mata kare ni man'etsu suru. Sore wa taigan no jojudearu.
5|120|Tentochito, sonoaida no issai no jibutsu wa, arra no taiken ni zokusuru. Kare wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
6|1|Ten to ji o sozo shi, 陪黒 To komyo o sadame rareru, arra o tataeru.Daga shinjinai mono wa, kare-ra no omo to (soto no mono o) doi ni oku.
6|2|Kare koso wa, doro kara, anata gata o tsukuri, tsuide (seizon no) kikan o sadame rareta katadearu. Ittei (no kikan) ga, kare no omoto ni sadame rarete iru. Soredemo anata gata wa utagau no ka.
6|3|Kare koso wa ten ni atte mo,-chi demo arra de ara reru. Kare wa anata gata no kakusu koto mo, gen wasu koto mo shitte ora reru. Mata kare wa anata gata no, hataraite eta mono (no oho) o mo shitte ora reru.
6|4|Kare-ra wa omo kara ikanaru shirushi o (nishi? ) Sa rete mo kanarazu sore kara kao o somukete shimau.
6|5|Shinri (kuruan) ga kare-ra no moto ni kuru to, kare-ra wa tsuneni sore o kyogidearu to shita. Daga kare-ra no chosho suru o tsuge ga, mamonaku (jijitsu to natte) kare-ra no moto ni kurudearou.
6|6|Ware wa kare-ra izen ni,-ji kara tsugini iku sedai mo horoboshi taka o, anata gata wa kangaenai no ka. Ware wa chijo de kare-ra o daidai anju sa se, anata gata ni sura shinakatta mono o ataeta. Ware wa, kare-ra no ue ni kumo o okuri (ame o) sosogi furase, sono ashimoto ni kawa o nagare saseta. Daga subete no tsumi no tame ni kare-ra o horoboshi, sono ato ni soto no sedai o shutsugen sa seta.
6|7|Tatoe ware ga anata ni shijo ni (kaita) keiten o kudashi, kare-ra ga jibun no te de sore ni furete mo, fushinjin'na mono wa kitto,`kore wa akiraka ni majutsu nisuginai.' To iu.
6|8|Kare-ra wa mata iu. `Naze tenshi ga, kare ni nokosa renai no ka.' Moshi ware ga tenshi o nokoshitanaraba, koto wa tadachini kettei sa rete, kare-ra wa yuyo sa renakattadearou.
6|9|Tatoe ware ga kare (shito) o tenshi to shite mo, kanarazu ningen no sugata o sa se,(ima) kare-ra ga madou yo ni, kitto madowa setadearou.
6|10|Anata izen no shito-tachi mo, tashika ni chosho sa rete ita. Daga chosho shita mono wa, sono chosho shite ita koto (chobatsu) ni torikakoma rerudearou.
6|11|Gen tte yaru ga i. (Muhanmado yo. ) `Chijo o tabi shite, shinri o kyohi shita mono no saigo ga, dodeatta ka o mi nasai.'
6|12|Itte yaru ga i. `Ten to ji ni aru subete no mono wa, dare no yudearu no ka.' Itte yaru ga i. `Arra no yudearu. Kare wa jihi o o jibun no do to nasa reru. Shinpan no hi ni wa, kanarazu anata gata o shoshu sa reyou. Soreni utagai no yochi wa nai nodearu.'Daga jibun no tamashi o horoboshite shimatta mono wa, shinjinaidearou.
6|13|Yoru to hiru to ni sumu subete no mono wa, kare no yudearu. Kare wa, zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
6|14|Itte yaru ga i. `Watashi wa, arra igai no kago o doshite motomerudarou ka. Kare wa ten to ji no sozo-sha de,(subete o) yashinai,(dare karamo) yashinawa renai' itte yaru ga i. `Watashi wa (kare ni) fukuju, kie suru mono no sakiki kake to nari,“tashinkyo to no nakama to natte wa naranai” to meiji rareta.'
6|15|Itte yaru ga i. `Watashi ga moshi omo ni somukunaraba, idaina-bi no chobatsu ga hontoni osoroshi.'
6|16|Sonohi (chobatsu o) manukareru mono ni wa, kanarazu jihi o atae rareru. Sore wa akiraka ni shijo no kofuku no jojudearu.
6|17|Moshi arra ga, anata o saiyaku de gaisa rereba, kare no soto ni kore o nozoku mono wanai. Moshi kare ga, anata ni kofuku o todoke rarereba, hontoni kare wa subete no koto ni zen'note ara reru.
6|18|Kare wa, sono shimo be-tachi no ue ni ora reru shiko-shadeari, kare wa eimei ni shite zenchi de ara reru.
6|19|Gen tte yaru ga i. `Rissho ni oite, mottomo juyona koto wa nanidearu ka.' Itte yaru ga i. `Arra wa, watashi to anata gata to no ma no rissho-sha de ara reru. Kono kuruan ga, watashi ni keiji sa reta no wa, watashi ga anata gata soshite todoku kagiri no mono ni, sore ni yotte keikoku suru tamedearu. Anata gata wa (arra no soto ni) hoka no kami ga aru koto o, shogen dekiru no ka.' Itte yaru ga i. `Watashi wa shogen suru koto wa dekinai.' Itte yaru ga i. `Hontoni kare wa yuiitsu no kami de ara reru. Watashi wa, anata gataga shinko suru mono to wa mattaku betsu no sonzaidearu.'
6|20|Ware ga keiten o sazuketa-sha-tachi wa, jibun no ko o shitatameru yo ni kore o shitatameru. Daga, jibun no tamashi o horoboshita mono wa shinjinai.
6|21|Arra ni tsuite kyogi o tsukuriage, matawa sono shirushi o kyohi suru yori, hanahadashi fugi ga arou ka. Hontoni fugi o okonau mono wa kesshite seiko shinaidearou.
6|22|Ware ga isseini kare-ra o shoshu suru hi, jashin o shinko shita-sha-tachi ni (toute) iu. `Anata gata ga iihatte ita, nakama (jashin-domo) wa doko ni iru no ka.'
6|23|Sonotoki kare-ra wa, koyuu-gai ni Ro jitsuwa naidearou. `Watashi-tachi no shu, arra ni kakete chikaimasu. Watashi-tachi wa kesshite soto no kamigami o shinko shita monode wa arimasen.'
6|24|Mi nasai. Ikaga ni kare-ra ga mizukara o azamuku ka. Mata kare-ra no kyoko shita mono ga, kare-ra o mayowa seta ka o.
6|25|Kare-ra no nakaniha, anata ni mimiwokatamukeru-sha moaruga, ware wa kare-ra no kokoro ni oi o shitanode, kore (kuruan) o rikai shinai. Mata sono mimi o nibuku shita.Dakara kare-ra wa tatoe kakushu no shirushi o mite mo, kore o shinjinai. Soshite kare-ra ga anata no moto ni yattekuru no wa, giron suru tame (dake)dearu. Shinjinai-sha-tachi wa,`kore wa mukashi no monogatari ni suginai nodesu.' To iu.
6|26|Kare-ra wa soto no mono o sore kara tozake, mata jibun-tachi mo kore o yokeru. Daga kare-ra wa mizukara jibun no tamashi o kizutsukeru dake de, jibun wa sore ni kidzukanai.
6|27|Anata ga moshi, kare-ra ga hi goku no mae ni tatasa reru sugata o mitara dodearou. Sonotoki kare-ra wa iu. `A , watashi-tachi ga moshi okuri kisa rerunaraba, kesshite omo no shirushi o kyohi shinaide, kanarazu shinko surudeshou ni.'
6|28|Iya, kare-ra ga imamade kakushite ita mono ga,(ima) jibun-tachi no mae ni akiraka ni natta nisuginai. Sore de kare-ra ga kari inochi (futatabi) modosa rete mo, kare-ra wa kanarazu kinji rareta koto o kurikaesudearou. Kare-ra wa hontoni kyogen no todearu.
6|29|Kare-ra wa iu. `Konoyo no nama ga aru dake de, futatabi yomigaeru nado to iu koto wa nai nodesu.'
6|30|Anata ga moshi, kare-ra ga omo to mukaiatte tatasa reru toki o mitara dodearou. Sonotoki (omo wa) ose rarerudearou. `Kore wa shinjitsude wanai ka.' Kare-ra wa iu. `Sodesu. Omoni kakete (chikatte).' Kare wa ose rareyou. `Anata gata wa, shinko o kyohi shita tame ni chobatsu o ajiwai nasai.'
6|31|Arra ni au koto o kyogidearu to suru mono wa, tashika ni shippai-shadearu. Sonotoki ga totsuzen kureba, kare-ra wa iu. `A , kanashi, watashi-tachi wa nanto orosokana koto o shita koto ka.' Kare-ra wa se ni jibun no omoni o otte iru. A, kare-ra no ou omoni koso wazawaidearu.
6|32|Gense no seikatsu wa, asobi ka tawamure nisuginai. Daga omo o osoreru mono ni wa, raise no sumai koso mottomo sugurete iru. Anata gata wa satoranai no ka.
6|33|Ware wa kare-ra no kotoba ga, anata o ikaga ni kanashima seru ka o shitte iru. Kare-ra ga kyogen no to to suru no wa, anatade wanai. Fugimono-tachi wa, moppara arra no shirushi o hitei shite iru dake.
6|34|Anata izen ni mo, shito-tachi wa kyogen no to to yoba reta. Sorede ware no kyujo o eru made, kare-ra wa kyohi to hakugai o taeshinonda. Darenimo arra no o kotoba o kaeru koto wa dekinai. Shito-tachi ni kansuru ichibu no shosoku wa, sudeni anata ni tsutae rareta nodearu.
6|35|Moshi kare-ra ga hanko shite saru no ga anata ni 酪 Ku kutsunaraba, anata ni dekirunara,-chi ni ton'neru o hori, matawa ten ni hashigo o kakete, kare-ra ni shirushi o gen wase. Arra ga o konomi ni narunaraba,(tadashi) michibiki no ue ni kare-ra o atsume rareru. Sorede anata wa, muchinamono no nakama to natte wa naranai.
6|36|Mimiwokatamukeru-sha dake, yobikake ni kotaerudearou. (Aete kikanai) shisha wa, arra ga kore o yomigaera se, sorekara kare no omoto ni kaera se rareru.
6|37|Kare-ra wa iu. `Naze kare ni,-nushi kara shirushi ga kudasa renai nodearou ka.' Itte yaru ga i. `Arra wa, tashikani shirushi o kudasu ochikara o motte ora reru. Daga kare-ra no oku wa, rikai shinai nodearu.'
6|38|Chijo no ikitoshiikerumono mo, soyoku de tobutori mo, anata gata no yo ni kyodotai no doruidenai mono wanai. Keisuke no nakaniha ichiji demo, ware ga orosoka ni shita mono wanai. Yagate mina kare-ra no omo no omoto ni shoshu sa reru nodearu.
6|39|Waga shirushi o kyohi suru mono wa, ankoku no naka de mimigakikoenai-sha, mono o ienai monodearu. Arra wa, o nozomi no mono o mayou ni makase, mata o nozomi no mono o tadashi michi ni tsuka se rareru.
6|40|Gen tte yaru ga i. `Anata gata jishin kangaete mi nasai. Moshi arra no chobatsu ga anata gata ni ori, matawa (shino) toki ga anata gata ni otozuretanaraba, arra igai no mono o yobu no ka. Anata gataga honto no koto o itte iru to sureba.'
6|41|`Iya, anata gata wa, kare dake o yobudearou. Moshi kare no okokoro ga areba, anata gata gakare ni inotta koto ni yotte,(sono saiyaku o) nozoka reyou. Sonotoki anata gata wa, shinko shite ita yokoshimana mono o wasurerudearou.'
6|42|Ware wa, anata izen no kaku minzoku ni mo (shito-tachi o) Ken shi, hitobito ga kenkyo ni naru yo, fuko to saiyaku de hitobito o korashimeta.
6|43|Waga saiyaku ga kare-ra ni kudatta toki, naze kenkyodenakatta nodearou ka. Kare-ra no kokoro wa kaette ganko ni nari, akuma wa kare-ra ni taishi jibun-tachi no okonatta koto o rippadearu to omowa seta.
6|44|Sore de kare-ra ga, jibun-tachi ni sadzuke rareta kunkai o wasureta toki, ware wa subete no (yoi) koto no mon o kare-ra no tame ni aita. Kare-ra ga sono atae rareta mono ni kanki shite ita toki, ware wa totsuzen osotte yatta. Mi nasai, kare-ra wa zetsubo ni ochitte shimatta.
6|45|Koshite fugi o okonatta min no shison wa, taete shimatta. Ban'yu no shu, arra ni tatae are.
6|46|Gen tte yaru ga i. `Anata gata wa kangaenakatta no ka. Arra ga, moshi anata gata no shikaku ya chokaku o ubai. Mata kokoro o fuji rarereba, arra no soto ni dono kami ga sore o anata gata ni kaeshi sadzuke rareru ka o.' Mi nasai. Ware wa ikaga ni shirushi o kurikaeshita ka, soredemo kare-ra wa somuki satta.
6|47|Gen tte yaru ga i. `Anata gata wa kangaete mi nasai. Tatoe arra no chobatsu ga, totsuzen ni mata kozen to kite mo, fugi no min no soto, dare ga horobosa reyou ka.'
6|48|Ware wa, kippo no dentatsu-sha ka keikoku-sha no soto ni wa, shito o Ken-sa nai. Dakara shinko shite miwoosameru-sha ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.
6|49|Daga waga shirushi o kyogidearu to suru mono wa, sono somuite ita koto ni taishi shobatsu sa rerudearou.
6|50|(Fushin-sha ni) itte yaru ga i. `Arra no takaramono ga watashi no te ni aru to wa, anata gata ni iwanai. Mata watashi wa, yugen-kai ni tsuite mo shiranai. Mata watashi wa tenshidearu to mo iwanai. Watashi wa, tada watashi ni keiji sa reta koto ni shitagau dakedearu.' Itte yaru ga i. `Mojin to seijo no me no hito to wa onajidearou ka. Soredemo anata gata wa hansei shinai no ka.'
6|51|Anata wa omoni mesa reru koto o osoreru mono ni, sore (kuruan) ni yotte keikoku shi nasai. Kare no soto ni kare-ra o aigo suru mono mo, torinasu mono mo nai nodearu. Osoraku kare-ra wa omo o osorerudearou.
6|52|Omo no o yorokobi o motomete, asayu, kare ni inoru mono o tsuiho shite wa naranai. Kare-ra no (zen'aku no) seisan wa, sukoshi mo anata no ninde wa naku, anata no seisan wa, sukoshi mo kare-ra no ninde wanai. Sorede, anata ga kare-ra o tsuiho surunaraba, anata wa fugi no to to narudearou.
6|53|Kono yo ni ware wa, kare-ra no aru mono de soto o kokoromiru. Sore wa kare-ra ni,`arra ga onkei o ataeru mono wa, watashi-tachi no naka no, korera no hitobitodesu ka.' To iwa seru tamedearu. Hontoni kansha suru mono o, mottomo yoku shiru kata wa arrade wanai ka.
6|54|Waga shirushi o shinjiru mono ga anata no moto ni kitanaraba, itte yaru ga i. `Anata gata ni heian'are. Anata gata no omo wa, jihi o o jibun no tsutome to sa reru. Sorede anata gata no naka, muchi de akuji o okonatta mono mo, kaigo shite sono miwoosamerunaraba (yurusareru), hontoni kare wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.'
6|55|Kono yo ni ware wa, shirushi o shosai ni watatte kaimei shita. Kore wa tsumiwookasu-sha no tadoru michi o meiji suru tamedearu.
6|56|Gen tte yaru ga i. `Watashi wa anata gata ga inotte iru arra igai no mono ni tsukaeru koto o kinji rareta noda.' Itte yaru ga i. `Watashi wa, anata gata no munashi nozomi ni shitagawanai. So nareba, watashi wa mayotte shimatte,(tadashiku) michibika renai.'
6|57|Itte yaru ga i. `Watashi wa omo kara no meisho no ue ni (tatsu monode) aru ga, anata gata wa sore o kyogidearu to shita. Anata gata ga isogu koto (chobatsu) wa, watashi ni dekiru kotode wanai. Saiketsu wa arra ni dake zokusuru. Kare wa shinjitsu o toka re, mottomo sugureta saiketsu-sha de ara reru.'
6|58|Itte yaru ga i. `Moshi anata gata no isogu koto (chobatsu) ga, watashi no shuchu ni arunaraba, koto wa watashi to anata gata to no ma de, sugu kettei sa reyou. Daga arra wa, fugi o okonau mono o mottomo yoku shitte ora reru.
6|59|Yugen-kai no kagi wa kare no omoto ni ari, kare no soto ni wa dare mo kore o shiranai. Kare wa riku to umi ni aru subete no mono o shitte ora reru. Ichi-mai no konoha demo, kare ga sore o shirazu ni ochiru koto wa naku, mata daichi no kurayami no naka no hitotsubu no kokumotsu demo, seiki ga aru no ka, matawa karete iru no ka, meiryona ten no sho no naka ni nai mono wa nai nodearu.
6|60|Kare koso wa, yakan anata gata no tamashi o mesa reru kata de, anata gataga hiruma okonatta koto o shitte ora reru. Mata kare wa hiruma, anata gata o mezame sase, sadame rareta (anata gata no seikatsu no) kikan o mattou nasa reru. Sorekara anata gata wa kare no omoto ni kaero. Sonotoki kare wa, anata gata ni jibun ga okonatta koto o tsuge shiraseru.
6|61|Kare wa, shimo be-tachi no ue ni ken'no o motsu ho de arare, anata gata ni hogo-sha (no tenshi) o Ken sa reru. Shi ga anata gata no 1-ri ni nozomu toki, ware ga Ken shita mono (tenshi)-tachi wa, sore (tamashi) o toriageru. Kare-ra (tenshi-tachi) wa,(waga meirei ni) taimande wanai.
6|62|Sore kara kare-ra wa, shin no shu, arra ni modosa reru. Saiketsu wa kare ga nasa reru node wanai ka. Kare wa seisan suru sai wa kiwamete hayai okata de ara reru.'
6|63|Itte yaru ga i. `Riku to umi no kurayami no naka kara, anata gata o sukuu no wa dare ka. Anata gata wa kokoro munashiku, osore kashiko n de kare ni inoru. “Anata ga moshi, korekara watashi-tachi o misukui ni nareba, watashi-tachi wa kanarazu kansha o sasageru. ” To.'
6|64|Itte yaru ga i. `Arra wa anata gata o kono koto kara, mata subete no kuno kara misukui ni nara reru. Daga anata gata wa, yokoshimana mono o suhai suru.'
6|65|Itte yaru ga i. `Kare wa anata gata no ue kara, mata ashimoto kara, chobatsu o kudasu koto ga deki, mata anata gata o nakamaware sa sete konran ni ochira se, mata aru mono ni,-gai no bogyaku o ajiwawa seru koto mo dekiru.' Ware wa, ikaga ni shirushi o shimesu ka o mi nasai. Osoraku kare-ra wa etoku surudearou.
6|66|Kore wa shinridearuga, anata no min wa kyogidearu to shita. Itte yaru ga i. `Watashi wa, anata gata no koken'ninde wanai.'
6|67|`Sorezore no o tsuge ni wa, sorezore ittei no kigen ga aru. Mamonaku anata gata wa sore o shirudearou.'
6|68|Waga keiji ni tsuite mudana koto ni fukeru mono o mitanaraba, kare-ra ga soto no wadai ni kaeru made tozakare. Tatoe akuma ga anata ni wasure sasete mo, kidzuita nochi wa fugi no min to doseki shite wa naranai.
6|69|Omo o osoreru mono ni wa, kare-ra fugi no to no seisan ni tsuite sukoshi mo sekinin wanai. Daga nen'notame kunkai shite oku, osoraku kare-ra wa omo o osorerudearou.
6|70|Jibun no oshie o, asobi ya tawamure to suru mono to, gense no seikatsu ni azamuka rete iru-sha-tachi wa, hanatte oki nasai. Soshite kaku hito wa sono okonai ni yotte, mizukara hametsu ni ochiru koto o sore de kunkai shi nasai. Arra no soto ni wa, don'na gadian mo torinasu mono mo nai. Subete no daisho o teishutsu shite mo, ukeire rarenaidearou. Korera no mono wa jibun no okonatta koto ni yotte horobi,-nushi o kyohi shita tame ni nietatta yu o nomi, mata tsuretsuna chobatsu o ukerudearou.
6|71|Gen tte yaru ga i. `Watashi-tachi wa arra no soto ni, watashi-tachi ni eki mo naku gai mo nai mono ni inoreyou ka. Watashi-tachi wa ichido arra ni michibika reta nochi ni, chijo de akuma no yuwaku ni mayowasa reta mono no yo ni, watashi-tachi no kakato o kaeserudearou ka. Kare ni wa (yoi) nakama-tachi ga ite,“watashi-tachi no moto ni ki nasai” to tadashi michi ni maneite irude wanai ka' itte yaru ga i. `Arra no michibiki koso (shin no) michibikidearu. Watashi-tachi wa, ban'yu no omo ni fukuju, kie shi nasai to meiji rarete iru.'
6|72|`Mata “reihai no tsutome o mamori, kare o osore nasai. Kare koso wa anata gata o onmoto ni shoshu nasa reru kata de ara reru. ” (To meiji rarete iru.)'
6|73|Mata kare koso wa shinri o motte, ten to ji o sozo sa reta kata de ara reru. Sonohi wa, kare ga `are' to ose ni nareba, sunawachi aru nodearu. Kare no kotoba wa shinjitsudearu. Rappa ga fuka reru hi, taiken wa kare ni zokusuru. Kare wa yugen-kai mo gensho-kai o mo shitte ora reru. Kare wa eimei ni shite subete ni tsugyo shite ora reru.
6|74|Iburahimu ga sono chichi azaru ni, ko itta toki o omoe. `Anata wa guzo o kamigami to nasaru no ka. Hontoni anata to anata no min wa, akiraka ni ayamatte iru to omou.'
6|75|Ware wa kono yo ni, ten to ji no okoku o iburahimu ni shimeshi, kare o mattaku mayoi no nai shinja ni shiyou to shita nodearu.
6|76|Yoru (no kurayami) ga kare o ou toki, kare wa hitotsu no hoshi o mita. Kare wa itta. `Kore ga watashi no omodesu.'Daga hoshi ga shizumu to, kare wa itta. `Watashi wa shizumu mono o konomimasen.'
6|77|Tsuide kare wa tsuki ga noboru no o mite, itta. `Kore ga watashi no omodesu.'Daga sore ga shizumu to, kare wa itta. `Watashi no omo ga watashi o michibika renakattara, watashi wa kitto mayotta min no nakama ni nattadeshou.'
6|78|Tsuide kare wa taiyoganoboru no o mite, itta. `Kore ga watashi no omodesu. Kore wa idaidesu.'Daga sore ga shizumu to, kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, watashi wa anata gataga, suhai suru mono to zetsuen shimasu.
6|79|Watashi wa ten to ji o tsukura reta kata ni watashi no kao o mukete, junsei ni shinko shimasu. Watashi wa tashinkyo to no nakamade wanai.'
6|80|Daga kare no hitobito wa, hanron shita. Kare wa itta. `Anata gata wa arra ni tsuite, watashi to rongi suru no ka. Kare wa tashika ni watashi o onmichibiki kudasa reta. Watashi wa anata gataga, kare to nabete agameru mono o, sukoshi mo osorenai. Watashi no omo ga o nozomi ni naranai kagiri wa (nanigoto mo okori enai). Watashi no omo wa subete o, o chishiki no naka ni hogan nasa reru. Anata gata wa ryui shinai no ka.
6|81|Watashi ga doshite, anata gata no suhai suru mono o osoreyou ka. Kare ga nani no ken'no mo sadzuke rarenai mono o, anata gata wa osorezu ni arra ni nabete agamete irude wanai ka. Sorede ryogun (isshinkyo to tashinkyo) no dochiraga, motto heian o eru ni ataisuru no ka. Anata gataga moshi shitte irunara (kotae nasai).
6|82|Shinko shite, jibun no shinjin ni fugi o majienai mono, korera no mono wa anzendeari,(tadashiku) michibika reru monodearu.'
6|83|Kore wa ware ga iburahimu ni sazuke, sono min o settoku suru tame ni nobeta kakushodeatta. Ware wa yomisuru mono no (eichi ya tokusei no)-kai kurai o takameru. Makotoni anata no omo wa eimei ni shite zenchi de ara reru.
6|84|Ware wa kare (iburahimu) ni (ko) isuhaku to (mago) yaakobu o sazukete, sorezore michibiita. Sakini nufu mo michibiita. Mata kare (iburahimu) no shison no nakaniha, daudo to, suraiman, aiyubu, yusufu, musa, harun ga iru. Ware wa kono yo ni yoi okonai o suru mono ni mukuiru.
6|85|Mata zakariya, yahiya, isa to iruyasu ga iru. Sorezore mina seigi no todeatta.
6|86|Mata isumairu, Aru yasaa, yunusu to ru ― to ga iru. Ware wa kare-ra o, kai yo ni hideta mono to shita.
6|87|Mata kare-ra no sosen to shison to kyodai no naka, ware wa kare-ra (no aru mono) o erande tadashi michi ni michibiita.
6|88|Kore wa arra no michibikideari, kare wa sono shimo be no naka kara, o konomi ni nara reru mono o michibika reru. Moshi kare-ra ga (kamigami o kare to) narabetanaraba, subete no okonai wa, kare-ra ni totte, munashi mono to narou.
6|89|Korera no mono wa ware ga, Keisuke to shikiken to yogen no tenbun o sazuketa monodearu. Soredemo shikare-ra ga kore o shinjinainaraba, ware wa korera o kyohi shinai (betsu no)-sha ni kore o yudanerudearou.
6|90|Korera no mono wa, arra ga michibika reta monodearukara, kare-ra no michibiki ni shitagai nasai. Itte yaru ga i. `Watashi wa kono tame ni, don'na hoshu mo anata gata ni motomenai. Kore wa tada sho minzoku ni taishite (arra no shin'i o) omoiokosa seru dakedearu.'
6|91|Kare-ra ga `arra wa ningen ni nani mo (keiji o) kudasa rete inai.' To iu no wa, arra o sonsu subeki yo ni, sonsu shite inaikaradearu. Itte yaru ga i. `Musa ga (wan? ) Shita, ningen ni taisuru komyo to michibiki no keiten o,-ka shita no wa dare ka. Anata gata wa sore o kami ni kaite, sore (no aru mono) o shimesuga, oku o kakusude wanai ka. Anata gata mo anata gata no sosen-tachi mo shiranakatta koto o, oshie raretade wanai ka.' Itte yaru ga i. `Arra de ara reru.'Dakara hanatte oke, kare-ra ni wa kuron de yugi ni fukera sete oki nasai.
6|92|Kore wa ware ga kudashita shukufuku sa reta keiten de, izen ni kudashita mono o kakusho shi, mata sho toshi no haha (makka) to sono shuhen ni, anata ga keikoku suru tamedearu. Raise o shinjiru mono wa, kare-ra no reihai o mamori sore o shinko surudearou.
6|93|Arra ni tsuite, kyogi o tsukuriageru ijo ni, fugi o okonau mono ga arou ka. Mata nani mo keiji o ukenainoni `watashi ni, keiji ga kudatta.' To iu mono. Aruiwa `watashi wa arra ga kudasa reta no to, nitamono o kudaseru.' To iu mono (ijo ni fugimono ga arou ka). Korera no fugi no to ga, makki no tsuku no naka de, tenshi-tachi ga te o sashidashite,`anata gata no tamashi o watase. Anata gata wa arra ni tsuite, shinjitsude wanai koto o ittari sono shirushi ni taishite 倣慢Na taido o totte ki tari shita koto ni, hazubeki chobatsu o no ku noda.' To iu toki no sugata o anata (muhanmado) ni misete yaritai monodearu.
6|94|(Fukkatsu no hi ni kare-ra wa ko iwa rerudearou. ) `Masani anata gata wa, ware ga saisho anata gata o tsukutta toki no yo ni, ichi hitobito 々 Ware no moto ni kita. Ware ga anata gata ni ataete ita mono o, subete haigo ni nokoshite kita. Ware wa anata gataga omo no doi-sha to shucho shite ita sono torinasu mono mo anata gata to issho ni miete wa inai. Ima anata gata no ma no kizuna wa tata re, anata gata no shucho shite ita mono mo hanare satta.'
6|95|Kokutsubu ya katai shushi o saki hiraku no wa, hontoni arradearu. Kare wa shi kara nama o (wan? ) Shi, mata nama kara shi o (chu? ) Sa reru. Sore ga arradearu. Doshite anata gata wa somuki saru no ka.
6|96|Kare wa, Yoake o uchi hiraku katadeari, mata kyusoku no tame ni yoru o sadame, taiyo to tsuki o keisan no tame ni oka reru. Sore ga, iryoku narabinaku zenchi de ara reru kata no setsuridearu.
6|97|Kare koso wa, anata gata no tame gunjo o oka reta kata de, anata gata wa sore ni yotte, ankoku no riku demo umi demo (tadashi michi ni) michibika reru. Ware wa chishiki aru hitobito ni shirushi no tokkei o ataete iru.
6|98|Kare koso wa, 1-ri kara anata gata o tsukura reta kata de,(anata gata no tame ni)-yasu nin to kiryu no tokoro o (sadame rareta). Ware wa rikai aru hitobito ni waga shirushi no tokkei o ataete iru.
6|99|Kare koso wa, ame o ten kara furasu katadearu. Ware wa kore o motte subete no mono (shokubutsu) no me o moe dasa se, tsugini shinryoku (no gun ha) o dasa se, ruirui to kokumotsu o minora seru. Mata natsumeyashi no saya kara,(omoku) taresagatta bo (o hae dasa se), mata budo, oribu, zakuro-to, dorui ishu no kaju (o sodateru). Sono 呆実 Ga musubi, soshite seijuku suru no o kansatsu shi nasai. Sono nakaniha hontoni shinko suru hitobito e no shirushi ga aru.
6|100|Kare-ra wa kasoke Tadashi 〔Jin〕 o arra to doi ni oku. Daga kare-ra (kasoke Tadashi) wa kare ga tsukura reta mono. Mata kare-ra (fushin-sha) wa chishiki mo naku, oroka ni mo kare ni danji ya joji ga aru to suru. Kare ni tatae are. Kare hakare-ra ga doretsu ni suru mono no ue ni, takaku oide ni nara reru.
6|101|Kare wa ten to ji no sozo-sha de ara reru. Kare ni wa haigu mo nai no ni, doshite ko o motsu koto ga dekiyou ka. Kare wa ban'yu o tsukura reta. Kare wa subete no koto o shitte ora reru.
6|102|Sore ga arra, anata gata no omodearu. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Subete no mono no sozo-shadearu.Dakara kare ni tsukae nasai. Kare wa subete no koto o kanri nasa reru.
6|103|Shikaku de hakare o toraeru koto wa dekinai. Daga kare wa shikaku sonomono sae toraeru. Mata kare wa subete no koto o jukuchi sa re, hairyo sa rete ora reru.
6|104|Hontoni meisho ga, anata gata no nushi kara kudatta nodearu. Dakara me o hiraku mono wa jibun no tamashi o mashi,-me o tozasu mono wa jibun no tamashi o kizutsukeru. Watashi wa anata gataga okonatte iru koto no mihari hitode wanai.
6|105|Ware wa kono yo ni shirushi o teiji suru. Kore wa kare-ra ga,`anata wa, kokumei ni oshie rareta.' To ii, mata chishiki aru hitobito ni sore o kaimei suru tamedearu.
6|106|Nushi kara anata ni keiji sa reta mono ni shitagae. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Anata wa tashinkyo to kara tozakari nasai.
6|107|Moshi arra no okokoro ga areba, kare-ra wa kare igai o suhai shinakattadearou. Ware wa, kare-ra no koi no kanshi o anata ni-i nai. Anata wa kare-ra no koken'nin demonai.
6|108|Anata gata wa, kare-ra ga arra o sashioite inotte iru mono o soshitte wa naranai. Muchi no tame ni, midarini arra o soshira senai tamedearu. Ware wa kono yo ni shite, sorezore no minzoku 〔unma〕 ni, jibun no okonau koto o rippada to omowa sete oita. Sorekara kare-ra wa omoni kaeru. Sonotoki kare wa, kare-ra ni sono okonatta koto o tsuge shirasa reru.
6|109|Kare-ra wa, hijo ni ogosoka ni arra ni kakete chikai,`moshi shirushi ga kare-ra ni kudarunaraba, kanarazu sore o shinko suru no ni.' To iu. Itte yaru ga i. `Subete no shirushi wa, tada arra no omoto ni aru'.Daga, tatoe shirushi ga kite mo, kare-ra ga shinjinai koto o, dono yo ni shite anata gata ni wakara seyou ka.
6|110|Kare-ra ga saisho kore o shinjinakatta toki no yo ni, ware wa kare-ra no kokoro to me o konran sa sete, kare-ra no hangyaku o honin shi, ate mo naku samayowa serudearou.
6|111|Tatoe ware ga, kare-ra no tenshi-tachi o Ken shi, mata shisha ga kare-ra ni katarikake, mata subete no mono o, kare-ra no mae ni atsumete mo, moshi arra ga o konomi ni naranai kagiri, kare-ra wa kitsu to shinjinaidearou. Mattaku kare-ra no oku wa, muchina nodearu.
6|112|Koshite ware wa, dono yogen-sha ni mo hitotsu no teki o tsukutta. Sore wa, ningen to Jin no naka no akumadeatte, sono aru mono ga hoka o kangeki sa se, hanayakana kotoba de, sosonokashi damashite iru. Omo no okokorodenainaraba, kare-ra wa so shinakattadearou.Dakara kare-ra no sono kyogi o hanatte oki nasai.
6|113|Raise o shinjinai mono no kokoro o sore ni katabuka sete kare-ra o sore de yorokoba se, sono itte iru koto ni manzoku sa seru tamedearu.
6|114|(Itte yaru ga i. ) `Doshite watashi ga arra igai ni sabaki o motomeyou ka. Kare koso wa, shosai ni setsumei sa reta keiten o, anata gata ni kudasa reta katade wanai ka.' Ware ga keiten o sazuketa hodo no mononaraba, sore ga anata no nushi kara, shinri ni yotte kudasa reta koto o shitte iru. Dakara anata wa utagau mono no nakama ni natte wa naranai.
6|115|Anata no omo no kotoba wa, shinjitsu kosei ni kansei sa reta. Dare mo kare no kotoba o kaeru koto wa dekinai. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
6|116|Anata ga moshi chijo no oku no mono ni shitagaunaraba, kare-ra wa arra no michi kara anata o mayowasudearou. Kare-ra wa tada okusoku ni makasete, kyogen o koto to suru nisuginai.
6|117|Hontoni anata no omo wa, kare no michi kara mayoi satta mono o mottomo yoku shitte ora reru. Mata tadashiku michibika reta mono o mottomo yoku shitte ora reru.
6|118|Dakara anata gataga, moshi arra no keiji o shinjirunaraba, kare no gyomei ga tonae rareta mono o tabe nasai.
6|119|Anata gata wa, arra no gyomei ga tonae rareta mono o, doshite tabenai no ka. Kare wa, anata gata ni kinji rareru mono o, meiji sa retade wanai ka. Daga, yamu o enai baai wa betsudearu. Hontoni oku no mono wa, chishiki mo naku kimagure kara (hitobito o) mayowa su. Anata no omo wa, hangyaku-sha o mottomo yoku shitte ora reru.
6|120|Kozen no tsumi mo naimitsu no tsumi mo sake nasai. Hontoni tsumi o okashita mono wa, sono okonatta koto ni taishi mukui o ukerudearou.
6|121|Mata arra no gyomei ga tonae rarenakatta mono o tabete wa naranai. Sore wa jitsuni fugina okonaidearu. Shikashi akuma wa, jibun no tomo o sosonokashi, anata gata to giron sa seyou to suru. Anata gataga moshi kare-ra ni shitagaunaraba, anata gata wa masani tashinkyo todearu.
6|122|Shinde ita mono ni, ware wa seimei o sazuke, mata komyo o ataeru. Kore ni yotte hitobito no ma o orai suru mono to, ankoku no naka ni atte sore kara de rarenai yona mono to onajidearou ka. Ko no yo ni fushin-sha ni wa, sono itte ita koto o rippada to omowa seru nodearu.
6|123|Kono yo ni ware wa, sorezore no machi no yuryoku-sha o tsumibukaimono ni shite, sokode sakubo sa seru. Shikashi kare-ra wa jibun jishin ni taishite sakubo suru dake de, soreni mizukara kidzukanai.
6|124|(Nushi kara) hitotsu no shirushi ga kare-ra ni yattekureba,`arra no shito-tachi ni atae rareta yona mono ga, watashi-tachi ni kudaru made wa shinjinaidearou.' To iu. Arra wa doko de (mata ikaga ni) kare no shimei o hatasubeki ka o, mottomo yoku shitte ora reru. Yagate tsumibukaimono wa, sono (shidekashita) subete no sakubo ni taishite, arra no omoto de kutsujoku to tsuretsuna kei o ukerudearou.
6|125|Oyoso arra ga michibikou to o nozomi ni natta mono wa, isuramu no tame ni sono mune o hiraku. Daga mayou ni makaseyou to o kangae ni natta mono ni wa, sono mune o marude ten ni noborou to suru ka no yo ni shime sebameru (mogaki kurushimeru). Ko no yo ni arra wa, shinko o kyohi suru mono ni chijoku o kuwae rareta.
6|126|Kore ga anata no omo no michi, tadashi michidearu. Ware wa kunkai o ukeireyou to suru min no tame ni, shirushi o shosai ni shimesu.
6|127|Kare-ra wa,-nushi no omoto ni heian'na sumai o eru. Kare wa, kare-ra no itta (tadashi okonai no) tame ni kare-ra no hogo-sha to nara reru.
6|128|Kare ga isseini kare-ra o shoshu sa reru hi,(-nushi wa) `Jin no katagata yo, anata gata wa hitobito no oku o madowa seta nodearu.'(To ose rareyou. ) Hitobito no naka, kare-ra (Jin) no tomo ga ite iu. `Omo yo, atashi-tachi wa tagaini riyo shi aimashitaga, anata ga watashi-tachi ni sadame rareta kigen ga torai shimashita.' Kare wa ose rareyou. `Goka ga anata gata no sumaidearu.' Arra no o konomi ni naru kagiri, eien ni sono naka ni sumudearou. Hontoni anata no omo wa eimei ni shite zenchi de ara reru.
6|129|Kono yo ni ware wa, kare-ra ga okonatta koto no tame ni, fugi no to wa fugi no to doshi de chikayora seru.
6|130|`Jin to ningen no katagata yo, anata gata no ma kara kozora reta shito-tachi ga, anata gata no moto ni kite, waga shirushi o anata gata no moto ni fukusho shi, anata gata no kono Ni~Tsu no kaiken ni tsuite, keikoku shinakatta no ka.' Kare-ra wa moshiagerudearou. `Watashi-tachi wa, jibun no i ni hanshi shogen itashimasu.' Hontoni gense no seikatsu ga karare o kan wase, jibun ga fushin-shadeatta koto o, jibun no i ni hanshite shogen suru.
6|131|Kore wa anata no omo ga sono min no (okashita fugi o mizukara) ishiki shinai naka ni, midarini machi o horobosa renai tamedearu.
6|132|Kakujin ni wa sono okonatta koto ni ojite, shuju no tokyu ga arou. Anata no omo wa, kare-ra no okonatta koto o minogashi ni nasaranai.
6|133|Anata no omo wa michi tara reru okata, jihibukaki omode ara reru. Moshi kare ga o konomi ni nara rerunaraba, anata gata o tsuiho suru koto mo de sai, o kokoronikanau-sha ni anata gata o tsuga se rareru. Chodo soto no min no shison kara, anata gata o okosa reta yo ni.
6|134|Hontoni anata gata ni yakusoku sa reta koto wa kanarazu torai suru. Anata gata wa (sore o) 逃 Ga reru koto wa dekinai.
6|135|Gen tte yaru ga i. `Watashi no hitobito yo, anata gata no shikata de okonai nasai. Watashi mo mata (watashi no tsutome o) okonau. Anata gata wa kono shukyoku no sumai ga, darenomono ka o yagate shirou. Fugi o okonau mono wa, kesshite seiko shinaidearou.'
6|136|Kare-ra wa, arra ga tsukura reta kokumotsu to kachiku no ichibubun o kattena kuso ni yotte (sonaete),`koreha arra ni, soshite kore wa watashi-tachi no kamigami ni.' To iu. Daga kamigami ni sonaeta mono wa arra ni wa tasshinai. Soshite arra ni sonaeta mono ga, kare-ra no kamigami ni tassuru. Kare-ra no handan koso wazawaidearu.
6|137|Koshite kare-ra no kamigami wa, oku no tashinkyo to o miryo shite kare-ra no shijo o korosu yo ni shimuketa. Kore wa kare-ra o horoboshi, mata hitobito no shukyo o konran sa seru tamedearu. Moshi arra no okokoro ga areba, kare-ra wa so shinakattadearou.Dakara kare-ra to sono netsuzo shita mono o hanatte oke.
6|138|Mata kare-ra wa `kore kore no kachiku to kokumotsu wa kinji rareru. Watashi-tachi ga yurusu mono no soto ni, dare mo taberu koto wa dekinai.' Nado to kare-ra no kattena ketsudan ni yori, senaka ga kinki ni natte iru ie 蓄 , Mata (tosatsu ni saishi) sore ni, arra no gyomei o tonaenai kachiku nado to (netsuzo shite) iu. (Korera wa subete) kare ni taisuru netsuzodearu. Kare wa kono netsuzo ni terashi, yagate mukuwarerudearou.
6|139|Mata kare-ra wa iu. `Kono kachiku no tainai ni aru mono wa, watashi-tachi otoko no sen'yodeari, watashi-tachi no on'na ni wa kinji rareru. Daga shizan no baai wa, dare demo mina sore ni azukareru.' Kare wa, kare-ra no kyoko ni taishi yagate mukuwa reru. Hontoni kare wa eimei ni shite zenchi de ara reru.
6|140|Muchi no tame oroka ni mo sono joji o koroshi, arra ga kare-ra ni atae rareta mono o kinji, mata arra ni taishi netsuzo suru mono-tachi wa, masani shippai-shadearu. Kare-ra wa tashika ni mayotta-sha de, tadashiku michibika renai.
6|141|Kare koso wa tana o sonaeta kaju-en, mata tana no nai kaju-en o tsukura reru okatadeari, mata natsumeyashi ya samazamana aji no kotonatta nosakubutsu, to oribu, zakuro sono soto dorui ishu no mono o mo (tsukura reta okatadearu). Mi ga juku shitanaraba tabe nasai. Shukaku no hi ni wa, sadame no kisha o kyoshutsu shi, rohi shite wa naranai. Hontoni kare wa, rohi no to o o mede ni nara renai.
6|142|Mata, kachiku no aru mono wa ni o oi, aru mono wa shokuyodearu. Arra ga anata gata ni ataeru mono o tabe, akuma no ayumi ni shitagatte wa naranai. Kare wa anata gata ni totte, kozen no tekidearu.
6|143|Hitsuji 2 tai to yagi 2 tai kara naru 8-to no shiyu. Itte yaru ga i. `Kare wa, 2 osu matawa 2 mesu, to 2 mesu no tainai ni aru mono no, dore o kinji rareta no ka. Anata gataga seijitsunara wa, shitte iru tokoro o watashi ni tsuge nasai.'
6|144|Mata, rakuda 2 tai to ushi 2 tai. Itte yaru ga i. `Kare wa, 2 osu matawa 2 mesu, to 2 mesu no tainai ni aru mono no dore o, kinji rareta no ka. Arra ga kore o anata gata ni meiji rareru toki, anata gata wa sono ba ni ita no ka. Chishiki mo naku hito o mayowa seru tame ni, arra ni tsuite kyogi o netsuzo suru yori, Jinkichitashi i fugi ga arou ka. Makotoni arra wa, fugi o okonau min o michibika renai.'
6|145|Itte yaru ga i. `Watashi ni keiji sa reta mono ni wa, tabe-do ino ni taberu koto o kinji rareta mono wanai. Tada shi niku, nagarederu chi, butaniku ―― sore wa fujodearu ―― to arra igai no na ga tonae rareta mono wa nozoka reru. Daga yamu o ezu, mata ihan no ishi naku ho o koenai mono wa, hontoni anata no omo wa, kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.'
6|146|Yudaya no (ho ni shitagau)-sha ni wa, ware wa subete no tsume no aru dobutsu o kinji, mata ushi to hitsuji wa, sono abura o kinjita. Tada se to naizo ni fuchaku shi, matawa hone ni tsuranatta abura wa,-betsudearu. Kore wa, kare-ra no fusei koi ni taisuru oho de, ware wa hontoni shinjitsudearu.
6|147|Sore demo kare-ra ga anata o uso-shadearu to surunara, itte yaru ga i. `Anata gata no omo wa jihibukai-nushi de, subete o hoyo nasa reru katadearu. Daga fugi no min wa, kare no chobatsu wa manukare rarenai.'
6|148|(Arra igai ni kamigami o) suhai suru mono wa iudearou. `Arra ga o konomi ni nara rerunaraba, watashi-tachi mo sosen mo (hoka no kamigami o) agamezu, mata nani mo kinjinakattadearou ni.' Kono yo ni kare-ra izen no mono mo, ware no chobatsu o ajiwau made wa (Mari) o shin shinakatta. Itte yaru ga i. `Anata gata wa, hatashite chishiki ga aru no ka. Sorenara watashi-tachi ni gen wase. Anata gata wa, tada okusoku ni shitagau dake. Hontoni anata gata wa, shinjitsude wanai koto o iu nisuginai.'
6|149|Itte yaru ga i. `Saigo no ronsho wa, arra ni zokusuru. Kare ga o konomi ni nara rerunaraba, anata gata o itsusei ni michibika retadearou.'
6|150|Itteyaroga i. `Arra wa kore o kinji rareta to shogen dekiru, anata gata no shonin o tsurete ki nasai.' Tatoe kare-ra ga shogen shite mo, anata wa kare-ra to issho ni shogen shite wa naranai. Mata waga shirushi o itsuwaridearu to suru mono no, munashi yobo ni shitagatte wa naranai. Kare-ra wa raise o shinjinaide, mata kare-ra no omo ni doi no mono o haisuru mono tachidearu.
6|151|Gen tte yaru ga i. `Sate, watashi wa omo ga anata gata ni taishi kinji rareta koto o, dokuju shiyou. Kare ni nanimono demo doisha o hai shite wa naranai. Ryoshin ni kokodeare. Konkyu suru no o osorete, anata gata no shijo o koroshite wa naranai. Ware wa, anata gata mo kare-ra o mo yashinau monodearu. Mata ko ke demo kakurete ite mo, minikui koto ni chikadzuite wa naranai. Mata, arra ga shinsei-ka sa reta seimei o, kenri no tame igai ni wa satsugai shite wa naranai. Ko no yo ni kare wa meiji rareta. Osoraku anata gata wa rikai surudearou.
6|152|Minashigo ga seijin ni tassuru made wa, saizen no kanri no tame no soto, anata gata wa sono zaisan ni chikadzuite wa naranai. Mata jubun ni keijo shi tadashiku hakare. Ware wa darenimo sono noryoku ijo no koto o owa senai. Mata anata gataga hatsugen suru toki wa, tatoe kinshin (no aidagara) demo koseideare. Soshite arra to no yakusoku o hatashi nasai. Ko no yo ni kare wa meiji rareta. Osoraku anata gata wa ryui surudearou.
6|153|Hontoni kore wa ware no tadashi michidearu, sore ni shitagai nasai. (Soto no) michi ni shitagatte wa naranai. Sorera wa kare no michi kara anata gata o hanare sara seyou. Ko no yo ni kare wa meiji rareru. Osoraku anata gata wa omo o osorerudearou.'
6|154|Izen, ware wa musa ni keiten o sazuketa. Kore wa zenko o suru mono ni taisuru kanzen, muketsu no Keisukedeari, subete no koto o shosai ni kaimei shi, michibikideari, jihidearu. Osoraku kare-ra wa,-nushi to no kaiken o shinjirudearou.
6|155|Daga kore (kuruan) wa, ware ga kudashita shukufuku sa reta Keisukedearu. Dakara kore ni shitagatte, anata gata no gimu o tsukushi nasai. Osoraku anata wa, jihi ni yokusurudearou.
6|156|(Kore wa,) anata gata ni,`keiten wa watashi-tachi izen ni, tada futatsu no shuha ni dake kudasa reta. Watashi-tachi wa kare-ra no yomu mono ni, fuan'naideatta' to iwa senai tamedearu.
6|157|Mata anata gata ni `moshi watashi-tachi ni keiten ga kudasa retanaraba, kitto kare-ra yori mo yoku michibiki ni shitagattadearou ni.' To iwa senai tamedearu. Ima anata gata no nushi kara no meisho, to michibiki to jihi to ga masani (wan? ) Sa rete iru. Soredemo arra no shirushi o itsuwaridearu to shite, sorekara somuki saru ijo ni Jinkichi shi fugi no to ga arou ka. Waga shirushi kara somuki satta-sha o, ware wa yagate somuki satta koto no tame ni, kibishi chobatsu de mukuirudearou.
6|158|Kare-ra wa, tada tenshi-tachi ga yattekuru no o matsu no ka, matawa omo ga komo ma reru ka, matawa (shinpan no hi no sekkin o shiru) omo no shirushi no ichibu ga yattekuru no o matsu bakaridearu. Omo no nanrakano shirushi ga yattekuru hi, maemotte shinko shite zenko ni hagende inai kagiri, kare-ra no shinko ga tamashi ni yakudatsu koto wanaidearou. Itte yaru ga i. `Anata gata wa mate. Watashi mo matsu monodearu.'
6|159|Kare-ra no oshie kara hanarete bunpa shita mono ni tsuite wa, anata wa sukoshi mo kakawari wanai. Kare-ra no koto wa, arra no o te ni yudaneyo. Kare wa sono okonatta koto o, mamonaku kare-ra ni tsuge shirase rareru.
6|160|Yoi koto o okonau mono wa, soreto onajiyona mono o 10-bai ni shite itadakeru. Daga warui koto o okonau mono ni wa, soreto hitoshi oho dake de, kare-ra wa futo ni atsukawa reru koto wanaidearou.
6|161|Gen tte yaru ga i. `Hontoni omo wa, watashi o tadashi michi, shinjitsu no oshie, junseina iburahimu no shinko ni michibika reru. Kare wa tashinkyo to no nakamade wa nakatta.'
6|162|(Inotte) itte yaru ga i. `Watashi no reihai to hoshi, watashi no seitoshi wa, ban'yu no shu, arra no tamedearu.
6|163|Kare ni doisha wa arimasen. Ko no yo ni meiji rareta watashi wa, musurimu no sakiki kakedearu.'
6|164|Itte yaru ga i. `Arra wa subete no mono no omode ara reru. Atashi ga kare igai ni omo o motomeyou ka.' Kakujin wa sono okonai ni taisuru igai ni, hoshu wa nai nodearu. Omoni o ou mono wa,-gai no mono no omoni o owanai. Yagate anata gata wa,-nushi no omoto ni kaeru nodearu, sonotoki kare wa anata gata no arasotta koto ni tsuite, tsuge shirase rareru.
6|165|Kare koso wa anata gata o chijo no (kare no) dairi-sha to nasa re, mata aru mono o soto yori mo, ikai o takame rareru okatadearu. Sore wa ataeta mono ni yotte, anata gata o kokoromi rareru tamedearu. Anata no omo wa chobatsu suru sai wa kiwamete hayai. Shikashi, hontoni kare wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
7|1|Arifu ramu mimu sado.
7|2|(Koreha) anata ni kudashita Keisukedearu. Anata wa sore de, mo iki soso shite wa naranai. Anata ga shinja-tachi ni kunkai shi, keikoku suru tame (ni kudasa reta mono)dearu.
7|3|(Hitobito yo)-nushi kara anata gata ni kudasa reta mono ni shitagai, kare igai no hogo-sha ni shitagatte wa naranai. Daga anata gata no (Chu), kyokun ni ryui suru mono wa sukunai.
7|4|Ware wa ikaga ni oku no machi o messhita kotodearou ka, waga chikara wa yoru no ma ni, mata kare-ra no hiru no yasumi ni (totsuzen) osoikakaru.
7|5|Waga chobatsu ga kare-ra ni kudatta toki, kare-ra wa tada `watashi-tachi wa, hontoni fugi o okonatte ita.' To iu dakedeatta.
7|6|Sorekara ware wa, shito ga Ken sa reta-sha-tachi o jinmon shi, mata shito-tachi o mo jinmon suru.
7|7|Sorekara ware wa,(tashikana) chishiki ni motodzuite kare-ra ni tsugerudearou. `Ware wa kesshite fuzai (no toki oyobi tokoro) wa nai nodearu.'
7|8|-Ryo wa sonohi, shinseidearu. (Zenko no) mekata no omoi mono wa, seiko suru monodearu.
7|9|Mata mekata no karui mono wa, waga shirushi o karonjita tame jibun o son'u monodearu.
7|10|Ware wa chijo ni oite, anata gata (ningen) ni chikara o motase, mata anata gata no tame, soko ni seikei no michi o sazuketa. Daga anata gata no (Chu), kansha suru mono wa wazukadearu.
7|11|Ware wa anata gata o tsukuri, katachi o sazuke, sorekara ware wa, tenshi-tachi ni mukatte,`adamu ni sajida shi nasai.' To tsugeta. Sorede soto no mono wa mina sajida shitaga, akuma 〔iburisu〕 wa sajida shita mono no naka ni kuwawaranakatta.
7|12|Kare wa ose rareta. `Ware ga anata ni meijita toki, doshite sajida shinakatta no ka.' Akuma wa kotaeta. `Watashi wa kare yori mo sugurete orimasu. Anata wa watashi o hi kara o tsukuri ni narimashitaga, kare o doro de tsukura remashita.'
7|13|Kare wa ose rareta. `Koko kara ochite shimae. Anata wa koko de komandearubekide wanai. Tachisare. Anata wa hontoni iyashimubeki monodearu.'
7|14|Akuma wa kotaeta. `Kare-ra ga yomigaera sa reru hi made, watashi o yuyo shite kudasai.'
7|15|Kare wa,`anata wa yuyo sa reyou.' To ose rareta.
7|16|Akuma wa kotaeta. `Anata ga watashi o madowasa retanode, watashi wa anata no tadashi michi no ue de, hitobito o machibuserudearou.
7|17|Soshite watashi wa, kare-ra o mae kara, ushirokara, migite karamo hidaritekara mo osoimashou. Anata wa kare-ra no oku no mono ga,(o jihi ni taishi) kansha shinai koto ga o wakari ni narudeshou.'
7|18|Kare wa ose rareta. `Chijoku o ukete owa rete, koko kara deteike. Oyoso kare-ra no naka anata ni shitagau mono ga areba, ware wa anata gata no hitobito de jigoku o mitasudearou.'
7|19|(Sorekara adamu ni ose rareta. ) `Adamu yo, anata to anata no tsuma wa rakuen ni sumi, zuisho de anata gata (no konomu mono o) tabe nasai. Tada kono ki ni chikadzuite fugi o okashite wa naranai.'
7|20|Sonogo akuma 〔shaitan〕 wa kare-ra ni (shoku? )Ki, ima made mienakatta haji kashi tokoro o, arawa ni shimesou to shite itta. `Anata gata no omo ga, kono ki ni chikadzuku koto o kinji rareta no wa, anata gataga tenshi ni nari, matawa eien ni ikiru (no o osore rareta) karadearu.'
7|21|Soshite kare wa, kare-ra ryonin ni chika~tsu(te i~tsu)ta. `Watashi wa anata gata no kokoro kara no chukoku-shadearu.'
7|22|Koshite kare wa ryonin o azamuite daraku sa seta. Kare-ra ga kono ki o ajiwau to, sono hazukashi sho ga arawa ni nari, 2-ri wa en no konoha de sono mi o oi hajimeta. Sonotoki omo wa, kare-ra ni yobikakete ose rareta. `Ware wa kono ki o anata gata ni kinjitade wanai ka. Mata akuma 〔shaitan〕 wa, anata gata no kozen no tekidearu to tsugetade wanai ka.'
7|23|Kare-ra ryonin wa itta. `Omo yo, watashi-tachi wa go chi o okashimashita. Moshi anata no o yurushi to jihi o o uke dekinainaraba, watashi-tachi wa kanarazu shippai-sha no nakama ni natte shimaimasu.'
7|24|Kare wa ose rareta. `Anata gata wa ochite ike, anata gata wa tagaini teki to narudearou. Anata gata ni wa chijo ni sumai to, ittei no kikan no megumi ga arou.'
7|25|Kare wa ose rareta. `Sokode anata gata wa seikatsu shi, shi ni, mata soko kara (fukkatsu no toki ni) hikidasa rerudearou.'
7|26|Adamu no shison yo, ware wa, hazukashi tokoro o oi, mata kazaru tame ni isho o anata gata ni sazuketa. Daga tokushin to iu isho koso mottomo sugureta monodearu. Kore wa arra no shirushidearu. Osoraku kare-ra wa satosa rerudearou.
7|27|Adamu no shison yo, anata gata wa akuma ni madowasa rete wa naranai. Kare ga mukashi, anata gata no sosen ni, sono hazukashi tokoro o miseru tame, kare-ra 2-ri no i o ubai, rakuen kara owa reta yo ni. Kare (akuma) to kare no ichimi wa, anata gata no mienai tokoro kara anata gata o mite iru. Hontoni ware wa akuma o fushinjin'na-sha-tachi no tomo to shita.
7|28|Kare-ra wa midarana koto o suru toki,`watashi-tachi wa sosen ga okonau no o mita. Mata arra ga kore o watashi-tachi ni meiji rareta.' To iu. Itte yaru ga i. `Arra wa kesshite midarana koto o meiji rarenai. Anata gata wa arra ni tsuite, shiri mo shinai koto o Ro ni suru no ka.'
7|29|Itte yaru ga i. `Watashi no omo wa, seigi o meiji rareru. Sorede anata gata wa zenrei o uchi-komi, doko no masujido demo, kare ni shinjin no makoto o tsukushite inori nasai. Saisho anata gata o tsukura reta yo ni, anata gata wa (kare ni) kaeru nodearu.
7|30|Kare wa aru ichidan no mono o michibika re, mata aru ichidan no mono ni wa mayoi o seito to nasa reru. Kare-ra wa arra o sashioite akuma o hogo-sha to nashi, tadashi michibiki ni azukareru to kangaete iru.'
7|31|Adamu no shison yo, doko no masujido demo seiketsuna ifuku o karada ni tsuke nasai. Soshite tabe tari non dari shi nasai. Daga do o koshite wa naranai. Hontoni kare wa rohi suru mono o o konomi ni naranai.
7|32|Itte yaru ga i. `Arra ga shimo peta chi ni atae rareta, kare kara no (tamamono) ya, shokuryo to shite (ataerareta) seijona mono o, dare ga kinjita no ka.' Itte yaru ga i. `Korera no mono wa, gense no shinko suru mono-tachi no tame no monodeari, tokuni shinpan no hi ni wa kanzen ni shinja no sen'yu suru mono to naru.' Ware wa kono yo ni shirushi o, rikai aru hitobito ni kaimei suru.
7|33|Gen tte yaru ga i. `Hontoni watashi no omo ga kinji rareta koto wa, akarasamana, mata kakureta midarana okonai ya tsumi, shinri ya dogi ni hazureta hakugai, mata arra ga nani no ken'i o mo sadzuke rarenai mono o suhai suru koto. Mata arra ni tsuite, anata gataga shiranai koto o kataru kotodearu.'
7|34|Sorezore no min ni wa, ittei no kigen ga aru. Dakara sono kigen ga yattekureba, ikkoku mo okurasu koto mo dekizu, hayameru koto mo dekinai.
7|35|Adamu no shison yo, anata gata no ma kara shito ga yattekite, waga shirushi o anata gata ni kataru toki,-nushi o osorete miwoosameru-sha ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.
7|36|Shikashi waga shirushi o itsuwaridearu to suru koman'na mono wa, goka no junin to shite, sono naka ni eien ni sumudearou.
7|37|Oyoso arra ni tsuite itsuwari o netsuzo shi, mata sono shirushi o kyohi suru koto yori Jinkichi shi fugi ga arou ka. Sorera no mono ni wa (omo no) Keisuke ni,(sadame rarete iru) kare-ra no wakemae ga, torai surudearou. Waga shito (tenshi) ga kare-ra o otozurete tamashi o toriageru toki, kare-ra (tenshi) wa iu. `Arra o sashioite, anata gata ga inotte ita mono wa doko ni iru no ka.' Kare-ra wa iudearou. `Kare-ra wa, watashi-tachi kara soremashita.' Kare-ra wa jibun de, hontoni fushinjindeatta koto o rissho suru.
7|38|Kare wa ose rareta. `Anata gata wa izen ni itta, Jin to ningen no ichidan to tomoni hi goku ni ire.' Soshite ichidan ga hi goku ni hairu tabi ni, kanarazu (saki ni itta) nakama no ichidan o norou. Zenbu no mono ga, tsugitsugini sono nakanihairu to,-go no ichidan wa saisho no ichidan o sashite iu. `Omo yo, watashi-tachi o mayowa seta no wa, korera no monodesu. Dakara 2-bai no hi goku no keibatsu o ataete kudasai.' Kare wa ose rareyou. `Dare mo mina 2-bai (no keibatsu ga) atae rareyou. Daga anata gata wa sore o shiranai.'
7|39|Mata mae no ichidan wa,-go no ichidan ni mukatte iudearou. `Anata gata wa, nani mo watashi-tachi ni masaru tokoro wa nai nodesu. Sorede anata gataga okonatta koto ni taishi, chobatsu o ajiwai nasai.'
7|40|Waga shirushi o itsuwaridearu to shi, sore ni taishi komandeatta-sha-tachi ni wa, ten no ma wa kesshite aka renaidearou. Mata rakuda ga hari no ana o toru made, kare-ra wa rakuen ni hairenaidearou. Ko no yo ni ware wa tsumi aru mono ni mukuiru.
7|41|Kare-ra ni wa, gasho to shite jigoku ga ari, sono-jo wa (so mata so de) owa reyou. Ware wa kono yo ni fuginaru mono ni mukuiru.
7|42|Daga shinko shite yoi okonai ni hagemu mono wa, ware wa darenimo, noryoku ijo no mono o owa senai. Kare-ra wa rakuen no junindearu. Sono naka ni eien ni sumu nodearu.
7|43|Ware wa kare-ra no kokoronouchi no enkon o nozoki, kare-ra no ashimoto ni kawa o nagasu. Kare-ra wa iudearou. `Watashi-tachi o kono (kofuku) ni onmichibiki kudasa reta, arra o tataeru. Moshi arra no onmichibiki ga nakattanaraba, watashi-tachi wa kesshite (tadashiku) michibika renakattadearimashou. Omo no shito-tachi wa, tashikani shinri o tsutaemashita.'(-Goe ga ari) kare-ra wa yobikake rareru. `Kore ga rakuendearu. Anata gata wa (tadashi) okonai no tame ni, koko no kyoju-sha to nareta nodearu.'
7|44|Rakuen no nakama wa hi goku no nakama ni mukatte sakebudearou. `Watashi-tachi wa omo no yakusoku ga shinjitsudearu koto ga wakatta. Anata gata mo omo no yakusoku ga shinjitsudearu koto ga wakatta ka.' Kare-ra wa `hai' to kotaerudearou. Sonotoki 1-ri no kokuchi hito ga, ryosha no ma de sakebudearou. `Arra no o ikari wa, fugi no to no ue ni kudaru noda.
7|45|Korera no mono wa arra no michi kara (hitobito o) somuka se, mata yugameyou to shita monodeari raise o shinjinai-sha-tachideatta.'
7|46|Ryosha no ma ni wa shikiri no kabe ga ari, takai kabe no ue ni wa shirushi ni yotte, subete no mono o miwakeru hitobito ga ite, kare-ra wa rakuen ni iku hito o yonde (iu).`Anata gata ni heian'are.' Kare-ra wa nozonde iru nodaga, soko ni hairu koto wa dekinai.
7|47|Tsugini me o hi goku no junin no kata ni mukeru to kare-ra wa,`omo yo, watashi-tachi o fugi no hitobito to issho ni shinaide kudasai.' To iudearou.
7|48|Takai kabe no ue ni iru hitobito wa, sono shirushi ni yotte miwaketa hitobito ni mukatte yobikakete, iu. `Anata gata wa (zai o)-dzumi, oini jiman shite itaga nani no yaku ni mo tatanakatta.
7|49|Korera no hitobito wa, arra ga kare-ra ni wa jihi o hodokosanaidearou to, anata gataga dangen shita hitobitode wanai ka. (Korera no hitobito ni tsuite wa) sa rakuen ni hairi nasai. Anata gata ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.'(To iwa rerudearou).
7|50|Hi goku no nakama wa rakuen no nakama o yonde (iu). `Watashi-tachi ni mizu o sosoide kure. Matawa arra ga, anata gata ni atae rareta mono o megunde kure.' Kare-ra wa (kotaete) iu. `Arra wa, sono dochira o mo, fushin-sha ni wa kinji rareru.'
7|51|Kare-ra wa jibun no shukyo o asobi ya tawamure to kokoroe, mata konoyo no seikatsu ni azamuka reta-sha-tachidearu. Sore de kare-ra ga kono Ni~Tsu no kaiken o wasure, mata waga shirushi o kyohi shite ita yo ni, kyo ware wa kare-ra o wasurerudearou.
7|52|Ware wa masani keiten o kare-ra ni kudashi, chishiki ni yotte kuwashiku nobeta. Kore wa shinjiru hitobito e no michibikideari, jihidearu.
7|53|Kare-ra (makka no hitobito) wa, sono kaimei o matsu igai ni wanai. Sono kaimei ga okonawa reru hi ni natte,-saki ni kore o keishi shite ita mono wa iudearou. `Omo no shito-tachi wa, tashikani shinri o tsutaeta noda. Mukashi kare-ra ga watashi-tachi no tame ni torinashita yo ni, torinasu mono wa nai no ka. Soretomo watashi-tachi wa (chijo no seikatsu ni) kaesa rete, watashi-tachi ga shinakatta okonai o suru koto ga dekinai no ka.' Jissai ni, kare-ra wa jibun no tamashi o horoboshi, katte ni tsukuriagete ita mono-tachi wa kare-ra kara sugata o keshite shimatta.
7|54|Hontoni anata gata no omo wa arra de ara reru. Kare wa 6-nichi de ten to ji o tsukuri, sorekara gyokuza ni za shite ora reru. Kare wa hiru no ue ni yoru o owa se, yoru ni hiru o awatadashiku aitsuga shime nasa re, mata taiyo, tsuki, Murubushi o, inochi ni fukusa se rareru. A, kare koso wa sozo shi togyo sa reru okatade wanai ka. Ban'yu no shu arra ni shukufuku are.
7|55|Kenkyo ni mata medatanai kakureta tokoro de, anata gata no omoni inore. Kare wa oshie ni somuku mono o o konomi ni nara renai.
7|56|Chitsujo ga sadame rareta nochi, chijo de aku o okonatte wa naranai. Osore to netsujo o motte kare ni inore. Hontoni arra no jihi wa,(tsuneni) zenko o nasu mono no chikaku ni aru.
7|57|Kare koso wa, jihi ni sakinjite kippo o (da? ) Su kaze o okura reru okatadearu. Sore ga (ame o) fukunda omoi kumo o un beba, ware wa sore o shinde iru ji ni okutte ame o furase, kore ni yotte kakushu no kajitsu o seisan sa seru. Ware wa kono yo ni shisha o yomigaera seru. Osoraku anata gata wa satorudearou.
7|58|Yoi ue ni wa,-nushi no o yurushi ni yotte, kusaki ga shigeru. Warui ue ni wa, hinjakuna mono no soto seicho shinai. Ware wa kono yo ni kansha suru mono no tame ni, kurikaeshi kakushu no shirushi o kaimei shite iru.
7|59|Sakini ware wa nufu o sono min ni noko wa shita. Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arra ni tsukae nasai. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Hontoni watashi wa, idaina-bi no chobatsu o anata gata no tame ni osoreru.'
7|60|Kare no min no choro-tachi wa itta. `Hontoni watashi-tachi wa, anata ga akiraka ni machigatte iru to omou.'
7|61|Kare wa (kotaete) itta. `Hitobito yo, watashi wa machigau koto wanai. Soredokoroka, watashi wa ban'yu no omo no shitodearu.
7|62|Watashi wa anata gata ni,-nushi no shintaku o sen be tsutae, mata jogen o teisuru. Watashi wa anata gataga shiranai koto o, arra kara shiru monodearu.
7|63|Anata gata no naka no 1-ri o tsuji,-nushi no kunkai ga anata gata ni yattekita koto o odoroku no ka. Soshite anata gata ni keikoku shi,-nushi o osoreru yo ni shi, anata gata o jihi ni yoku sa serudearou.'
7|64|Daga kare-ra wa nufu o kyohi shita. Sorede ware wa, kare to hakobune no naka de isshodeatta mono-tachi o sukui, waga shirushi o itsuwaridearu to shita-sha-tachi o obore saseta. Hontoni kare-ra wa momoku no mindeatta.
7|65|( (Ware wa) mata ado no min ni, sono doho no fudo o (tsukawashita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arra ni tsukae nasai. Anata gata ni wa, kare (arra) no soto ni kami wa nai nodearu. Anata gata wa omo o osorenai no ka.'
7|66|Kare no min no naka fushinjin'na choro-tachi wa itta. `Watashi-tachi wa, jissai anata o orokana monoda to omou. Mata anata wa, honto no usotsukida to kangaeru.'
7|67|Kare wa itta. `Hitobito yo, watashi wa orokamonode wanai. Soredokoroka, watashi wa ban'yu no nushi kara no shitodearu.
7|68|Watashi wa, anata gata ni omo no shintaku o sen be tsutae, mata seijitsuna shinraidekiru anata gata e no jogonshadearu.
7|69|Anata gata no naka no 1-ri o tsujite keikoku suru tame ni,-nushi no kunkai ga anata gata ni yattekita koto o odoroku no ka. Omo wa anata gata ni nufu no min no atotsugi o sa se, mata anata gata no karada ga kyodai ni sa reta koto o omoi nasai. Dakara arra no onkei o nenji nasai. Kitto anata gata wa seiko surudearou.'
7|70|Kare-ra wa itta. `Anata wa, watashi-tachi ga arra dake ni tsukae, watashi-tachi no sosen ga tsukaete ita mono o sute saseru tame ni kita no ka. Moshi anata ga shinjitsunaraba, anata ga odosu mono o watashi-tachi ni (Iku? ) Se.'
7|71|Kare wa itta. `Anata gata no omo no chobatsu to o ikari wa, sudeni anata gata ni kudatte iru. Anata gata to, anata gata no sosen ga meimei shita (guzo no)-mei ni tsuite, arra ga nani no ken'i o mo sadzuke rarenai mono ni tsuite, anata gata wa watashi to ronso suru no ka. Sorenara mate. Hontoni watashi mo, anata gata to tomoni matte iru monodearu.'
7|72|Soredakara ware wa jihi o motte, kare to issho ni iru-sha-tachi o sukui, waga shirushi o kyohi shita mono to shinko shinakatta-sha-tachi o konzetsu shite shimatta.
7|73|(Ware wa) mata, samudo no min ni sono doho sarifu o (tsukawashita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arra ni tsukae nasai. Anata gata ni wa, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Ima omo kara akashi ga anata gata ni kudatta. Kono arra no mesu rakuda ga, anata gata e no shirushidearu. Sorede kore o arra no daichi ni hoboku shite tabe sase nasai. Soshite anata gata ga itamashi chobatsu ni awanai yo, soreni gai o kuwaete wa naranai.
7|74|Mata kare wa, ado no min no ato o anata gata ni tsuga se, sono ji ni anju sa se rareta toki no koto o omoi nasai. Anata gata wa hirachi ni Kan-dono o moke, mata (iwa) yama ni ie o horikonda. Dakara arra no onmegumi o kokoro ni meijite, aku o tsutsushimi, chijo o ran shite wa naranai.'
7|75|Sono min no naka no koman'na choro-tachi wa,-ryoku ga nai to omowa rete ita shinko suru mono-tachi ni itta. `Anata gata wa sarifu ga,-nushi kara noko wa sa reta koto o shitte iru no ka.' Kare-ra wa (kotaete) itta. `Watashi-tachi wa, kare ga noko wa sa reta monodearu koto o hontoni shin shimasu.'
7|76|Koman'na-sha-tachi wa itta. `Watashi-tachi wa, anata gata ga shinjiru mono o mitomenai.'
7|77|Sokode kare-ra wa, ka no mesu rakuda no hiza no ken o kitte fugu ni shi,(tosatsu shi) kare-ra no omo no meirei o 倣慢 Burei ni mo mushi shite, kare-ra wa itta. `Sarifu yo, moshi anata ga (hontoni) shitodearunaraba, furi kakatte kuru to itte iru mono o, watashi-tachi ni (chu? ) Se.'
7|78|Sokode dai jishin ga kare-ra o osoi, yokuasa kare-ra wa sono uchinonaka ni hirefushite ita.
7|79|Sore de (sarifu wa) kare-ra kara satte itta. `Watashi no hitobito yo, tashikani watashi wa omo no o tsuge o sen pe tsutae, mata anata gata ni jogen o shita. Daga anata gata wa seijitsuna jogonsha o yorokobanai.'
7|80|Mata (ware wa) ruto o (noko wa shita), kare wa sono min ni itta. `Anata gata wa, anata gata izen no dono yo demo, dare mo okonawanakatta midarana koto o suru no ka.
7|81|Anata gata wa, joyoku no tame on'nadenakute otoko ni omomuku. Iya anata gata wa, tohomonai hitobitodearu.'
7|82|Kare no min wa, tada (tagaini) ko iu dakedeatta. `Kare-ra o, anata gata no mura kara oidase. Kare-ra wa hontoni seijun butta hito-tachidearu.'
7|83|Koshite ware wa, kare (ruto) no tsuma o nozoki, kare to sono kazoku o sukutta. Ka no on'na wa ato no kata ni natta okureta mono no nakamadeatta.
7|84|Ware wa kare-ra no ue ni,(kawara (sai? ) No) ame o fura seta. Mi nasai. Tsumi ni fukeru mono no saigo ga don'na monodeatta ka o.
7|85|(Ware wa) mata, madoyan no min ni, sono doho no shuaibu o (noko wa shita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arra ni tsukae nasai. Anata gata ni hakare no soto ni kami wa nai nodearu. Ima omo kara no akashi ga, anata gata ni kudatta noda.Dakara kichinto sunpo o tori, mekata o hakari, hito o gomakashite wa naranai. Mata chitsujo ga sadame rareta nochi, chijo de aku o okonatte wa naranai. Moshi anata gataga shinjadearunaraba, kore wa anata gata no tame ni mottomo yoi kotodearu.
7|86|Anata gata wa,(tabibito o odokasu tame ni) dono rojo demo machibuse shite wa naranai. Mata shinjiru mono o arra no michi kara samatage tari, mage (Yo to shi)te wa naranai. Mata anata gata wa shosudeattaga, kare ga (ikaga ni) kazuoku nasa reta ka o omoi nasai. Mata aku o okonatta mono no saigo ga dodeatta ka o mi nasai.
7|87|Sorekara moshi anata gata no naka ni, watashi no tsukawasa reta shimei o shinjiru ichidan to, sore o shinjinai ichidan to ga aru toki wa, arra ga watashi-tachi no ma o sabaka reru made machi nasai. Hontoni kare wa saiketsu ni mottomo sugureta okata de ara reru.'
7|88|Kare no min no naka no koman'na choro-tachi wa itta. `Shuaibu yo, watashi-tachi wa, anata mo anata to issho ni shinko suru mono-tachi mo, kono machi kara tsuiho surudearou. Samonakereba, watashi-tachi no shukyo ni kaerubekidearu.' Kare wa itta. `Tatoe watashi-tachi ga (sore o) imikiratte ite mo na nodesu ka.
7|89|Arra ga, watashi-tachi o anata gata no shukyo kara kyujo sa reta nochi, moshi watashi-tachi ga (sore ni) modottanaraba, arra ni taishi uso o netsuzo shita koto ni natte shimaimasu. Mata watashi-tachi no shu, arra ga o konomi ni naranainaraba, sore ni modotte kuru koto wa watashi-tachi ni wa fukanodesu. Hontoni omo wa, subete no jibutsu o sono o chishiki ni hoyo nasa remasu. Watashi-tachi wa arra o shinrai moshiagemasu. Omo yo, shinri ni yotte, watashi-tachi to hitobito no ma o sabaite kudasai. Hontoni anata wa saiketsu ni mottomo sugureta kata de ara remasu.'
7|90|Mata sono min no naka no fushin-sha no choro-tachi wa itta. `Anata gataga moshi shuaibu ni shitagaunaraba, kitto shippai-sha ni narudeshou.'
7|91|Sorede dai jishin ga kare-ra o osoi, kare-ra wa sono uchinonaka ni hirefushite ita.
7|92|Shuaibu o usotsuki to yonda mono wa, soko ni sun denakatta yodeatta. Makotoni shuaibu o kyohi shita-sha-tachi, kare-ra wa shippai-shadeatta.
7|93|Sore de kare wa sono min o satte itta. `Hitobito yo, hontoni watashi wa o tsuge o kakujitsu ni anata gata ni tsutae, mata jogen o shita nodearu. Shinko shinai hitobito no tame ni, doshite watashi no kokoro o itameyou ka.'
7|94|Ware wa hitotsu no machi ni, yogen-sha o noko wasu tabi ni, kenkyo ni naru yo ni, itsumo fuko to junan de soko no min o osotta.
7|95|Sorekara ware ga saiyaku ni kaete koun o sazuke, yufuku ni naru to, kare-ra wa iu. `Watashi-tachi no sosen mo, tashikani sainan to kofuku ni atta nodesu.' Sorede ware wa kare-ra ga kidzukanai toki ni, totsuzen chobatsu o kuwaeta.
7|96|Korera no machi ya mura no hitobito ga shinko shite omo o osoretanaraba, ware wa ten to ji no shukufuku no tobira o, kare-ra no tame ni kitto aitadearou. Daga kare-ra wa (shinri o) itsuwaridearu to shitanode, ware wa kare-ra no okonatta koto ni taishite chobatsu o kuwaeta.
7|97|Machi ya mura no hitobito wa, shin'ya kare-ra ga nemutte iru ma ni otozureru waga gekido ni taishite, anshin dekiru nodearou ka.
7|98|Mata machi ya mura no hitobito wa, hiruma kare-ra ga tawamurete iru ma ni otozureru waga gekido ni taishite, anshin dekiru nodearou ka.
7|99|Kare-ra wa arra no keikaku ni taishite anshin dekiru nodearou ka. Arra no keikaku ni taishi anshin dekiru to iu no wa, shippai suru (unmei ni aru)-sha dakedearu.
7|100|Soko no (gen bi satta) jumin no ato, sono ji o tsuida-sha-tachi ni totte, sunawachi ware ga moshi nozomunaraba, mizukara no tsumi ni yotte horobosu koto mo dekiru. Mata ware wa kare-ra no kokoro ni fuin o shite, kikumimi o motanaku shite shimau koto mo dekiru to iu koto wa.
7|101|Korera wa, ware ga aru shosoku ni tsuite, anata ni nobeta machi ya muradearu. Shito-tachi wa,-sho o kare-ra ni (wan? ) Shita. Daga kare-ra wa izen ni kyohi shitanode, shinjiyou to wa shinakatta nodearu. Ko no yo ni arra wa, fushin-sha no kokoro o fuji rareru.
7|102|Ware wa kare-ra no daibubun no mono ni, keiyaku o (chujitsu ni) hatasu mono o miidasu koto ga dekinai. Mushiro kare-ra no daibubun ga tashika ni omo no okite ni somuku monodearu koto ga wakatta.
7|103|Sore kara kare-ra no nochi ni, ware wa musa o, waga shirushi o tazusaete, firuaun to sono choro-tachi ni tsukawashita,daga kare-ra wa sore o kyohi shita. Sorede fugi o okonau mono no saigo ga, don'na monodearu ka o mi nasai.
7|104|Musa wa itta. `Firuaun yo, watashi wa, ban'yu no nushi kara noko wa sa reta shitodearu.
7|105|Watashi wa tozen no kotonagara arra ni tsuite shinri no soto nani mo iwanai. Watashi wa anata gata ni,-nushi kara no meisho o (Yu? ) Shita nodearu. Dakara Isuraeru no shison o, watashi to issho ni ika se nasai.'
7|106|(Firuaun wa) itta. `Moshi anata ga shirushi o (tsuyo? ) Shi, anata no kotoba ga shinjitsunara, hajime ni sore (akashi) o gen wase.'
7|107|Sokode kare wa jibun no tsue o nageta. Mi nasai. Sore wa akiraka ni hebideatta.
7|108|Mata kare wa sono-te o nobashita. Mi nasai. Sore wa dare no me ni mo shirokatta.
7|109|Firuaun no min no choro-tachi wa itta. `Kore wa roren'na majutsu-shida.
7|110|Kare wa, kono kokudo kara anata gata o oidasou to nozonde iru. Sate anata gata no shucho wa do ka.'
7|111|Kare-ra wa (firuaun) ni itta. `Kare to sono kyodai o shibaraku doka se, shoshusha o sho toshi ni noko wa shite,
7|112|roren'na majutsu-shi o anata no tokoro ni zen'in yobidashite wa.'
7|113|Sokode majutsu-shi-tachi wa firuaun no moto ni kite itta. `Watashi-tachi ga kattanaraba, kitto watashi-tachi ni hosho ga arudeshou.'
7|114|Kare wa itta. `Soda. (Sono Jo) watashi wa anata gata o, kanarazu watashi no sokkin ni surudearou.'
7|115|Kare-ra wa itta. `Musa yo, anata ga nageru no ka, soretomo watashi-tachi ga (sakini) nageru no ka.'
7|116|Kare (musa) wa itta. `Anata gataga (sakini) nage nasai'. Sokode kare-ra wa nagete hitobito no me o madowashi, kare-ra o osore sase, dai majutsu o enshutsu shita.
7|117|Sonotoki ware wa musa ni,`anata no tsue o nage nasai.' To keiji shita. Suruto miyo. Sore wa kare-ra no 瞞 Mono o (mina) nomikonde shimatta.
7|118|Koshite shinri ga araware, kare-ra no okonatta koto wa munashiku nari,
7|119|kare-ra wa uchi makasa re, chidjimiagatte shimatta.
7|120|Majutsu-shi-tachi wa mi o nagedashite sajida shi,
7|121|itta. `Watashi-tachi wa, ban'yu no omo o shinko shimasu,
7|122|musa to harun no omo o.'
7|123|Firuaun wa itta. `Anata gata wa, watashi ga yurusanai uchi ni kare o shinko suru no ka. Tashika ni kore wa anata gata no machi de takuranda inbo de, koko no min o oidasou to suru noda. Daga anata gata wa yagate shirudearou.
7|124|Watashi wa anata gata no te to ashi o, kanarazu tagaichigai ni setsudan shi, sorekara mina o jujika ni kakerudearou.'
7|125|Kare-ra wa itta. `Hontoni watashi-tachi wa,-nushi no moto ni kisa reru nodesu.
7|126|Daga anata gata wa,-nushi no shirushi ga watashi-tachi no moto ni kite, watashi-tachi ga tan'ni sore o shinko suru to iu dake de, watashi-tachi ni hofuku sa reru nodesu ka. Omo yo, watashi-tachi ni nintai o atae, musurimu to shite shina sete kudasai.'
7|127|Firuaun no min no choro-tachi wa itta. ` (Osama yo) anata wa musa to sono min ga kokunai o midashi, anata to anata no kamigami o suteru no o hanatte oku nodesu ka' kare wa itta. `Watashi-tachi wa kare-ra no danji o koroshite, joji o ikashite okou. Watashi-tachi wa, kare-ra ni taishite ken'i o motte iru.'
7|128|Musa wa sono min ni itta. `Arra no o tasuke o inori, taeshinobe. Hontoni daichi wa arra no yudearu. Kare wa o konomi ni naru shimo be-tachi ni, kore o tsuga se rareru. Saigo wa (omoni taishi) gimu o hatasu mono ni, ki suru nodearu.'
7|129|Kare wa itta. `Watashi-tachi wa, anata (musa) ga yattekuru izen mo, mata yattekite kara nochi mo hakugai o kabutta.' Kare wa itta. `Kore wa omo ga, anata gata no teki o horoboshi, anata gata ni kono ji o tsuga se, dono yo ni anata gata ga okonau ka o goran ni narudearou.'
7|130|Ware wa firuaun no ichizoku o, ren'nen 飢鐘 To, shukaku no gensho de osotta. Osoraku kare-ra wa kunkai o ukeirerudearou.
7|131|Daga kare-ra wa yoi koto ga kureba,`kore wa watashi-tachi ni totte tozendesu.' To ii, warui koto ga nozomeba, musa to kare to tomoni iru hitobito ga ( (nishi? ) Su) fukoda to suru. Kike. Kare-ra no kyoun wa, arra no sadame rareru mono. Daga kare-ra no oku wa rikai shinai.
7|132|Kare-ra wa itta. `Anata ga don'na shirushi o (tsuyo? ) Shite watashi-tachi o miwaku shiyou to shite mo, watashi-tachi wa kesshite anata o shinjimasen.'
7|133|Sokode ware wa kare-ra ni taishi, samazamana meisho to shite kozui ya batta ya shirami, kaeru ya chi nado o okutta. Daga kare-ra wa koman'na taido o tsudzuke, tsumibukai mindeatta.
7|134|Saiyaku ga kare-ra ni kudaru tabi ni, kare-ra wa itta. `Mu − sa yo, watashi-tachi no tame ni anata to yakusoku sa reta to iu anata no omo ni inotte kure. Anata ga moshi watashi-tachi kara kono saiyaku o nozokunaraba, watashi-tachi wa kitto anata o shinji, Isuraeru no shison o anata to issho ni, kitto kaera serudearou.'
7|135|Daga, sadame rareta kigen ni natte, ware ga kare-ra kara saiyaku o nozoku do ni, mi nasai. Kare-ra wa (sono yakusoku o) yaburo.
7|136|Sorede ware wa kare-ra e no mukui to shite, kare-ra o umi ni obore saseta. Kore wa kare-ra ga waga keiji o kyohi shi, sore o keishi shita tamedearu.
7|137|Ware wa muryoku to omowa rete ita min ni, ware ga shukufuku shita azuma to nishi no kakuchi o tsuga seta. (Yoku) taeshinonda tame ni, Isuraeru no shison no ue ni, anata no omo no yoi kotoba ga mattou sa reta. Soshite ware wa firuaun to sono min ga uchi tateta mono, mata chikuzo shite ita mono o hakai shita.
7|138|Ware wa Isuraeru no shison ni umi o watara setaga, kare-ra wa aru guzo ni tsukaete iru aru minzoku no tokoro ni kita. Kare-ra wa itta. `Musa yo, kare-ra ga motte iru kamigami no yona hitobashira no kami o, watashi-tachi ni oite kure'. Kare wa itta. `Hontoni anata gata wa muchi no mindearu.
7|139|Hontoni korera no mono ga hojite iru mono wa horobi, mata kare-ra no okonau koto mo muekidearu.'
7|140|Kare wa itta. `Watashi wa anata gata no tame, arra no soto ni kami o motomeyou ka. Kare wa sho minzoku no ue ni, anata gata o yugu sa rete irude wanai ka.'
7|141|Ware ga firuaun no ichizoku kara, anata gata o sukutta toki o omoi nasai. Kare-ra wa anata gata o warui keibatsu de nayama shite ita. Kare-ra wa anata gata no danji o koroshi, joji o ikashite oita. Hontoni sono nakaniha, anata no nushi kara no, judaina shiren ga atta nodearu.
7|142|Mata ware wa musa ni (rippo o sazukeru kikan to shite) 30 yoru o yakusoku shitaga, sarani 10 (yoru) o kuwaeta. Sorede omo ga sadame rareta kigen wa 40 yoru to natta. Musa wa, kyodai no harun ni itta. `Anata wa watashi ni kawatte hitobito o tochi shi nasai. Tadashiku kodo shi, aku o okonau mono no michi ni shitagatte wa naranai.'
7|143|Musa ga ware no yakusoku shita toki ni kite,-nushi ga kare ni katarikake rareta toki, kare wa moshiageta. `Omo yo, anata ni haietsu ga dekiru yo ni,(shitashiku) watashi ni sugata o o gen washi kudasai.' Kare wa ose rareta. `Anata wa kesshite ware o miru koto wa dekinai. Daga ano yama o miyo. Moshi sore ga, aikawarazu sono-sho ni antei shite oreba, soko ni anata wa ware o mirudearou.'-Nushi ga sono yama ni (kami no o hikari o) gen wa shite yama o konamijin ni suru to, musa wa (amarini mo osoroshinode) kizetsu shite taoreta. Ishiki ga kaifuku shita toki kare wa itta. `Anata no eiko o tataemasu. Watashi wa kaigo shite anata ni kie shi, watashi wa shinko suru mono no sakiki kake to narimasu.'
7|144|Kare wa ose rareta. `Musa yo, hontoni ware wa, waga keiji to o kotoba ni yotte anata o ban'nin no ue ni eranda. Dakara ware no sazuketa mono o shikkari to mi ni tsuke, kansha suru mono no hitori to nari nasai.'
7|145|Soshite ware wa, kare no tame ni issai no jibutsu ni kansuru kunkai to, 凡 No koto no kaishaku to o,-hi no ue ni shirushite (itta). `Kore o shikkari mamore. Mata anata no hitobito ni, sono Chu no mottomo sugureta (michi) o mamoru yo meiji nasai. Ware wa omo no okite ni somuku mono no sumai o, yagate anata gata ni shimesudearou.
7|146|Mata chijo de seigi o mushi shi, komandearu mono ni tsuite wa, ware ga keiji kara somuki sara serudearou. Soredemo kare-ra wa, 凡 No shirushi o mite mo kore o shinjinai. Mata koseina michi o mite mo, sore o (jibun no) michi to shinai. Soshite jaakuna michi o mireba, sore koso (shin no) michidearu to shite iru. Kore wa kare-ra ga waga shirushi o kyohi shite, sore o keishi shite iru tamedearu.'
7|147|Waga shirushi to, raise ni okeru kaiken o itsuwaridearu to suru mono no okonai wa mukodearu. Kare-ra no okonatta koto igai ni, nani ga mukui rareyou ka.
7|148|Musa no min wa, kare no (satta)-go, jibun no soshoku-hin de nakigoe no deru katachi dake no koushi o tsukutta. Kare-ra wa sore ga mono mo iwazu, mata michian'nai mo dekinai koto ga wakaranai no ka. Kare-ra wa sore o (kami to shite) tori, fugi o okonatta.
7|149|Kare-ra wa jibun-tachi no ayamachi ga wakari, hidoku kuyanda toki ni itta. `Hontoni omo ga jihi o Shi kosa rezu, mata sono o yurushi ga nakattanaraba, watashi-tachi wa kitto shippai-sha no nakamadeatta.'
7|150|Musa wa sono min no moto ni kaetta toki, gekido shi, kanashinde itta. `Anata gataga, watashi no fuzai-chu ni itta koto wa wazawaidearu. Anata gata wa omo no shinpan o saisoku suru no ka.' Kare wa itabi o nage, kare no ani no atama (no kami) o ( 掴 ? )Nde gutto hikiyoseta. Kare (harun) wa itta. `Watashi no haha no ko yo, hontoni hitobito wa watashi o muryokuda to shi, mata watashi o hotondo korosan bakarideatta. Dakara watashi (no teochi) ni taishi, teki o yorokoba senaide kure. Mata watashi o fugi no hitobito to issho ni minasanaide kure.'
7|151|Kare (musa) wa (inotte) itta. `Omo yo, watashi to watashi no ani o yurushi, anata no jihi ni yoku sa sete kudasai. Hontoni anata wa, jihibukai-sha no naka demo mottomo jihibukai katadesu.'
7|152|Hontoni korera, koushi o (suhai no taisho to) shita-sha-tachi wa omo no gekido ni furete, konoyo no seikatsu demo kutsujoku o ukerudearou. Ko no yo ni ware wa uso itsuwari o tsukuridasu mono ni mukuiru.
7|153|Shikashi warui okonai o shita monode mo, sonogo ni kaigo shite shinko suru mono ni taishite wa, hontoni anata no omo wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
7|154|Musa wa ikari ga shizumaru to, itabi o toriageta. Sono-jo ni wa,-nushi o osoreru mono e no michibiki to jihi ga shirusa rete ita.
7|155|Sore kara musa wa, ware (to no kaiken) no toki no tame ni jibun no min o 70-ri eranda. Sonotoki dai jishin ga kare-ra o osottanode, kare wa itta. `Omo yo, anata ga moshi o konomi ni nattanaraba,(kono koto no) mae ni, kare-ra to watashi o horobosa retadeshou. Anata wa watashi-tachi no naka no muchinamono no okonai no tame ni, watashi-tachi o horobosa reru nodesu ka, koreha, tada anata no kokoromi ni sugimasen. Anata wa o nozomi no mono o mayowa se, mata o nozomi no mono o michibika remasu. Anata wa watashi-tachi no aigo-shadearimasu. Sorede, watashi-tachi o yurushite, jihi o hodokoshite kudasai. Anata wa, mottomo kan'yona okata de irasshaimasu.
7|156|Mata watashi-tachi no tame ni, gense mo raise demo, kofuku o sazukete kudasai. Hontoni watashi-tachi wa, aratame Shun shite anata no moto ni modotte kimashita.' Kare wa ose rareta. `Ware wa, jibun ga hossuru mono ni chobatsu o kuwaeru. Mata ware no jihi wa, subete no mono ni amaneku oyobu. Sore ko ware wa,-nushi o osore, kisha o nashi, mata waga shirushi o shinjiru mono ni sore o sazukerudearou.
7|157|Kare-ra wa moji o shiranai yogen-sha, shito ni tsuisho suru mono-tachidearu. Kare hakare-ra no motte iru (Keisuke) rippo to fukuin no naka ni, shirusa re miidasa reru monodearu. Kare wa seigi o kare-ra ni meiji, jaaku o kare-ra ni kinjiru. Mata issai no yoi (kiyoi) mono o goho 〔hararu〕 to nashi, warui (kegareta) mono o kinki 〔haramu〕 to suru. Mata kare-ra no omoni o nozoki, kare-ra no ue no sokubaku o hodoku. Sore de kare (shito) o shinjiru mono wa, kare o sonkei shi, kare o tasukete, kare to tomoni kudasa reta o hikari ni shitagau. Korera no hitobito koso wa seiko suru mono-tachidearu.'
7|158|Itte yaru ga i. `Hitobito yo, watashi wa arra no shito to shite, anata gata subete ni noko wa sa reta monodearu. Ten to ji no taiken wa, kare no monodearu. Kare no soto ni kami wa naku, kare wa nama o sazuke shi o ataeru okatadearu. Dakara arra to o kotoba o Nobuyuki suru, moji o shiranai shito o shinrai shikare ni shitagae. So sureba kitto anata gata wa michibika rerudearou.'
7|159|Musa no min no naka de, shinri ni yotte (hitobito o) michibiki, mata sore ni yotte sabaita ichidan ga aru.
7|160|Ware wa kare-ra o 12 no shibu-zoku ni waketa. Musa no min ga kare ni mizu o motometa toki, ware wa,`anata no tsue de iwa o ute.' To keiji shita. Suruto soko kara 12 no izumi ga wakide de, kaku shibu-zoku wa jibun no mizunomi-ba o shitta. Ware wa mata (atsui) kumo de kare-ra no ue ni kage (no kasa) o atae, Man'na to uzura o kudashite,`ware ga anata gata ni sazukeru yoi mono o tabe nasai.'(To tsugeta). (Daga kare-ra wa somuita. ) Kare-ra wa ware o gai shita node wanai. Tada jibun (no tamashi) o gai shita dakedearu.
7|161|Kare-ra ni mukatte ko ose rareta toki o omoe. `Anata gata wa kono machi ni sumi, katte ni jibun no konomu mono o tabe nasai. Daga,“o yurushi kudasai” to ii, atama o hikuku shite mon o ire. Ware wa anata gata no zaika o yurusu. Yoi koto o suru mono ni wa,(hosho o) kuwaerudearou.'
7|162|Shikashi kare-ra no naka de fugi o okonau mono wa, kare-ra ni setsumei sa reta mono o soto no go ni iikae, fugi o kurikaeshitanode, ware wa ten kara chobatsu o kudashita.
7|163|Kaigan no machi (no hitobito) ni tsuite, kare-ra ni toe. Kare-ra ga ansokujitsu (no kin) o yabutta toki no koto o, gyogun wa kare-ra no ansokujitsu ni minamo ni araware yattekite ita. Daga kare-ra ga ansokujitsu no kin o mamoranakatta toki wa, sorera wa yattekonaku nattade wanai ka. Ko no yo ni ware wa kare-ra o kokoromita. Kare-ra ga omo no okite ni somuite ita tamedearu.
7|164|Kare-ra no naka no ichidan ga ko itta toki (o omoe).`Naze anata gata wa, arra ga zetsumetsu sa re, mata hageshi chobatsu o shiyou to sa reru min ni kunkai suru no ka.' Kare-ra (fukyo-sha) wa itta. `Anata gata no omo ni,-zai no o yurushi o negau tamedearu. So sureba kare-ra wa omo o osorerudearou.'
7|165|Sore de kare-ra ga atae rarete iru kunkai o mushi shita toki, ware wa, aku o saketa mono o sukui, fugi o okonau mono ni wa hazubeki chobatsu o kuwaeta. (Soreha) kare-ra ga omo no okite ni somuite ita tamedearu.
7|166|Sore de kare-ra ga 倣慢 Ni kinji rarete iru koto o okashita toki, ware wa kare-ra ni itta. `Anata gata wa saru ni nare. Keibetsu sa re, kirawa rete shimae.'
7|167|Anata gata no omo ga, shinpan no hi made kare-ra (Yudaya no min) ni taishi, kibishi chobatsu o owa seru mono o, tsukawasa re, senkoku sa reta toki o omoe. Hontoni omo wa chobatsu ni jinsokude, mata kare wa hontoni kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
7|168|Ware wa kare-ra o, chijo de tasu no shudan ni bunsan shita. Sono aru mono wa tadashi jinbutsudearuga, aru mono wa sode wanai. Ware wa 緊栄 To gyakkyo de kare-ra o kokoromita. Osoraku kare-ra wa,(ware ni) modotte kurudearou.
7|169|Sore kara (furyo no) shison ga, kare-ra no ato o tsuide keiten o keisho shitaga, kare-ra wa gense no munashi mono o uketotte,`(don'na koto demo) kanarazu watashi-tachi o o yurushi ni narou' to itte ita. Soshite moshi onajiyona tamawarimono ga kare-ra ni kureba,(mata) sore o ukeireru. Arra ni kanshi shinri no soto, katatte wa naranai koto wa,(anata gata no) keiten de no yakusokude wa nakatta no ka. Shikamo kare-ra wa, sono naka ni aru koto o manande itade wanai ka. Omo o osoreru mono ni totte wa, raise no sumai koso mottomo sugurete iru. Anata gata wa rikai shinai no ka.
7|170|Keisuke ni yotte (jibun no seikatsu o) kenji shi, reihai no tsutome o mamoru mono, hontoni ware wa, kono yona miwoosameru-sha e no hosho o kesshite munashiku shinai.
7|171|Ware ga kare-ra no ue de tengai no yo ni yama o yuriugokashi, kare-ra ga sore ga jibun-tachi no ue ni ochite kuru to kangaeta toki o omoe. (Sonotoki ware wa itta. ) `Ware ga anata gata ni sazuketa mono (Keisuke) o kataku mamori, sono naka ni aru koto o meiki seyo. So sureba anata gata wa,-nushi o osorerudearou.'
7|172|Anata gata no omo ga, adamu no shison no koshi kara kare-ra no shison o toridasa re, kare-ra o mizukara no shonin to nasa reta toki o omoe. (Sonotoki kare wa ose rareta. ) `Ware wa, anata gata no omode wanai ka.' Kare-ra wa moshiageta. `Hai, watashi-tachi wa shogen itashimasu.' Koreha fukkatsu no hi ni anata gata ni,`watashi-tachi wa, kono koto o hontoni chui shimasendeshita.' To iwa senai tamedearu.
7|173|`Mata,-saki ni kamigami o suhai shita no wa watashi-tachi no sosen de, watashi-tachi wa sonogo no shisondesu. Anata wa, kyogi ni shitagau mono ga okonatta koto no tame ni watashi-tachi o horobosa remasu ka.' To iwa senai tamedearu.
7|174|Kono yo ni ware wa, shirushi o kuwashiku noberu. Osoraku kare-ra wa,(ware ni) modotte kurudearou.
7|175|(Muhanmado yo) ware ga kudashita shirushi o sazukarinagara, sore o nugisute, sorede akuma ga (gu? ) Ite, jado ni michibiku mono no nakama to natta mono no hanashi o kare-ra ni tsuge nasai.
7|176|Moshi sore ga waga ishideattanaraba, ware wa sore (shirushi) ni yotte kare o hikitatetadearou. Daga kare wa chijo no koto ni shuchaku shite, jibun no munashi shiyoku ni shitagatta. Sore de kare o tatoete mireba inu no yona mono de, moshi anata ga sore o shikaritsukete mo, shita o tarete iru. Mata hanatte oite mo, shita o tarete iru. Kore wa waga shirushi o shin shinai mono no hi (wa? )Dearu. Dakara kono (mukashi no hitobito no) monogatari o tsuge nasai. Osoraku kare-ra wa hansei surudearou.
7|177|Warui no wa (kono) rei no yo ni, waga shirushi o itsuwaridearu to shi, mizukara no tamashi o son tte iru-sha-tachidearu.
7|178|Arra ga michibika reru mono wa, tadashi michi no ue ni ari, mayowa se rareru mono wa, hitoshiku shippai-shadearu.
7|179|Ware wa jigoku no tame ni, Jin to ningen no oku o tsukutta. Kare-ra wa kokoro o motsuga sore de satorazu,-me waaruga sore de mizu, mata mimi waaruga sore de kikanai. Kare-ra wa kachiku no yodearu. Iya sore yori mo mayotte iru. Kare-ra wa (keikoku o) keishi suru monodearu.
7|180|Mottomo utsukushi subete no gyomei wa arra ni zokusuru. Sorede korera (no gyomei) de, kare o yobi nasai. Kare no gyomei o 冒 ( 漬 ? ) Suru mono wa hanatte oki nasai. Kare-ra wa sono okonatta koto ni yori mukui rarerudearou.
7|181|Mata ware ga tsukutta mono no nakaniha, shinri ni yotte (hito o) michibiki, mata sore ni motodzuki kosei ni okonau ichidan ga aru.
7|182|Waga shirushi o kyohi suru mono wa, kare-ra no kidzukanai uchi ni, sukoshizutsu (hametsu ni) otoshiire rarerudearou.
7|183|Kare-ra ni wa yushi ga atae rareru. Daga waga keikaku wa,-kyo (ku manukare rare na) inodearu.
7|184|Kare-ra wa hansei shinai no ka. Kare-ra no nakama wa ki ga kurutta node wanai. Kare wa akiraka ni, hitori no keikoku-sha nihokanaranai.
7|185|Kare-ra wa ten to ji no taiken ni tsuite kansatsu shi, mata arra ga tsukura reta subete no jibutsu ni tsuite kosatsu shinai no ka. Mata kare-ra ni sadame rareta toki ga, chikaku ni sematte iru to kangaenai no ka. Kare-ra wa kono ato ni, don'na kyo-setsu o shinjiyou to suru no ka.
7|186|Arra ga mayowa se rareta mono ni michibiki wanai. Kare wa, kare-ra no 倣慢 Sa yue ni, ate mo naku mayou ni makase rareru.
7|187|Kare-ra wa (Saigonoshinpan no)-ji ni tsuite, nanji sore ga yattekuru no ka to anata ni toudearou. Itte yaru ga i. `Sore o shiru kata wa, tada watashi no omo dakedearu. Sonotoki (Saigonoshinpan) o shira sete kudasaru no wa kare no soto ni wanai. Sore (toki) wa, ten demo ji demo omoi (judaiji to naru). Mattaku totsuzen anata gata ni yattekuru.' Kare-ra wa anata ga, sore ni tsuite jukuchi shite iru ka no yo ni tazunerudearou. Itte yaru ga i. `Sore o shiru kata wa, tada arra dakedearu.'Daga hitobito no oku wa wakaranai.
7|188|Itteyaroga i. `Watashi wa arra ga o konomi ni naranai kagiri, jibun jishin no tame no rigai sura jiyu ni dekinai. Watashi ga moshi yugen-kai o shitte irunaraba, watashi wa yoi koto o mashi, mata saiyaku ni awanakattadearou. Watashi wa tada no hitori no keikoku-sha de, shinko suru mono e no kippo o shiraseru hitori no dentatsu-sha ni suginai.
7|189|Kare koso wa, ikko no tamashi (adamu) kara anata gata o tsukuri, tagaini ian o eru tame, sono tsuma o tsukura reta okata de ara reru. Kare ga kano on'natomajiwaru to, ka no on'na wa tainai ni karui ni o ottaga sore demo ka no on'na wa (an'i ni) orai shite ita. Sonochi omo-sa ga kuwawaru yo ni naru to, kare-ra wa ryonin no shu, arra ni inotte (iu).`Moshi anata ga yoi ko o watashi-tachi ni o sazuke ni nareba, watashi-tachi wa kitto kansha o sasagemasu.'
7|190|Daga kare ga ryo hito ni yoi (ko) o o sazuke ni nareba, kare-ra ni sadzuke rareta koto ni taishite, kare ni doi no mono o tateru. Daga arra wa, kare-ra ga tateta mono no ue ni takaku ora reru.
7|191|Kare-ra wa nani mo tsukurenai. Mata kare-ra jishin ga tsukutta mono o, suhai suru no ka.
7|192|Sorera wa kare-ra o tasuke rarezu, jibun jishin (Sae) mo tasuke rarenai.
7|193|Tatoe anata gata ga michibiki no tame, sorera ni yobikakete mo, anata ni shitagawanaidearou. Anata kataga sorera ni yobikakete mo mata damatte ite mo, anata gata ni totte wa onaji kotodearu.
7|194|Hontoni arra o sashioite, anata gata ga inoru mono wa, anata gata to onajiyoni kare noshi mo bedearu. Moshi anata gataga shinjitsunara, sorera o yonde anata gata no inori ni kotae sase nasai.'
7|195|Sorera wa aruku ashi ga aru no ka. Motsu te ga aru no ka. Mata mirume ga aru no ka. Kikumimi ga aru no ka. Itte yaru ga i. `Anata gata wa (kare ni haisuru) kamigami o ko be. Sugu watashi ni mukatte sakubo shite mi yo. (Komo? ) ( 踏 ? ) Suru koto wanai.
7|196|Hontoni arra wa watashi no aigo-shadeari, keiten o keiji sa reta katadearu. Kare wa seigi no to o aigo nasa reru.
7|197|Daga anata gata gakare o sashioite inoru mono wa, anata gata o tasukeru koto mo, jibun jishin (Sae) mo tasukeru koto wa dekinai.'
7|198|Moshi anata ga kare-ra (kuraishu-zoku) o seido ni maneite mo, kare-ra wa kikanai. Anata wa kare-ra ga, anata o mimamotte iru no o miyou. Daga kare-ra wa mite wa inai nodearu.
7|199|(Muhanmado yo) Satoru yo o mamori, dori ni kanatta koto o susume, muchi no mono kara tozakare.
7|200|Mata akuma kara no chusho ga anata o nayama shita toki wa, arra no kago o motome nasai. Hontoni kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
7|201|Hontoni omo o osoreru mono wa, akuma ga kare-ra o nayamasu toki,(arra o) nenzureba tachidokoroni (shinri ni) me ga hirakudarou.
7|202|Daga kare-ra (akuma) no kyodai-tachi wa, motto fukaku kare-ra o ayamari ni hikikomou to shite, kesshite te o yurumenai.
7|203|Anata ga hitotsu no shirushi o mo kare-ra ni (wan? ) Sanakatta toki, kare-ra wa iu. `Anata wa naze sore o (jibun de) erabanai no ka.' Itte yaru ga i. `Watashi wa, tada-nushi kara watashi ni keiji sa reru koto ni shitagau dakedesu.' Soreha, anata gata e no nushi kara no keimodeari, mata shinko suru mono e no michibikideari, jihidearu.'
7|204|Sorede kuruan ga dokuju sa reru toki wa, sore o tsutsushinde kiki, mata seishuku ni shi nasai. Osoraku anata gata wa jihi o ukerudearou.
7|205|Mata anata ga wa asayu, tamashi o komete kenkyo ni, osore tsutsushinde, kotoba wa ogoedenaku, anata no omo o 唱念 Shi nasai. Orosokana mono no nakama to natte wa naranai.
7|206|Hontoni anata no omo no sokkin ni iru mono wa, kare o agameru no ni manshin suru koto naku, kare no eiko o tataete 唱念 Shi, kare ni sajida suru. 〔Sajida〕
8|1|Kare-ra wa senri-hin ni tsuite anata ni tou. Itte yaru ga i. `Senri-hin wa arra to shito no monodearu. Dakara arra o osorete, anata gata no ma no sho kankei o kosei ni shori shi, anata gataga shinjanaraba, arra to shito ni shitagae.'
8|2|Shinja wa, arra no koto ni hanashi ga susunda toki, mune ga (ikei no nen de)-sen ku-sha-tachi de, kare-ra ni shirushi ga dokuju sa reru no o kiite shinjin o fukame, omo ni shinrai suru mono-tachi,
8|3|reihai no tsutome o mamori, ware ga sazuketa mono o (hodokoshi ni) tsukau-sha-tachi,
8|4|korera no mono koso shin no shinjadearu. Kare-ra ni wa omo no omoto ni ikutsu mo no dankai ga ari, kan'yo to eiyo aru kyuyo o atae rareru.
8|5|Sonoyoni omo wa shinri no tame, anata o sono-ka kara dete ika se rareru. Daga shinja no ichibu wa, sore o konomanakatta.
8|6|Shinri ga sudeni meiryo ni sa reta nochi demo, kare-ra wa sore ni tsuite anata to rongi suru. Sore wa chodo shi o mite inagara, sore ni mukatte oitate rareru ka no yo ni.
8|7|Mata arra ga,(teki no) 2tsu no tai no naka, 1tsu wa anata gata no monodearou, to yakusoku sa reta toki o omoe. Sonotoki anata gata wa buso shinai ichi-tai ga, anata gata no monodearu yo ni to nozonda. Daga arra wa o jibun no o kotoba ni yori, shinri o shinri to shite tate rare, fushin-sha ga, konzetsu suru koto o nozoma reru.
8|8|Tatoe tsumi no aru-sha-tachi ga iyagatte mo, kare wa shinri wa shinri to shi, kyogi wa kyogi to shite rissho sa reru tamedearu.
8|9|Anata gataga omoni enjo o tangan shita toki o omoi nasai. Sonotoki anata gata ni kotae rareta. `Ware wa, tsugitsugini kuru ichi sen no tenshi de anata gata o tasukerudearou.'
8|10|Arra wa, tada kore o anata gata e no kippo to nasa re, anata gata no kokoro o sore de yasurage rareru. Shori wa arra kara dake (kuru). Arra wa iryoku narabinaku eimeina okata de ara reru.
8|11|Sonotoki, kare wa heian o atae, anata gata o bisui de tsutsumi, mata ten kara ame o furase, sorede anata gata o kiyomete, akuma no yogore o arai sari, sarani anata gata no kokoro o hikishimete, anata gata no ashiba o, kore (ame) ni yotte katame rareta.
8|12|Anata no omo ga, tenshi-tachi ni keiji sa reta toki o omoi nasai. `Ware wa anata gata to issho ni iru noda. Shinko suru mono-tachi o kengo ni seyo.' Ware wa fushin-sha-tachi no kokoronouchi ni, osore o shimikoma seyou. Sonotoki anata gata wa kare-ra no kubi o hane, mata sorezore no yubisaki o uchikire.
8|13|Kore wa, kare-ra ga arra to sono shito ni hanko shita tamedearu. Arra to sono shito ni hanko suru mono ni wa, hontoni arra wa tsuretsuna chobatsu o kudasa reru.
8|14|Kore koso wa,(-nushi ga okonawa reru) fu shinja e no kakeidearu. Anata gata wa sore o ajiwae.
8|15|Shinko suru mono yo, anata gataga fushin-sha no shingeki ni au toki wa, kesshite kare-ra ni se o mukete wa naranai.
8|16|Sonohi kare-ra ni sewomukeru-sha wa, sakusen-jo matawa (mikata no)-gun ni goryu suru tame no soto, kanarazu arra no ikari o kaburi, sono sumai wa jigokudearu. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
8|17|Anata gata ga kare-ra o koroshita node wanai. Arra ga koroshita nodearu. Anata ga utta toki, anata ga ateta node wa naku, arra ga ateta nodearu. (Koreha) kare kara no yoi shiren o motte, shinja o kokoromi ni nara reta tamedearu. Hontoni arra wa zen Akira ni shite, zenchi de ara reru.
8|18|Kono yo ni arra wa, fushin-sha no keiryaku o muryoku ni nasa reru.
8|19|(Fushin-sha yo) moshi anata gataga kettei o motometa nonaraba, sono kettei wa mo kita nodearu. Anata gataga (fugina koto o) tomerunara, sore wa anata gata no tame ni mottomo yoi. Moshi anata gataga (kogeki o) kurikaesunara, watashi-tachi mo kurikaesudearou. Anata gata no gunzei ga tatoe okute mo, anata gata ni totte wa muekidearou. Hontoni arra wa, shinja-tachi to tomoni oide ni nara reru.
8|20|Anata gata shinko suru mono yo, arra to sono shito ni shitagae. (Kare no kotoba o) kikinagara, kare ni somuite wa naranai.
8|21|Mata,`watashi-tachi wa kiita' to inagara, mimi o katamukenai mono no yodeatte wa naranai.
8|22|Hontoni arra no omoto de saiaku no tsumibito to wa,(jiri o) rikai shinai akanai monoiwanai monodearu.
8|23|Arra ga moshi kare-ra ni yoi tokoro o mitome rarereba, kare wa kanarazu kare-ra ni kika se rareru. Daga kare ga tatoe kika se rareta to shite mo, kare-ra wa (jitai shite) somuki sarudearou.
8|24|Shinko suru mono yo, arra to shito no yobikake ni kotae nasai. Arra ga (shito o tsujite) anata gata o (gense to raise de) ikasu tame ni yobikaketa toki wa. Arra wa, ningen to sono kokoro no ma ni haira reru koto o shire. Mata anata gata wa, kanarazu kare ni shoshu sa reru nodearu.
8|25|Mata kokoromi no saiyaku ni taishite, anata gata no mi o mamore. Sore wa anata gata no naka fugi o okonau mono (dake) ni kudaru monode wanai. Arra wa chobatsu ni genseidearu koto o shire.
8|26|Anata gata wa chijo ni oite shosu de yowaku, gyakutai sa rete ita toki o omoi nasai. Hitobito (makka no tashinkyo to-tachi) ga anata gata o, uchi horoboshite shimau node wanai ka to osoreta. Daga kare wa hinansho o atae rare, o tasuke ni yori anata gata o tsuyoku sa re, mata shuju no kiyoki yoi mono o atae rareta. Osoraku anata gata wa, kansha surudearou.
8|27|Anata gata shinko suru mono yo, arra to sono shito o uragitte wa naranai. Mata koi ni, anata gata e no shinrai o uragitte wa naranai.
8|28|Anata gata no zaisan to shijo to wa hitotsu no kokoromideari, mata arra wa anata gata e no saiko no hosho o motsu katadearu koto o shire.
8|29|Shinko suru mono yo, moshi anata gataga arra o osorerunaraba, kare wa anata gata ni shikibetsu o atae, anata gata no shoaku o shometsu shi yurushite kudasa reru. Hontoni arra wa idaina onkei no omode ara reru.
8|30|Mata fushinjin-sha-tachi ga, anata (muhanmado) ni taishi ikaga ni sakubo shita ka o omoiokoshi nasai. Anata o kokin shi, aruiwa satsugai shi, aruiwa mata hochiku shiyou to shita. Kare-ra wa sakubo shitaga, arra mo mata keiryaku o megurase rareta. Hontoni arra wa mottomo sugureta keiryaku-sha de ara reru.
8|31|Mata waga shirushi ga kare-ra ni dokuju sa reta toki, kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa (sakini) kiite iru. Moshi watashi-tachi ga nozomunaraba, korera to onaji koto ga ierudearou. Hontoni kore wa, mukashi no monogatari nisuginai.'
8|32|Mata kare-ra ga ko itta toki o omoi nasai. `Arra yo, moshi kore ga hontoni anata kara no shinridearunaraba, watashi-tachi no ue ni ten kara ishi (no ame) o furase, mata watashi-tachi ni itamashi chobatsu o ka shite kudasai.'
8|33|Daga arra wa, anata ga kare-ra no naka ni iru ma, chobatsu o kare-ra ni kudasa renakatta. Mata kare-ra ga o yurushi o koute iru ma wa, shobatsu sa renakatta.
8|34|Kare-ra wa seinaru masujido no kanrisha demonai no ni,(arra no shimo be o) soko ni hairemai to samatageta koto ni taishite, arra ga kare-ra o shobatsu sa rezu ni okanai. (Shin no) kanrisha wa (omoni taishi) gimu o hatasu mono dakedearu. Daga kare-ra no oku wa sore ga wakaranai.
8|35|(Arra no)-ka ni okeru kare-ra no reihai-buri wa, tada Ro fue o fuite ryote de hakushu suru nisuginai. Anata gata wa fushinjindeatta nodakara chobatsu o ajiwae.
8|36|Hontoni shinjinai-sha-tachi wa arra no michi kara (hitobito o) samatageru tame ni, sono zai shi o tsuiyashite iru. Sore o tsuiyasa se nasai. Mamonaku soreha kare-ra no kuno to nari, sono chu kare-ra wa seifuku sa reyou. Korera fushinjin-sha wa jigoku ni atsume rarerudearou.
8|37|Sore wa arra ga, zenryona mono kara jaakuna mono o kubetsu sa reru tame de, kare wa jaakuna mono o tsugitsugi to tsumikasane issho ni shite, jigoku ni nagekoma reru. Korera no mono koso shippai-shadearu.
8|38|Fushinjin no mono ni itte yaru ga i. `Anata gataga (shinja ni taisuru hakugai o) tomerunaraba, kako no koto wa yurusa reyou.'Daga kare-ra ga moshi kurikaesunara, mukashi no senrei ga sudeni aru noda.
8|39|Dakara, hakugai to ko kei ga nakunaru made, mata (kare-ra no) oshie ga subete arra o shimesu made, kare-ra to tatakae. Daga kare-ra ga moshi (tekitai o) tomerunaraba, hontoni arra wa, kare-ra no okonau koto o gozonji de ara reru.
8|40|Kare-ra ga moshi somuki sarunara, arra wa anata gata no gadiandearu koto o shire. Nanto yoi gadiandeari, mata nanto yoi kyujo-sha de ara reru koto yo.
8|41|Senso de eta don'na mono mo, 5-bun'no 1 wa, arra to shito soshite kinshin, minashigo, hinja, soshite tabibito ni zokusuru koto o shire. Moshi anata gataga arra o shinji, mata shikibetsu no hi, ryogun ga kaisen shita hi ni, waga shimo be ni keiji shita mono o shinjirunaraba. Hontoni arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
8|42|Anata gata wa kawa no tanima ni chikai kata ni ori, kare-ra wa sono toi kata ni ite, taisho ga anata ga tayori mo hikui (heigen) ni ita toki o omoe. Kono toki anata gataga tatoe tagaini (kaisen o) yakusoku shite ite mo, kanarazuya sono yakusoku ni hanshi-tate arou. Shikashi (yoki ni hanshite kaisen shita) sore wa, arra ga nasarubeki koto o, kansui nasa reta tame. Shinu mono ni meisho (o miseta)-go ni shina se, iki nagaraeru mono mo meisho ni yotte iki nagarae saseru tamedearu. Hontoni arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
8|43|Arra ga anata (muhanmado) ni, yume de kare-ra (tekigun) ga shosu no yo ni mise rareta toki o omoe. Moshi kare ga anata ni taishi, kare-ra (tekigun) o tazei ni mise raretanaraba, anata gata (shinto) wa kitto oku shite (anata no) kettei ni taishi, kitto tagaini ronso shitatearou. Daga arra wa (anata gata o) sukuwa reta. Hontoni kare wa (hitobito no) mune no naka de kangaete iru koto o jukuchi sa reru.
8|44|Anata gata ga kare-ra to sogu shita toki, kare wa anata gata no me ni (kare-ra o) chisai shudan ni mieru yo ni suru. Mata kare-ra no me ni wa, anata gata o retsujaku ni (eiji) sa se rareta. Sore wa arra ga, nasarobeki koto o kansui sa reta tamedeatta. Hontoni subete no koto wa, arra ni kichaku suru nodearu.
8|45|Anata gata shinko suru mono yo,(teki no) gunzei to sogu suru toki wa kengo ni ji shite, moppara arra o 唱念 Seyo. Osoraku anata gata wa shori o erudearou.
8|46|Anata gata wa arra to shito ni shitagai nasai. Soshite ronso shite iki o kujika re,-ryoku o shitsu natte wa naranai. Tae nasai. Arra wa taeshinobu mono to tomoni ora reru.
8|47|Hokorashige ni, hitobito ni mi rareru tame ni ie o shutsu de, arra no michi kara (hitobito o) habamu mono no yodeatte wa naranai. Arra wa kare-ra no okonau koto o subete shitte ora reru.
8|48|Mata akuma ga, kare-ra no okonai o rippadearu to omowa sete ko itta toki o omoe. `Kyo wa dare mo, anata gata ni uchikatsu koto wa dekinai. Hontoni watashi wa anata gata no hogo-shadearu.'Daga ryogun ga tagaini atta toki, kare wa kakato o kaeshite itta. `Watashi wa, hontoni anata gata to kankei wanai. Watashi ni wa anata gata ni mienai mono ga mieru. Watashi wa hontoni arra ga osoroshi noda. Arra wa shobatsu ni genjude ara reru.'
8|49|Haishin-sha to kokoro ni yamai no aru-sha-tachi ga,`kare-ra no oshie wa, kare-ra o madowa seta.' To itta toki o omoiokose. Daga arra o shinrai suru mononaraba, hontoni arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
8|50|Anata (muhanmado) wa moshi tenshi-tachi ga fushinjin'na-sha-tachi no (shi ni saishi) tamashi o toru toki, sono-gao ya senaka o (ikaga ni) utsu ka o mirunaraba (dodearou). (Sonotoki tenshi-tachi wa iudearou. ) `Hiaburi no chobatsu o ajiwae.
8|51|Kore wa anata gata no te ga sakini tame shita koto no tamedearu. Hontoni arra wa shimo be-tachi ni taishi, kesshite fukoseide wanai.'
8|52|(Kare-ra no okonai wa) firuaun no ichizoku ya, sore izen no mono-tachi no shikata to onajidearu. Kare-ra wa arra no shirushi o shinjinakatta. Sorede arra wa sono tsumi no tame, kare-ra o chobatsu sa reta. Hontoni arra wa kyoryokude shobatsu ni genjude ara reru.
8|53|Sore wa, arra ga aru min ni atae rareta onkei wa, kare-ra ga jibun o (waruku) kaenai kagiri, kesshite kore o kaenaikaradearu. Hontoni arra wa zen Akira ni shite zenchidearu.
8|54|(Kare-ra no okonai ga) firuaun no ichizoku ya, sono izen no mono-tachi no shikata to onaji tamedearu. Kare-ra wa omo no shirushi o itsuwaridearu to shitanode, ware wa kare-ra no tsumi no tame ni kore o horoboshi, firuaun no ichizoku o obore saseta. Kare-ra wa subete fugi o okonau monodeatta.
8|55|Arra no omoto de saiaku no tsumibito wa, fushinjin no monodearo. Kare-ra wa shinjinakattakaradearu.
8|56|Korera wa anata ga yakusoku o musunda mono de, sonogo kare-ra wa maido yakusoku o yaburi,-nushi o osorenai.
8|57|Sore de moshi anata gataga, tatakai de kare-ra o uchiyabuttanaraba, kare-ra to sono haigo ni shitagau mono o oichirase. Osoraku kare-ra wa hansei surudearou.
8|58|Mata hitobito no naka anata ni taishi uragiru osoregarunaraba, taito no joken de (meiyaku o) kare-ra ni kaese. Hontoni arra wa uragiru mono o aisa renai.
8|59|Shinjinai mono ni (arra o) dashinukeru to omowa sete wa naranai. Kare-ra wa kesshite (arra o) kujikenai.
8|60|Kare-ra ni taishite, anata no dekirukagiri no (Takeshi)-ryoku to, oku no tsunaida uma o sonae nasai. Sore ni yotte arra no teki, anata gata no teki ni kyofu o atae nasai. Kare-ra igai no mono ni mo, mata anata gata wa shiranai ga arra ga shitte ora reru mono ni mo. Anata gataga, arra no michi no tame ni tsuiyasu subete no mono wa, jubun ni hensai sa re, anata gata wa futo ni atsukawa reru koto wa nai nodearu.
8|61|Daga kare-ra ga moshi wahei ni katamuitanaraba, anata mo sore ni katamuki, arra o shinrai shi nasai. Hontoni kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
8|62|Tatoe kare-ra ga anata o azamukou to shite mo, anata ni wa arra ga ireba jubundearu. Kare koso wa, sono tasuke ni yori, mata (oku no) shinja-tachi ni yori anata o chikaradzuke rareru katadeari,
8|63|mata kare wa, kare-ra (shinja) no kokoro o hitotsu ni musuba reru. Anata ga tatoe chijo no issai no mono o tsuiyashite mo, anata wa kare-ra no kokoro o hitotsu ni musubu koto wa dekinai. Daga arra wa kare-ra o ketsugo sa seru. Hontoni arra wa iryoku narabinaki Hideakina okata de ara reru.
8|64|Shito yo, anata ni wa arra ga iru. Mata shinja no naka de anata ni shitagau toga ireba jubundearu.
8|65|Shito yo, tatakai no toki wa shinja o gekirei shi nasai. Anata gata no naka 20-ri no shinko no katai mono ga ireba, yoku 2 hyaku hito o seifuku surudearou. Anata gata no naka moshi hyaku-ri irunaraba, yoku sen-ri no fushin-sha o seifuku surudearou. To iu no wa kare-ra ga, jiri o kai shinai hitobitodearu tame.
8|66|Ima arra wa anata (no futan) o keigen sa reta. Sore wa kare ga, anata gata ni jakuten no aru koto o shitteita karadearu. Sorede anata gata ni, moshi hyaku-ri no shinko no katai mono ga ireba 2 hyaku hito o seifuku surudearou. Moshi sen-rinaraba, arra no o yurushi no shita ni, 2 sen-ri o seifuku surudearou. Hontoni arra wa taeshinobu mono to tomoni oide ni nara reru.
8|67|Sono ji de kanzen ni shoriwoosameru made wa, horyo o toraeru koto wa, shito ni totte fusawashikunai. Anata gata wa gense no hakanai kofuku o nozomu ga, arra wa (anata gata no tame) raise o nozoma reru. Arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
8|68|Moshi zen 以 Tte arra kara kudasa reta, kisoku ga nakattanaraba, anata gata wa sono uketotta mono no tame ni, kanarazu kibishi chobatsu ga kudatta kotodearou.
8|69|Daga (ima wa), anata gata ga eta senri-hin o, goho de mata kiyoi (mono) to shite uke, arra o osoreyo. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
8|70|Shito yo, anata gata no shuchu ni aru horyo-tachi ni itte yaru ga i. `Moshi arra ga, anata gata no kokoronouchi ni nanika yoimono ga aru koto o mitome rarereba, anata gataga bosshu sa reta mono yori mo sugureta mono o atae, mata anata gata o yurusa reru. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.'
8|71|Daga kare-ra ga moshi anata o uragirou to surunaraba, iya, kare-ra wa izen kara arra o uragitte itanode, kare wa (anata ni) kare-ra o seiatsu sa seru. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
8|72|Hontoni shinko shite iju shita-sha-tachi, zaisan to seimei o sasagete, arra no michi no tame funto doryoku 〔jihado〕 shita-sha-tachi, mata kare-ra ni hinansho o teikyo shite enjo shita-sha-tachi, korera no mono wa tagaini tomodearu. Mata shinko shita monode mo, iju shinakatta mono ni tsuite wa, kare-ra ga iju suru made anata gata wa hogo suru gimu wanai. Tada shi, kare-ra ga moshi shukyo (ue no koto) de anata gata ni kyuen o motomerunaraba, anata gata to meiyaku no aru aidagara no min ni sakarawanai kagiri, kore o tasukeru no wa anata gata no gimudearu. Arra wa anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
8|73|Shinjinai-sha-tachi mo tagaini shugo shi atte iru. Anata gataga so shinainaraba, chijo no chian wa midarete taihen'na taihai ga okorou.
8|74|Shinko shite iju shita-sha-tachi, arra no michi no tame ni datsu 闘 Doryoku shita-sha-tachi, mata kare-ra ni hinansho o teikyo shite enjo shita-sha-tachi, korera no mono wa hitoshiku shin no shinjadearu. Kare-ra ni taishite wa, kan'yo to eiyo aru onmegumi ga arou.
8|75|Okurete shinko ni hairi, iju shite anata gata to tomoni funto doryoku shita-sha-tachi wa, anata gata no nakamadearu. Mata ketsuen kankei ni yoru kinshin-sha wa, arra no sadame ni yori, tagaini ichidanto chikai nodearu. Hontoni arra wa subete no koto o shiri tsukusa reru.
9|1|Arra to sono shito kara, anata gataga meiyaku o musunda tashinkyo to ni taishi kaiyaku ga,(sengen) sa reta.
9|2|Sorenishitemo (tashinkyo to wa), 4kagetsu no ma wa (nin'i ni) Kuninaka o orai sa se nasai. Anata gata wa arra (no keikaku) o, tonza sa se rarenai, mata arra wa, fushin-sha ni kutsujoku o atae rareru koto o shire.
9|3|(Koreha) arra to sono shito kara, idaina junrei no hi ni atari, hitobito e no (fukoku sa reta) sengen. `Hontoni arra wa, tashinkyo to to (no meiyaku) o kaiyaku sa reta, sono shito ni shite mo onaji koto. Sorede anata gataga moshi kaigo surunaraba, anata gata no tame mottomo yoi. Moshi somuki sarunaraba, arra (no keikaku) o anata gata wa tonza sa se rarenai koto o shire.' Shinko o kyohi suru mono-tachi ni wa, tsuku no chobatsu o tsugete yare.
9|4|(Shikashi) anata gata no meiyaku shita tashinkyo to de, hayaku shita koto naku, mata sonogo, anata gata ni tekitai suru mono o tasukenakatta mono wa betsudearu. (Korera no mono ni taishite wa) kikan ga manryo suru made, kare-ra to no meiyaku o hatashi nasai. Hontoni arra wa,-nushi o osoreru mono o mede rareru.
9|5|Midzuki ga sugitanaraba, tashinkyo to o mitsuke shidai koroshi, matawa kore o horyo ni shi, kokin shi, mata subete no keiryaku (o junbi shite) kore o machibuse yo. Daga kare-ra ga Ume Satoru shite, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o surunaraba, kare-ra no tame ni michi o ake. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukai kata de ara reru.
9|6|Moshi tashinkyo to no naka ni, anata ni hogo o motomeru mono ga areba hogo shi, arra no o kotoba o kika se, sonogo kare o anzen'na tokoro ni okure. Kore wa kare-ra ga, chishiki no nai min no tamedearu.
9|7|Tashinkyo to ga, doshite arra ya shito no moto de meiyaku ga dekiyou ka. Tada anata gataga, seinaru masujido de meiyaku shita-sha-tachi wa betsudearu. Sore de kare-ra ga anata gata ni seijitsudearu ma wa, anata gata mo kare-ra ni seijitsudeare. Hontoni arra wa omo o osoreru mono o mede rareru.
9|8|Doshite (meiyaku) dekiyou. Kare-ra wa anata gata ni taishi yuidearu to mireba, ketsuendearou to meiyaku ga arou to anata gata o kaeriminai. Kare-ra wa Ro-sakide wa anata gata o yorokoba sete iruga, kokorode wa kyohi suru. Kare-ra no oku wa omo no okite ni somuku-sha-tachidearu.
9|9|Kare-ra wa wazukana daisho de arra no shirushi o uri,(hitobito o) kare no michi kara samatageta. Hontoni kare-ra no okonatta koto wa, dai warudearu.
9|10|Kare-ra wa shinja ni taisuru baai, ketsuen mo seiyaku mo kaeriminai. Kare-ra koso ho o koeta monodearu.
9|11|Daga moshi kare-ra ga kaigo shite reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o surunaraba, kare-ra wa oshie no ue no dohodearu. Ware wa shirushi o rikai suru hitobito no tame ni shojutsu suru.
9|12|Daga kare-ra ga moshi seiyaku shita nochi ni sore o yaburi, anata gata no oshie o nonoshirunaraba, fushin-sha no shucho-tachi to tatakae. Hontoni kare-ra ni wa chikai wa nai nodearu. Osoraku kare-ra wa tomerudearou.
9|13|Anata gata wa jibun no chikai o yaburi, shito o tsuiho shiyou to kuwadateta-sha-tachi to tatakawanai no ka. Kare-ra wa saisho ni anata gata o kogeki shita nodearu. Anata gata wa kare-ra o osoreru no ka. Iya, shinjanaraba arra o koso, mottomo osorerubekidearu.
9|14|Kare-ra to tatakae. Arra wa anata gata no te ni yotte, kare-ra o basshite kutsujoku o ataeru. Kare-ra ni taishi (uchi katsu yo) anata gata o tasuke, shinja no hitobito no mune o iyasa reru.
9|15|Mata arra wa kare-ra no shinju no gekido o nozoki, o kokoronikanau-sha no kaigo o yurusa rerudearou. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
9|16|Soretomo arra wa, anata gata no naka (oshie no tame ni) funto doryoku suru mono-tachi, mata arra to shito, to shinja-tachi igai ni shitashi tomo o motanai-sha-tachi o, mada shirazu ni, hanatte oka reru to omou no ka. Hontoni arra wa anata gata no okonau koto o jukuchi sa reru.
9|17|Tashinkyo to-tachi ni arra no masujido o, mizukara fushinjin o rissho shite iru no ni kanri sa serubekide wanai. Korera no mono no okonai wa munashiku, kare-ra wa goka no naka ni eien ni sumudearou.
9|18|Arra no masujido wa, hitasura korera no mono (shinja) ni yotte kanri sa rerubekidearu. (Sunawachi) arra to shumatsu no hi o shinji, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, arra igai no nanimono o mo osorenai mono dakedearu. Korera no mono wa, tadashiku michibika reru mono to narudearou.
9|19|(Daga) anata gata wa junrei-sha ni (mizu o) noma se tari, matawa seinaru masujido o kanri suru mono to, arra to shumatsu no hi o shinji, arra no michi no tame ni funto doryoku suru mono to o doto ni suru no ka. Arra no omotode wa, ryosha wa dotode wanai. Arra wa fugi no min o michibika renai.
9|20|Shinko suru mono, iju shita mono, mata arra no michi no tame ni zaisan to seimei o sasagete funto doryoku shita mono wa, arra no omoto ni oite wa saiko no ikai ni ari, shijo no kofuku o joju suru.
9|21|Omo wa, shitashiku jihi to man'etsu o atae rare, kare-ra no tame ni eien no shifuku no rakuen no kippo o atae rareru.
9|22|Kare-ra wa eien ni sono naka ni sumudearou. Arra no omoto ni wa saidai no hosho ga aru.
9|23|Shinko suru mono yo, moshi anata gata no chichi matawa kyodai ga, shinko yori fushinjin o konomunaraba, kare-ra o shitashi tomo to shite wa naranai. Moshi anata gata no naka, kare-ra o shitashi tomo to suru mono ga areba, sorera wa fugi no todearu.
9|24|Itte yaru ga i. `Anata gata no chichi,-ko, kyodai, anata gata no tsuma, kin Tadashi, anata gata no teniireta zaisan, anata gataga fukeiki ni naru koto o osoreru shobai, i ni kanatta sumai ga, arra to shito to kare no michi no tame ni funto doryoku suru yori mo anata gata ni tori konomashinaraba, arra ga meirei o kudasa reru made mate. Arra wa okite ni somuita min o michibika renai.'
9|25|Arra wa ikuta no sen'eki, mata funain no (gassen no)-bi ni oite mo, tashikani anata gata o tasuke rareta. Sonotoki anata gata wa tazei o tanomi ni shitaga, sore wa nani mo yakudatazu, daichi wa ano yo ni hiroinoni anata gata no tame ni wa semaku natte, anata gata wa tsuini se o mukete taikyaku shita.
9|26|Sonogo arra wa, shito to shinja-tachi no ue ni kare no yasuragi o kudashi, mata anata gata ni wa mienakattaga, gunzei o tsukawashite fushinjin'na-sha-tachi o chobatsu sa reta. Ko no yo ni kare wa, fushin-sha ni mukui rareru.
9|27|Sarani arra wa, sorera no ato, o kokoronikanau-sha no Ume Satoshi o yurusa reta. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
9|28|Anata gata shinko suru mono yo, tashinkyo to wa hontoni fujodearu.Dakara kare-ra no kono-nen igo, kare-ra o seinaru masujido ni chikadzuka sete wa naranai. Anata gataga moshi hinkon o osorete mo, arra ga o konomi ni nareba, sono onkei ni yotte (omo wa) yagate anata gata o tomaserudearou. Hontoni arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
9|29|Arra mo, shumatsu no hi o mo shinjinai-sha-tachi to tatakae. Mata arra to shito kara, kinji rareta koto o mamorazu, keiten o ukete inagara shinri no oshie o mitomenai-sha-tachi ni wa, kare-ra ga susunde zei 〔jizuya〕 o osame, kuppuku suru made tatakae.
9|30|Yudayahito wa uzairu o, arra no kodearu to i, kirisutokyoto wa masu~ifu o, arra no kodearu to iu. Kore wa kare-ra ga kuchisaki de iu tokoro de, mukashi no fushinjin'na mono no kotoba o maneta monodearu. Kare-ra ni arra no Takashiri are. Kare-ra wa (shinri kara) nani to mayoi satta koto yo.
9|31|Kare-ra wa, arra o oite rippogakusha ya shudo-shi o jibun no omo to nashi, mata maruyamu no ko masu~ifu o (omo to shite iru). Shikashi kare-ra wa, yuiitsunaru kaminitsukaeru igai no meirei o ukete wa inai. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Kare-ra ga haisuru mono kara hanarete (takaku imasu) kare o tataeru.
9|32|Kare-ra wa kuchisaki de, arra no o hikari (isuramu) o kesou to nozonde iruga, tatoe fushin-sha-tachi ga kiraoutomo, arra wa kare no o hikari o mattou sa reru.
9|33|Kare koso wa, michibiki to shinri no oshie o motte shito o Ken shi, tatoe tashinkyo to-tachi ga imikiraoutomo, subete no shukyo no ue ni sore o arawasa reru katadearu.
9|34|Anata gata shinko suru mono-tachi yo, rippogakusha ya shudo-shi no oku wa itsuwatte hitobito no zaisan o musabori,(kare-ra o) arra no michi kara samatagete iru. Mata kin ya gin o takuwaete, sore o arra no michi no tame ni hodokosanai mono mo iru. Kare-ra ni itamashi chobatsu o tsugete yare.
9|35|Sonohi, sorera (no kingin) wa jigoku no hi de nesse rarete, kare-ra no gaku ya wakibara ya se ni, yakiin ga osa rerudearou. `Kore wa anata gataga jibun no tamashi no tame ni, chikuseki shita monodearu. Dakara anata gataga chikuseki shita mono o ajiwae.'
9|36|Hontoni arra no omotote,(1-nen no) gessu wa, 12-kagetsudearu. Arra ga ten to ji o sozo sa reta hi (irai no), kare no shokan no naka (no sadame)dearu. Sono chu 4 (-kagetsu) ga Sei (tsuki)dearu. Sore ga tadashi oshiedearu. Dakara sono Midzuki-chu ni anata gata wa tagaini fugi o shite wa naranai. Soshite tashinkyo to ga mina de anata gata to tatakau yo ni,(anata gata mo) minate tatakae. Arra wa,-nushi o osoreru mono to tomoni ora reru koto o shire.
9|37|Hontoni (Midzuki o) nobasu koto wa, fushinjin o zocho sa se, sorede fushin-sha wa ayamatte michibika rete iru. Aru-nen wa (Midzuki o) futsu no tsuki to shi,(hoka no toshi wa) Midzuki to suru. Kare-ra wa arra ga kinji rareta (Midzuki no) su to awaseru tame ni, arra ga kinji rareta mono (Midzuki) o (tatakai ga) gohodearu to suru. Kare-ra no machigatta okonai wa, kare-ra ni wa rippa ni mieru. Arra wa shinko o kyohi suru min o michibika renai.
9|38|Shinko suru mono-tachi yo, anata gata wa do shita no ga. `Arra no michi no tame ni shussei seyo.' To iwa reta toki,-chi ni teito suru to wa. Anata gata wa raise yori mo, gense no seikatsu ni manzoku suru no ka. Gense no seikatsu no tanoshimi wa, raise ni kurabereba bishona mono ni suginai.
9|39|Anata gataga funki shite shutsudo shinainaraba, kare wa itamashi chobatsu o motte 懲 Shime, hoka no min o anata gata to kae rareru. Anata gata wa sukoshi mo kare o son'u koto wa dekinai. Hontoni arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
9|40|Tatoe anata gata gakare (shito) o tasukezu, fushinjin no mono-tachi ga, kare o tsuiho shite mo, arra wa kanarazu kare o tasuke rareru. Kare wa, tada 1-ri (no doryo) to, 2-ri de dokutsu ni ita toki, sono doryo ni mukatte `shinpai shite wa naranai. Arra wa watashi-tachi to tomoni ora reru.' To itta sonotoki arra wa kare no yasuragi o, kare (abu bakuru) ni atae, anata gata ni wa mienaiga,(tenshi no) gunzei de kare o tsuyome rareta. Mata fushin-sha-tachi no kotoba o mottomo hikui mono ni nasa re, arra no o kotoba o mottomo takame rareta. Hontoni arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
9|41|Anata gata wa funki shite, karuku aruiwa omoku (sonaete) shutsudo shi nasai. Soshite anata gata no zaisan to seimei o bo-gete, arra no michi no tame ni funto doryoku shi nasai. Moshi anata gataga rikai surunaraba, sore ga anata gata no tame ni mottomo yoi.
9|42|Moshi madjika ka ni ritoku ga ari, mata seito mo mijikainaraba, kare-ra wa kanarazu anata ni shitagattadearou. Daga kare-ra ni wa, michinori ga (amarini) toi to omowa reta. Mamonaku, kare-ra wa, arra ni kakete chikau. `Dekirukotonara, anata gata to issho ni shussei shita nodaga.' Kare-ra wa jibun no tamashi o horobosu monodearu. Arra wa kare-ra ga, itsuwatte iru koto o shitte ora reru.
9|43|Arra wa anata (muhanmado) o yurushita. Naze anata wa, shinjitsu o noberu mono ga, anata ni hakkiri shite, uso-tsuki-tachi ga wakaru mae ni, kare-ra (ga sono-ka ni tomaru koto) o yurushita no ka.
9|44|Arra to shumatsu no hi to o shinjiru mono wa, jibun no zaisan to seimei o sasagete funto suru koto o (manukareyou nado to), anata ni motome tari wa shinai. Arra wa omo o osoreru mono o jukuchi sa reru.
9|45|Arra to shumatsu no hi to o shinjinai mono dake, anata ni (manukareyou to) motomeru. Kare-ra wa kokoro ni utagatte ori, sore de kare-ra wa utagai no naka ni samayotte iru.
9|46|Moshi kare-ra ni shussei suru ishi ga arunaraba, sore ni taishi kanarazu (nanrakano) junbi o nasubekidearu. Daga arra wa, kare-ra o shussei sa seru no o kiratte, okure sase rare, kare-ra ni,`anata gata wa (sento-ryoku naku ie ni) tomaru mono to tomoni tomare.' To ose rareta.
9|47|Kare-ra wa tatoe anata ni shitagatte shussei shite mo, tada ashidematoi ni naru dakedearu. Anata gata no ma ni sodo (no in) o sagashimotomete achikochi hashirimawari, sonotame anata gata no naka ni hakare-ra ni mimiwokatamukeru-sha mo dete koyou. Daga arra wa fugi no mono o jukuchi sa reru.
9|48|Kare-ra wa, izen mo fuon no koi o kangaete, anata ni taishite jitai o tenpuku sa seta. Daga kare-ra no i ni hanshite, shinri ga jitsugen shi, arra no oshie ga meiji sa reta.
9|49|Kare-ra no naka,`watashi o yurushite (ie ni tome), kokoromi ni awa senaide kudasai.' To iu mono mo aru. Kike, kare-ra wa sudeni kokoromi no naka ni irude wanai ka. Hontoni jigoku wa,(subete no hoko kara) fushin-sha-tachi o torikakonde iru.
9|50|Moshi anata ni yoi koto ga kudareba, kare-ra o kanashima seru. Mata saiyaku ga anata o osoeba, kare-ra wa,`watashi-tachi wa mo, izen kara yojin shite ita noda.' To ii, yorokonde somuki saru.
9|51|Gen tte yaru ga i. `Arra ga, watashi-tachi ni sadame rareru (unmei no) soto ni wa, nani mo watashi-tachi ni furikakaranai. Kare wa, watashi-tachi no gadian de ara reru. Shinja-tachi wa arra o shinrai shinakereba naranai.'
9|52|Itte yaru ga i. `Anata gata ni wa, koei aru 2tsu no koto no 1tsu no soto ni,(don'na unmei ga) kitai dekiyou ka. Daga watashi-tachi ni wa, anata gata (fushin-sha) no tame ni, arra ga o jishin de chobatsu nasa reru ka, matawa watashi-tachi (musurimu) no te ni yoru,(shobatsu) o kitai suru koto ga dekiru. Sorede anata gata wa machi nasai. Watashi-tachi mo anata gata to tomoni matsu monodearu.'
9|53|Itte yaru ga i. `Tatoe anata gataga, kai yoku hodokoshi, koken o shite mo, fushobushodearoutomo, kesshite ukeire rarenaidearou. Hontoni anata gata wa, arra no okite ni somuku-sha-tachidearu.'
9|54|Kare-ra no hodokoshi (koken) ga, ukeire rarete moraenai no wa, tada kare-ra ga, arra to sono shito o shinjinai tamedeari, norakuramono no yo ni reihai ni omomuku dake de, shibushibu to hodokosukara nihokanaranai.
9|55|Dakara anata gata wa, kare-ra no zaisan ya shijo ni kokoro o ubawa rete wa naranai. Arra wa, korera ni yotte gense no seikatsu no naka ni, kare-ra o chobatsu shiyou to oboshimeshi, mata kare-ra no tamashi ga fushinjin no naka ni hanare saru koto o nozoma reru tamedearu.
9|56|Kare-ra wa, arra ni chikatte,`hontoni anata gata no doshidesu.' To iu. Kare-ra wa anata gata no doshide wanai. Kare-ra wa ima mo (jibun no shin'i ga arawareru no o) osoreru hitobitodearu.
9|57|Moshi kare-ra ga, hinansho ka dokutsu, matawa mogurikomu tokoro o miidase reba, kanarazu sore ni mukomizu ni isoide ittadearou.
9|58|Kare-ra no nakaniha, hodokoshi (no haibun) no koto ni tsuite anata o soshiru mono ga iru. Sore o atae rareta mono wa, yorokobu ga, sore o atae rarenainaraba, mi nasai. Sugu ni ikaridasu.
9|59|Moshi kare-ra ga arra to shito kara jibun-tachi ni atae rareta mono ni manzoku surunaraba, ko iubekideatta. `Arra wa, watashi-tachi ni totte banzende ara remasu. Arra to shito wa, sono megumi ni yori (sarani oku o) watashi-tachi ni atae rarerudeshou. Watashi-tachi wa (tadashi michi o fumu yo) arra ni tangan shimasu.'
9|60|Hodokoshi 〔sadaka〕 wa, hinja, konkyu-sha, kore (hodokoshi no jimu) o kanri suru mono, oyobi kokoro ga (shinri ni) katamuite kita mono no tame, mata minoshirokin ya fusai no kyusai no tame, mata arra no michi no tame (ni sossen shite doryoku suru mono), mata tabibito no tame no monodearu. Kore wa arra no ketteidearu. Arra wa zenchi ni shite Ei gen de ara reru.
9|61|Mata kare-ra no nakaniha, yogen-sha o komara sete,`kare wa (tada no) mimidesu.' To iu mono ga aru. Itte yaru ga i. `Kare wa anata gata no tame, yoi koto no kikitedearu, kare wa arra o shinko shi, shinja-tachi o shinrai suru. Mata anata gata no naka no shinko suru mono no tame ni wa (arra kara no) jihidearu. Arra no shito o nayamasu mono ni wa, itamashi chobatsu ga aru.'
9|62|Kare-ra wa anata gata o yorokoba seru tame, arra ni kakete chikau. Daga kare-ra ga (shin no) shinjanaraba, arra to sono shito no yorokobi o eru no ga mottomo tadashi.
9|63|Kare-ra wa shiranai no ka, arra to sono shito ni hanko suru mono ni wa, jitsuni hi goku ga yoi sa rete ori, sono naka ni eien ni sumu koto o. Sore wa okina kutsujokudearu.
9|64|Haishin-sha wa, jibun no kokoronouchi ni daku koto o bakuro suru 1-sho 〔sura〕 ga kudasa reru koto o keikai shite iru. Itte yaru ga i. `Asa Emi shite ore. Hontoni arra wa, anata gata ga osoreru mono o abakidasa reru.'
9|65|Moshi anata ga kare-ra ni toeba, kare-ra wa kanarazu watashi-tachi wa, muda-banashi o shite tawamurete iru dakedesu' to iu. Itte yaru ga i. `Anata gata wa, arra to kare no shirushi to shito o, Akira Emi shite itade wanai ka.'
9|66|`Benkai suru ni wa oyobanai. Anata gata wa tashika ni ichido shinko ni haitte nochi, fushinjin ni natta. Ware wa, tatoe anata gata no ichibu o yurushite mo,-gai wa tsumi o okashite itanode chobatsu surudearou.'
9|67|Otoko no haishin-sha mo on'na no haishin-sha mo, subete doruidearu. Kare-ra wa jaaku o meiji, tadashi koto o kin shi,(arra no michi no tame ni tsuiyasu koto ni) sono-te o tojiru. Kare-ra wa arra o wasureruga, kare mo kare-ra o wasure rareru. Hontoni haishin-sha-tachi wa, arra no okite ni somuku-sha-tachidearu.
9|68|Arra wa, otoko no haishin-sha to on'na no haishin-sha, mata fushin-sha ni, jigoku no hi o yakusoku sa re, sono naka ni eien ni suma se rareru. Sore wa kare-ra ni totte wa jubundearu. Arra wa kare-ra o mi kagiri, kare-ra ni wa eien no chobatsu ga arou.
9|69|Anata izen no min to onajiyoni (anata gata mo sodearu). Kare-ra wa, sono chikara wa anata ga tayori mo tsuyoku, zaisan to shijo demo Suzumu ka ni okatta. Kare-ra wa sono fukubun o koto tanoshita. Sorede anata gata izen no mono ga sono fukubun o koto tanoshita yo ni, anata gata no fukubun o kyoraku suru. Mata kare-ra ga fuketta yo ni, anata gata mo (muda-banashi ni) fukette iru. Korera no mono no okonai wa, utsushiyo demo mata raise demo, mi o musubanai. Korera no mono koso shippai-shadearu.
9|70|Kare-ra ni wa, senjin no korera no shosoku ga tasshinakatta no ka. Nufu, ado, samudo no min, mata iburahimu no min, madoyan no jumin, mata tenpuku shita sho toshi (no min no shosoku ga). Shito-tachi wa kare-ra ni akashi o suru tame ni yattekita. Arra wa kare-ra o son warenai. Daga kare-ra wa jibun jishin o gai shita.
9|71|Otoko no shinja mo on'na no shinja mo, tagaini nakamadearu. Kare-ra wa tadashi koto o susume, jaaku o kinjiru. Mata reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, arra to sono shito ni shitagau. Korera no mono ni, arra wa jihi o ataeru. Hontoni arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
9|72|Arra wa, otoko no shinja ni mo on'na no shinja ni mo, kawa ga eien ni shita o nagareru rakuen ni sumu koto o yakusoku sa reta. Mata eien 〔adon〕 no en no naka no, rippana yakata o mo.Daga mottomo idaina mono wa, arra no o man'etsudearu. Sore o eru koto wa, shijo no kofuku no jojudearu.
9|73|Yogen-sha yo, fushin-sha to haishin-sha ni taishi funto doryoku shi, kare-ra ni kibishiku taisho seyo. Kare-ra no sumai wa jigokudearu. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
9|74|Kare-ra wa arra ni,`(warui koto wa) nani mo iwanai.' To chikau. Daga kare-ra wa tashika ni fushinjin'na hanashi o shi, 1-do isuramu o ukeireta nochi fushinjin ni nari, joju shi enai koto o takuramu. Arra to shito ga, sono onkei ni yotte kare-ra o (senri-hin de) fuyu ni nasa rete iru koto ni taishite fukushu o shita nisuginai. Moshi Ume Satoru surunaraba kare-ra no tame ni mottomo yoi. Moshi somuki sarunaraba, arra wa gense demo raise demo itamashi chobatsu de kare-ra o bassa reru. Kare-ra wa chijo ni, hogo-sha mo enjo-sha mo naidearou.
9|75|Kare-ra no naka arra to yakusoku o musunda mono wa (itta).`Mo shikare ga, watashi-tachi ni onkei o ataereba, watashi-tachi wa kanarazu hodokoshi o nashi, kanarazu tadashi mono no nakama ni narudeshou.'
9|76|Daga kare ga, onkei o ataereba, kare-ra wa sore ni don'yoku ni natte,(yakusoku ni) somuki (shukyo e no koken o) kirau.
9|77|Sore de kare-ra ga kare ni au hi made, sono kokoro no naka ni gizen o daka sete korashime rareru. Sore wa kare-ra ga arra to no yakusoku o yaburi,(tabitabi) itsuwari o itte ita tamedearu.
9|78|Kare-ra wa arra ga, kare-ra no kakushi (ta kangae) mo himitsu no sodan mo, shitte ora reru koto o shiranai no ka. Mata arra ga, mi enai koto subete o jukuchi sa rete iru (koto o).
9|79|Shinja-tachi de susunde jizen no tame ni hodokoshi o suru mono o Atsushiri, matawa jibun no roryoku no soto ni, hodokosu mono no nai mono o nonoshitte, kare-ra ni chosho o kuwaeru mono ga aru. Arra wa sono chosho o kare-ra ni kaesa reru. Kare-ra ni taishite wa itamashi chobatsu ga arou.
9|80|Anata ga kare-ra no tame ni o yurushi o kooutomo, mata kowanakute mo (kare-ra no tsumi wa manukare rarenai). Anata ga tatoe 70-kai, kare-ra no tame ni o yurushi o koute mo, arra wa kare-ra o yurusa renaidearou. Kore wa kare-ra ga arra to sono shito o shin shinai tamedearu. Arra wa okite ni somuku mono o onmichibiki ni nara renai.
9|81|(Tabuku ensei ni saishi) koho ni tomatta mono wa, arra no shito no (shussei shita)-go, zanryu shite iru koto o yorokobi, seimei to zaisan o sasagete, arra no michi no tame ni funto doryoku suru koto o kiratte, itta. `Kono ensho no saichu ni shussei suru na.' Itte yaru ga i. `Jigoku no hi wa, mottomo kibishi atsu-sana noda.' Kare-ra ga moshi satorunaraba.
9|82|Sore de kare-ra o sukoshi warawase, oku naka sete yari nasai. Kore wa, kare-ra ga okonatta koto ni taisuru ohodearu.
9|83|Arra ga anata o moshi kare-ra no ichimi ni kaesa rereba, kare-ra wa (issho ni) shussei suru kyoka o, anata ni motomerudearou. Sonotoki kare-ra ni itte yaru ga i. `Anata gata wa kesshite, watashi to issho ni shussei shinaidearou. Mata watashi to issho ni teki to tatakawanaidearou. Hontoni anata gata wa, saisho no toki,(-ka ni) zanryu shite iru koto ni manzoku shite ita. Dakara zanryu suru mono to, issho ni suwatte i nasai.'
9|84|Kare-ra no naka no darekaga shindemo, anata wa kesshite kare no tame ni,(sogi no) reihai o sasagete wa naranai. Mata sono haka no soba ni tatte wa naranai. Hontoni kare-ra wa, arra to sono shito o shinjinai mama omo no okite ni somuku mono to shite shinda nodearu.
9|85|Mata anata wa, kare-ra no zaisan ya shijo ni, kokoro o ubawa rete wa naranai. Hontoni arra wa, korera no mono ni yotte, gense ni oite kare-ra o basshiyou to iu oboshimeshideari, mata kare-ra no tamashi ga, fushinjin no naka ni hanare saru koto o nozoma reru.
9|86|`Arra o shinji, kare no shito to tomoni funto seyo.' To 1-sho 〔sura〕 ga kudasa reta toki, kare-ra no naka noryoku aru mono ga, anata ni menjo o motomete iu. `Watashi-tachi o (ie ni) tomaru mono to issho ni, i sasete kudasai.'
9|87|Kare-ra wa haigo de (ie ni) tomaru mono to issho ni iru koto o konomu. Kare-ra no kokoro wa fuji rareta.Dakara kare-ra wa satoranai.
9|88|Shikashi shito to kare to tomoni shinko suru mono-tachi wa, zaisan to seimei to o sasagete funto doryoku suru. Kare-ra ni wa (subete no) yoi koto ga ari, korera koso seiko suru monodearu.
9|89|Arra wa kare-ra no tame ni, kawa ga shita o eien ni nagareru rakuen o sonae rare, kare-ra wa sono naka ni eien ni sumudearou. Sore wa shijo no kofuku no jojudearu.
9|90|Mata (yuboku no) Arabia hito no naka kara mo, yurushi o motome (shussei menjo no) benkai ni kita mono ga atta. Korera arra to sono shito o nise waru-sha wa mina,(tada ie ni) inokotte ita. Korera fushinjin no mono wa, yagate itamashi chobatsu o ukerudearou.
9|91|Kyojakuna-sha, yande iru mono, to (michi no tame ni) kyoshutsu suru mono no nai mono wa, arra to sono shito ni taishite chuseidearu kagiri tsumi wanai. Yoi okonai o suru mono ni taishite wa (hinan sa reru) suji wanai. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
9|92|Mata anata ni (sen no tame no) norimono o motomete kita toki, anata ga `watashi ni wa anata gata ni teikyo suru norimono ga nai.' To tsugeru to, ryome ni namida o tataete (uma nado o konyu suru) shikin no nai koto o kanashinde kaette iku hitobito (mo hinan sa reru suji wa nai).
9|93|Seme rarerubeki suji wa, fuyu ni mo kakawarazu anata ni (shussei no) menjo o negaideru-sha-tachi dakedearu. Kare-ra wa haigo ni tomaru mono to, issho ni iru no o yorokobu. Arra wa kare-ra no kokoro o fuji rareta. Shitagatte (ushinau mono o) shiranai nodearu.
9|94|Anata gataga (idokoro) ni kaeru to kare-ra wa yurushi o koudearou. Itte yaru ga i. `Yurushi o koute wa naranai. Watashi-tachi wa kesshite anata gata o shinjinai. Arra wa, sudeni anata gata no dekigoto o tsuge shirase rareta. Mata arra to shito wa, anata gata no okonai o mimamorudearou. Sorekara anata gata wa, yugen-kai to gensho-kai o shitte ora reru okata ni kisa reru. Sonotoki kare wa, anata gataga okonatta (subete no) koto o tsuge shirase rareru.'
9|95|Anata gata (shinja) ga (tatakai kara) kaettekita-ji, anata gataga (semenaide) hochi suru yo arra ni kakete kare-ra wa chikaudearou. Soredewa hanatte oke. Kare-ra wa hontoni fujodeari, jigoku ga kare-ra no sumaidearu. Kare-ra no (warui) okonai ni taisuru mukuidearu.
9|96|Kare-ra wa anata gata ni kiniira reru yo ni anata gata ni chikau kamo shirenai.Daga moshi anata gata ga kare-ra o kiniitte mo, hontoni arra wa, arra no okite ni somuku mono o o yorokobi ni nara renai.
9|97|(Yuboku no) Arabia hito no fushinjin to gizen wa motto hanahadashiku, kare-ra wa arra ga shito ni kudasa reta okite ni tsuite wa, mattaku muchidearu. Daga arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
9|98|(Yuboku no) Arabia hito no nakaniha,(arra no michi no tame) kare-ra no hodokoshita mono o,-jo nokin no yo ni omoi, isso anata gata (musurimu) ni kyoun ga kudaru yo machinozonde iru mono ga aru. Kare-ra no ue ni koso kyoun ga mimaudearou. Arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
9|99|Shikashi (yuboku no) Arabia hito no naka no aru mono wa, arra to saigo no hi o shinji, kare-ra no shishutsu o arra ni chikadzuki, mata shito no shukufuku ni azukaru tame no, sasagemono to kangaete iru. Kike. Hontoni sore wa kare-ra o arra ni chikadzuke, kare wa yagate kare-ra o jihi ni yoku sa se rareru. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
9|100|(Isuramu no) sendatsu wa, dai 1 wa (makka kara no) sen'i-sha to,(sen'i-sha o mukae tasuketa madina no) enjo-sha to, yoi okonai o nashi, kare-ra ni shitagatta-sha-tachidearu. Arra wa kare-ra o mede rare, kare-ra mo mata kare ni man'etsu suru. Kare wa kawa ga shita o eien ni nagareru rakuen o, kare-ra no tame ni sonae, soko ni eien ni sumawase rareru. Sore wa shijo no kofuku no jojudearu.
9|101|Anata gata no shui no (yuboku no) Arabia hito no naka ni mo, mata madina no shimin no naka ni mo, haishin-sha ga iru. Kare-ra wa gizen ni shuchaku shite iru. Anata wa kare-ra o shiranai. Daga ware wa shitte iru. Kare wa 2-kai ni watari kare-ra o chobatsu shi, sonogo kare-ra wa, omoi chobatsu ni kake rarerudearou.
9|102|Soto no aru mono wa, jibun no go chi o shitatameruga, zenko to,-gai no fugyoseki ga 混 Tte iru. Arra wa, kare-ra no kaigo o yurusa reru. Hontoni arra wa Satoru yo ni shite jihibukaku ara reru.
9|103|Kare-ra no zaisan kara hodokoshi o uketora seru no wa, anata ga, kare-ra o sore de kiyomete tsumihoroboshi o sa se, mata kare-ra no tame ni inoru tamedearu. Hontoni anata no inori wa, kare-ra e no yasuragidearu. Arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
9|104|Arra ga, shimo be-tachi no kaigo o yurushi, mata hodokoshi o ukeire rareru koto o kare-ra wa shiranai no ka. Mata arra koso wa, tabitabi kaigo o yurusa reru okata, nasakebukai kata de ara reru koto o (shiranai no ka).
9|105|(Kare-ra ni) itte yaru ga i. ` (Yoi koto o) okonae. Arra wa anata gata no okonai o gozonji de ara reru. Kare no shito to shinja-tachi mo mata (mite iru). Yagate anata gata wa, yugen-kai to gensho-kai o shitte ora reru kata ni kisa reru. Sonotoki kare wa, anata gata ni sono okonatta koto o tsuge shiraseru.'
9|106|Sono soto ni, arra ga chobatsu nasa reru no ka, matawa kaigo o yurusa reru no ka, kare no saiketsu o matasareru-sha ga iru. Hontoni arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
9|107|Mata (isuramu no) bogai to fushinjin (no jocho) no tame ni, ichiza no masujido o konryu shita mono ga ari, sorede shinja no ma o bunretsu sa se, mata saki ni arra to sono shito ni taishite tatakatta mono no tame no, kakurega to suru mono ga aru. Shikamo (kuchisakide wa),`watashi-tachi wa, tada yoi koto o okonau dakedesu.' To chikau. Daga arra wa, kare-ra ga tashika ni itsuwatte iru koto o rissho sa reru.
9|108|Anata gata wa kesshite sono Chu de (reihai ni) tatte wa naranai. Saisho no hi kara kei kyo ni ishizue e o sadamete konryu sa reta masujido koso wa, anata gataga soko ni tatsu ni fusawashi. Sono nakaniha, mizukara seijodearu koto o konomu hitobito ga iru. Arra wa, sono miwokiyomeru-sha o mede rareru.
9|109|Arra o osore, kare no o yorokobi o motomete sono-ka no ishizue e o sadame tateru mono to, kudake kuzure-sona gake no fuchi ni sono-ka no ishizue e o sadamete tate, jigoku no hi no naka ni tomoni kudake ochiru mono to, dochira ga sugurete iru ka. Arra wa fugi o okonau min o michibika renai.
9|110|Kare-ra no tateta tatemono wa, kare-ra no kokoro ga komakaku kudaka renai kagiri, kare-ra no shinju no giwaku fuan'notane to narou. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
9|111|Hontoni arra wa, shinja-tachi kara sono seimei to zaisan o aganawa reta. Kare-ra no tame (no daisho) wa, rakuendearu. Kare-ra wa arra no michi no tame ni tatakai,-goroshi, mata korosa reru. Sore wa rippo to fukuin to kuruan to o tsujite, kare ga musuba reru shinjitsuna yakusokudearu. Dare ga arra ijo ni, yakusoku ni chujitsudearou ka. Dakara anata gata ga musunda keiyaku o yorokobe. Sore koso wa shijo no kofuku no jojudearu.
9|112|Kaigo shite (arra ni) kaeru mono, tsukaeru mono, tataeru mono, saikai suru mono, ryurei suru mono, sajida suru mono, zen o susumeru mono, aku o kinzuru mono, soshite arra ga sadame rareta genkai o mamoru mono. Korera no shinja-tachi ni, kono kippo o tsutae nasai.
9|113|Tashinkyo to no tame ni, o yurushi o motomete inoru koto wa, tatoe kinshindeatte mo, kare-ra ga goka no junindearu koto ga akiraka ni natta nochi wa, yogen-sha ni tori, mata shinko suru mono ni tori datode wanai.
9|114|Iburahimu ga jibun no chichi no tame ni, o yurushi o motomete inotta no wa, tada kare (chichi) to yakusoku ga atta tamedearu. Sore de kare (chichi) ga arra no tekidearu koto ga meihaku ni natta toki, kare (chichi) to no kankei o kotowatta. Hontoni iburahimu wa, nyuwade shinbodzuyoi jinbutsudeatta.
9|115|Arra wa, hitobito o michibika reta nochi, kare-ra no mamorubeki koto o kaimei sa reru made wa kesshite mayowa se tari shinai. Hontoni arra wa subete no koto o shitte ora reru.
9|116|Ten to ji no taiken wa arra ni zokusuru. Kare wa nama o atae, mata shi o ataeru. Arra no soto ni, anata gata ni wa gadian mo enjo-sha mo nai nodearu.
9|117|Arra wa, yogen-sha to kunan no toki ni kare ni shitagatta sen'i-sha-tachi 〔muhajirun〕 to enjo-sha-tachi 〔ansaru〕 ni awaremi o kake rareta. Sonogo kare-ra no ichibu no mono no kokoro wa,(sono gimu no riko kara) hotondo sorete shimatta. Sonotoki kare hakare-ra ni, awaremi o kake rareta. Hontoni kare wa, kare-ra (musurimu) ni Tadashi setsudeari jihibukaku ara reru.
9|118|Ato ni nokotta 3-ri ni taishite mo (mata kare wa awaremi o kake rareta). Daichi wa kono yo ni hiroi nodaga kare-ra ni wa semaku kanji rare, mata sono tamashi mo jibun o (naimen kara) sebameru yo ni natta. Soshite kare-ra wa, arra ni sugaru soto ni hakare (no chobatsu) kara manukareru sube ga nai koto o satotta. Suruto (omo wa) awaremi o kake rare, kare-ra wa Ume Satoru shite (kare ni) kaetta. Hontoni arra wa tabitabi yurusa reru kata, jihibukai ho de ara reru.
9|119|Anata gata shinko suru mono-tachi yo, arra o osore,(genko no) seijitsuna mono to issho ni i nasai.
9|120|Madina no hitobito mo shuhen no (yuboku no) Arabia hito-tachi mo, arra no shito no ato ni inokotte, jibun no shinmyo o kare no mono yori taisetsu ni suru nado machigatte iru. Kare-ra ga arra no michi no tame ni, kawaki, tsukare, ue ni au tabi ni, mata fu shinja o okora seru gyo (Osamu mainai) ni demuku tabi ni, teki ni nanrakano dageki o ataeru tabi ni, kare-ra ni taishite mo sono koto ga zenko to shite kiroku sa reru nodearu. Hontoni arra wa, tadashi okonai no mono e no hosho o mueki ni sa renai.
9|121|Onarishonari (michi no tame) tsuiyashita mono, matahitotsu no tani o koeta koto ga, kanarazu kare-ra no tame ni kiroku sa rete iru. Arra wa kare-ra no okonatta koto ni taishite, saijo (no hosho) o motte mukuwa reru.
9|122|Shinja wa, zen'in ga isseini shutsudo subekide wanai. Kaku-dan no uchi ichibu ga, shutsudo shi, soshite zanryu-sha wa shukyo ni tsuite rikai o fukame, mina ga kaetta toki kare-ra ni keikoku o ataeru. Osoraku shutsudo shita mono wa chui surudearou.
9|123|Shinko suru mono yo, anata gata ni chikai fushin-sha to tatakae. Soshite, anata gataga ishikengo de chikaradzuyoi koto o, kare-ra ni shirase nasai. Arra wa omo o osoreru mono to tomoni ora reru koto o shire.
9|124|(Aratani) 1-sho 〔sura〕 ga kudaru tabi ni kare-ra no aru mono wa iu. `Kore ni yotte anata gata no naka, dare ga shinjin o fukamerudearou ka.' Hontoni shinko suru mono wa, kore ni yotte shinjin o fukame, yorokobu.
9|125|Shikashi kokoro ni yamai no yadoru mono wa, kore ni yotte yogore no ue ni yogore o kuwaete, fushin-sha to shite shinu.
9|126|Kare-ra wa mai ro, 1-do ya 2-do kokoromi rareru no ni kidzukanai no ka. Soredemo kare-ra wa kaigo sezu, mata kaishin shinai nodearu.
9|127|Kare-ra wa 1-sho 〔sura〕 ga kudaru tabi ni, tagaini kaerimite (me de iu).`Darekaga, anata gata o mite iru no ka.', Yagate kare-ra wa somuki saru. Kare-ra wa satoranai mindearu tame ni, arra wa sono kokoro o (shinri kara) somuka se rareta nodearu.
9|128|Ima, shito ga anata gata ni anata gata no ma kara, yattekita. Kare wa, anata gata no nayamigoto ni kokoro o itame, anata gata no tame, totemo shinpai shite iru. Shinja ni taishi yasashiku, mata nasakebukai.
9|129|Dakara kare-ra ga somuki satte mo itte yaru ga i. `Watashi ni wa, arra ga ireba jubundearu. Kare no soto ni kami wanai. Watashi wa kare o shinrai suru. Kare koso wa,(eiko ni michita) shiko no gyokuza no omode ara reru.'
10|1|Arifu ramu ra. Korera wa eichi ni michita, Keisuke no o shirushidearu.
10|2|Ware ga kare-ra (makka hito) no naka no 1-ri (yogen-sha muhanmado) ni keiji shite,`anata wa hitobito ni (fushinjin no ketsumatsu o) keikoku shi nasai. Mata shinko suru mono ni wa,-nushi no omoto de sugureta ashiba o ataerareru to no, kippo o tsutae nasai.' To meijita koto ga (marryoku no) hitobito ni (sorehodo) odorokidearu no ka. (Daga) fushinjin-sha-tachi wa,`kore wa akiraka ni majutsu-shidesu.' To iu.
10|3|Hontoni anata gata no omo wa arradearu. 6-Nichi no ma ni ten to ji o sozo sa re, sorekara (taiken no)-dama-i ni chinza shite, subete no jibutsu o kisei togyo nasa reru. Kare no yurushi o eta nochidenakereba, torinasu mono wanai. Kore ga anata gata no shu, arradearu. Kare ni tsukae nasai. Anata gata wa, kunkai o ukeirenai no ka.
10|4|Anata gata wa minaissho ni arra no omoto ni kaeru. Arra no yakusoku wa shinjitsudearu. Hontoni kare wa sozo o hajime, soshite sore o kurikaesa reru. Kore wa shinko shite zenko o shita mono ni, kosei ni mukuwa reru tamedearu. Daga kare o shinko shinai mono ni wa, nietatta nomimono to, itamashi chobatsu ga aru. Kore wa kare-ra ga fushinjindeatta tamedearu.
10|5|Kare koso wa taiyo o teru ya kase, tsuki o tomyo to sa re, sono kido o sadame, nensu (to jijitsu) no keisan o anata gata ni oshie rareta katadearu. Arra ga korera o sozo sa reta no wa, tada shinri (o gen wasu tame) nihokanaranai. Kare wa chishiki aru hitobito ni shirushi o kuwashiku nobe rareru.
10|6|Hontoni yoru to hiru to no kotai, mata arra ga ten to ji no ma ni tsukura reru subete no mono no nakaniha,-nushi o osoreru mono e no shirushi ga aru.
10|7|Hontoni ware to no kaiken o kitai shinai mono, mata gense no seikatsu ni manzoku shite kore ni anshin shite iru mono, soshite ware no shirushi o orosoka ni suru mono,
10|8|korera no mono no sumai wa, sono (warui) okonai no tame ni jigokudearu.
10|9|Hontoni shinko shite zenko ni hagemu mono ni wa, kare-ra no omo wa, sono shinko ni yotte kare-ra o michibika reru. Shifuku no rakuen no naka ni, kawa wa kare-ra no ashimoto o nagareru nodearu.
10|10|Sono Chu de kare-ra no inori wa,`arra yo, anata no eiko o tataemasu.'Deari, mata soko de no kare-ra no aisatsu wa `heian'are.'Deari, soshite inori no musubi wa,`ban'yu no shu arra o tataemasu.'Dearu.
10|11|Kare-ra ga kofuku e to isogu yo, moshi arra ga hitobito ni taishite aku o isoga rerunaraba,(yuyo no) kikan wa kitto owara sa retadearou. Wareto no kaiken o nozomanai-sha ni wa,-ho-gai no konran no naka de ate mo naku samayowa seru kotodearou.
10|12|Hitobito (fushinjin-sha-tachi) ga kunan ni atta toki wa, yokotawari, aruiwa suwari, aruiwa tatte ite mo (don'na jotai no motode mo) ware o yobu. Daga ware ga kare-ra kara kunan o nozoku to,(marude) kare-ra o kurushimeta (izen no) fuko no tame ware o yobanakatta ka no yo ni sugoshite shimau. Ko no yo ni orokana mono wa, sono okonai o (akuma ni yotte) rippada to omowa se rareru.
10|13|Hontoni ware wa anata gata izen ni mo, kare-ra ga fugi o okonatta tame ni, ikuta no minzoku o horoboshita. Shito-tachi ga meisho o kare-ra ni ataeta nodaga, kare-ra wa shinjiyou to wa shinakatta. Ko no yo ni ware wa, tsumi o okashita min ni mukuiru.
10|14|Sorekara ware wa kare-ra no nochi ni, kono ji o anata gata ni tsuga seta. Kore wa anata gataga, ikaga ni okonau ka o miru tamedearu.
10|15|Tokoroga ware no meiryona shirushi ga, kare-ra ni yomi kikasa reta toki, ware to au koto o nozomanai-sha-tachi wa itta. `Kore to wa betsu no kuruan o motte ki nasai. Soretomo kore o aratame (nezumi? ) Shi nasai.' Itte yaru ga i. `Watashi wa jibun no sairyo de kore o aratame (nezumi? ) Suru koto wa dekinai. Tada, watashi ni keiji sa reta mono ni shitagau dakedearu. Watashi ga moshi omoni somuitanaraba, idaina-bi no chobatsu o hontoni osoreru.'
10|16|Itte yaru ga i. `Arra no okokoronara, watashi wa anata gata ni sore o dokuju sezu, mata kare wa, anata gata ni oshie rarenakattadearou. Sono (keiji) mae ni, watashi wa tashika ni anata gata no ma de, issho hodo no (40-nen no) saigetsu o sugoshita. Anata gata wa imada satoranai no ka.'
10|17|Arra ni tsuite itsuwari o netsuzo shi, sono keiji o kyohi suru hodo, hanahadashi fugi no mono ga arou ka. Tsumiwookasu-sha wa, kesshite seiko shinai nodearu.
10|18|Kare-ra wa arra no soto ni, kare-ra o gaisezu, mata eki no nai mono ni tsukaete,`korera (no kamigami) wa, arra no gozen de watashi-tachi o torinasu monodesu.' To iu. Itte yaru ga i. `Anata gata wa, tenchi ni oite arra no shiranai koto o, kare ni tsugeyou to suru no ka.' Kare o tatae nasai. Kare hakare-ra ga haisuru mono no ue ni takaku ora reru.
10|19|Ningen wa (ganrai) yuiitsu-zoku (1tsu no unma)deatta.Daga (ato ni) kare-ra wa tekitai shita. Moshi izen ni anata no nushi kara kudasa reta o kotoba ga nakattanaraba, sono soi-ten ni tsuite wa, kare-ra no ma de kanarazu kaiketsu sa rete itadearou.
10|20|Kare-ra wa iudearou. `Naze omo kara hitotsu no shirushi mo kare (muhanmado) ni kudasa renai nodarou.' Itte yaru ga i. `Yugen-kai no koto wa, tada arra ga goshihai shite ora reru.Dakara mate. Watashi mo mata, anata gata to tomoni matsu monodearu.'
10|21|Ware ga ningen ni saiyaku o aji waseta nochi, jihi o ataeru to, miyo, kare-ra wa waga shirushi ni taishite sakubo o suru. Itte yaru ga i. `Arra wa, sakubo ni taishite jinsoku ni shochi sa reru.' Hontoni waga shito-tachi (tenshi) wa, anata gata no sakubo suru koto o subete kiroku suru nodearu.
10|22|Kare koso wa anata gata o riku ni, mata umi ni tabi o sa se rareru okatadearu. Sorede anata gataga funeninoru-ji, sore ga jun kazeninotte koko sureba, kare-ra wa sore de yorokobu. Bofu ga osou to, onami ga yomo kara oshiyose, kare-ra wa mo kore madeda to kan'nen shite, arra ni mukatte, shinjin o tsukushite inoru. `Anata ga, moshi watashi-tachi o korekara sukui kudasareba, kanarazu kansha o sasageru mono ni narimasu.'
10|23|Daga kare ga kyujo shite miru to, miyo, kare-ra wa chijo ni oite seigi o anadotte fugi o okonau. Hitobito yo, anata gata no hangyaku wa tada jibunjishin'no tamashi o gaishi, gense no seikatsu de kyoraku o eru dakedearuga, anata gata wa sugu ni ware ni kaeru nodearu. Sonotoki ware wa, anata gata no okonatta koto o tsuge shiraserudearou.
10|24|Hontoni, gense no seikatsu o tatoereba, ten kara ware ga furaseru mizu (ame) no yona monodearu. Sorede ue o uruoshi, ningen ya kachiku no tabemono o shigera seru. Daichi ga bireina yosoi de owa rete kazara reru to, soko no (ju) min wa, sono zenken o motta to omoikomu. Daga waga meirei ga, yoru mo hiru mo ichido kudareba, kino wa 緊茂 Shite ita hazu no mono ga kariki tora reta kabu no yo ni kawarihateru. Ware wa kono yo ni, jukuryo suru hitobito no tame ni (ware no) shirushi o kaimei suru.
10|25|Hontoni arra wa, hito o heian no ie ni maneki, mata o konomi ni nara reta mono o tadashi michi ni michibika reru.
10|26|Zenko o shita mono ni wa (tengoku e hairu to iu) subarashi hosho ga ari, mata tsuika mo aru. Kare-ra no kao ni wa, kura-sa ya kutsujoku no kage mo naidearou. Korera wa rakuen no junindearu. Eien ni sono naka ni sumudearou.
10|27|Daga aku o okonatte ita mono ni wa, doyo no aku no mukui ga aru. Mata kutsujoku ni owa re, arra (no ikari) kara kare-ra o mamoru mono wanaidearou. Sono-gao wa chodo yoru no kurayami ni owa reta yodearu. Korera wa hi goku no junindearu. Eien ni sono naka ni sumudearou.
10|28|Sonohi, ware wa isseini kare-ra o shoshu suru. Sonotoki ware wa, ta kami o agameta-sha-tachi ni iudearou. `Anata gata soshite anata gata no nakama wa, soko ni hikaete i nasai.' Sorekara ware wa hitorihitori o hikihanasu. Sono sai, kare-ra no tatete ita kamigami wa iu. `Anata gataga hai shita no wa, watashi-tachide wa nakatta.
10|29|Arra wa, watashi-tachi to anata gata to no ma no, rissho-sha to shite banzendearu. Watashi-tachi wa, anata gataga hai shite iru no o jissai shiranakatta.'
10|30|Sokode kaku hito wa sakini okutta okonai o kakunin shite, kare-ra no shin no shu, arra no moto ni tsuremodosa re, kare-ra ga netsuzo shite ita mono wa kare-ra kara kiesarudearou.
10|31|(Hitobito ni) itte yaru ga i. `Ten to ji kara, anata gata ni yodo o kyokyu suru no wa dare ka. Chokaku ya shikaku o tsukasadoru no wa dare ka. Mata shinda mono kara, seimei o (o ? ) Shi,-sei kara shi o (nishi? ) Se rareru no wa dare ka. Mata subete no jibutsu o kisei togyo suru no wa daredearu no ka.' Kare-ra wa kanarazu `arra' to iou. Itte yaru ga i. `Naze anata gata wa,-nushi o osorenai no ka.
10|32|Kore ga, anata gata no shin no shu, arra de ara reru. Shinri kara hanarete wa, kyogi no soto ni nani ga arou. Anata gata wa, doshite somuki saru no ka.'
10|33|Kono yo ni omo no okite ni somuku mono ni taishi, anata no omo no o kotoba wa shinjitsudearu koto ga rissho sa reta. Hontoni kare-ra wa shinko shinaidearou.
10|34|Gen tte yaru ga i. `Anata gata no kamigami no naka, dare ga ban'yu no sozo o shi, sore o kurikaesu no ka.' Itte yaru ga i. `Ban'yu o sozo sa re, sorekara sore o kurikaesa reru okata wa, arradearu. Sorenanoni anata gata wa, doshite (shinri kara) mayoi saru no ka.'
10|35|Itteyaroga i. `Anata gata no kamigami no naka, dare ga shinri ni michibiku no ka.' Itte yaru ga i. `Arra wa shinri ni michibiite kudasa reru. Sorede shinri ni michibiku kata to, jibun ga michibika renakereba michi o miidasenai mono to, dochira ga shitagau no ni ataisuru no ka. Anata gata wa do shita no ka. Anata gata wa do handan suru no ka.'
10|36|Kare-ra no oku wa okusoku ni shitagau dakedearu. Hontoni okusoku wa, sukoshi mo shinri ni totte kawa aru koto wa dekinai. Hontoni arra wa, kare-ra no okonau koto o jukuchi nasa reru.
10|37|Kono kuruan wa, arra igai no mono ni yotte tsukura reru yona monode wanai. Soredokoroka kore wa, sore izen ni atta mono no kakusho (no keiji)deari, ban'yu no nushi kara no, utagai no yochi o nokosanai, Keisuke no kaimeidearu.
10|38|Mata kare-ra wa iu nodearu. `Kare (muhanmado) ga sore o tsukutta nodesu ka.' Itte yaru ga i. `Sorenara, sore ni nita 1-sho 〔sura〕 o motte ki nasai. Mata anata gata no kotoba ga shinjitsunaraba, arra igai ni anata gata o tasukeru koto no dekiru enjo-sha ni negatte mi nasai.'
10|39|Iya, kare-ra wa sono chishiki de rikai dekinai mono, mata sono kaisetsu ga kare-ra ni imada kudasa renai mono o, itsuwaridearu to suru. Ko no yo ni kare-ra izen no mono mo itsuwaridearu to shita. Daga miyo, fugi no to no saigo ga don'na monodeatta ka o.
10|40|Kare-ra no naka, aru mono wa sore (kuruan) o shinji, mata aru mono wa sore o shinjinai. Anata no omo wa, hanzai-sha o mottomo yoku shitte ora reru.
10|41|Kare-ra ga moshi anata o kyogi no to to surunaraba itte yaru ga i. `Watashi no shogyo wa watashi no tamedeari, anata gata no shogyo wa anata gata no tamedearu. Anata gata wa watashi no okonau koto ni kankei naku, watashi wa anata gata no okonau koto ni kankeinai.'
10|42|Kare-ra no nakaniha, anata ni mimiwokatamukeru-sha ga aru. Daga anata wa, kikenai-sha ni kika seru koto ga dekiyou ka, kare-ra wa, yahari rikai shinai nodearu.
10|43|Mata kare-ra no nakaniha, anata ni me o sosogu mono ga aru. Daga anata wa mienai mono o michibiku koto ga dekiyou ka, kare-ra wa, yahari mite wa inai nodearu.
10|44|Hontoni arra wa kesshite ningen o gaisa renai. Daga ningen wa mizukara o gaisuru.
10|45|Kare ga, kare-ra o shoshu nasa reru hi, kare-ra wa hiruma no ikkoku mo tairyu shinakatta ka no yo ni (kanjite), tagaini yoku oboete irudearou. Arra to no kaiken o hinin shite, michibika renakatta-sha-tachi wa tashika ni shippai-shadearu.
10|46|Ware ga kare-ra to yakusoku shita (warui kekka no) ichibu o,(seizon-chu ni gen wa shite) anata ni shimeshite mo, matawa (sore o shimesu mae ni) anata o ware ni meshite mo, yahari kare-ra wa ware ni kaeru nodearu. Sonotoki arra wa, kare-ra no itta subete ni tsuite rissho sa reru kata de ara reru.
10|47|Sorezore no min ni taishite, shito ga (noko wa sa retanode) aru. Kare-ra no shito ga yattekita toki, koto wa kare-ra no ma de kosei ni saiketsu sa rete, futo ni atsukawa reru koto wanai.
10|48|Kare-ra wa iu. `Anata gata no kotoba ga shinjitsunara, kono yakusoku ga hatasa reru no wa nanjina nodesu ka.'
10|49|Itte yaru ga i. `Watashi wa, arra ga o konomi ni naranai kagiri, jibun de gaishi matawa ekisuru chikara wanai. Onono no min ni wa sadame rareta kigen ga aru. Kare-ra no kigen ga torai sureba, ikkoku mo yuyo suru koto wa dekinai. Mata (sore ni) sakinzuru koto mo dekinai.'
10|50|Itte yaru ga i. `Anata gata wa kangaenai no ka, kare no chobatsu wa yoru demo hiru demo, anata gata ni kudaru nodearo. Tsumibukaimono-tachi ga isogu no wa, sono dono (chobatsu)dearu no ka.'
10|51|`Anata gata wa sore ga yattekita toki, yatto shinjiru no ka. (Sonotoki iwa reyou) ima ga anata gataga, isoide ita sonotokidearu.'
10|52|Sonotoki fugi no to ni mukatte iwa rerudearou. `Eien no chobatsu o ajiwae. Anata gataga okonatta koto ni taishite dake, mukui rareru node wanai ka.'
10|53|Kare-ra wa anata ni toudarou. `Sore wa shinjitsuna nodesu ka.' Itte yaru ga i. `So ~uda, watashi no omo ni kakete, hontoni sore wa shinjitsudesu. Anata gata wa men ga re rarenai nodesu.'
10|54|Fugi o okonatta kakujin wa, chijo no issai no mono o shoyu shite iru to sureba, kanarazu sore o agete tsumi o aganaou to surudearou. Mata chobatsu o me no mae ni miru toki, kare-ra wa kokai o arawasu. Daga kare-ra no ma wa kosei ni saitei sa re, futo ni atsukawa reru koto wa nai nodearu.
10|55|Tenchi no subete no mono wa, arra no yude wanai ka. Hontoni, arra no yakusoku wa shinjitsude wanai ka. Shikashi, kare-ra no oku wa wakaranai.
10|56|Kare wa nama o atae, mata shi o ataeru. Soshite kare ni anata gata wa kisa reru nodearu.
10|57|Hitobito yo, anata gata no nushi kara tashika ni kankoku ga kudasa reta, koreha mune no naka ni aru (yamai i) o ( 癒 ? ) Shi, mata shinja ni taisuru michibikideari jihidearu.
10|58|Gen tte yaru ga i. `Arra no onkei ni yori, mata sono jihi ni yori, kare-ra o yorokoba se nasai. Sore wa kare-ra ga chikuseki shita mono ni masaru.'
10|59|Itte yaru ga i. `Arra ga, onmegumi to shite anata gata ni kudasa reta mono o kangaete mi nasai. Naze anata gata wa sono (ichibu o) higoho to shi, mata (ichibu o) goho to shita no ka.' Itte yaru ga i. `Arra ga anata gata ni yurusa reta no ka, soretomo anata gataga arra ni tsuite netsuzo shita no ka.'
10|60|Fukkatsu no hi ni, arra ni tsuite uso o netsuzo shita-sha-tachi no omoukoto wa nanidearou ka. Hontoni arra wa, ningen ni taishi onkei no kagiri o tsukusa reru. Soredemo, kare-ra no oku wa kansha shinai.
10|61|Anata ga nanigoto ni juji shite ite mo, mata kuruan no dono bubun o dokuju shite ite mo, mata anata gataga don'na okonai o shite iyoutomo, anata gataga sore ni uchi konde iru kagiri, ware wa kanarazu anata gata no tame no rissho-shadearu. Tenchi no mijin no omo-sa mo, anata no nushi kara manukare rarenai. Mata sore yori mo chisai monode mo, oki monode mo (subete) hakkiri to shomotsu no naka ni (shirusa rete) nai mono wa nai nodearu.
10|62|Mi nasai. Arra no tomo ni wa hontoni osore mo naku, urei mo naidearou.
10|63|Kare-ra wa shinko shi,(arra o) osorete ita-sha-tachi.
10|64|Kare-ra ni taishite wa gense demo, raise ni oite mo kippo ga aru. Arra no o kotoba ni wa henko wanai. Sore koso wa idaina, kofuku no jojudearu.
10|65|Kare-ra no kotoba ni, anata no kokoro o itama sete wa naranai. Hontoni ken'no eiyo wa, subete arra no yudearu. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
10|66|Mi nasai. Tenchi no subete no mono wa, hontoni arra no yudearu. Arra o sashioite, kamigami ni inotte iru-sha-tachi wa nani ni shitagau no ka. Kare-ra wa moso ni shitagatte iru dake. Jibungatte ni suginai.
10|67|Kare koso wa, anata gata no tame yoru o sadame, sorede anata gata o ikowa se, mata hiruma o meimeihakuhaku ni sa reru katadearu. Hontoni sono nakaniha kikumimi o motsu hitobito ni taishi, shirushi ga aru.
10|68|Kare-ra wa,`arra wa hitori no ko o moke rareta.' To iu. Kare ni tatae are. Kare wa jisoku nasa reru okata. Tenchi no subete no mono wa, kare no yudearu. Anata gata wa kore ni taishite, ken'i wa nai nodearu. Arra ni tsuite, jibun no shiranai koto o kataru no ka.
10|69|Gen tte yaru ga i. `Arra ni tsuite uso o netsuzo suru mono wa, kesshite sakaenaidearou.'
10|70|Kare-ra wa konoyo de tsukanoma no kyoraku o nashi, sorekara ware no moto ni kaeru nodearu. Sonotoki ware wa, fushinjindeatta koto ni taishite kibishi chobatsu o aji wa serudearou.
10|71|Kare-ra ni nufu no monogatari o dokuju shi nasai. Kare ga sono min ni ko itta toki o omoe. `Watashi no hitobito yo, watashi ga (anata gata to issho ni) tomari, mata arra no shirushi o omoidasa seru koto ga anata gata ni totte meiwakudeatte mo, watashi wa arra o shinrai suru. Sorede anata gata wa, jibun de tateta kamigami to (sodan shite) anata gata no koto o kettei shi nasai. Sorede anata gata no ketsudan ni, hanshinhangideatte wa naranai. Sonotoki watashi ni taisuru taido o kime, yuyo suru na.
10|72|Tatoe anata gata ga somuki satte mo, watashi wa anata gatakara hoshu o morau wakede wa nakatta. Watashi wa tada arra kara hoshu o itadaku dake. Watashi wa, musurimudearu yo meiji rarete iru.'
10|73|Daga kare-ra wa kare (nufu) o kyohi shitanode, ware wa kare to kare no mikata no mono-tachi o hakobune ni sukui, kare-ra ni (ji o) tsuga se, waga shirushi o kyohi shita mono o obore saseta. Mi nasai. Keikoku sa reta-sha-tachi no saigo ga don'na monodeatta ka o.
10|74|Sore kara kare no ato, ware wa shito-tachi o sono min ni noko washi, meihakuna (shirushi) o sazuketa. Daga kare-ra (hitobito) wa izen ni kyohi shita mono o, shinjiyou to wa shinakatta. Ko no yo ni ware wa hangyaku-sha no kokoro o fujiru.
10|75|Sore kara kare-ra no ato, waga shirushi o motte musa to ha ― run o, firuaun to sono shucho-tachi ni noko wa shitaga, kare-ra wa komande tsumibukai mindeatta.
10|76|Shinri ga waga moto kara kare-ra ni (nishi? ) Sa reta toki, kare-ra wa itta. `Kore wa akiraka ni majutsudearu.'
10|77|Musa wa itta. `Anata gata wa (kono genjitsu ni) (wan? ) Sa rete iru shinri o (yubi shite) iu no ka, korega majutsudearou ka. Majutsu-shi wa seiko shinaidearou.'
10|78|Kare-ra wa itta. `Anata ga kita no wa, watashi-tachi no sosen ga mamotte ita shinko kara somuka seru tamedearu. Anata gata ryonin wa, kono kuni de takai chii o eyou to suru no ka. Watashi-tachi wa anata gata ryonin o shinjinai.'
10|79|Firuaun wa itta. `Subete no roren'na majutsu-shi o, koko ni yonde ki nasai.'
10|80|Majutsu-shi ga kita toki, musa wa kare-ra ni itta. `Anata gata no nagetai mono o nage nasai.'
10|81|Kare-ra ga nageta toki, musa wa itta. `Anata gataga genshutsu shita no wa, majutsudearu. Arra wa sugu sore o muryoku ni sa reru. Hontoni arra wa fugi no to no shiwaza o seiko sa senai.'
10|82|Tsumibukaimono-tachi ga tatoe konomanakute mo, arra wa o kotoba de shinri o rissho sa reru.
10|83|Kare no min no naka mabbai o nozoite wa, musa o shinjiyou to shinakatta. Kare-ra wa firuaun ya shucho no hakugai o osorete ita nodearu. Firuaun wa kokunai de kensei o koi ni shi, hontoni bokundeatta.
10|84|Musa wa itta. `Watashi no hitobito yo, anata gata wa arra o shinko suru nonara, kare o shinrai shi nasai. Moshi anata gataga fukuju, kie suru monodearunaraba.'
10|85|Kare-ra wa (inotte) itta. `Watashi-tachi wa arra o shinrai shimasu. Omo yo, watashi-tachi o, fugi no min no tame no ichi shiren to nasa rezu,
10|86|anata no o jihi o motte watashi-tachi o fushinjin no min kara sukuidashite kudasai.'
10|87|Ware wa musa to sono kyodai ni keiji shite itta. `Anata gata no min no tame Ejiputo ni sumai o sadame, anata gata no ie o reihai no ba to nashi, reihai no tsutome o mamore. Mata shinja-tachi ni kippo o tsutae nasai.'
10|88|Musa wa moshiageta. `Omo yo, hontoni anata wa firuaun to sono shucho-tachi ni, gense no seikatsu no eiga yufuku o o sazuke ni narimashita. Omo yo, kare-ra ga anata no michi kara mayoi dete shimaimasu yo ni. Omo yo, kare-ra no tomi o horobosa re, kare-ra no kokoro o ganko ni shite kudasai. Sore yue itamashi chobatsu ga kudaru made, kare-ra wa shinjinaideshou.'
10|89|Kare wa ose rareta. `Anata gata ryonin no inori wa ukeire rareta. Dakara shisei o tadashi, muchinamono no michi ni shitagatte wa naranai.
10|90|Ware wa, Isuraeru no shison ni umi o nami-ra se, firuaun to sono gunzei wa, bogyaku to tekii ni michite kare-ra o tsuiseki shita. Oborejini-so ni natta toki, kare (firuaun) wa itta. `Watashi wa shinko itashimasu. Isuraeru no shison ga shinko suru kare no soto ni,-shin wa arimasen. Watashi wa fukuju, kie suru monodesu.'
10|91|(Suru to kare ni ose rareyou. ) `Nani to, ima (shinko suru no ka). Chotto mae made anata wa hanko shite ita. Kekkyoku anata wa hanzai-sha no nakamadeatta.
10|92|Daga kyo wa, ware wa ato no mono e no shirushi to suru tame, anata no karada o sukuudearou. Daga hitobito no oku wa waga shirushi o orosoka ni suru.'
10|93|Ware wa, Isuraeru no shison ni anzen'na kyoju no ji o sadame, subete no yoimono o sazuketa. Kare-ra ni (warui) chishiki ga kuru made wa iken no soi wa nakatta. Hontoni anata no omo wa, shinpan no hi ni kare-ra ga arasotte ita koto ni tsuite, kare-ra no ma o saiketsu sa rerudearou.
10|94|Anata ga moshi ware no meirei shita mono ni tsuite utagaunaraba, anata izen no keiten o yonde iru mono ni toe. Tashika ni shinri wa,-nushi kara anata ni (Iku? ) Sa reta nodearu. Dakara anata wa kaigi ni ochitte wa naranai.
10|95|Mata anata wa, shippai-sha ni naranai yo, arra no shirushi o kyogidearu to suru mono no nakamadeatte wa naranai.
10|96|Hontoni (tsumi ga fukai tame ni) omo no okotoba-dori ni natta mono wa, shinko shinaidearou.
10|97|Tatoe subete shirushi ga kare-ra ni (chu? ) Sa rete mo, kare-ra ga (jibun de) itamashi chobatsu o miru made wa.
10|98|Shinko shitanoni sono shinko kokoro ga (hametsu o manukarerunoni) yakudatta machi ga, yunusu no min no soto ni wa nakatta no wa nazena no ka. Kare-ra (yunusu no min)-ryoku t shinko ni haitta toki, ware wa gense no seikatsu ni okeru, fumeiyona chobatsu o kare-ra kara toriharai, gense (no seikatsu) o kyoraku sa seta.
10|99|Moshi omo no okokoronara, chijo no subete no mono wa subete shinko ni haitta kotodearou. Anata wa hitobito o, shiite shinja ni shiyou to suru no ka.
10|100|Arra no yurushi ga nakereba, dare mo shinko ni hairu koto wa dekinai nodearu. Mata satoranai mono ni wa, kare wa taihai o okosa seru.
10|101|Gen tte yaru ga i. `Tenchi no subete no mono o kansatsu shi nasai.'Daga shinko shinai hitobito ni wa, shirushi mo keikoku mo yakudatanai.
10|102|Kare-ra izen ni sugisatta hitobito no hi (ni okotta no) to onaji koto igai ni, kare-ra wa (nani o) kitai suru no ka. Itte yaru ga i. `Sorenara mate, watashi mo mata anata gata to tomoni matsu monodearu.'
10|103|Sono chu ware wa, shito-tachi to shinko suru mono-tachi o sukuudearou. Ko no yo ni shinja o sukuu no wa, ware no manukare rarenai tsutomedearu.
10|104|Gen tte yaru ga i. `Hitobito yo, tatoe anata gataga watashi no oshie ni tsuite utagatte mo, watashi wa arra o sashioite, anata gata ga tsukaete iru mono ni tsukaenai. Watashi wa arra ni tsukaeru. Anata gata o mesa reru okatade wanai ka. Watashi wa shinjadearu yo meiji rarete iru.
10|105|(Sorekara ko mo iwa reta. ) Sorede anata no kao o, junseina oshie ni muke nasai. Guzo shinja no nakamadeatte wa naranai.
10|106|Mata arra o sashioite, anata o eki sezu mata son i mo shinai mono ni inotte wa naranai. Moshi kore o surunaraba, anata wa hontoni fugimono no nakamadearu.
10|107|Moshi arra ga anata ni saiyaku o kudasa rereba, kare no soto ni sore o nozoku mono wanai. Mata moshi kare ga anata ni kofuku o nozoma rereba, kare no onkei o kyohi suru mono wa nani mo nai nodearu. Kare wa sono shimo be no naka, o konomi ni nara reru mono ni, sore o kudasa reru. Hontoni kare wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.'
10|108|Itte yaru ga i. `Hitobito yo,-nushi kara, anata gata ni shinri ga (chu? ) Sa reta nodearu. Michibika reru mono wa, tada jibun o ekisuru tame ni michibika re, mayou mono wa, tada jibun o gaisuru tame ni mayou. Watashi wa, anata gata no koken'ninde wanai.'
10|109|Anata ni keiji sa reta mono ni shitagai, arra ga sabaka reru made taeshinobe. Kare wa saiketsu ni mottomo sugureta okata de ara reru.
11|1|Arifu ramu ra (kono) Keisuke wa,(eichi ni yotte) shugo sa rete ori, mata Hideaki ni shite tsugyo sa reru okata kara no kaimeidearu.
11|2|(Sore de iuga i. ) `Arra no soto darenimo tsukaete wa naranai. Hontoni watashi wa keikoku-sha, mata kippo no dentatsu-sha to shite, kare kara anata gata ni (tsukawasa reta).'
11|3|Anata gata no omo no o yurushi o koi negae. Soshite anata gata wa, kaigo shite kare no moto ni kaere,(-so sureba arra wa) sadame rareta jiki made iroirona yoi mono o kyoju sa seru. Mata koseki no oi mono ni wa, sorezore hofu ni megumi o atae rareru.Daga moshi, somuki sarunaraba, watashi wa anata gata no tame ni idaina-bi no chobatsu o osoreru.
11|4|`Anata gata wa arra no moto ni kaeru nodearu. Kare wa subete no koto ni zen'no de ara reru.'
11|5|Mi nasai. Kare-ra wa (sono tekii o) kare ni kakusou to shite, jibun-tachi no mune o tatami konde iru. A, jibun-tachi no i o (ikue ni) ki konde mo, kare hakare-ra no kakusu koto arawa wasu koto o shitte ora reru. Hontoni kare wa, mune no naka no himitsu o yoku shitte ora reru.
11|6|Chijo no subete no ikimono de, sono o megumi o arra kara itadaite inai mono wanai. Kare wa sorera no kyoju-sho to kiryu-sho o shitte ora reru. Subete hakkiri to shomotsu ni (shirusa rete) aru.
11|7|Kare koso wa gyokuza ga mizunokami ni atta toki, 6-nichi no ma ni ten to ji o sozo sa reta okata. Sore wa kare ga, anata gata no naka dare ga, okonai ni mottomo sugurete iru ka, meiryo ni sa reru tamedearu. Daga anata ga moshi,`anata gata wa, shigo kanarazu yomigae sa rerudearou.' Toieba, fushinjin-sha-tachi wa kitto,`sore wa akiraka ni majutsu nisuginai.' To iudearou.
11|8|Moshi ware ga sadame no jiki made, kare-ra ni taisuru chobatsu o nobaseba, kare-ra wa kitto iudearou. `Nani ga (chobatsu o) okurasete iru no ka.' A, sore ga torai suru hi, nanimono mo, sore o yoke rarezu, kare-ra wa jibun-tachi ga chosho shite ita mono de, torikakoma rerudearou.
11|9|Moshi ware ga, ningen ni Tadashi shiku jihi o hodokoshite aji washi-me, sonogo sore o kare-ra kara toriagereba, kitto zetsubo shite fushinjin ni naru.
11|10|Daga wazawai ni mimawa reta nochi ware ga moshi onkei o aji wa shimeru to, kare wa,`fuko wa watashi kara satte shimatta.' To itte kanarazu kyoki shite jiman suru.
11|11|Taeshinonde, zenko o nasu mono dake wa sode wanai. Korera no mono ni wa,(-zai no) yurushi to idaina hosho ga aru.
11|12|Anata wa osoraku, keiji sa retamonono ichibu o hoki shitai (kimochi ni naru)dearou. Sonotame ni anata no mune wa sebame rarete wa inai ka. Sore wa kare-ra ga ko iu tamedearu. `Doshite kare ni zaiho ga kudasa renai nodarou. Mata naze 1-ri no tenshi mo, kare to issho ni konakatta nodearou ka.' Hontoni anata wa 1-ri no keikoku-sha ni suginai. Arra wa subete no koto o kanri sa reru kata de ara reru.
11|13|Mata kare-ra wa,`kare ga sore (kuruan) o tsukutta nodesu.' To iu. Itte yaru ga i. `Moshi anata gata no kotoba ga shinjitsunaraba, sore ni ruisuru 10-sho o tsukutte, motte ki nasai. Mata dekirunara anata gata (o tasukeru koto no dekiru) arra igai no mono o yobi nasai.'
11|14|Mo shikare-ra (kamigami) ga anata gata (no yobikake) ni kotaenainaraba, anata gata wa sore ga arra no o chishiki kara dake kudasa reta monodearu koto, mata kare no soto ni kami wanai koto o shiri nasai. Sorede anata gata wa, kokoro kara fukuju, kie suru no ka.
11|15|Gense no seikatsu to sono eiga o nozomu mono ni wa, ware wa gense no kare-ra no okonai ni taishi jubun ni mukuirudearou. Kare-ra wa sukoshi mo herasa reru koto wa nai nodearu.
11|16|Korera no mono wa, yonese no hi goku no soto ni nanimonai-sha-tachidearu. Gense de kare-ra no nashitogeta koto wa mi o musubazu, sono itte ita koto wa, munashi mono ni naru.
11|17|Nushi kara no meihakuna shirushi o uketa shonin (yogen-sha) ni yomi kikasa reta mono (shinja-tachi). Soshite sore izen ni doshideari jihidearu musa no Keisuke (rippo) o itadaite iru hitobito. Korera (keiji no kudatta min) koso wa sore (kuruan) o shinjiru. Daga sore o shinjinai ippa no mono-tachi wa, hi goku ga kare-ra no yakusoku sa reta bashodearu. Dakara anata (muhanmado) wa, sore ni tsuite utagatte wa naranai. Hontoni sore wa anata no nushi kara no shinridearu. Daga hitobito no oku wa shinjinai.
11|18|Arra ni tsuite kyogi o tsukuru mono yori, hanahadashi fugina mono ga arou ka. Kare-ra wa omo no omoto ni hikidasa re, sono shonin-tachi wa,`korera no mono wa,-nushi ni kanshite itsuwatta monodesu' to iudearou. Mi nasai. Arra no ikari ga fugimono ni kudaru.
11|19|Korera no mono wa, arra no michi (isuramu no oshie) kara (hitobito o) samatage,(sonomichi jitai o) mageyou to suru mono, mata raise o hiteisurumonodearu.
11|20|Korera no mono wa, chijo ni oite batsu o nogareru koto mo dekizu, mata arra no soto ni gadian mo nai nodearu. Kare-ra ni taisuru chobatsu wa baika sa rerudearou. Kare-ra wa kiku koto mo dekizu, mata (meikaku ni) miru koto mo dekinakatta.
11|21|Korera no mono wa, jibun jishin o horoboshita mono de, kare-ra ga netsuzo shite ita mono wa, kare-ra kara hagure satta.
11|22|Utagau koto naku korera no mono wa, raise no saidai no shippai-shadearu.
11|23|Hontoni shinko shite zenko ni hagemi, mata omo no gozen de kenkyona-sha, korera no mono wa rakuen no junin de, eien ni soko ni sumudearou.
11|24|Kono ryosha o tatoereba, hitori wa mojin de mimi no toi mono no yodeari,-gai wa me mo miereba mimi mo kikoeru monodearu. Kurabete mite ryosha wa onajidearou ka. Soredemo anata gata wa chui shinai no ka.
11|25|Mata ware wa nufu o, kare no min ni tsukawashita. (Kare wa itta. ) `Watashi wa anata gata e no, komeina keikoku-shadearu.
11|26|Anata gata wa arra no soto ni tsukaete wa naranai. Watashi wa anata gata no tame ni, kunan no hi no chobatsu o hontoni osoreru.'
11|27|Daga kare no min no naka fushinjin'na shucho-tachi wa itta. `Anata o miru to, watashi-tachi to onaji ningen ni sugimasen. Mata watashi-tachi no naka demo anata shitagau mono wa, shiryo no mijukuna mottomo iyashi mono ni sugimasen. Mata anata ni wa, watashi-tachi ni masaru chosho mo mitome raremasen. Iya, watashi-tachi wa, jissai anata gata o uso-tsukidearu to kangaemasu.'
11|28|Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, anata gata wa kangaete mi nasai. Moshi watashi ga omo kara no meisho no ue ni tachi, kare ga omoto kara watashi ni jihi o atae rarete mo, sore ga anata gata no me ni fumeiryoda to iunaraba, sorehodo iya tte iru no ni, anata gata ni sore o shiiru koto ga dekiyou ka.
11|29|Hitobito yo, watashi wa kore (dendo) ni taishite, anata gata ni zaika o motomenai. Watashi wa, tada arra kara hosho o itadaku dakedearu. Mata watashi wa, shinko-sha-tachi o (anadotte) oikaesou to wa shinai. Hontoni kare-ra wa omoni au midearu. Mushiro anata gata wa, muchi no mindearu to watashi wa kangaeru.
11|30|Hitobito yo, watashi ga moshi kare-ra o oikaeshitanaraba, arra ni taishi dare ga watashi o tasukerudearou. Soredemo anata gata wa chui shinai no ka.
11|31|Watashi wa anata gata ni mukatte, watashi ga arra no takaramono o motte irutomo, yugen-kai o shitte irutomo, mata watashi wa tenshidearu to mo iwanai. Nao mata watashi wa anata gataga keishi suru mono ni mukatte, arra wa kare-ra ni (don'na) zensei mo, o sazuke ni naranaidarou to iwanai. Arra wa, kare-ra no kokoronouchi o, mottomo yoku shitte ora reru. Moshi sodeattanaraba, watashi wa fugi no todearu.'
11|32|Kare-ra wa itta. `Nufu yo, anata wa watashi-tachi to rongi shite watashi-tachi to no ronso o nagabika semashita. Moshi anata no kotoba ga shinjitsunaraba, anata ga yakusoku shita koto (chobatsu) o watashi-tachi ni (o ? ) Shi nasai.'
11|33|Kare wa itta. `Arra no okokoro ga areba, kare dake ga anata gata ni sore o genshutsu sa rerudearou. Anata gata wa (sore o) yoke rarenai nodearu.
11|34|Tatoe watashi ga (yoi) chukoku o, anata gata ni ataeyou to nozon demo, moshi arra ga anata gata o, mayou ni makaseru o nozominaraba, watashi no jogen wa anata gata ni muekidearou. Kare koso anata gata no omode ara reru. Anata gata wa kare no omoto ni kisa reru nodearu.'
11|35|Mata, kare-ra (makka no fushinjin-sha-tachi) wa kare ga sore (kuruan) o tsukuridashita' to itte iru. Itte yaru ga i. `Moshi watashi ga sore o tsukuridashitanaraba,-zai wa watashi ni aru. Daga watashi wa, anata gata ga okashita tsumi ni haka ka wa Ri ga nai.'
11|36|Nufu wa kono yo ni keiji sa reta. `Sudeni shinko shita mono no soto wa, mo anata no min wa shinko shinaidearou.Dakara kare-ra no okonai ni tsuite nayande wa naranai.
11|37|Soshite ware no menomaede, keiji ni shitagatte hakobune o tsukure. Mata fugi o okonau mono no tame ni (kono Jo) ware ni negaidete wa naranai. Kare-ra wa oborejinudearou.'
11|38|Sokode kare wa hakobune o tsukuri hajimeta. Kare no min no shucho-tachi wa, sono-gawa o sugiru tabi ni kare o Akira Emi shita. Kare wa itta. `Tatoe anata gataga (ima) watashi-tachi o chosho shite mo, izure anata gataga chosho suru yo ni, kitto watashi-tachi ga anata gata o chosho suru yo ni naro.'
11|39|`Anata gata wa yagate haji-ba no chobatsu ga dare ni kuru ka shirudearou. Towa no chobatsu ga dare no ue ni furikakaru ka o.'
11|40|Tsuini waga meirei wa kudatte, daichi no sho mizu ga seki o kitte hotobashiri deta toki, ware wa itta. `Subete no ikimono no hitotsu ga ito, shinko-sha-tachi to, anata no kazoku de senkoku ga sudeni kudasa reta mono igai o sono naka ni nose nasai.'Daga kare to tomoni shinko shita mono wa sukunakatta.
11|41|Kare (nufu) wa itta. `Arra no gyomei ni yotte, kore ni nore. Koko ni mo teihaku ni mo sore ni yore. Hontoni watashi no omo wa, kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.'
11|42|Hakobune wa kare-ra o nosete yama no yona nami no ue ni ugokidashita. Sonotoki nufu wa (mina kara) hanare teitakare no musuko ni sakende itta. `Musuko yo, watashi to issho ni nore. Fushin-sha-tachi to issho ni ite wa naranai.'
11|43|Musuko wa (kotaete) itta. `Watashi wa yama ni hinan shiyou. Sore wa (Hiroshi) mizu kara sukuudearou.' Kare (nu − fu) wa itta. `Kyo wa arra no o meirei ni yotte kare no jihi ni yokusuru mono no soto wa, nanimono mo sukuwarenai.' Sonotoki 2-ri no ma ni nami ga kite, musuko wa oboreru mono no 1-ri to natta.
11|44|O kotoba ga atta. `Daichiyo, mizu o nomikome. Ten yo,(ame o) furasu koto o tome nasai.' Mizu wa hiite, jitai wa osamari,(fune wa) judi sanjo ni noriageta. Mata ose rareta. `Fugi o okonau min o oiharae.'
11|45|Nufu wa kare no omo o yonde moshiageta. `Omo yo, watashi no musuko wa (waga)-ka no ichiindesu. Anata no yakusoku wa hontoni shinjitsu de, anata wa saiketsu ni mottomo sugureta okata de ara remasu.'
11|46|Kare wa ose rareta. `Nufu yo, kare wa hontoni anata no kazokude wanai. Kare no okonai wa tadashikunai. Anata no shiranai koto ni tsuite, ware ni motomete wa naranai. Ware wa anata ga muchinamono to naranai yo imashimeru.'
11|47|Kare wa moshiageta. `Omo yo, hontoni watashi ka shiri mo shinai koto ni tsuite, anata ni koi motomenai yo, o yurushi o negaimasu. Anata ga watashi o o yurushi ni nari, jihi o atae rarenakereba, watashi wa kitto, shippai-sha no nakama ni narudeshou.'
11|48|(Kare ni) o kotoba ga atta. `Nufu yo, ware kara no heian ni yotte,(fune o) ori nasai. Anata ni shukufuku are, mata anata to tomoni iru oku no hitobito no ue ni mo. (Soto ni) ware ga (sukoshinoaida no seikatsu o) kyoju sa seru hitobito moaruga, kekkyoku kare-ra wa ware kara itamashi chobatsu o ukerudearou.
11|49|Kore wa ware ga anata ni keiji shita, yugen-kai ni tsuite no shosokudearu. Anata mo anata no hitobito mo izen wa sore o shiranakatta. Dakara taeshino be. (Yoshi) hate wa,-nushi o osoreru mono ni ki suru nodearu.
11|50|(Ware wa) ado no min ni, sono doho no fudo o (tsukawashita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arra ni tsukae nasai. Anata gata ni wa, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Anata gata wa (kamigami o) netsuzo shite iru nisuginai.
11|51|Hitobito yo, watashi wa kore (shosoku) ni taishite, nani no hoshu mo anata gata ni motomenai. Watashi no hoshu wa, watashi o tsukura reta kare no omoto ni dake aru nodearu. Anata gata wa sore demo satoranai no ka.
11|52|Watashi no hitobito yo, anata gata no omo no o yurushi o koi motome, kaigo shite kare ni kaere. Kare wa anata gata no ue ni ten (kara kumo) o okuri, yutaka ni ame o furase, anata gata no chikara ni sarani chikara o soe rareru. Dakara anata gata wa somuki satte, tsumi o okashite wa naranai.'
11|53|Kare-ra wa itta. `Fudo yo, anata wa watashi-tachi ni tatta hitotsu no meisho sura,(chu? ) Sanai. Watashi-tachi wa (tan'naru) anata no kotoba no tame ni, watashi-tachi no kamigami o sutenai. Mata anata no shinja ni mo naranai.
11|54|Watashi-tachi no kamigami no aru mono ga, jaakuna gendo de anata o miwaku shita noda to iu dakedearu.' Kare wa (kotaete) itta. `Watashi wa, rissho o arra ― ni o negai suru. Anata gata mo, watashi ga (kamigami o) haisuru koto ni, Sekiri nai koto o shogen shite kudasai.
11|55|Kare igai (no kamigami o nakama to shi)te, mina de watashi ni taishi sakubo shi nasai. Nani mo yuyo wa iranai.
11|56|Watashi no omodeari, anata gata no omode ara reru arra o, watashi wa shinrai suru. Subete no ikimono no hitotsu demo, arra ga, sono maegami o ( 担 ? ) Mare nai mono wanai. Hontoni watashi no omo wa, tadashi michi no ue ni ora reru.
11|57|Tatoe anata gata ga somuki satte mo, watashi wa anata gata no tame ni, atae rareta mono o sudeni tsutaeta. Omo wa anata gata no kawari ni, hoka no min o tsuga se rareta. Anata gata wa sukoshi mo, kare o gaisuru koto ga dekinai nodearu. Hontoni watashi no omo wa, subete o mimamora reru.'
11|58|Waga meirei ga kudatta toki, ware no jihi ni yotte fudo to kare to tomoni shinko suru mono-tachi wa sukuwa reta. Ware wa 酪 I chobatsu kara, kare-ra o sukutta nodearu.
11|59|Kore wa, ado (no min no koto)deatta. Kare-ra wa omo no shirushi o kyohi shi, kare no shito-tachi ni somuki, sorezore no seiryoku-sha, ganmeina hangyaku-sha no meirei ni shitagatta.
11|60|Sore de kare-ra wa, gense demo fukkatsu no hi demo, noroi ni tsukimatowa reta. A miyo, hontoni ado wa, kare-ra no omo o shinko shinakatta. A miyo, fudo no min (no shikai kara) ado wa kesa reta.
11|61|(Ware wa) samudo no min ni, sono doho sarifu o (noko wa shita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arra ni tsukae nasai. Kare no soto ni, anata gata ni kami wa nai nodearu. Kare wa daichi kara anata gata o zo-ka sa re, soko ni sumawase rareta. Sore de kare no yurushi o koi negai, kaigo shite kare ni kaere. Hontoni watashi no omo wa, sugu chikaku ni ora re,(inori ni) kotae rareru okatadearu.
11|62|Kare-ra wa itta. `Sarifu yo, anata wa watashi-tachi no naka de, izen nozomi o kaketa jinbutsudeatta. (Ima) anata wa, watashi-tachi no sosen ga tsukaeta mono ni tsukaeru koto o kinjiru no ka. Daga anata ga susumeru oshie ni tsuite, watashi-tachi wa makotoni utagai o motte iru.'
11|63|Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, kangaete mita no ka, watashi ga omo kara no akashi no ue ni tachi, kare wa watashi ni, shitashiku jihi o atae rareru no ni, moshi watashi ga kare ni shitagawanainaraba, dare ga arra (no ikari) kara watashi o kyujo suru koto ga dekiyou ka. Anata gata wa watashi o motto hametsu shite shimau dakedearu.'
11|64|Watashi no hitobito yo, koreha arra no mesu rakuda de, anata gata ni taisuru hitotsu no shirushidearu. Arra no daichi de hoboku shi, kore ni gai o kuwaete wa naranai. Midjika ka na chobatsu ni osowa renai yo ni shi nasai.
11|65|Daga kare-ra wa, sono hiza no ken o kitta. Sore de kare (sarifu) wa itta. `3-Nichi no ma anata gata no ie de (nama o) tanoshime. Sore wa itsuwari no nai yakusokudearu.'
11|66|Waga meirei ga kudatta toki, jihi ni yotte ware wa sarifu narabini kare to tomoni shinko shita-sha-tachi o sukui, mata sonohi no chijoku kara mo sukutta. Hontoni anata no omo wa, kyodai ni shite iryoku narabinaki okatadearu.
11|67|Hitokoe (chobatsu) ga, fugi no mono o osotta. Kare-ra wa yokuasa sono uchinonaka de fushite ita.
11|68|Soko wa marude, darehitori sunde inakatta ka no yodeatta. Samudo no hitobito wa,-nushi o shinjinakatta. Samudo yo (arra no jihi kara) tsuiho sa re yo.
11|69|Waga shito-tachi ga, iburahimu no moto ni kite, kippo o (koe? ) Shita. Kare-ra wa,`heian'are.' To ii, kare mo,`heian'are.' To kotae,-ji o utsusazu, yaita koushi de motenashita.
11|70|Daga kare-ra no te ga sore ni nobinai no o mite, kare wa fuan ni kanji, kare-ra ni osore o daita. Kare-ra wa itta. `Osorete wa naranai, jitsuwa watashi-tachi wa, ruto no min ni tsukawasa reta monodearu.'
11|71|Sonotoki, kare (iburahimu) no tsuma ga tatte ite, warattanode, ware wa kano on'na ni isuhaku no koto, isuhaku no ato, yaakobu no (san reru) kippo o tsutaeta.
11|72|Ka no on'na wa itta. `A , nasakenai, watashi wa ro fujindeari, kono otto mo rojin'nanoni (ko ga) umemashou ka. Hontoni kore wa fushigina kotodesu.'
11|73|Kare-ra wa itta. `O , kono-ka no hitobito yo, anata gata wa, arra no meirei ni odoroku no ka. Arra no jihi to shukufuku ga anata gata no ue ni aru yo ni. Hontoni kare wa sanbi subeki ho, eiko ni michita kata de ara reru.'
11|74|Sorede iburahimu no osore ga kie, kippo ga kare ni tsutae rareta toki, kare wa ruto no min no tame ni ware ni tangan shi hajimeta.
11|75|Hontoni iburahimu wa, shinbodzuyoku, kokoro no yasashi, Ume Satoru shite (omoni) kaetta monodearu.
11|76|(Omo wa ose rareta. ) Iburahimu yo, kono koto o dan'nen shi nasai. Sudeni omo no o meirei wa kudatte iru. Sakerarenai chobatsu ga, kare-ra ni kudaru nodearu.
11|77|Ware no shito-tachi ga ruto no moto ni kita toki, kare wa (ru boku no kyakujin to shite no) shito no tame ni totemo kokoro o nayamashi, kare jishin (hitobito no danshoku no fushu kara) kare-ra o mamorenai koto o kanashinde,`koreha kunan no hidearu.' To itta o
11|78|hitobito (ruto no min) wa isoide kare no moto ni kita. Kore made kare-ra wa, kegarawashi okonai (danshoku koi) o shite itanode, kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, koko ni watashi no musume-tachi ga iru. Anata gata ni totte wa (musume-tachi to kekkon suru koto ga) mottomo seijodearu. Arra o osore nasai. Watashi no hinkyaku ni kanshite, watashi ni haji o kaka senaide kure. Anata gata no naka ni, tadashi kokoro no mono ga hitori mo inai no ka.'
11|79|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi ga anata no musume-tachi ni, motomeru ki no nai koto o, anata wa yoku shitte iru hazudearu. Mata watashi-tachi ga nozomu mono mo anata ni wakatte iru.'
11|80|Kare wa (inotte) itta. `Watashi ni, anata gata o osaeru chikara ga arimasu yo. Moshikuwa chikaradzuyoi shiji ni azukaru koto ga dekimasu yo ni.'
11|81|Kare-ra (shito-tachi) wa itta. `Ruto yo hontoni watashi-tachi wa, anata no omo no shitodearu. Kare-ra wa kesshite anata ni te o fureru koto wa dekinai. Sorede yoru no ma ni anata no kazoku o tsurete dete iki nasai. Soshite anata gata no naka, ichi-ri demo ushiro o furimuite wa naranai. Anata no tsuma wa betsudearu. Ka no on'na wa, kare-ra (sodomu no jumin) no sogu shita koto ni sogu surudearou. Kare-ra ni sadame rareta toki wa, sochodearu. Asa wa chikaide wanai ka.'
11|82|Sorede waga meirei ga kudatta toki, ware wa sore (machi) o tenpuku shi, sono-jo ni ware wa ikuenimo yaita doro no ishi o ame to fura seta.
11|83|(Sono ishi ni wa) arra no omoto de,(chobatsu no) kigo ga tsuke rarete ita. Sorera wa, fugi o okonau mono no ue ni mo furikakaru nodearu.
11|84|(Ware wa) mata madoyan no min ni sono doho no shuaibu o (tsukawashita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arra ni tsukae nasai. Anata gata ni wa, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Mata sunpo ya ryome o sukunaku shite wa naranai. Mita tokoro anata gata wa han'ei shite iruga, watashi wa anata gata ni,(issai o) torimaku hi no chobatsu ga kudaru no o osoreru.'
11|85|`Hitobito yo, sunpo ya ryome o seikaku ni hakare, hito no mono o azamuki totte wa naranai. Mata chijo de akuji o okonatte taihai o (nishi? ) Shite wa naranai.
11|86|Moshi anata gataga shinjanaraba, arra no (tamamono de temoto ni) nokosa reta mono koso, anata gata no tame ni mottomo yoi monodearu. Watashi wa anata gata no mihari hitode wanai.'
11|87|Kare-ra wa itta. `Shuaibu yo, anata no inoru tokoro no mono wa, watashi-tachi no sosen ga suhai shita mono o suteru yo ni anata ni meijita no ka. Mata jibun no zaisan ni kanshi, nozomi-dori ni shori shite wa naranai no ka. Hontoni anata wa, shinsetsu ni tadashi michi ni michibiku monona no ka.'
11|88|Kare wa (kotaete) itta. `Hitobito yo, kangaete mi nasai. Watashi ga omo kara no akashi no ue ni tachi, mata kare kara yoi o megumi o atae rarete iru (no ni,-nushi no keiji o tsutaeru koto o watashi ga okotarou ka). Mata anata gata ni kin shita koto o, in de okonau koto o nozomanai. Watashi no koi negau tokoro wa, tada-ryoku o tsukushite (yononaka o) kyosei suru kotodeari, arra ni yoru igai ni wa watashi no seiko 〔taufiku〕 wa nai nodearu. Watashi wa kare ni shinrai shi, kare ni Ume Satoru shite kaeru.
11|89|Hitobito yo, watashi ni igi o tonaete tsumi o okashi nufu no min ya fudo no min, mata sarifu no min ga ochitta no to onaji (unmei) ni ochitte wa naranai. Ruto no min ni itatte wa, anata ga tato amari endoku wanai.
11|90|Sorede anata gata no omo no o yurushi o koi, kaigo shite kare ni kaere. Hontoni watashi no omo wa jihibukaku onjo ni atsui okatadearu.'
11|91|Kare-ra wa itta. `Shuaibu yo, anata no iu koto o marude rikai dekinai. Mata watashi-tachi wa, hontoni anata wa tayori ni naranai to omou. Anata no dozoku (no koto) o kangaenakattanaraba, watashi-tachi wa kitto anata o ishi-uchi ni shitadearou. Anata wa watashi-tachi no made wa muryokuna nodearu.'
11|92|Kare (shuaibu) wa itta. `Hitobito yo, anata gata wa arra yori mo, watashi no dozoku no kata o jushi suru no ka. Kare o mushi shite, anata gata no haigo ni suteru no ka. Hontoni watashi no omo wa, anata gata no okonau koto o torikakoma reru.
11|93|Hitobito yo, anata gata wa jibun no yarikata de okonauga yoi. Watashi mo mata (watashi no tsutome o) okonaudearou. Yagate anata gata wa shirou. Dare ni hazubeki chobatsu ga kudaru no ka, mata dare ga itsuwatta no ka o. Anata gata wa mate, watashi mo mata anata gata to tomoni matsu monodearu.'
11|94|Waga meirei ga kudatta toki, ware no jihi ni yotte shuaibu to kare to tomoni shinko shita-sha-tachi wa sukuwa reta. Daga fugi o itta-sha-tachi ni wa hitokoe (chobatsu) ga osoi, yokuasa kare-ra wa sono uchinonaka ni, fushite ita,
11|95|kare-ra wa, marude soko ni sunde inakatta ka no yodeatta. Chodo samudo ga horobita yo ni madoyan wa horobita.
11|96|Mata ware wa, shirushi to meiryona ken'i to o sazukete, musa ichi o noko wa shita.
11|97|Firuaun to sono shucho-tachi ni. Daga, kare-ra wa firuaun no meirei ni shitagatta. Shikashi firu~aun no meirei wa, tadashi michi ni michibiku monode wa nakatta.
11|98|Fukkatsu no hi ni kare (firuaun) wa, hitobito o hikiite hi goku ni michibiki kudarudearou. Nanto osore shi mizubadearu koto yo.
11|99|Kare-ra wa gense ni oite mo Fuku Tsutomu no hi ni mo noroi ni tsukimatowa reta. Nanto osore shi tamamonodearu koto yo.
11|100|Korera wa ware ga anata (muhanmado) ni kataru, mukashi no muramura no shosoku no ichibudearu. Sono aru mono wa nao sonzai suruga, aru mono wa shometsu shita.
11|101|Ware ga kare-ra o son tta node wanai. Kare-ra ga jibun jishin o son tta nodearu. Arra igai ni kare-ra ga inotte ita kamigami wa, anata no omo no meirei ga kudatta toki, kare-ra ni nani mo yakudatsu koto wa nakatta. Tada hametsu o jocho suru dakedeatta.
11|102|Kono yo ni kare-ra ga aku o okonatte iru toki, muramura o fui ni osou koto ga, anata no omo no torae-katadearu. Kare no torae-kata wa, hontoni tsuretsudeari kakokudearu.
11|103|Hontoni kono nakaniha raise no chobatsu o osoreru mono e no shirushi ga aru. Sore wa ningen ga isseini shoshu sa reru hideari, rissho sa rerubeki hidearu.
11|104|Sore wa sadame rareta ikki no tame ni sugizu, ware wa sore o chien sa senai.
11|105|Sonohi ga kureba, dare mo kare no yurushi ga nakereba hatsugen suru koto wa dekinai. Kare-ra no naka no (aru mono wa) mugodeari, mata (aru mono wa) kofukudearu.
11|106|Sonotoki mugo na-sha-tachi wa, hi goku no naka ni iyou. Sono Chu de kare-ra wa, tameiki to susurinaki (ni aegu dakedearu).
11|107|Anata no omo no o konomi ni naranai ijo, ten to ji no tsudzuku kagiri, sono naka ni eien ni sumudearou. Hontoni anata no omo wa, o nozomi no koto o (kanarazu) nashitoge rareru.
11|108|(Sonohi) kofukuna-sha-tachi wa rakuen ni hairi, anata no omo no o konomi ni yoru igai, ten to ji no tsudzuku kagiri, sono naka ni eien ni sumudearou. Kagirinai tamamonodearu.
11|109|Dakara korera no hitobito ga suhai suru mono ni tsuite, anata wa omoiwazurau koto wanai. Kare-ra wa sosen ga izen ni tsukaeta mono ni tsukaeru nisuginai. Hontoni ware wa, kare-ra no tokubun o (sukoshi mo) herasu koto naku shikyu suru.
11|110|Ware wa musa ni keiten o sazuketaga, sore ni tsuite (yudayahito no ma ni) iron ga atta. Anata no nushi kara maemotte, okotoba ga kudasa rete inakattanaraba, sono koto wa kare-ra no ma de kitto kaiketsu sa retadearou. Daga-sue ni kare-ra wa sore ni tsuite fuan'na utagai o daite iru.
11|111|Anata no omo wa kare-ra no subete no gendo ni taishite, jubun ni mukuwa reru. Hontoni kare wa, kare-ra no okonai o jukuchi nasa reru.
11|112|Sorede anata to, mata anata to tomoni Ume Satoru shita mono ga meiji rareta yo ni,(tadashi michi o) kataku mamore.-Ho o koete wa naranai. Kare wa anata gata no okonai o gozonji de ara reru.
11|113|Anata gata wa aku o okonau mono o tayori ni shite wa naranai.-Sa mo nai to goka ga anata o toraerudearou. Anata gata ni wa, arra no soto ni gadian wa naku, tasuke rareru koto mo nai.
11|114|Reihai wa hiruma no ryotan ni oite, mata yoru no hajime no toki ni, tsutome o mamore. Hontoni zenko wa, akugyo o shometsu sa seru. Kore wa (omo o) nenjiru mono ni taisuru kunkaidearu.
11|115|Taeshinobe. Hontoni arra wa, zenkosha e no hosho o munashiku sa renai.
11|116|Anata ga tayori izen no sedai no mono no ma ni wa, naze kare-ra no naka ware ga sukutta shosu no mono o nozoite wa, chijo no taihai o osaeru yutokuna-sha-tachi ga inakatta nodearou ka. Fugi o okonau mono-tachi wa, kyoraku o musabori-zai o okashite ita.
11|117|Anata gata no omo wa, soko no kyoju-min ga kyosei (ni ryui) suru ma wa,(tan'naru) akugyo no tame ni toshi o horobosa renai.
11|118|Mata anata no omo no okokoronaraba, kare wa hitobito o hitotsu no unma ni nasa retadearou. Daga kare-ra wa hanmoku shi atte iru.
11|119|Anata no omo ga jihi o tare rareru mono wa betsudearu. Kare wa so naru yo ni, kare-ra o tsukura reta. Soshite,`ware wa kanarazu Jin to ningen o issho ni shite, jigoku o mitasu.' To no omo no o kotoba wa mattou sa reta.
11|120|Oyoso ware ga, shito-tachi no shosoku ni tsuite anata ni katatta koto wa subete, anata no kokoro o sore de kengo ni suru tame no monodearu. Sono nakaniha shinri to kankoku, to shinko suru mono e no kunkai ga aru.
11|121|Sore de fu shinko-sha ni itteyaroga i. `Anata gata wa jibun no yarikata de okonauga i. Watashi-tachi mo (jibun no tsutome o) okonau.
11|122|Anata gata wa machi nasai. Watashi-tachi mo matte iru.'
11|123|Ten to ji no yugen-kai wa, arra no yudeari, mata subete no koto (mono no kettei) wa kare ni kizoku suru.Dakara kare ni tsukae, kare o shinrai shi nasai. Omo wa anata gata no okonau koto o, orosoka ni nasa renai.
12|1|Arifu ramu ra. Korera wa meiryona keiten no shirushidearu.
12|2|Ware wa, Arabia-go no kuruan o kudashita. Osoraku anata gata wa satorudearou.
12|3|Ware wa kono kuruan o anata ni keiji shi, monogatari no naka no mottomo utsukushi mono o katarou. Anata mo kore made kidzukazu ni ita monodearu.
12|4|Yusufu ga sono chichi (yaakobu) ni ko itta toki o omoe. `Chichiyo, watashi wa (yume de) 11 no hoshi to taiyo to tsuki o mimashita. Watashi wa, sorera ga (mina) watashi ni, sajida shite iru no o mimashita.'
12|5|Kare wa itta. `Musuko yo, anata no yume o anitachi ni hanashite wa naranai.-Sa mo nai to kare-ra wa anata ni taishite sakubo o 企-Ra mude arou. Hontoni akuma wa ningen ni wa kozen no tekidearu.
12|6|Kono yo ni omo wa, anata o o erabi ni natte, dekigoto no kaishaku o oshie rare, kare ga izen ni, anata no sosen no iburahimu ya isuhaku ni onmegumi o mattou sa reta yo ni, anata to yaakobu no shison ni sore o mattou shita monodearu. Hontoni anata no omo wa zenchi ni shite eimei de ara reru.'
12|7|Hontoni yusufu to sono kyodai (no monogatari no naka) ni wa,(shinri o) tankyu suru mono e no shuju no shirushi ga aru.
12|8|Kare-ra (anitachi) ga ko itta toki o omoe. `Yusufu to sono ototo wa, watashi-tachi yori mo chichi ni choai sa rete iru. Daga watashi-tachi wa tazei no nakamadearu. Chichi wa akiraka ni machigatte iru.'
12|9|(1-Ri ga itta. ) `Yusufu o korosu ka, soretomo kare o dokoka-gai no ji ni oe. So sureba chichi no kao (koi) wa anata gata ni muke rareyou. Sonogo ni, anata gata wa tadashi mono ni nareru to iu monodearu.'
12|10|Kare-ra no 1-ri no mono ga itta. `Yusufu o satsugai shite wa naranai, moshi anata gataga doshitemo so shitainara, mushiro kare o ido no soko ni nagekomeba, osoraku dokoka no taisho ni hiroiage rareru koto moarou.'
12|11|Kare-ra wa itta. `Chichiyo, naze anata wa yusufu o, watashi-tachi ni o makase ni naranai nodesu ka, watashi-tachi wa, hontoni kare ni koi o yosete irude wa arimasen ka.'
12|12|`Ashita watashi-tachi to issho ni kare o (no ni) ika se, asonde ki o haraseru yo ni shite yatte kudasai. Watashi-tachi wa kare o kanarazu mamorimasu.'
12|13|Kare (yaakobu) wa itta. `Anata gata gakare o tsurete iku no wa, watashi ni wa domo shinpaidearu. Anata gata gakare ni ki o tsukenai ma ni, okami ga kare o kui wa shinai ka to osorete iru.'
12|14|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa tazei no nakamadakara, moshi okami ga kare o kuu yonara, sonotoki wa watashi-tachi wa hontoni oshimaidesu.'
12|15|Koshite kare-ra wa, kare (yusufu) o tsurete itta. Soshite kare o ido no soko ni nagekomu koto ni kimeta toki, ware wa kare (yusufu) ni keiji shita. `Anata wa kanarazu kare-ra no (suru) kono koto o, kare-ra ni tsuge shiraseru (Ni~Tsu ga)arou. Sonotoki kare-ra wa (anata ni) kidzukumai.'
12|16|-Bi ga kurete kare-ra wa, nakinagara chichi no moto ni (kaette) kita.
12|17|Kare-ra wa itta. `Chichiyo, watashi-tachi wa tagaini kyoso shite iki, yusufu o watashi-tachi no shinamono no katawara ni nokoshite oita tokoro, okami ga (kite) kare o kuimashita. Watashi-tachi wa shinjitsu o hokoku shite mo, anata wa watashi-tachi o shinjite wa kudasaranaideshou.'
12|18|Kare-ra wa, kare (yusufu) no shitagi o itsuwarino chi de (yogoshi) motte kita. Kare (yaakobu) wa itta. `Iya, iya, anata gataga jibun-tachi no tame ni (taihen'na koto o an'i ni kangaete), kon'na kotoni shita nodearu. Sorede (watashi to shite wa) taeshinobu no ga bitokuda. Anata gata no noberu koto ni tsuite wa,(tada) arra ni o tasuke o o negai suru.'
12|19|Sono uchi ni, taisho ga yattekite mizu atsukainin o noko washi, kare wa tsurube o oroshita. Kare wa itta. `A kippoda, koreha shonenda.' Sokode kare-ra wa hitotsu no urimono ni shiyou to shite kare o kakushita. Daga arra wa, kare-ra no subete no okonai o jukuchi sa reru.
12|20|Kare-ra wa wazuka no ginka de tada-dozen ni kare o uriharatta. Kare-ra wa, kare kara oku o musaboranakatta.
12|21|Kare o katta Ejiputo no mono wa, sono tsuma ni itta. `Yasashiku kare o taigu shi nasai. Tabun kare wa watashi-tachi o ekisuru koto ni narou. Soretomo yoshi ni toridatete mo yoi.' Koshite ware wa yusufu o kono kuni ni ochitsuka se, dekigoto (jisho) no imi no torikata o kare ni oshieru koto ni shita. Oyoso arra wa o jibun no omou tokoro ni jubun'na-ryoku o o-mochi ni nara reru. Daga hitobito no oku wa shiranai.
12|22|Kare ga seinen ni tasshita koro, ware wa shikiken to chishiki to o kare ni sazuketa. Ko no yo ni ware wa tadashi okonai o suru mono ni mukuiru.
12|23|Kare no kikyo suru ie no fujin ga, kare no kokoro o madowasou to shite, to o shimete itta. `Sa, anata oide nasai.' Kare wa (inotte) itta. `Arra yo, watashi o omori kudasai. Hontoni kare (anata no otto) wa, shujindesu. Watashi o kimochi yoku suma sete kuremasu. Hontoni fugi no to wa, seiko itashimasen.'
12|24|Tashikani ka no on'na wa, kare ni motometa nodearu. Omo no meisho o minakattanaraba, kare mo kano on'na o motometadearou. Ko no yo ni shite ware wa, kare kara zaiaku to shuko o tozaketa. Hontoni kare wa, kenkyode junshin'na (eraba reta) waga shimo be no hitoridearu.
12|25|Sonotoki ryonin wa to no kata de ai kisoi, ka no on'na wa ushirokara kare no fuku o hikisaki, kare-ra ryonin wa, toguchi de kano on'na no otto ni deatta. Ka no on'na wa itta. `Anata no kazoku (tsuma) ni akuji o okonaou to shita mono ni wa, togoku ka itamashi chobatsu no soto ni don'na oho ga arimashou.'
12|26|Kare wa itta. `Okusama koso, watashi no i ni hanshite, watashi o o motome ni narimashita.' Sonotoki ka no on'na no kazoku no naka no hitori ga shogen shita. `Moshi kare no fuku ga mae kara sakete ireba, okusama ga shinjitsu de, kare wa usotsukidesu.
12|27|Daga kare no fuku ga, moshi ushirokara sakete ireba, okusama ga uso o o-tsuki ni nattanode, kare wa shinjitsudearimasu.'
12|28|Shujin wa, yusufu no fuku ga ushirokara saka rete iru no o mite, itta. `Kore wa anata gata (fujin) no waru takuramida. Hontoni anata gata no waru takurami wa, hageshi monodearu.
12|29|Yusufu yo, kore o ki ni shinaide kure. Sorekara (tsuma yo), anata no tsumi no yurushi o negai nasai. Hontoni anata wa tsumibukaimonodearu.'
12|30|Machi no fujin-tachi wa (hyoban shite) itta. `Kijin no okusama ga, seinen no i ni hanshi, yuwaku shita so yo. Kitto koi ni kurutta nodeshou. Watashi-tachi wa, akiraka ni okusama no ayamarida to omoimasu.'
12|31|Ka no on'na wa fujin-tachi no akui no aru (in Ro) o kiku to, tsukai o tsukawashi, ka no on'na-tachi no tame ni enseki o moke, hitorihitori ni naifu o watashi, sorekara (yusufu ni),`ka no on'na-tachi no mae ni dete iki nasai.' To itta. Ka no on'na-tachi ga kare (yusufu) o miru to kyotan shi,(kofun shite) sono-te o kizutsukete itta. `Arra no (zoka no) kanzen muketsuna koto yo, koreha ningende wanai. Kore wa totoi tenshidenakute nanideshou.'
12|32|Ka no on'na wa itta. `Kono hito yo, anata gataga watashi o soshiru no wa. Tashika ni watashi ga hippatte kare ni motometa no. Demo kare wa teisetsu o mamotta no yo. Demo (kondo) mo shikare ga atashi no meirei o mamoranainara, kitto togoku sa rete, omei o komurudeshou.'
12|33|Kare (yusufu) wa itta. `Omo yo, watashi wa kano on'na-tachi ga yuwaku suru mono yori mo, rogoku ga muite imasu. Anata ga moshika no on'na-tachi no waru takurami o, watashi kara torinozoite kudasaranakereba, watashi wa (jakunen no yowa-sa de) ka no on'na-tachi ni katamuite, mudona mono ni narudeshou.'
12|34|Sorede omo wa kare (no inori) o ukeire, ka no on'na-tachi no waru takurami o kare kara toriharawa reta. Hontoni kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
12|35|Sokode kano on'na-tachi wa (kare ga keppakudearu) shoko o mite inagara, shibaraku kare o togoku shiyou (sore ga kano on'na-tachi no tame ni yoi) to omotta.
12|36|Sonotoki 2-ri no wakamono ga, kare to tomoni gegoku shita. Sono 1-ri ga itta. `Watashi wa sake o shiboru no o (yume ni) mimashita.' Mata soto no mono wa itta. `Watashi wa (yume ni) jibun no atama no ue ni pan o nosete hakonde iru to, tori ga sore o tsuibamu no o mimashita. Watashi-tachi ni sono imi o hodoite kudasai. O mikake shita tokoro, anata wa yoi okonai o sa reru katadesu.'
12|37|Kare (yusufu) wa kotaete itta. `Anata gata 2-ri ni shikyu sa reru shokuji ga kuru mae ni, watashi wa kanarazu sono kaishaku o tsugeyou. Sore wa watashi no omo ga oshiete kudasaru nodearu. Watashi wa arra o shinjizu, mata raise o mitomenai fushinjin-sha-tachi no shinjo o suteta nodearu.
12|38|Soshite watashi wa sosen, iburahimu, isuhaku mata yaakobu no shinjo ni shitagau. Watashi-tachi wa, arra ni don'na doi-sha mo kesshite haisubekide wanai. Kore wa watashi-tachi, mata subete no hitobito ni atae rareta arra no onkeidearu. Daga hitobito no oku wa kore ni kansha shinai.
12|39|Hito no goku no tomoyo (watashi wa anata gata ni tazuneru). Zatta no kamigami ga yoi no ka, soretomo yuiitsu ni shite zen'no de ara reru arrana no ka.
12|40|Kare ni tsukaenainaraba, anata gata to sono sosen ga meimei shita,(tada no) meisho ni tsukaeru nisuginai. Arra wa sore ni taishi ken'no o ataete wa inai. Taiken wa arra ni dake zokushi, anata gata wa kare igai no nanimono ni mo tsukaete wa naranaito (arra wa) meijite iru. Kore koso tadashi oshiedearu. Daga hitobito no oku wa shiranai.
12|41|Hito no goku no tomoyo, anata gata no naka 1-ri ni tsuite ieba, shujin no tame ni sake o sosogudearou. Mata soto no 1-ri ni tsuite wa, jujika ni kake rarete, tori ga sono atama kara tsuibamudearou. Anata gata 2-ri ga tazuneta koto wa, ko handan sa reru.'
12|42|Soshite 2-ri no naka, shakuho sa reru to omowa reru mono ni itta. `Anata no shujin ni watashi no koto o tsuge nasai.'Daga akuma wa, kare ga kare (yusufu) no koto o sono shujin ni tsugeru no o wasure saseta. Sore de kare wa, nao su-nenkan gokuchu ni tomatta.
12|43|(~Ejiputo no)-o ga itta. `Watashi wa 7-to no koeta ushi ga, 7-to no 療Ta ushi ni kuwa rete iru no o (yume ni) mimashita. Mata kokumotsu no 7 ho ga midori de, hoka (no 7 ho) ga karete iru no o mimashita. Shucho-tachi yo, anata gataga yume o toke erunaraba, kono watashi no yume o kaishaku shite kudasai.'
12|44|Kare-ra wa (kotaete) itta. `Fukuzatsuna yumedesu. Watashi-tachi wa yume no kaishaku wa fuetedesu.'
12|45|Tokoroga 2-ri no naka no (goku kara) shakuho sa reta mono ga,-ji o hete omoidashite itta. `Watashi ga sono kaishaku o anata-kata ni shirasemashou. Sorede (mazu) watashi o ika sete kudasai.'
12|46|(Kare wa rogoku ni kite itta. ) `Yusufu yo, seijitsuna hito yo, watashi-tachi ni hodoite kudasai. 7-To no koeta ushi o, 7-to no 療Ta ushi ga tabe, mata 7tsu no midori no kokumotsu no ho to,-gai no (7tsu no) kareta mono to (no yume) o. Watashi wa hitobito no sho ni kaette, kare-ra ni rikai sa setai.'
12|47|Kare wa itta. `Anata gata wa 7-nen no ma, reinen no yo ni tane o maki nasai.Daga karitotta mono wa, anata gataga taberu no ni hitsuyona shoryo o nozoite,(nokori o) momi no mama chozo shi nasai.
12|48|Sore kara, sonogo 7-nen (ni wataru) kibishi (toshi) ga kite, anata gata ga kare-ra no tame izen ni chozo shita mono o tabe, takuwaeru mono no shoryo (o nokosu) nisuginaidearou.
12|49|Sorekara sonogo ni kuru 1-nen ni wa, hitobito ni yutakana ame ga ari, tappuri (kaju o) 萎Rudearou.'
12|50|-O wa (meijite) itta. `Kare o watashi no tokoro ni tsurete ki nasai.' Sorede tsukai ga yusufu no tokoro ni kita toki, kare wa itta. `Anata wa hikikaeshite, ano te o kizutsuketa fujin-tachi (no shinkyo) wa do natte iru no ka, shujin ni tazune nasai. Watashi no omo wa, ka no on'na-tachi no waru takurami o shitte ora reru.'
12|51|Kare (o ) wa,(fujin-tachi ni) itta. `Anata gataga yusufu o yuwaku shita toki, kekkyoku dodeatta no ka.' Ka no on'na-tachi wa,`arra wa kanzen muketsu de ara remasu. Kare (yusufu) ni wa, nani no warui koto mo nai no o zonjite imasu.' To itta. Kijin no tsuma wa itta. `Ima, shinjitsu ga (mina ni) akiraka ni narimashita. Kare o yuwaku shita no wa watashidesu. Hontoni kare wa seijitsu (koketsu)na jinbutsudesu.'
12|52|Kare (yusufu) wa itta. `Kore wa kare (shujin) ni, kare no fuzai-chu watashi ga kesshite uragiranai koto o shirase, mata arra ga uragirimono no waru takurami o kesshite o tasuke ni nara renai koto o shiraseru tamedesu.
12|53|Mata watashi jishin, muketsu to hai emasenga,-nushi ga jihi o kaketa igai no (ningen no) tamashi wa aku ni katamuki yasui nodesu. Hontoni watashi no omo wa kan'yo ni shite jihibukaku ara remasu'
12|54|(korera no hokoku o kii te)-o wa itta. `Kare o watashi no moto ni tsurete maire. Watashi wa sokkin to shite kare o hikitateyou.' Sokode kare (o ) wa, kare (yusufu) to hanashi o kawashita nochi, itta. `Kyo anata wa, tashikani watashi no sokkindearu. Koi ni tsuke rare, shinrai sa rete iru nodearu.'
12|55|Kare (yusufu) wa itta. `Watashi o kono kuni no zai-ko (no kanrisha) ni ninmei shite kudasai. Watashi wa hontoni chishiki aru kanzai-shadesu.'
12|56|Ko ~ushitewareha, kono kuni ni oite yusufu ni kenryoku o sazuketa. Sore de kare wa, inomama ni Ejiputo no kuniju o nandokidemo doko ni demo sumu koto ga dekita. Ware wa hossuru mono ni jihiwohodokosu. Mata zenko o nasu mono e no hosho o munashiku shinai.
12|57|Shinko shite, taezu omo o osoreru mono ni wa, raise ni okeru hosho koso mottomo sugureta monodearu.
12|58|Sono chu yusufu no anitachi ga kite, kare no mae ni makari deta. Kare (yusufu) wa kare-ra o shitatameta ga, kare-ra (anitachi) no kata wa kare ni kidzukanakatta.
12|59|Kare wa shokuryo o kare-ra ni ataete kara itta. `Anata gata to onaji chichioya no, kyodai o 1-ri watashi no moto ni tsurete ki nasai. Anata gata wa, watashi ga jubun ni keiryo shita no o minakatta no ka. Sore wa watashi no saijo no motenashide wanai ka.
12|60|Moshi anata gata gakare o tsurete konainara, anata gata wa watashi no tokoro de (kara-mono o) hakatte moraezu, watashi ni chikadzuku koto mo dekinai.'
12|61|Kare-ra wa itta. `Kare (ototo) ni tsuite chichi o nattoku sa se, kanarazu sore o jikko itashimashou.'
12|62|Sorekara kare (yusufu) wa, sono buka ni (meijite) itta. `Kare-ra no (kokumotsu to kokan shite haratta) daika o kare-ra no fukuro ni irete oke. Kare-ra wa ie ni kaeri sore o mite, osoraku modotte kurudearou.'
12|63|Kare-ra wa chichi no tokoro ni kaette itta. `Chichiyo, watashi-tachi wa (kokumotsu o) hakaru koto o kyohi sa remashita. Ototo o watashi-tachi to issho ni ika sete kudasai. So sureba hakatte moraemasu. Watashi-tachi wa (don'na kiken ga atte mo) kanarazu kare o mamorimasu.'
12|64|Kare (yaakobu) wa itta. `Watashi wa izen ni kare no ani (yusufu) ni tsuite anata gata o shin'yo shita ijo ni, kare ni tsuite anata gata o shin'yo dekiyou ka. Daga arra wa mottomo yoku (kare o) mamora reru. Kare koso wa, jihibukai okata no naka demo saidai no jihibukai okata de ara reru.'
12|65|Kare-ra ga nimotsu o hiraku to, daika ga kare-ra ni kaesa rete iru no o mitsuketa. Kare-ra wa itta. `Chichiyo, watashi-tachi wa (kono Jo) nani o nozomimashou. Kono daika ga watashi-tachi ni modosa rete imasu. Kazoku ni (motto) takuwae ga moraemasu. Ototo o mamori, rakuda 1-to-bun no zohai o e (te ki)rudeshou. Sono kurai wa, nan'naku te ni hairudeshou.'
12|66|Kare wa itta. `Anata gataga, sake gatai shogai ni torikakoma reta baai no soto kanarazu kare o tsurete modoru to, arra ni kakete yakusoku shinai kagiri, watashi wa kare o anata gata to issho ni kesshite yaranaidearou.' Koshite kare-ra ga kare ni genshuku ni chikatta toki, kare wa itta. `Arra wa, watashi-tachi no itta koto no kanshi-sha de ara reru.'
12|67|Sarani kare wa itta. `Musuko-tachi yo,(machi ni hairu toki wa mina ga) 1tsu no mon kara haitte wa naranai. Anata gata wa betsubetsu no mon kara hairi nasai.Daga (kono yojin wa), arra ni taishite wa, anata gata ni nani mo yakudatanaidearou. Saitei wa, tada arra ni zokusuru. Kare ni watashi wa shinrai shita. Subete no tayoru mono wa, kare ni koso tayorubekidearu.'
12|68|Kare-ra wa chichi no meijita yarikata de haitta. Sore wa, arra (no keikaku) ni taishi, nani no yaku ni mo tatanakatta. Tada yaakobu jishin ni hitsuyona kiyasume ni suginakatta. Kare wa ware ga oshietanode, chishiki o motte ita. Daga hitobito no oku wa shiranai.
12|69|Sate kare-ra ga yusufu no moto ni itta toki, kare wa sono ototo o Tadashi shiku mukaete itta. `Watashi wa anata no anidesu. Ima made kare-ra (anitachi) ga shite kita koto ni, kokoro o nayama shite wa naranai.'
12|70|Kare (yusufu) ga, kare-ra ni haikyu o shi owatta toki, kare wa ototo no fukuro no naka ni sakazuki o ireta. Yagate, aru mono ga yobikaketa. `Taisho yo, anata gata wa tashika ni dorobodesu.'
12|71|Kare-ra wa furimuite itta. `Anata gata no nani ga nakunarimashita ka.'
12|72|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, osama no sakazuki o nakushita nodesu. Sore o motte kita mono ni wa rakuda no itto-bun no ni (o ataeru)deshou. Watashi ga sono hoshonindesu.'
12|73|Kare-ra wa itta. `Arra ni kakete chikaimasu. Watashi-tachi wa kono kuni de, akujiwohataraku tame ni kita node wanai koto o, anata gata wa sudeni gozonjidesu. Watashi-tachi wa, nusumi wa itashimasen.'
12|74|Kare-ra wa itta. `Anata gataga usotsukideattara, sono (nusumi no) shobatsu wa nanto shiyou ka.'
12|75|Kare-ra (anitachi wa kotaete) itta. `Sono shobatsu wa, daredemo-bukuro no naka kara (sakazuki ga) hakken sa reta monodearimasu. Kare ga, sono tsugunaidesu. Ko no yo ni, watashi-tachi wa aku o okonau mono o basshimasu.'
12|76|Sore de kare (yusufu) wa, ototo no fukuro (no kensa) o suru mae ni, kare-ra no fukuro o (shirabe) hajimeta. Soshite (saigo ni) ototo no fukuro kara, sore o sagashidashita. Ware wa kono yo ni, yusufu ni sakuryaku o sazuketa. Arra ga nozoma reru igai ni wa, kare wa ototo o (Ejiputo kuni)-o no horitsu no shita de yokuryu suru koto ga dekinakatta nodearu. Ware wa hossuru mono no (eichi no)-kai kurai o takameru. Daga zenchi-sha (arra) wa iru.
12|77|Kare-ra wa itta. `Moshi kare ga nusunda to sureba, kare no ani mo izen tashikani nusumi o shimashita.' Shikashi yusufu wa korera no koto o jibun no kokoro ni himete, kare-ra ni sore (himitsu) o mo sanakatta. Kare wa (hitorigoto no yo ni) itta. `Jijo wa anata gata ni furidearu. Arra wa anata gata no kataru shinjitsu o mottomo yoku shitte ora reru.'
12|78|Kare-ra wa itta. `Moshiagemasu ga, kare ni wa taihen toshioita chichioya ga arimasu. Sore de kare no kawari ni, watashi-tachi no 1-ri o koryu shite kudasai. O mi uke shita tokoro, anata wa hontoni yoi okonai o nasaru katadegozaimasu.'
12|79|Kare wa itta. `Arra wa, watashi-tachi no mono o, sono moto de mitsuketa mono igai wa,(dare mo) toraeru koto o kinji rareru. (Moshi-so shinaito) hontoni watashi-tachi wa, fugi o okonau koto ni narudearou.'
12|80|Sokode kare-ra wa, kare (no hikitori) ni nozomi ga nai koto o shiri, mitsu ni kyogi shita. Kare-ra no naka no sainencho no mono ga itta. `Anata gata wa, chichi ga arra (no gyomei) ni yotte chikai o tate, mata izen yusufu no koto ni tsuite mo, do no yona ayamari o okashita ka o kangaenai no ka. Sorede chichi ga watashi o yurusu ka, mata arra ga watashi-tachi o o sabaki kudasaru made, watashi wa kesshite kono ji o hanarenaidearou. Kare wa mottomo sugureta saiketsu-sha de ara reru.
12|81|Anata gata wa chichi no moto ni kaette ii nasai. “Chichiyo, anata no ko wa, hontoni nusumi o shimashita. Watashi-tachi wa, tada shitte iru koto no soto wa shomei dekimasen. Mata me ni mite inai koto ni taishite wa,-doshi-yo mo nakatta nodesu.
12|82|Sore de (anata wa), watashi-tachi ga ita machite tazuneru ka, matawa soko o orai shita taisho ni toi nasai. Watashi-tachi wa shinjitsu o itte iru (koto ga wakarimasu)”.'
12|83|Kare (yaakobu) wa itta. `Iya usodearu. Anata gata jishin no tame jiken o kufu shite tsukutta nisuginai. Daga taeshinobu koso (watashi ni wa) bitokudearu. Aruiwa arra ga, kare-ra o mina watashi ni o okuri ni naru kamo shirenai. Kare wa hontoni zenchi ni shite eimei de ara reru.'
12|84|Kare hakare-ra kara hanarete itta. `A , watashi wa yusufu no koto o omou to, kanashikute naranai.' Kare (chichi) no ryome wa hitan no amari ji kunari, monoomoi ni shizunda.
12|85|Kare-ra wa itta. `Arra ni kakete moshiagemasu. Anata wa yusufu o omoukoto o tomenakereba, jutai ni ochi, aruiwa shinde shimaimasu.'
12|86|Kare wa itta. `Watashi wa tada arra ni taishi, waga hitan to kuno to o uttaete iru takedearu. Watashi wa, anata gataga shiranai koto o, arra kara osowatte iru.
12|87|Musuko-tachi yo, anata gata wa dekakete yusufu to sono ototo no shosoku o tazune nasai. Arra no nasakebukai onmegumi ni kesshite zetsubo shite wa naranai. Fushinjin'na mono no soto wa, arra no nasakebukai onmegumi ni zetsubo shinai.'
12|88|Sore de kare-ra wa,(mata) kare (yusufu) no moto ni yattekite itta. `Moshiagemasu. Sainan (ki (kane? ) ) Ga watashi-tachi to ichizoku no mono ni furikakattanode, hon'no somatsuna shina o motte san irimashita. ( 桝 ? )-Me o jubun ni shite, watashi-tachi ni hodokoshite kudasai. Hontoni arra wa hodokoshi o ataeru mono o mukuwa remasu.'
12|89|Kare wa itta. `Anata gataga mudo no amari, yusufu to sono ototo ni don'na koto o shita ka shitte iru no ka.'
12|90|Kare-ra wa odoroite itta. `Suruto hontoni anata wa, yusufuna nodesu ka.' Kare wa itta. `Watashi wa yusufudesu. Kore wa watashi no ototodesu. Arra wa tashika ni watashi-tachi ni megumi fukaku ara reru. Hontoni omo o osore, ken'nindearunaraba, arra wa kesshite zenko no to e no hosho o, munashiku nasa renai.'
12|91|Kare-ra wa itta. `Arra ni kakete. Hontoni arra wa watashi-tachi no ue ni, anata o o hikitate nasareta. Watashi-tachi wa hontoni tsumibukaimonodesu.'
12|92|Kare wa itta. `Kyo anata gata o,(toridatete) togameru koto wa arimasen. Arra wa anata gata o o yurushi ni narudeshou. Kare wa jihibukaki okata no naka demo mottomo sugureta jihibukaki okata de ara remasu.
12|93|Anata gata wa watashi no kono shitagi o motte (kaeri), watashi no chichi no kao ni nagekake nasai. Kare wa me ga mieru yo ni narou. Sorekara anata gata wa, kazoku sorotte watashi no sho ni ki nasai.'
12|94|Taisho ga (Ejiputo o) tatta toki, kare-ra no chichi wa (sayu no mono ni) itta. `Watashi wa tashika ni yusufu no nioi o kaida. Daga anata gata wa, rosui no seida to omoudearou'
12|95|kare-ra wa itta. `Arra ni kakete, mattaku sore wa anata no (itsumo no) oi no mayoidesu.'
12|96|Sorekara kippo o tsutaeru mono ga (kaette) kite,(shitagi o) kare no kao ni nagekakeru to, choku kare wa shiryoku o kaifuku shita. Kare wa itta. `Watashi wa anata gata ni iwanakatta ka. Anata gataga shiranai koto o, watashi wa arra kara (no keiji de) shitte iru.'
12|97|Kare-ra wa itta. `Chichiyo, watashi-tachi no tame ni,-zai no o hanashi o inotte kudasai. Watashi-tachi wa hontoni tsumibukaimonodeshita.'
12|98|Kare wa itta. `Soredewa watashi wa anata gata no tame, waga omoni o hanashi o negatte yarou. Hontoni kare wa, kan'yode jihibukaku ara reru.'
12|99|Yagate kare-ra ga yusufu no moto ni kita toki, kare wa ryoshin o shitashiku mukaete itta. `Moshi arra ga o nozominara, yasuraka ni Ejiputo ni o hairi nasai.'
12|100|Kare wa ryoshin o koza ni nobora seta. Suruto ichido wa kare ni hirefushita. Suruto kare wa itta. `Watashi no chichiyo, korega onen no watashi no yume no kaishakudesu. Waga omo wa, sore o shinjitsu ni nasaimashita. Hontoni kare wa, watashi ni oncho o atae,-toshi goku kara watashi o o-dashi ni nari, mata akuma ga, watashi to kyodai to no ma ni bimyona tekii o kakitateta nochi, sabaku kara anata gata o tsurete ko rareta nodearimasu. Waga omo wa, o nozomi no mono ni wa nasakebukaku ara remasu. Hontoni kare wa zenchi ni shite eimei de ara remasu.
12|101|Omo yo, anata wa watashi ni ken'no o sadzuke rare, mata dekigoto no kaishaku o o oshie ni narimashita. Ten to ji no sozo no omo yo, anata wa gense to raise de no watashi no gadiandesu. Anata wa, watashi o musurimu to shite shina se, seigi no to no naka ni kuwaete kudasai.'
12|102|Kore wa ware ga anata (muhanmado) ni keiji shita, yugen-kai no shosoku no hitotsudearu. Kare-ra ga (yusufu ni taisuru) keikaku o sakubo shita toki, anata wa kare-ra to (sono ba ni) inakatta.
12|103|Tatoe anata ga ikaga ni nozon demo, hitobito no oku wa shinjinaidearou.
12|104|Anata wa sore (shimei) ni taishi, don'na hoshu mo kare-ra ni motomenai. Kore wa, zen jinrui e no kunkai nihokanaranai.
12|105|Ten to ji no ma ni wa,(arra no yuiitsu-sei ya shinryo ni kanshi) ikanimo oku no shirushi ga aru. Kare-ra wa sono-gawa o sugiru nodaga, sorera kara (kao o) somukeru.
12|106|Kare-ra no oku wa, arra o tagami no 1tsu to shite shika shinko shinai.
12|107|Kare-ra ni kudaru arra no chobatsu ga oi kakaru koto ni taishi, mata kare-ra ga kidzukanai ma ni totsuzen kuru toki ni taishi, kare-ra wa anshin dekiru no ka.
12|108|Gen tte yaru ga i. `Kore koso watashi no michi. Watashi mo, watashi ni shitagau-sha-tachi mo meiryona shoko no ue ni tatte, arra ni yobikakeru. Arra ni tatae are. Watashi-tachi wa ta kami o shinjiru monode wanai.'
12|109|Ware wa anata izen ni mo, machi ni sumu mono no naka kara (tokuni erande), ware ga keiji o sazuketa ningen igai wa,(yogen-sha to shite) noko wa sa nakatta. Kare-ra (makka no hitobito) wa, chijo o tabi shite, izen no mono-tachi no saigo ga, don'na (hisan'na) monodeatta ka o kansatsu shite irude wanai ka. Hontoni omo o osoreru mono ni taisuru, raise no sumai koso saijodearu. Anata gata wa satoranai no ka.
12|110|(Muhanmado izen no) shito-tachi ga (noko wa sa reta min no moto de) issai no kibo o ushinatta toki, soshite kare-ra (shito-tachi) ga (fu shinko-sha ni taisuru arra kara no shori no yakusoku no) kitai ga motenaku natta to omoikonda toki, ware no tasuke ga kare-ra (shito) ni ori, ware no hossuru mono ni sukui wa kuru nodearu. Tada tsumi o okashita mono wa, waga chobatsu wa manukare rarenai.
12|111|Hontoni kare-ra no monogatari no nakaniha, shiryo aru hitobito e no kyokun ga aru. Kore wa tsukura reta kotogarade wa naku, izen ni atta mono (Keisuke) no kakushodeari, 凡 Yuru jisho no shosaina kaimeideari, mata shinko suru mono e no michibiki, jihi-tomo naru.
13|1|Arifu ramu mimu ra. Kore wa Keisuke no shirushidearu. Soshite soreha-nushi kara, anata ni keiji sa reta shinridearu. Daga hitobito no oku wa shinjinai.
13|2|Arra koso wa, anata gata ni wa mieru hashira mo nakute, sho ten o kakage rareta katadearu. Sorekara kare wa,(taiken no) goza ni chinza nasa re, taiyo ya tsuki o shitagawa se rareru. (Dakara) onono no sadame rareta jiki made unko suru. Kare ga subete no jibutsu o kisei togyo shi, shuju no shirushi o kuwashiku nobe rareru. Kanarazu anata gata ni omo to no kaiken ni tsuite kakushin sa seru tamedearu.
13|3|Kare koso wa daichi o hiroge, sono-jo ni yamayama ya kasen o haichi sa reta katadearu. Mata kare wa soko de, subete no kajitsu o 2tsu (shiyu) no tai ni nasa reta. Mata yoru de motte hiru o owa sa reru. Hontoni kono nakaniha, hansei suru hitobito e no shirushi ga aru.
13|4|Mata chijo ni wa, tonariau (ga soi tta) chiiki ga aru. Budo no en, kara-mono no hata, hitotsu no ne kara deta, matawa sodenai natsumeyashi no ki, onaji mizu de kangai sa rete mo, shokumotsu to shite aru mono o soto no mono yori mo sugureta mono ni nasaru. Hontoni kono nakaniha, risei aru hitobito ni totte shirushi ga aro.
13|5|Moshi anata ga fushigi ni omou nonara,`watashi-tachi ga (genjitsu ni) tsuchi ni natta toki, watashi-tachi wa hontoni atarashiku sozo sa rerudearou ka.' To kare-ra no iu koto koso fushigidearu. Korera wa omo o shinjinai monodearu. Kare-ra wa sono kubi ni kase ga kake rareru hi goku no nakama de, sono naka ni eien ni sumu monodearu.
13|6|Kare-ra wa (oku no) miseshime no rei ga kare-ra izen ni aru no ni anata ni kofuku yori mo, mushiro saiyaku o isoide motomeru. Shikashi anata no omo wa ningen no warui okonai ni taishi hontoni kan'yodeari, mata anata no omo wa, chobatsu ni mo hontoni tsuretsudearu.
13|7|Shinjinai-sha-tachi wa,`naze omo kara kare-ra ni hitotsu no shirushi mo kudaranai nodarou ka.' To iu. Anata wa hitori no keikoku-sha ni suginai. Onono no min ni wa hitori no michibikite ga aru.
13|8|Arra wa onono no josei ga, ninshin suru no o shitte ora re, mata sono shikyu no (taiji no toki ga) sugu owaru ka, mata nobiru ka o shitte ora reru. Subete no koto wa, kare no omoto de hakara rete iru.
13|9|Kare wa yugen-kai mo gensho-kai mo shitte ora reru kata, idai ni shite shiko no kata de ara reru.
13|10|Anata gataga kotoba o kakushite mo, mata koe o dashite itte mo, aruiwa yakan ni kakurete mo, mata hiruma kozen to dekakete mo,(zenchi no omo ni oite wa) onaji kotodearu.
13|11|Kakujin ni wa, mae kara mo ushirokara mo,-ji kara tsugini (tenshi) ga tsuite ite, arra no o meirei ni yori kanshi shite iru. Hontoni arra wa, hito ga mizukara kaenai kagiri, kesshite hitobito (no unmei) o kae rarenai. Daga arra ga (ichido) hitobito ni sainan o kudasou to o nozomi ni nareba, sore wa kesshite yokeru koto wa dekinai. Kare-ra ni wa, kare no soto ni gadian wa nai nodearu.
13|12|Kare koso wa inazuma o gen wa shite anata gata ni osore to kibo o daka se rare,(ame o fukumu) omoi kumo o okosa se rareru katadearu.
13|13|Kaminari wa kare o Jo ete 唱念 Shi, mata tenshi-tachi mo kare o osorete 唱念 Suru. Kare wa raimei o okura re, kare-ra ga arra ni tsuite ronso shite iru ma ni, kore de kare no okonomino-sha o uta reru. Kare wa chikara aru kyoretsuna katadearu.
13|14|Shinjitsu no inori wa kare ni (dake inoru koto de) aru. Kare no soto ni kare-ra ga inoru mono wa, kesshite kare-ra ni kotaenai. Chodo ryote o mizu ni sashinobete, sore ga jibun no ro ni todoku (no o nozomu) yona mono de, soreha kare ni todokanai. Shinko ga nai mono no inori wa,(kokoro ga) mayotte iru (node muekina koto) ni suginai.
13|15|Ten to chijo de subete no mono wa, konomu to konomanaito ni kakawarazu, mata kare-ra no kage mo, asayu, arra ni sajida suru. 〔Sajida〕
13|16|gen tte yaru ga i. `Ten to ji no omo wa daredearu no ka.' Itte yaru ga i. `Arra de ara reru.' Itte yaru ga i. `Anata gata wa kare no soto ni, jibun jishin ni sae-eki mo gai mo (kimi? ) Senai mono-tachi o hogo-sha to suru no ka.' Itte yaru ga i. `Mojin to seigan-sha wa onajidearu no ka. Mata ankoku to komyo to wa onajidearu no ka. Kare-ra wa arra ga sozo sa reta yona tsukura reta mono o, kare to doi ni haisuru. Sore de kare-ra ni wa sozo no imi ga utagawashiku natta no ka.' Itte yaru ga i. `Arra wa subete no mono no sozo-shadeari, kare wa yuiitsu ni shite zen'no de ara reru.'
13|17|Kare ga ten kara ame o furase rarereba, sono ryo ni ojite tani o nagare, honryu wa ukabu awa o nosete hakobi saru. Mata soshoku-hin ya dogu o tsukuru tame ni (kinzoku) o hi ni kakete mo, sore to onaji (awa? ) (Ga dekiru). Ko no yo ni arra wa, shinjitsu to kyogi to o teiji nasa reru. (Awa? ) Wa chiri no yo ni kiesaru. Daga jinrui o ekisuru mono wa, chijo ni nokoru. Arra wa kono yo ni, shuju no tatoe de tokiakasa reru.
13|18|Kare-ra no omo ni kotaeru mono ni wa zen-sho ga ari, kare ni kotaenai mono ni wa, kare-ra ga tenchi no subete no mono o shoyu shi, matawa sore ni baisuru mono o mochi, tsumiwoaganau tame ni teikyo shite mo (muekidearu). Kare-ra ni totte wa, warui seisandearou. Sono sumai wa jigokudearu. Sono gasho no nanto hisan'na koto yo.
13|19|Nushi kara anata ni kudasa reta mono ga, shinridearu koto o shiru mono to,(mojin ga mono o mi rarenai yo ni) monogoto o mi rarenai mono to onaji (yo ni mukui rareru)dearou ka. Kokoro aru mono dake ga, kunkai o ukeireru koto ga dekiru.
13|20|(Sunawachi) arra no yakusoku o mattou shi keiyaku ni ihan shinaide,
13|21|musuba reru yo arra ga meiji rareru mono to issho ni nari,-nushi o ikei shi,(shinpan no hi no) warui seisan o osoreru monodearu.
13|22|Mata omo no mikao o motomete taeshinobi, reihai no tsutome o mamori, ware ga kate no tame ni ataeta mono no naka kara, in'niyoni hodokoshi, mata zen ni yotte aku o shirizokeru yona mono wa,(zen) hate no sumai o eru.
13|23|Kare-ra wa, sono sosen to haigusha to shison no naka no zenko ni hagemu mono to issho ni, adon (eden) no en ni hairudearou. Soshite tenshi-tachi mo onono no mon kara kare-ra no moto ni Iri (tte ko aisatsu su)rudearou.
13|24|`Anata ga yoku taeshinonda yue ni, anata gata no ue ni heian'are. Ma nanto zenbina shumatsu no sumaidearu koto yo.'
13|25|Daga arra ni chikatta nochi, sono keiyaku o yaburi, arra ga musube to meiji rareru mono to en o kiri, chijo de aku o okonatta mono ni wa noroi ga ari, warui sumai ni hairudearou.
13|26|Arra wa o kokoronikanau-sha ni yutaka ni kate o atae, mata toboshiku mo sadzuke rareru. (Kare-ra wa) gense no seikatsu o tanoshimu. Daga gense no seikatsu wa, raisede wa,(hakanai) kyoraku ni suginai.
13|27|Shinjinai mono wa iu. `Naze omo kara no shirushi ga, kare (muhanmado) ni kudasa renai nodesu ka.' Itte yaru ga i. `Hontoni arra wa, okonomino-sha o mayou ni makase, Ume Satoru shite kare ni kaeru mono o michibika reru.
13|28|Korera no shinko shita-sha-tachi wa, arra o 唱念 Shi, kokoro no yasuragi o eru. Arra o 唱念 Suru koto ni yori, kokoro no yasuragi ga e rarenai hazu ga nai nodearu.'
13|29|Shinko shite, zenko ni hagemu mono ni totte wa, shifuku 〔to~uba〕 ga kare-ra no monodeari, zenbina tokoro ga (kyukyoku no) kaeri-shodearu.
13|30|Sokode ware wa, izen ni oku no minshu ga horobi satta-min no naka ni, anata o noko wa shita. Sore wa ware ga keiji ni yotte anata ni kudasu mono o, jihibukaki okata o imada shinjinaide iru kare-ra ni, dokuju sa seru tamedearu. Itte yaru ga i. `Kare wa watashi no omode ara re, kare no soto ni wa kami wa nai nodearu. Kare ni watashinosubetewo o makaseshi, kare koso atashi no yoridokorodearu.'
13|31|Tatoe ichibu no kuruan ga atte, sore ni yori yamayama ga ido sa re, daichi ga saka re, matawa shisha ni katara seru koto ga dekite mo, subete no meirei wa arra ni zokusu nodearu. Arra no okokoro ga areba, jinrui o isseini michibika reru koto o, shinko suru mono-tachi wa imadani nattoku shite inai no ka. Daga fushin-sha-tachi wa kare-ra no (warui) okonai no tame ni, arra no yakusoku ga jitsugen suru made saiyaku ga kare-ra no sumai to sono fukin ni taeru koto naku tsukimato. Hontoni arra wa kesshite yakusoku o tagae rarenai.
13|32|(Oku no) shito wa, anata izen ni tashika ni chosho sa reta. Daga ware wa fushinjin'na-sha-tachi ni yuyo o atae, sorekara kare-ra o toraeta. Waga hofuku wa ikagadeatta no ka.
13|33|Kare wa ningen kakujin no okonau subete no koto o, kansatsu sa reru okatade wanai ka. Daga kare-ra wa arra ni doi no mono o haisuru. Itte yaru ga i. `Kare-ra no na o ageyo. Anata gata wa, kare ga chijo de shitte ora renai mono o, kare ni tsugeyou to suru no ka. Soretomo kakuna go ni suginai no ka.' Iya sode wanai. Fushinjin'na mono wa, kare-ra no sakubo shita mono ga rippa ni miete,-do kara shimedasa reta nodearu. Arra ni mayou ni makase rareta mono ni wa, dare mo michibikite wa inai.
13|34|Kare-ra ni taishite wa, gense no seikatsu demo batsu ga kase rareru. Daga raise no chobatsu wa sarani kibishi. Kare-ra wa arra (no o ikari) ni taishi, gadian mo nai nodearu.
13|35|Omo o osoreru mono ni yakusoku sa reru rakuen ni tsuite ieba, kawa ga shita o nagare, tsuneni kajitsu ga minori, hikage ni kutsugaerete iru. Kore ga, kare-ra-nushi o osoreru mono no ketsumatsudearu. Daga fushin-sha no ketsumatsu wa hi gokudearu.
13|36|Waga Keisuke o ataerareta-sha-tachi wa, anata ni keiji sa reta mono o yorokobu. Daga shizoku no nakaniha, sono ichi bubun o kyohi suru mono ga aru. Itte yaru ga i. `Watashi wa arra ni tsukae, nanimono mo kare ni hiken shite wa naranai to meiji rareta. Watashi wa kare ni dake inori o sasage, mata kare no omoto ni kaeru nodearu.'
13|37|Kono yo ni ware wa, Arabia-go de handan (no kihan) o kudashita. Chishiki ga anata gata ni kudatta nochi, kare-ra no (munashi) yokkyu ni shitagaunaraba, anata wa arra (no ikari) ni taishite, enjo-sha mo naku gadian mo naidearou.
13|38|Ware wa anata izen ni mo shito-tachi o tsukawashi, tsuma to shison o kare-ra ni sazuketa. Daga arra no o yurushi ga nai kagiri, nani no shito mo shirushi o gen wasu koto wa nakatta. Kaku jidai ni, hitotsu no keiten ga (kudasa rerunode) aru.
13|39|Arra wa, o konomi no mono o torikeshi, matawa kakunin nasa reru. Keisuke no botai wa kare no omoto ni aru.
13|40|Ware ga kare-ra ni yakusoku shita koto no ichibu o, anata ni shimeshite mo, matawa (sono kansei mae ni) anata no tamashi o ware ni meshite mo, anata no ninmu wa (keiji o) tsutaeru kotodeari, seisan wa ware no okonau kotodearu.
13|41|Kare-ra wa, ware ga kono ji ni kite, hashibashi kara sore o kirikuzushite iru no o minai no ka. Arra no o sabaki (arutoki), sore o samatageru mono wanai. Kare wa seisan ni jinsokude ara reru.
13|42|Kare-ra izen no mono mo (shito ni taishite) sakubo shita. Daga subete no sakubo wa arra ni zokusuru. Kare wa kaku-jin no okonatta koto o shitte ora reru. Fushin-sha wa, shumatsu no sumai ga dare no monodearu ka o mamonaku shirudearou.
13|43|Shinko shinai mono wa,`anata wa shitode wanai.' To iu. Itte yaru ga i. `Watashi to anata gata to no ma no rissho-sha to shite, arra to Keisuke no chishiki o motsu mono ga ireba jubundearu.'
14|1|Arifu ramu ra. Ware wa anata ni, anata ga omo no o yurushi ni yotte, hitobito o ankoku kara komyo ni, idaina sanbi subeki ho no michi ni michibikidasu tame ni keiten o kudashita.
14|2|Ten ni ari mata ji ni aru subete no yu wa kare ni zokusuru. Kibishi chobatsu o ukeru fushinjin-sha ni koso wazawai are.
14|3|Kare-ra wa raise yori mo gense no seikatsu o aishi,(hitobito o) arra no michi kara samatage, mageyou to suru monodearu. Korera wa toku mayoi satta monodearu.
14|4|Ware wa sono min no kotoba o tsukawanai yona shito o noko wa shita koto wanai. (Sore wa sono shimei o) kare-ra ni meiryo ni toku tamedearu. Sorede arra wa, okonomino-sha o mayou ni makase, mata okonomino-sha o michibika reru. Kare wa, iryoku narabinaku eimei de ara reru.
14|5|Katsute ware wa, shirushi o mota sete musa o noko washi,`jibun no min o, ankoku kara komyo ni michibikidashi, arra no hibi (sho minzoku no kako no dekigoto) o kare-ra ni meiki sa se nasai.' To (meijita). Hontoni kono nakaniha, taeshinonde kansha suru subete no mono e no shirushi ga aru.
14|6|Musa ga sono min ni itta toki o omoi nasai. `Arra ga anata gata o firuaun no tokoro kara sukuwa reta toki anata gata ni hodokosa reta kare no onkei o omoi nasai. Kare-ra wa anata gata o zankokuna kei ni awa se, anata gata no danji o koroshi, joji o ikashite oita. Hontoni sono nakaniha,-nushi kara no idaina shiren ga atta nodearu.'
14|7|Sonotoki omo wa (musa no kuchi o tsujite) senkoku sa reta. `Moshi anata gataga kansha surunara, ware wa kanarazu anata gata ni (taisuru onkei o) masudearou.Daga moshi onkei o wasurerunaraba, waga chobatsu wa hontoni kibishi monodearu.'
14|8|Musa wa mata itta. `Tatoe anata gataga on o wasurete mo, chijo no mono (ga boon) demo, hontoni arra wa, subete ga michi tara rete iru okata sanbi subeki katadearu.'
14|9|Anata gata izen no mono-tachi, nufu ya ado ya samudo no min no shosoku o, anata gata wa kikanakatta no ka. Mata kare-ra no ato (ni kita)-sha-tachi no koto wa, arra igai ni wa daremoshiranai. Shito-tachi ga meisho o motte kare-ra no tokoro ni yattekitaga, kare-ra wa te de kare-ra (yogen-sha-tachi) no kuchi o osaete, itta. `Watashi-tachi wa, anata gataga noko wa sa reta koto o shinjimasen. Mata watashi-tachi o maneku oshie ni tsuite mo, hontoni fuan'na utagai o dakimasu.'
14|10|Shito-tachi wa itta. `Anata gata wa ten to ji o sozo sa reta kata, arra ni tsuite utagai ga aru no ka. Kare ga anata gata o maneka reta no wa, anata gata no tsumi o o yurushi nasare, sadame rareta kigen made, anata gata o yuyo nasaru tamedearu.' Kare-ra wa itta. `Anata gata wa, watashi-tachi to onaji ningen ni suginai nodesu. Anata gata wa, sosen ga tsukaete kita mono kara, watashi-tachi o somuka seyou to nozonde iru nodesu. Sorenara (mazu shinjitsu o monogataru kiseki de) watashi-tachi ni meiryona ken'i o gen wa shi nasai.'
14|11|Shito-tachi wa kare-ra ni itta. `Mochiron watashi-tachi wa, anata gata to onaji ningen ni suginai. Daga arra wa, sono shimo be no naka okokoro ni kanau mono ni onmegumi o atae rareru. Arra no o yurushi ga nai kagiri, anata gata ni hitotsu no ken'i o mo (chu? ) Sanai nodearu. Sorede subete no shinjin aru hitobito wa, arra ni subete o o makase shi nasai.'
14|12|`Doshite watashi-tachi wa, arra o shinrai shinaide i rareyou ka. Kare wa watashi-tachi o (shitagaubeki) michi ni michibika reru. Watashi-tachi wa, anata gata ga kuwaeru hakugai ni dokomademo taeshinobudearou. Shinrai suru mono-tachi wa, arra ni koso subete o o makase subekidearu.'
14|13|Suru to shinjinai mono wa kare-ra no shito-tachi ni itta. `Watashi-tachi wa, anata gata o kokudo kara kanarazu tsuiho surudeshou. Samonakereba, watashi-tachi no oshie ni kaeri nasai.' Sokode omo wa, kare-ra (shito) ni keiji nasa reta. `Ware wa fugi no to-ra o, kanarazu horoboshi,
14|14|kare-ra no ato, kanarazu anata gata o kono kuni ni sumawaserudearou. Korera wa ware ga shinpan ni tatsu no o osoreru mono, mata (shobatsu no) yakusoku o osoreru mono no tamedearu.'
14|15|Kare-ra wa saitei o nozondaga, subete no gankona hangyaku-sha wa nozomi o tata rete shimatta.
14|16|Kakaru mono no ushiro wa jigokudeatte, kegarawashi mizu o nomasa reru.
14|17|Kare wa sore o nomikomou to suruga, nakanaka nomikomenai. Mata shi ga subete no hoko kara semaruga, kare wa shini mo shinai. Nao kare no ushironi wa yosha no nai chobatsu ga aru.
14|18|Omo o shinjinai mono o tatoereba, kare-ra no okonai wa chodo bofu ga fukisusabu Oara no hi no hai no yona monodearu. Doryoku shita subete no koto wa, kare-ra ni nani mo yakudatsu mono wanai. Kore wa (shinri no hoko kara) toku hanare satte iru monodearu.
14|19|Anata gata wa arra ga, shinri ni yotte tenchi o sozo sa reta koto o kangaenai no ka. Moshi kare no okokoronaraba, anata gata o tsuiho shite,(sono ji ni) atarashi sozo-mono o (anata gata no kawari ni) tsurete ko rareyou.
14|20|Sore wa arra ni totte wa, muzukashi kotode wanai.
14|21|Kare-ra no subete ga arra no gozen ni makari deru. Sonotoki jakusha-tachi wa komandeatta-sha-tachi ni mukatte iu. `Watashi-tachi wa (chijo de) anata gata ni shitagatte ita. Dakara anata gata wa, arra no chobatsu o, sukoshi demo fuseide kurenai nodesu ka.' Kare-ra wa (kotaete) iu. `Moshi arra ga watashi-tachi o onmichibiki ni nattara, kanarazu anata gata o (tadashiku) michibiitadearou. (Ima) taete mo, sawai demo, watashi-tachi ni totte wa onaji koto de manukare rarenai noda.'
14|22|Subete no koto ga, kettei sa reta toki, akuma wa itta. `Shinjitsu no yakusoku o, anata gata ni yakusoku sa reta no wa arradeshita. Watashi mo yakusoku shita nodesuga, anata gata no yaku ni wa tatanakatta nodesu. Motomoto watashi wa, anata gata ni taishi ken'i wa nai nodesu. Tada anata gata ni yobikake, anata gataga watashi ni shitagatta dakedesu. Sorede watashi o hinan shite wa naranai nodesu. Mushiro jibun jishin o seme nasai. Watashi wa anata gata o tasukeru koto wa dekinai nodesu. Anata gata mo watashi o tasuke rarenai nodesu. Jitsuwa anata gataga,-saki ni watashi o (arra to) doi ni oitaga, watashi wa sore o kyohi shite ita nodesu. Hontoni fugi no itazurani wa itamashi chobatsu ga aru nodesu.'
14|23|Shinko shite yoi okonai ni hagemu mono wa, kare-ra no omo no o yurushi no moto ni, kawa ga shita o nagareru rakuen ni hairi, eien ni sono naka ni sumu koto ni naru. Sokode kare-ra no ukeru aisatsu wa,`heian'are.'Dearou.
14|24|Anata wa arra ga 如向 Ni yoi o kotoba ni tsuite hi (wa? ) O age rarete iru ka o kangaenai no ka. Sore wa yoi ki no yona mono de, sono ne wa kataku antei shi, sono kan wa ten ni (sobie),
14|25|(soreha) omo no inochi ni yori subete no kisetsu ni miwomusubu. Arra wa hitobito no tame ni hi (wa? ) O age rareru. Sore wa kare-ra ni hansei sa seru tamedearu.
14|26|Warui kotoba o tatoereba, warui ki no yona mono de, jimen kara ne ga nukete, soreni antei-sei ga nai.
14|27|Arra wa gense no seikatsu ni oite mo mata raise demo, kengona (chiho ni tatsu) o kotoba de, shinko suru mono-tachi o tata se rareru. Daga arra wa aku o okonau mono o mayou ni makase, kare wa okokoro no mama ni nasa reru.
14|28|Anata gata wa, arra no onkei o 冒 ( 演 ? ) Ni kae, jibun-tachi no min o hametsu no sumika ni otoshiireta mono o minai no ka.
14|29|Jigoku (ni ochiri), kare-ra wa sono Chu de yaka rerudearou. (Nanto) warui ochitsuki bashodearu koto yo.
14|30|Kare-ra wa (hitobito o) omo no michi kara somuka seru tame ni, arra ni doisha o hai shita. Itte yaru ga i. `Tanoshimi nasai (hakanai konoyo no seikatsu o). Hontoni anata gata no michiyuki no hate wa hi gokudearu.'
14|31|Shinko suru ware no shimo be-tachi ni tsuge nasai. `Reihai no tsutome o mamori, torihiki mo yujo mo hatasenai hi ga kuru mae ni, ware ga sazuketa mono kara, hisokani mata ko ni hodokoshi nasai.'
14|32|Arra koso wa, ten to ji o sozo sa re, ten kara ame o furase, kore ni yotte kajitsu o minora se rare, anata gata no tame ni onmegumi ni nara reru katadearu. Mata fune o anata gata ni soju sa se, kare no meirei ni yotte kaijo o koko sa se rareru. Mata kawa o anata gata no-yo ni fukusa se rareru.
14|33|Mata kare wa, taiyo to tsuki o anata gata ni yakudata se, ryosha wa akiru koto naku (kido) o mawari, mata yoru to hiru o anata gata no-yo ni yakudata se rareru.
14|34|Mata kare wa anata gata ga motomeru, subete no mono o sadzuke rareru. Tatoe arra no onkei o kazoeagete mo, anata gata wa sore o kazoe rarenaidearou. Ningen wa, hontoni fugideari, boon no todearu.
14|35|Iburahimu ga (ko inotte) itta toki o omoe. `Omo yo, kono machi o antai ni shite kudasai. Mata watashi to shison o guzo suhai kara tozakete kudasai.
14|36|Omo yo, kare-ra wa hitobito no oku o mayowa semashita. Watashi (no michi) ni shitagau mono wa, hontoni watashi no miuchidearimasu. Watashi ni shitagawanai mono wa……daga anata wa tabitabi o yurushi nasa reru kata, jihibukai ho de ara remasu.
14|37|Omo yo, watashi wa shison no aru mono o anata no seinaru yakata no soba no tagayasenai tanima ni sumawasemashita. Omo yo, kare-ra ni reihai no tsutome o mamora sete kudasai. So sureba hitobito no kokoro o kare-ra ni hikitsukerudeshou. Mata kare-ra ni kajitsu o o sazuke kudasai. Kitto kare-ra wa kansha surudeshou.
14|38|Omo yo, hontoni anata wa, watashi-tachi ga kakusu koto mo gen wasu koto mo shitte ora remasu. Mata ji ni mo ten ni mo, arra ni taishi nani mo kakusa reta mono wa arimasen.
14|39|Ronen'nanoni, watashi ni isumairu to isuhaku o sadzuke rareta kata, arra o tataemasu. Hontoni watashi no omo wa, inori o o kikitodoke kudasaru katadesu.
14|40|Omo yo, watashi to watashi no shison-tachi o, reihai no tsutome o mamoru mono ni shite kudasai. Omo yo, watashi no inori o o uke kudasai.
14|41|Omo yo, seisan ga kakutei suru hi ni wa, watashi to ryoshin soshite (subete no) shinja-tachi o, o yurushi kudasai.'
14|42|Fugi o okonau mono o, arra wa orosoka ni nasa reru to kangaete wa naranai. Kare wa (osore no tame ni)-me ga suwaru hi made, kare-ra ni yuyo o atae rareru dakedearu.
14|43|(Sonohi) kare-ra wa kubi o agete mae no kata ni hashitte iki,-me wa suwa wa tte jibun ni modorazu, kokoro wa utsurodearu.
14|44|Sore de chobatsu ga kare-ra ni kudaru hi o, hitobito ni keikoku shi nasai. Sonotoki fugi no to wa iudearou. `Omo yo, mijikai kikan no o yushi o negaimasu. Watashi-tachi wa anata no yobikake ni kotaete, shito ni shitagaimasu.'(-Nushi wa kotaete ose rareyou). `Nani to, izen anata gata wa, suitai suru (yona) koto wa nai noda to, chikatte itade wanai ka.
14|45|Anata gata wa, mizukara no tamashi o son tte ita hitobito no sumai (no ato) ni sumi, ware wa ikaga ni kare-ra o shobun shita ka o anata gata ni akiraka ni shi, mata anata gata no tame ni (oku no) rei o nobeta nodearu.'
14|46|Kare-ra wa tashika ni sakubo o takuranda. Tatoe kare-ra no sakubo ga sore ni yotte yama o utsusu hodo no monodeatte mo, kare-ra ga sakubo shita no wa arra no ote no nakadeatta.
14|47|Dakara arra ga, kare no shito-tachi to no yakusoku o yabura reta to kangaete wa naranai. Hontoni arra wa iryoku narabinaki hofuku no omodearu.
14|48|Daichi ga daichide wanai mono ni kae rare, sho ten mo kae rareru hi,(hitobito wa isseini) yuiitsu no kata, zenchi, zen'no no okata, arra (no gozen) ni makari derudearou.
14|49|Sonohi anata wa,-zai no aru-sha-tachi ga kusari de issho ni tsunaga rete iru no o mirudearou.
14|50|Kare-ra no shitagi wa taru de, kare-ra no kao wa hi de owa reru.
14|51|Arra wa kaku hito ga sorezore ni itta koto ni mukuwa reru. Hontoni arra wa seisan ni jinsokudearu.
14|52|Kore wa, hitobito ni taisuru dengon de, kore ni yotte kare-ra wa keikoku sa re, kare ga tada ― no kami de ara reru koto o shirasa re, dojini shiryo aru-sha-tachi ga imashime rareru.
15|1|Arifu ramu ra. Kore wa Keisuke no shirushi de, mago kata nai kuruan no shirushidearu.
15|2|Shinjinai-sha-tachi wa, jibun-tachi ga musurimudeattanaraba to, nozomu toki ga (ho? ) 々 Arou.
15|3|Kare-ra o honin shi, tabe sase tanoshima sete,(hakanai) kibo ni madowa sete okuga i. Mamonaku kare-ra wa satorudearou.
15|4|Ware wa don'na machi o horobosu baai demo, sadame rareta kigen ga yattekita toki ni soshita.
15|5|Dare mo sono jiki o hayame, mata okurasu koto wa dekinai.
15|6|Kare-ra wa iu. `Kunkai ga keiji sa reta mono yo, hontoni anata wa (ho? ) Kareta monodearu.
15|7|Moshi anata (no iu koto) ga shinjitsudearunaraba, naze tenshi o tsurete konai no ka.'
15|8|Ware wa, sorenari no riyu ni yoru igai ni wa tenshi o tsukawasanai. So nareba, kare-ra wa yuyo sa renai nodearu.
15|9|Hontoni ware koso wa, sono kunkai o kudashi, kanarazu sore o shugo suru nodearu.
15|10|Ware wa anata izen no, mukashi no sho shudan ni mo tashikani (shito-tachi o) noko wa shita.
15|11|Daga shito-tachi ga kare-ra no moto ni kuru tabi ni, kare-ra ni yotte chosho sa renai mono wa nakatta.
15|12|Kono yo ni ware wa, tsumibukaimono no kokoro ni,-so suru koto o shinobikoma seta.
15|13|Mukashi no mono-tachi e no senrei ga atta no ni, kare-ra wa kono (keiji) o shinjinai.
15|14|Tatoe ware ga kare-ra no tame ni ten no mon o aite,(zuiji) kare-ra o nobora seyou to shite mo,
15|15|kare-ra wa kanarazu,`watashi-tachi no me wa hontoni kurande shimatta. Iya watashi-tachi wa mahonikakerarete iru.' To iudearou.
15|16|Ware wa ten ni seiza o sadamete miru mono ni utsukushiku nagame sase,
15|17|mata, norowareta subete no akuma kara mo sorera o mamoru.
15|18|Daga nusumigiki suru mono wa betsu de, kare wa magai no nai hono (ryusei) ni oikake rareru.
15|19|Mata ware wa daichi o Shin be hirogete, yamayama o sono-jo ni kengo ni suetsuketa. Sokode subete no mono o (datona) kinko no shita ni, seicho sa seru.
15|20|Ware wa anata gata no tame ni mo, mata anata gataga kesshite yoiku-sha tari e nai mono ni mo seikei no michi o ataeta.
15|21|Do no yona monode mo, ware ni sono (mujin no) takuwae no nai mono wanai. (Hitsuyo ni 応 Shita) ittei no bunryo igai ni wa kudasanai dakedearu.
15|22|Mata ware wa hoyoku ni suru kaze o okuri, ten kara ame o fura sete, sore o anata gata ni noma seru. Daga anata gata wa sono (hoko no) kanrishade wanai.
15|23|Hontoni ware wa, anata gata o ikashi, mata shina seru. Ware wa mata sozoku-shadearu.
15|24|Ware wa anata gata no naka de sossen suru mono o, shitte iru. Mata okure o toru mono mo, shitte iru.
15|25|Anata no omo wa, kare-ra o (shinpan no hi ni) issei ni shoshu nasa reru. Hontoni kare wa eimei ni shite zenchi de ara reru.
15|26|Hontoni ware wa jinrui o, doro de katachidzukutte todo kara tsukutta.
15|27|Mata ware wa sakini moesakaru hono kara kasoke Tadashi 〔Jin〕 o tsukutta.
15|28|Anata no omo ga, tenshi-tachi ni mukatte ose rareta toki o omoe. `Hontoni ware wa ningen o doro de katachidzukutte, todo kara tsukurou to suru nodearu.
15|29|Ware wa kare o (kanzen ni) katachidzukutta. Sorekara ware no rei o kare ni fukikomi nda toki, anata gata (tenshi) wa kare ni sajida shi nasai.' To (meijita).
15|30|Sore de tenshi-tachi wa, iburisu o nozoki issei ni sajida shita.
15|31|Kare wa issho ni sajida suru koto o kyohi shita.
15|32|Kare wa ose rareta. `Iburisu yo, anata ga issho ni sajida shinakatta no wa nazeka.'
15|33|Kare wa moshiageta. `Watashi ni wa anata ga doro de katachidzukuri, todo kara o tsukuri ni natta ningen ni sajida suru yona koto wa, dekimasen.'
15|34|Kare wa ose rareta. `Sorenara anata wa koko kara sagare. Hontoni anata wa, norowa rete iru.
15|35|Kono noroi wa, hontoni shinpan no hi made anata no ue ni arou.'
15|36|Kare wa moshiageta. `Omo yo, kare-ra ga yomigae sa reru hi made, watashi o yuyo shite kudasai.'
15|37|Kare wa ose rareta. `Anata wa yuyo sa reru,
15|38|sadame rareta toki no (sono)-nichi made.'
15|39|Kare wa moshiageta. `Omo yo anata wa, watashi o mayowa sa remashitanode, watashi wa chijo de kare-ra ni (mayoi o) konomashiku omowa se, kanarazu kare-ra subete o, mayoi ni ochira semashi yo.
15|40|Kare-ra no naka de seijitsuna (onkei ni yori kiyome rareta) anata no shimo be no soto wa.'
15|41|Kare wa ose rareta. `Kono (kenkyode seijun'na waga shimo be no) michi koso, ware e no tadashi michidearu.
15|42|Anata (iburisu) ni shitagatte, jado ni soreru yona mono o nozoki, ware no shimo be (shinja) ni kanshite wa, anata wa kare-ra no ue ni nani no ken'i o motanai.
15|43|Hontoni jigoku koso, kare-ra subete no mono ni yakusoku sa reru bashodearu.
15|44|Soreni wa 7tsu no mon ga ari, onono no mon ni wa, kare-ra (tsumibito) no ichidan ga wariate rareru nodearu.'
15|45|Hontoni omo o osoreru mono wa, izumi no aru rakuen ni hairu.
15|46|(Kare-ra wa aisatsu sa reyou. ) `Anata gata wa, heian ni kokoro yasuraka ni koko ni o-iri.'
15|47|Ware wa kare-ra no mune ni aru kakawari o nozoki,(kare-ra wa) kyodai to shite koi no neisu no ue ni taiza suru.
15|48|Sokode wa tsukare (yui? ) Koto naku, mata (eien ni) soko kara owa reru koto mo nai.
15|49|Ware no shimo be-tachi ni,`ware wa hontoni, kan'yode jihibukai monodeari,
15|50|ware no chobatsu wa, hontoni tsukuna chobatsudearu.' To tsuge shirase nasai.
15|51|Sore kara, iburahimu no hinkyaku no koto ni tsuite kare-ra ni katare.
15|52|Kare-ra (hinkyaku no 2 tenshi) ga, kare no tokoro ni haitte kite,`heian'are.' To aisatsu shita toki,`watashi-tachi wa, anata gataga, kowaidesu.' To itta.
15|53|Kare-ra wa itta. `Osoreru koto wanai. Watashi-tachi wa rikona 1-ri no musuko ga 授Ru kippo o, anata ni (wan? ) Shita noda.'
15|54|Kare wa itta. `Watashi wa sudeni rorei ni tasshite iru no ni, anata gata wa watashi ni kippo o kudasaru no ka. Ittai anata gata ni nani no kippo ga arou ka.'
15|55|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, shinri ni yotte kippo o anata ni tsutaeru. Dakara shitsubo shite wa naranai.'
15|56|Kare wa (kotaete) itta. `Mayotta-sha no soto wa, dare ga omo no o jihi ni zetsubo shimashou ka.'
15|57|Kare wa (mata) itta. ` (Omo no) shito no kata gata yo, anata gata (ga ko rareta tokoro) no yoken wa, nanideshou ka.'
15|58|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa tsumibukai min ni noko wa sa reta.
15|59|(Daga) ruto no ichizoku wa betsudearu. Watashi-tachi wa, kare-ra no zen'in o kanarazu sukuudearou.
15|60|Daga watashi-tachi no kakunin shite iru kare (ruto) no tsuma wa betsu de, ka no on'na wa haigo ni nokoru hitobito no hitoridearu'
15|61|sorekara shito-tachi ga ruto no ichizoku no moto ni kita toki,
15|62|kare wa itta. `Anata gata wa, minarenai kata gatadesu.'
15|63|Kare-ra wa itta. `Iya, watashi-tachi wa kare-ra no utagai o daite iru koto ni kanshite, anata no tokoro ni kita nodearu.
15|64|Watashi-tachi wa shinri o (nishi? ) Shita. Hontoni watashi-tachi wa, shinjitsu o tsugeru.
15|65|Sorede yoru no akenai ma ni, anata no kazoku to issho ni tabidachi nasai. Soshite anata wa mina no ichiban-go kara tsuite iki, anata gata no dare mo ushiro o furimuka sete wa naranai. Tada, meiji rareta tori ni jikko shi nasai.'
15|66|Ware ga kono kettei o kare ni shiraseta no wa, nokotta korera no (tsumibukai)-sha-tachi o (yoku) asa horobosu tamedearu.
15|67|Machi no jumin-tachi wa,(wakamono no nyusu o kii te) yorokobi ni karitate rarete yattekita.
15|68|Kare (ruto) wa itta. `Kono ho gata wa, watashi no hinkyakudesu. Watashi o hajisarashi ni shinaide kudasai.
15|69|Arra o osore, watashi ni haji o kaka senaide kudasai.'
15|70|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, gaikoku no mono (o tomeru koto) o, anata ni kinjinakatta ka'
15|71|kare wa itta. `Moshi anata gata ga okonaou to surunara, koko ni watashi no musume-tachi ga imasu.'
15|72|(Yogen-sha yo) anata no seimei ni kakete (chikau). Hontoni kare-ra wa kokoro o ran shite, ate mo naku samayou monodearu.
15|73|Sore de hitokoe (chobatsu) ga, hinode ni kare-ra o osotta.
15|74|Ware wa sono (machi o)-jo o shita ni shite tenpuku shi, yaita doro no ishi o kare-ra no ue ni fura seta.
15|75|Hontoni kono nakaniha chisei aru mono e no, shuju no shirushi ga aru.
15|76|Sono (machi no ato) wa, daido ni sotte nao sonzai suru.
15|77|Hontoni kono nakaniha shinko suru mono e no hitotsu no shirushi ga aru.
15|78|Mata mori no nakama mo fugi o okonau monodeatta.
15|79|Sokode ware wa sore ni hofuku shita. Hontoni kono 2tsu (no ato) wa daido ni sotte,(ima) akiraka (ni mi rareru no)dearu.
15|80|Hijuru no nakama mo shito-tachi o usotsuki to shite kyohi shita.
15|81|Ware wa kare-ra ni waga shuju no shirushi o kudashitaga, kare-ra wa sorera o sake (te mushi shi)ta.
15|82|Kare-ra wa (iwa) yama ni ie o horikomi, anzendearu to kangaete ita.
15|83|Soredearu Cho, hitokoe (chobatsu) ga, kare-ra o osotte,
15|84|kare-ra ga (tokubetsu no chishiki to gijutsu de) kizuki itonande ita koto wa, kare-ra ni totte nani mo yakudatanakatta.
15|85|Ware wa ten to ji, soshite sonoaida ni aru subete no mono o, tada shinri ni motodzuite sozo shita. (Shinpan no)-ji wa hontoni kite iru noda. Dakara anata wa nasakebukaku kan'yo ni (hitobito no kashitsu ya ketten o) yurushite yaru ga i.
15|86|Hontoni anata no omo wa, ban'yu o sozo shita zenchi no okata de ara reru.
15|87|Ware wa taezu kurikaesa rerubeki 7tsu (no setsu) to, idaina kuruan o anata ni sazuketa.
15|88|Ano mono-tachi no nan'ninka ni ware ga sazuketa tanoshimi ni taishite urayamashi-so ni shite wa naranai. Soshite sore ni kokoro o itamete wa naranai. Sore yori anata no tsubasa o hikuku (shite yasashiku) shi nasai.
15|89|Soshite itte yaru ga i. `Hontoni watashi wa komeina keikoku-shadearu.'
15|90|(Keiji o katte ni) bunkatsu shita mono ni taishite mo, ware wa keiji shite oita.
15|91|Sunawachi kuruan o (kare-ra no tsugo no yoi yo ni) danpen ni shita-sha-tachi ni mo.
15|92|Sore de, anata no omo ni chikaite, ware wa kanarazu kare-ra subete o jinmon surudearou.
15|93|Kare-ra ga okonatta subete no koto ni tsui te.
15|94|Dakara anata ga meiji rareta koto o sen'yo shi nasai. Soshite tashinkyo to kara tozakare.
15|95|Hontoni ware wa, chosho suru mono ni taishi, anata o jubun ni mamotte yaru.
15|96|Kare-ra wa, arra ni soto no kami o haisuruga, mamonaku shirudearou.
15|97|Ware wa kare-ra no kuchi ni suru koto de, anata no mune ga shimetsuke rareru no o shitte iru.
15|98|Dakara, anata no omo o tataete 唱念 Shi, sajida shite,
15|99|sadame no toki ga otozureru made, anata no omo ni tsukae nasai.
16|1|Arra no meirei wa (kanarazu) kuru. Sore o isoide motomete wa naranai. Kare ni tatae are. Kare hakare-ra ga doto ni haisuru mono no ue ni takaku ora reru.
16|2|Kare wa sono shimo be no naka no, o kokoronikanau-sha ni, kare ga meiji rareta keiji o mota sete, tenshi o noko wa sa re (ko ose rareta). `Ware no soto ni kami wa nai nodearu. Dakara ware ni anata gata no gimu o hatasu yo kankoku shi nasai.'
16|3|Kare wa shinri ni yotte, ten to ji o sozo nasa reta nodearu. Kare hakare-ra ga doto ni haisuru mono no ue ni takaku ora reru.
16|4|Kare wa 一精滴 Kara ningen o tsukura reta. Shikashi miruga i. Kare (ningen) wa kozen to iron o tonaeru.
16|5|Mata kare wa, kachiku o anata gata (ningen no tame) ni tsukura reta. Anata gata wa, sorera ni yori dan'i ya shuju no ben'eki o e tari, mata sorera o shokuyo to suru.
16|6|Yugata ni sorera o (ie ni) kari modosu toki, mata asa ni (maki-chi e) karitateru toki, anata gata wa sorera ni yasashisa o kanjiru.
16|7|Mata anata gataga mizukara kuro shinakereba tasshi gatai kuni ni, sorera wa anata gata no omoni o hakobu. Hontoni anata gata no omo wa, shinsetsude jihibukai kata de ara reru.
16|8|Mata (kare wa) uma to raba to roba (o tsukura reta). Korera wa anata gata no joyo to kazari no tamedearu. Mata kare wa anata gata no shiranai,(-gai no) iroirona mono o tsukura reta.
16|9|(Tadashi) michi ni hokodzukeru no wa, arra no shigotodearu.Daga magatta michi mo aru. Moshi kare no okokoro ga nozomunaraba, anata gata wa isseini michibika retadearou.
16|10|Kare koso wa, anata gata no tame ni ten kara ame o furasu kata de, sore ni yotte anata gata wa nomi, sore ni yotte jumoku wa seicho shi, sore ni yotte maki 蓄 Suru.
16|11|Kare wa sore de anata gata no tame ni, kokurui to oribu to natsumeyashi to budo sono soto kakushu no kudamono o sodate rareru. Hontoni kono nakaniha, hansei suru min e no shuju no shirushi ga aru.
16|12|Kare wa yoru to hiru, taiyo to tsuki o anata gata no tame ni unko sa seru. Murubushi mo kare no meirei ni fukuju shite iru. Hontoni kono nakaniha, rikai aru mono e no shuju no shirushi ga ari,
16|13|mata kare ga anata gata no tame ni, chijo ni seiiku suru subete no mono o, tayo no shikisai (to seishitsu) ni nasa reru. Hontoni sono nakaniha,(kansha shite) kunkai o ukeireru mono e no hitotsu no shirushi ga aru.
16|14|Kare koso wa, kaiyo o (ningen ni) shieki sa se rareru kata de, sore ni yotte anata-kata wa sengyo o tabe, mata fukushoku ni mochii rareru mono o sore kara tori, mata kare no onkei o motomete, sono naka ni nami o kitte susumu fune o miru. Kanarazu anata gata wa kansha surudearou.
16|15|Mata kare wa, chijo ni yamayama o kengo ni sue rareta. (Soreha) daichi ga anata gata o yuriugokasanai tamedearu. Mata kawa ya michi o tsukura reta. Anata gata ga michibika reru tamedearu.
16|16|Mata iroirona hyoshiki, hoshi o tayori ni kare-ra (hitobito) wa michibika reru.
16|17|Kore demo sozo nasa reta kata ga, sozo shinai mono to kurabe rareyou ka. Soredemo anata gata wa, nao kunkai o ukeirenai no ka.
16|18|Anata gata wa, tatoe arra no onkei o kazoete mo, totei kazoe tsukusu koto wa dekinai. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
16|19|Arra wa anata gata ga kakusu koto mo, gen wasu koto mo shitte ora reru.
16|20|Kare-ra (fushin-sha) ga, arra o sashioite, inori motomeru mono-tachi wa, nani mo sozo shinai. Shikamo kare-ra (jashin) jishin koso tsukura reta monodearu.
16|21|(Kare-ra wa) shinda monode seimei wanai. Nanji yomigae sa reru kamo shiranai.
16|22|Anata gata no kami wa, yuiitsu no kami (arra)dearu. Daga raise o shinjinai mono wa, sono kokoro kara shite shirou to sezu, kare-ra wa komandearu.
16|23|Utagai mo naku, arra wa kare-ra no kakusu koto to, gen wasu koto o shitte ora reru. Kare wa koman'na mono o o konomi ni nara renai.
16|24|Kare-ra ni mukatte,`anata gata no omo ga (muhanmado ni) kudasa reta no wa nani ka.' To towa reru toki, kare-ra wa,`mukashi no monogataridesu.' To iu.
16|25|Kare-ra wa fukkatsu no hi ni, jibunjishin'no omoni no zenbu to, chishiki ga nai tame ni, kare-ra ni mayowa se rareta mono no omoni o mo ou. A, kare-ra ga ou mono koso awaredearu.
16|26|Kare-ra izen no mono mo (omo no michi ni taishite iroiro to) sakubo shita. Daga arra wa kare-ra no kozo-mono o, dodai kara kutsugaesa re, yane ga ue kara ochi, chobatsu wa yoso shinakatta homen kara kare-ra ni kudatta.
16|27|Sore bakari ka fukkatsu no hi ni wa, kare-ra ni kutsujoku o atae, kare wa ose rareyou. `Anata ga tagawa reto doto ni hai shita mono wa doko ni iru no ka. Sorera ni tsuite, anata gata wa (shinjinbukai hitobito to) ronso shite itade wanai ka.' Chishiki o atae rarete ita mono wa iu. `Kyo wa, kutsujoku to kutsu ga fushin-sha no ue ni aru noda.
16|28|Jibun no tamashi ga, wareto wagami o gai shite iru ma ni, tenshi ni mesa reta mono ni wa.' Sonotoki fukuju to kie o hyomei shi,`watashi-tachi wa aku o okonatte ita node wa arimasen.' To (itte mo),(tenshi wa) `iya, arra wa anata gataga okonatta subete no koto o shitte ora reru.
16|29|Dakara jigoku no mon o hairi, sono naka ni sumi nasai.'(To iudearou). Koman'na mono no sumai no nanto awarena koto yo.
16|30|(Koe ga atte) omo o osoreta-sha-tachi ni iwa reta. `Omo wa, anata gata ni nani o kudasa reta no ka.' Kare-ra wa (kotaete),`kekkona mono o.' To iu. Zenko o suru mono ni wa gense de yoi koto ga ari, raise no sumai wa sarani yoi. Hontoni omo o osoreru mono no sumai no nanto shiawasedearu koto yo.
16|31|Kare-ra wa, adon (eden) no rakuen ni hairuga, sono-ka ni wa kawa ga nagarete iru. Sono Chu de kare-ra wa, nani demo hoshi mono o erudearou. Arra wa kono yo ni,-nushi o osoreru mono o mukuwa reru.
16|32|Tenshi-tachi ga kiyoi (jotai) de, shina seru mono ni,`anata gata ni heian'are. Anata gata wa jibun no itta (zenko no) kekka, rakuen ni ire.' To iwa reyou.
16|33|Kare-ra (fushin-sha) wa, tenshi-tachi ga yattekite (kare-ra no tamashi o hikinuki),-nushi no (shobatsu no) meirei ga kudaru made matsu soto wa nai node wanai ka. Kare-ra izen ni moso no yona mono mo ita. Shikashi arra wa kare-ra o futo ni atsukatta wakede wanai. Daga kare-ra wa jibun jishin o (fushinjin ni yotte) gai shita dakedearu.
16|34|Kare-ra no koi no warui kekka ga kare-ra ni furikakari, izen ni chosho shite ita koto ga, kare-ra o torikakomu.
16|35|Guzo o suhai suru mono-tachi wa iu. `Moshi arra ga o nozominara, watashi-tachi mo mata watashi-tachi no sosen mo, kare o sashioite nanimono ni mo tsukaenakattadearou. Mata watashi-tachi wa kare (no meirei) naku, nanimono o mo kinjinakattadearou.' Kare-ra izen no mono-tachi mo sodeatta. Tsumari shito-tachi (no tsutome) wa, meihakuna (keiji no) senpu no soto ni nani ga arou ka.
16|36|Hontoni ware wa, onono no min ni hitori no shito o noko wa shite `arra ni tsukae, jashin o sake nasai.' To (meijita). Sore de kare-ra no nakaniha, arra no michibika reta mono mo ari, mata, 迷誤 Ga sakerarenai-sha mo atta. Sorede chijo o tabi shite,(shinri o) kyohi shita mono no saigo ga don'na monodeatta ka o miruga i.
16|37|Tatoe anata ga kare-ra o michibikou to netsubo shite mo, mayou ni makase rareta mono o, arra wa o michibiki ni nara renai. Kare-ra ni wa enjo-sha wa nai nodearu.
16|38|Kare-ra wa arra ni kakete, tsuyoku sensei shite,`arra wa, kesshite shisha o yomigaera semasen.' To chikau. Kesshite sode wanai. Kore wa kare ga, shinri ni yotte (gimu to sa reta) o yakusokudearu. Daga hitobito no oku wa shiranai.
16|39|(Fukkatsu no hi ni oite) kare-ra (fushin-sha) no iron o tonaeta koto ni tsuki, kare-ra ni meihaku ni shi, mata shinri o kyohi shita mono ni, jibun ga ari-tsukideatta koto o shiraseru tamedearu.
16|40|Hontoni koto o nozomu toki sore ni taisuru ware no kotoba wa, tada sore ni `are' to iu dake de, tsumari sono tori ni naru nodearu.
16|41|Hakugai sa rete, arra no (michi no) tame ni iju suru mono ni wa, ware wa gense de, kanarazu yoi sumai o ataeru. Daga raise de no hosho koso motto dai naru monodearu. Kore ga moshi kare-ra (fushin-sha) ni wakarunaraba.
16|42|(Kare-ra iju-sha wa) taeshinobi, kare-ra no omo ni sugari kiru monodearu.
16|43|Ware ga anata yori izen ni tsukawashi, keiji o sazuketa no wa (tenshide wanaku) ningen nihokanaranai. Anata gataga moshi wakaranainara, izen ni kunkai (no Keisuke) o atae rarete iru min (Yudaya, kirisutokyoto) ni ma u ga i.
16|44|Ware wa meiryona shirushi to Keisuke to o, sazuke (te kare-ra o tsukawashi)ta. Ware ga anata ni kono kunkai o kudashita no wa, katsute hitobito ni taishi kudasa reta mono o, anata ni kaimei sa seru tamedearu. Kare-ra wa kitto hansei surudearou.
16|45|Akuji o sakubo suru mono wa, arra ga kare-ra o, daichi ni shizuma senai ka. Aruiwa kare-ra ga yoso shinai hoko kara, chobatsu ga kudasa renaidearou (to anshin dekirudarou ka).
16|46|Mata kare-ra ga achikochi yukiki shite iru ma ni, kaihi no kikai mo naku o meshiage ni naru koto wanai ka.
16|47|Matawa yukkuri shomo sa sete, kare-ra o mesa reru koto wanaidearou ka. Hontoni anata gata no omo wa shinsetsuna kata, jihibukai ho de ara reru.
16|48|Anata gata wa, arra no sozo nasa reru subete no mono ni oite, sono kage ga, migi kara hidari ni mawatte, arra ni kei (no? ) Ni sajida suru no o miru.
16|49|Hontoni ten ni ari-chi ni aru subete no ikimono mo, mata tenshi-tachi mo (arra ni sajida shi), kare-ra wa (omo no gozen de) komande wanai.
16|50|Kare-ra no ue ni ora reru omo o osore, meiji rareru koto o kare-ra wa jikko suru. 〔Sajida〕
16|51|arra wa ose rareta. `2 Kami o to~tsu(te tsukae)te wa naranai. Hontoni kare wa, yuiitsukami de ara reru. Sorede ware dake o osore nasai.'
16|52|Tentochito ni aru subete no mono wa, kare ni zokushi, mata fukuju wa taezu kare ni taishite dake aru. Sorede anata gata wa, arra igai ni (nani o) osoreru no ka.
16|53|Anata gata no ataerareru don'na onkei mo arra karadearu. Nao mata sainan ni au toki wa, anata gata wa tada kare ni o tasuke o kongan suru.
16|54|Sorenanoni kare ga anata gatakara sainan o nozoka reru to, miruga i. Anata gata no naka aru mono wa,-nushi to nabete soto no kamigami o agame,
16|55|ware ga kare-ra ni ataeta (onkei o) wasuresatta. Sorede (wazuka no ma no nama o) tanoshinde ore.Daga mamonaku anata gata wa wakarudearou.
16|56|Mata kare-ra wa, ware ga ataeta kate no ichibu o, jibun no shiranai mono (guzo-shin) ni sonaeru. `Arra ni chikaite iu. Anata gataga netsuzo shita mono ni taishi kanarazu kitsumon sa rerudearou.'
16|57|Mata kare-ra wa, arra ni wa joji ga aru to iu. Nanto mottainai koto yo. Jibun-tachi ni wa jibun no negau mono (danji) ga aru to iu no ni.
16|58|Kare-ra no 1-ri ni, on'na (ko no shussei) ga shirasa reru to, sono-gao wa hinemosu kuraku, kanashimi ni shizumu.
16|59|Kare ga shirasa reta mono ga warui tame ni,(hajite) hitomewosakeru. Fumenboku o shinonde sore o kakaete iru ka, soretomo ue no naka ni sore o umeru ka (o omoi madou). A, kare-ra no handan koso wazawaidearu.
16|60|Raise o shinjinai-sha-tachi wa, akuma to doruidearu. Saiko no shocho wa arra ni zokusuru. Hontoni kare wa iryoku narabinaku eimeina kata de ara reru.
16|61|Fugi o okonatta tame ni, arra ga ningen o bassa rerunaraba, chijo ni seizon-sha wa nokosa renakattadearou. Daga kare wa sadame rareta toki made, kare-ra o yuyo sa reru. Sore de kare-ra no jiki ga torai suru toki wa, ikkoku mo (kore ni) okurase tari, hayame tari wa dekinai.
16|62|Kare-ra wa, jibun no konomanai mono o arra ni furiate, soshite kare-ra no shita wa uso o tsuki, yoikoto wa subete jibun no tame to nobete iru. Kare-ra wa utagai mo naku kakei ni shose rareru. Kanarazu (sono naka ni) karitate rarerudearou. )
16|63|Chikatte iuga, ware wa anata izen ni mo, sho minzoku ni (shito-tachi o) tsukawashita. Daga akuma ga (fugi o oshie) kare-ra no okonai o tadashi to omowa se, sorede kyo mo, kare (akuma) ga kare-ra no hogo-shadearu. Kare-ra wa itamashi chobatsu o ukerudearou.
16|64|Ware ga anata ni keiten o kudashita no wa, tada kare-ra no arasotte iru koto ni tsuite kaimei suru tamedeari, shinko suru mono ni taisuru michibikideari jihidearu.
16|65|Arra wa ame o ten kara furase, sore de shinihateta daichi o yomigaera seru. Hontoni sono nakaniha, mimiwokatamukeru-min e no hitotsu no shirushi ga aru.
16|66|Mata kachiku ni mo anata gata e no kyokun ga aru. Ware wa sono haranouchi no zatsumono to ketsueki no ma kara, anata gata ni inryo o ataeru. (Sono) chichi wa nomu mono ni tori, kiyorakadeari (nodo ni) kaitekidearu.
16|67|Mata natsumeyashi ya budo no kajitsu o minora sete, anata gata wa sore kara tsuyoi nomimono ya, yoi shokuryo o eru. Hontoni sono nakaniha, rikai aru min e no hitotsu no shirushi ga aru.
16|68|Mata anata no omo wa, mitsubachi ni keiji shita. `Oka ya jumoku no ue ni tsukutta yane no naka ni su o itonami,
16|69|(chijo no) kakushu no kajitsu o sui, anata no omo no michi ni, shogai naku (jujun ni) hataraki nasai.' Sorera wa, haranouchi kara shuju i tta iroai no inryo o dashi, soreni wa ningen o ( 癒 ? ) Su mono ga aru. Hontoni kono nakaniha, hansei suru mono e no hitotsu no shirushi ga aru.
16|70|Arra wa anata gata o tsukuri, sorekara (shi ni saishi) anata gata no tamashi o mesa reru. Mata anata gata no aru mono wa, shitteita koto o mo subete wasure hateru hodo no, hijo ni yowamaru nenrei made tome oka reru. Hontoni arra wa zenchi ni shite kyodaide ara reru.
16|71|Mata arra wa onmegumi ni oite, aru mono ni soto no mono ijo ni atae rareru. Sorenanoni, sugureta onmegumi o atae rareta mono wa, sono migite ni shoyu suru mono ni ataete, kare-ra ga sore de byodo ni naru yo ni wa shinai. Kare-ra wa arra no onkei o mitomenai nodearou ka.
16|72|Mata arra wa anata gata no tame ni, anata gata no ma kara haigusha o sadame, haigusha kara anata gata no tame ni shijo ya mago o atae rareru. Mata yoi mono o atae rareru. Soredemo kare-ra wa kyogi o shinko shite, arra no onkei o kyohi suru no ka.
16|73|Soshite arra igai no mono o suhai suruga, sorera wa tenchi no ma de, kare-ra ni nani no onmegumi mo ataezu, mata sono yona noryoku mo mochi enai.
16|74|Sore de, arra ni taishi dorui o netsuzo shite wa naranai. Hontoni arra wa shitte ora reru. Daga anata gata wa shiranai nodearu.
16|75|Arra wa hitotsu no hi (Nozomu? ) O age rareta. (1-Ri wa) aru mono ga shoyu suru dorei de, kare wa nani no chikara mo motteinai. (Soto wa) ware ga ataeta yoi hoshu o, kare wa in'niyoni sorekara hodokoshite iru. Kono ryosha wa onajidearou ka. Arra ni tatae are. Shikashi hitobito no oku wa shiranai nodearu.
16|76|Arra wa mata 2-ri no hi ( 喰 ? ) O age rareta. Hitori wa tsunbo (oshi? )-Sha de, nani no chikara mo naku, sono shujin ni totte wa omonideari, doko ni tsukawashite mo, yoi koto o (wan? ) Sanai. (Kon'na-sha to) seigi o susume, tadashi michi o fumu mono to onajidearou ka.
16|77|Ten to ji no yugen-kai wa, arra ni zokusuru. (Shinpan no)-ji no kettei wa, mabataki hitotsu no yona mono. Matawa sore yori motto mijikai (dearou). Hontoni arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
16|78|Arra wa anata gataga nani mo shiranai toki, anata gata o haha no tainai kara umare sase, chokaku ya shikaku ya kokoro (chino kanjo) o mo sadzuke rareta. Kanarazu anata gata wa, kansha surudearou.
16|79|Kare-ra wa, tenku de (arrahe no i ni) fuku shite tobutori o minai no ka. Arra (no o-ryoku) no soto ni, kare-ra o sasaeru mono wa nai nodearu. Hontoni kono nakaniha, shinko suru mono e no shuju no shirushi ga aru.
16|80|Arra wa anata gata no tame ni, sono-ka o anju no tokoro to sa re, mata anata gata no tame ni, kachiku no kawa de tsukutta ie o sadame rare, anata gata no tabi no toki, mata yadoru toki, sore o (mochihakobi no tame ni) keiben ni nasa reta. Mata yomo ya, kegawa ya jumo ya nichiyohin o, hitotsu no jiki made no yo ni kyoshutsu nasa reta.
16|81|Mata arra wa, anata gata no tame ni sozo nasa reta mono de hikage o tsukuri, yamayama ni hinan no basho o moke, mata anata gata no tame ni, shonetsu o fusegu ifuku to, boryoku kara anata gata o mamoru i o, sadame rareta. Kare ga kono yo ni anata gata ni taishi onkei o nashitoge rareru no mo, kitto anata gataga arra (no ishi) ni fukuju, kie surukaradearu.
16|82|Sore de tatoe kare-ra ga somuki satte mo,(anata no tsutome wa) tada meisho o kare-ra ni toki shimesu dakedearu.
16|83|Kare-ra wa arra no onkei o shitta ue,na o sore o kyohi shite iru. Kare-ra no oku wa fushinjin-sha-tachidearu.
16|84|Ware ga onono no min kara, 1-ri no shonin o erande dasu (shinpan no)-bi (o keikoku seyo). Sonotoki, fushinjin-sha kara (no benkai) wa haire rarezu, mata onkei o kongan suru koto mo dekinaidearou.
16|85|Fugi o okonatta mono ga, chobatsu o mita toki, soreha keigen sa rezu, mata yuyo mo sa renaidearou.
16|86|Guzo shinja ga, sono hai shite ita jashin ni atta toki iu. `Omo yo, korera wa watashi-tachi ga, anata no soto ni inotte ita kamigamidesu.'Daga, kare-ra (kamigami) wa kare-ra ni kotoba o kaeshite,`anata gata wa hontoni uso-tsukidearu.' To iu.
16|87|Sonohi kare-ra wa arra ni fukuju, kie o moshide de, mata kare-ra ga netsuzo shite ita mono wa, kare-ra kara hagure sarudearou.
16|88|(Mizukara) shinjinaide, mata (hitobito o) arra no michi kara samatageta mono ni wa, kare-ra ga saigai o hirogete ita koto ni taishi, ware wa chobatsu no ue ni chobatsu o kuwaerudearou.
16|89|Ware ga onono no min ni taishite, kare-ra kara hitori no shonin o erande dasu hi, ware wa anata (muhanmado) o korera (makka no min) ni taisuru shonin to suru. Sorede ware wa, subete no jibutsu o tokiakasu keiten o anata ni kudashi, shinja e no michibiki to jihi, soshite kippo to shita nodearu.
16|90|Hontoni arra wa kosei to zenko, soshite kinshin ni taisuru zoyo o meiji, mata subete no minikui okonai to jaaku, soshite ihan o kinji rareru. Kare wa kankoku shite iru. Kanarazu anata gata wa kunkai o kokoronitomerudearou.
16|91|Anata gataga arra to yakusoku o musunda toki wa, seiyaku o nashitoge nasai. Chikai o kakusho shita nochi, sore o yabutte wa naranai. Anata gata wa arra o, hakkiri rissho-sha to shita nodearu. Hontoni arra wa, anata gata no okonau koto o shitte ora reru.
16|92|Jobu ni tsumuida nochi sono yori o mo modoshi, barabara ni kaisu fujin no yodeatte wa naranai. Ichizoku ga (soto no) ichizoku yori mo, kazuoku natta tame ni, anata gata no ma de, chikai o uragiru dogu ni shite wa naranai. Arra wa, sorede anata gata o, kokoromi rareta dakedearu. Shinpan no hi ni anata gata no iron ni tsuite, kare wa anata gata ni kanarazu (sonojitsu o) akiraka ni nasa reru.
16|93|Moshi arra ga o konominaraba, kare wa anata gata o hitotsu no unma ni nasa retadearou. Daga kare wa, o nozomi no mono o mayou ni makase, mata o nozomi no mono o michibika reru. Anata gata wa, itta koto ni tsuite, kanarazu towa rerudearou.
16|94|Anata gata no ma de, gomakashi o suru tame ni chikai o tatete wa naranai. Sodenai to fumishimeta ashiba wa suberi, arra no michi kara (hitobito o) somuka sete, aku (i kekka) o ajiwau koto ni nari, anata gata ni kibishi chobatsu ga kudarudearou.
16|95|Wazukana daisho de, arra no yakusoku o utte wa naranai. Moshi anata gataga rikai surunaraba, arra no omoto (no hosho) koso wa, hontoni anata gata no tame mottomo sugurete iru.
16|96|Anata gata no motsu mono wa subete shometsu suru. Daga arra no omoto no mono wa nokoru. Ware wa taeshinobu mono ni taishi, kare-ra ga okonatta mottomo sugureta koi ni yotte, hosho o ataeru.
16|97|Dare demo yoi okonai o shi (shin no) shinjanaraba, otoko demo on'na demo, ware wa kanarazu shiawasena seikatsu o okura serudearou. Nao ware wa kare-ra ga okonatta mottomo sugureta mono ni yotte hosho o ataeru nodearu.
16|98|Anata ga kuruan o Satoru 唱 Suru toki wa, imawashiki shaitan ni taishite, arra no mikago o inore.
16|99|Shinko shite omoni sugaru mono ni taishite wa,(akuma) wa don'na ken'i mo motanai.
16|100|(Akuma) no ken'i wa, tada kare o hogo-sha to shita mono, soshite kare ni doisha o hai shita mono no ue ni oyobu dakedearu.
16|101|Ware ga issetsu o soto no issetsu ni kaeru toki, arra wa kare ga keiji sa reta koto o mottomo yoku shitte ora reruga, kare-ra wa,`anata wa 1-ri no netsuzo-sha nisuginai.' To iu. Daga kare-ra no oku wa, shiranai nodearu.
16|102|Gen tte yaru ga i. `Seirei ga shinri o motte, anata no nushi kara no keiji o (nishi? ) Shite kita no wa, shinko suru mono o kyoko ni suru tamedeari, mata musurimu-tachi e no michibikideari kippodearu.'
16|103|Ware wa, kare-ra ga,`kare (muhanmado) ni oshieru no wa, tada no ningendearu.' To iu no o shitte iru. Daga kare-ra no tayoru mono no kotoba wa, gaikoku-godearuga, kore wa junsui meikakuna Arabia-godearu.
16|104|Hontoni arra no shirushi o shinjinai mono wa, arra wa kore o onmichibiki ni nara renai. Kare-ra ni wa itamashi chobatsu ga arou.
16|105|Arra no shirushi o shinjinai mono wa, tada ari o netsuzo suru mono de, kare-ra koso kyogen no todearu.
16|106|Arra o shinko shita nochi, shinko o kyohi suru mono. Tadashi kokoro ni shinko o kenji shi, anshin taigo shite iru mono de kyohaku sa reta mono no baai wa betsudearu. Fushin o arawashite manzoku suru mono, kare-ra ni wa arra no gekido ga kudari, kibishi chobatsu ga arou.
16|107|Kore wa kare-ra ga, raise yori mo gense no seikatsu o aishite iru tame de, arra wa shinko o kyohi suru min o onmichibiki ni nara renai.
16|108|Korera no mono wa, arra ga sono kokoro ya chokaku ya kansatsu-ryoku o fuji rareta mono de, korera no mono koso mutonjakuna ningendearu.
16|109|Utagai mo naku kare-ra wa, raise ni okeru shippai-shadearu.
16|110|Shikashi, shiren o uketa nochi ni iju shita mono, sorekara funto doryoku shi, mata yoku taeshinonda mono ni taishi, anata no omo wa, sonogo wa hontoni kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
16|111|Sonohi nyu bito wa jibunjishin'no (sukui no) tame ni, asette tangan suru koto ni narou. Kakujin wa (gense de no) okonai ni yori (jubun ni) hosho sa re, futo ni taigu se rareru koto wa nai nodearu.
16|112|Arra wa, heion buji o tanoshinde ita hitotsu no machi no,-hi (Nozomu? ) O age rareta. Kate wa yomo kara yutaka ni kyokyu sa retaga, arra no onmegumi ni taishi fushinjindeatta tame ni, arra wa (sono min ga) okashite ita (aku) koto no mukui to shite,(kyokudo no) ue to osore o aji wase rareta.
16|113|Mata kare-ra no ma kara (eraba reta) 1-ri no shito ga, hontoni kare-ra ni tsukawasa reta nodaga, sore o kyohi shita. Sore de kare-ra ga fugi o okonatte iru ma ni, chobatsu ga kare-ra ni kudatta.
16|114|Sore de arra ga anata gata ni sadzuke rareta, goho ni shite yoi mono o tabe nasai. Moshi anata gataga arra ni tsukaerunaraba, kare no onkei ni kansha shi nasai.
16|115|Kare wa tada shi niku, chi soshite butaniku, narabini arra igai no na ga tonae rare (tosatsu sa re)ta mono o kinji rareru. Daga yokubo no tamede wa naku,-ho o koezu, semara rete yamu woenai-sha ni wa, hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
16|116|Anata gata no kuchi o tsuite deru itsuwari de,`koreha goho 〔hararu〕da, mata kore wa kinki 〔haramu〕desu.' To itte wa naranai. Sore wa arra ni taishi itsuwari o tsukuru monodearu. Arra ni taishi itsuwari o tsukuru mono wa, kesshite sakaenaidearou.
16|117|(Korera no mono wa) wazukana koto raku dake de, kare-ra ni wa itamashi chobatsu ga arou.
16|118|Ware wa, Yudaya kyo o shinpo suru mono ni taishi, ware ga izen anata ni tsugeta mono o kinjita nodearu. Ware wa kare-ra o sokonatta wakede wanai. Daga kare-ra wa mizukara o sokonatta dakedearu.
16|119|Muchi no tame ni aku o okonattaga, sonogo ni, kuiaratamete sono miwoosameru-sha ni taishi, anata no omo wa, sonogo wa hontoni kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
16|120|Hontoni iburahimu wa hitori no mohan-shadeari, arra ni jujun de, junseina shinko-shadeatta. Kare wa, guzo shinja no nakamade wa naku,
16|121|kare wa omo no onkei o kansha suru. Kare gakare o erabi tadashi michi ni onmichibiki ni nara reta.
16|122|Ware wa gense de, kare ni kofuku o sazuketa. Raise demo kanarazu tadashi hitobito no nakanihairudearou.
16|123|Sokode ware wa anata ni keiji shite,`junseina iburahimu no michi ni shitagae.' To (tsugeta). Kare wa, guzo shinja no nakamade wa nakatta.
16|124|Ansokujitsu wa, sore ni tsuite iron aru mono ni taishi, sadame rareta mono ni suginai. Daga kare-ra no arasou koto ni tsuite wa, shinpan no hi ni, anata no omo wa, kare-ra no ma o kanarazu sabaka reru.
16|125|Eichi to yoi hanashikata de,(subete no mono o) anata no omo no michi ni maneke. Saizen no taido de kare-ra to giron shi nasai. Anata no omo wa, kare no michi kara mayou mono to, mata michibika reru mono o mottomo yoku shitte ora reru.
16|126|Moshi anata gata ga bassurunara, anata gata ga nayamasa reta yo ni basshi nasai. Daga anata gataga moshi taeshinobunaraba, sore wa taeshinobu mono ni totte mottomo yoi kotodearu.
16|127|Anata wa nintaidzuyoku are. Anata no nintai wa, arra (no tasuke) ni yoru soto ni wa nai nodearu. Kare-ra no tame ni yuryo shinaide, mata kare-ra no sakubo shita koto no tame ni, kokoro o sebamete wa naranai.
16|128|Hontoni arra wa,-nushi o osoreru mono, yoi okonai o suru mono to tomoni ora reru.
17|1|Kare ni eikoare. Sono shimo be o,(makka no) seinaru masujido kara, ware ga shui o shukufuku shita itari to no (Erusaremu no) masujido ni, yakan, tabi o sa seta. Waga shuju no shirushi o kare (muhanmado) ni shimesu tamedearu. Hontoni kare koso wa zen Akira ni shite zen-shi de ara reru.
17|2|Ware wa musa ni keiten o sazuke, Isuraeru no shison e no michibiki to sa se (meiji)ta. `Ware no soto ni gadian o motte wa naranai.',
17|3|Ware ga nufu to issho ni (hakobune de) hakonda mono no shison yo. Hontoni kare wa kansha suru shimo bedeatta.
17|4|Mata ware wa Keisuke no naka de, Isuraeru no shison ni taishi ko keiji o ataeta. `Anata gata wa kanarazu chijo de 2-do aku o okashi, kanarazu hanahadashiku koman ni omoi agarudearou.'
17|5|Sorede 2tsu no naka saisho no toki (yogen) ga kita toki, ware wa shimo be no naka no buyu ni tonda mono o, anata gata ni tsukawashi, kare-ra wa ieie no mottomo oku ni hairi, yakusoku wa nashitoge rareta.
17|6|Tsuide ware wa, anata gata ga kare-ra ni shori o eru yo ni shi, mata anata gata no zaisan to shijo o fuyashite oku no hitobito to shita.
17|7|(Soshite ose rareta. ) `Moshi anata gataga zen o okonaunara, jibun no mi no tame ni zen o okonau nodeari, mata aku o okonatte mo, jibun no tame (ni okonau no)dearu.' Sorede 2-banme no toki ga kita toki, anata gata no kao wa kumori, saisho no toki no yo ni, kare-ra wa masujido ni shin'nyu shi, subete wa kare-ra ni yotte tettei shite fuminijira re kaimetsu ni ki shita.
17|8|Aru i wa omo mo anata gata ni nasake o ataerudearou. Daga anata gataga (tsumi o) kurikaesunaraba, ware mo (chobatsu o) kurikaesudearou. Ware wa fushin-sha no tame ni, jigoku o rogoku to shite moketa.
17|9|Hontoni kono kuruan wa, tadashi (michi e no) michibikideari, mata yoi okonai o suru shinja e no kippodearu. Kare-ra ni wa idaina hosho ga sadzuke rareru.
17|10|Mata raise o shinjinai mono ni wa, ware wa kare-ra no tame ni itamashi chobatsu o junbi shita.
17|11|Ningen no inori wa kofuku no tamedearubekinanoni, kare wa saiyaku no tame ni inoru. Oyoso ningen wa itsumo seikyudearu.
17|12|Ware wa yoru to hiru no 2tsu no shirushi o moke, yonoin o kuraku shita. Daga hiru no shirushi wa akaruku shite, anata gata ni (hataraite) omo no onkei o inora se, mata nensu o shiri,(rekiho o) keisan sa seru. Ware wa subete no koto o shosai ni tokiakashita.
17|13|Ichi hitobitori ni, ware wa sono unmei o kubi ni musubitsuketa. Soshite fukkatsu no hi ni wa,(okonai no) kiroku sa reta ichi-kan ga tsukitsuke rare, kare wa aite miru.
17|14|(Kare wa ose rareyou. ) `Anata gata no kiroku o yomi nasai. Kyo koso wa, anata jishin ga jibun no seisan-shadearu'
17|15|daredemo michibika reru mono wa, tada jibun no tamashi o ekisuru tame ni michibika re, mata dare demo mayou mono wa, tada jibun o son'u tame ni mayou. Omoni o ou mono wa, tanin no omoni o ou koto wa dekinai. Ware wa (keikoku no tame) hitori no shito o tsukawasanai kagiri kesshite chobatsu o kudasanai.
17|16|Ware ga hitotsu no machi o horobosou to suru toki wa, kare-ra no naka de yufuku ni seikatsu shi, sokode tsumi o okashite iru mono ni (mazu) meirei o kudashi, kotoba (no shinjitsu) ga kare-ra ni kakunin sa rete, sorekara ware wa sore o tetteiteki ni kaimetsu suru.
17|17|Nufu no ato, ikaga ni oku no sedai o, ware wa horoboshita kotodearou ka. Anata no omo wa, sono shimo be-tachi no iroirona tsumi o shitte ora re, mite ora reru kata to shite banzendearu.
17|18|Daredemo tsukanoma (no konoyo no jibutsu) o nozomu mono ni wa, ware mo isoide kare no tame ni, ware no hossuru mono o ware ga nozomu mono ni ataeru. Sorekara kare no tame ni jigoku o junbi suru. Kare wa soko de yaka re, chijoku o kaburi,(jihi o) kyohi sa rerudearou.
17|19|Shikashi dare demo raise o nozomi, sore ni mukai seidashi doryoku shi, shinko suru mono, korera no mono no doryoku wa kano sa reru.
17|20|Ware wa subete no mono ni, korera no mono ni mo mata kare-ra ni mo, anata no omo no tamamono o hiroku sazukeru. Anata no omo no tamamono ni wa genkai wa nai nodearu.
17|21|Mi nasai. Ware wa aru mono ni, ikaga ni soto yori mo sugureta onkei o ataeru ka o. Shikashi raisede wa, kanarazu motto oki tokyu ya idaina tokuten ga aru.
17|22|Arra to issho ni soto no kami o tatete wa naranai.-Sa mo nai to, anata gata wa keibetsu sa re misute rarerudearou.
17|23|Anata no omo wa meiji rareru. Kare no soto nanimono o mo suhai shite wa naranai. Mata ryoshin ni koko shi nasai. Moshi ryoshin ka mata sono dochira ka ga, anata to issho ni ite rorei ni tasshite mo, kare-ra ni `Chie ~tsu' toka arai kotoba o tsukawazu, shinsetsuna kotoba de hanashi nasai.
17|24|Soshite keiai no jo o kome, ryoshin ni taishi kenkyo ni tsubasa o hikuku tare (yasashiku shi)te,`omo yo, yosho no koro, watashi o aiiku shite kureta yo ni, 2-ri no ue ni o jihi o o sazuke kudasai.' To (ori o) iuga i.
17|25|Omo wa anata gata no kokoronouchi ni daku koto o jukuchi nasa reru. Moshi anata gata ga tadashi okonai o surunaraba, kare wa kaigo shite tabitabi (omoni) kaeru mono ni taishi, hontoni kan'yodearu.
17|26|Kinshin-sha ni, tozen ataerubeki mono wa atae nasai. Mata hinja ya tabibito ni mo. Daga somatsu ni rohi shite wa naranai.
17|27|Rohi-sha wa hontoni akuma no kyodaidearu. Akuma wa omoni taishi onwowasureru.
17|28|Anata wa omo kara no jihi o tsume i negau tame ni, tatoe kare-ra kara tozakatte ite mo, anata wa kare-ra ni taishi yasashiku katari nasai.
17|29|Anata no te o, jibun no kubi ni shibaritsukete wa naranai. Mata genkai o koe kyokutan ni te o hiraki, chijoku o kaburi konkyu ni ochitte wa naranai.
17|30|Hontoni anata no omo wa, o kokoronikanau-sha e no hoshu o yutaka ni sa re, mata hikae rareru. Kare wa sono shimo be ni kanshi, hontoni zenchi ni shite zen-shi de ara reru.
17|31|Hinkon o osorete anata gata no shijo o koroshite wa naranai. Ware wa kare-ra to anata gata no tame ni kyuyo suru. Kare-ra o korosu no wa, hontoni taizaidearu.
17|32|Watashi-tsu (no kiken) ni chikadzuite wa naranai. Sore wa shukodearu. Nikumubeki michidearu.
17|33|Seitonariyu ni yoru igai wa, arra ga totoi mono to sa reta seimei o ubatte wa naranai. Dare demo futo ni satsugai sa retanaraba, ware wa sono sozoku-sha ni baisho matawa hofuku o motomeru kenri o ataeru. Satsugai ni kanshite ho o koe sasete wa naranai. Hontoni kare wa (ho ni yotte) kyugo sa rete iru nodearu.
17|34|Minashigo ga rikiryo (aru nenrei) ni tassuru made wa, saizen (no kanri) o nasu tame no soto, kare no zaisan ni chikadzuite wa naranai. Yakusoku o hatashi nasai. Subete no yakusoku wa,(shinpan no hi) jinmon sa reru nodearu.
17|35|Sorekara anata gataga keiryo suru toki wa,(kaite no tame ni) sono ryo o jubun ni shi nasai. Mata tadashi hakari de hakari nasai. Sore wa rippadeari, sonokata ga kekka to shite sairyo ni naru.
17|36|Mata anata wa, jibun no chishiki no nai koto ni shitagatte wa naranai. Hontoni chokaku, shikaku, mata kokoro no hataraki no subete ga (shinpan no hi ni oite) jinmon sa rerudearou.
17|37|Mata ohei ni chijo o aruite wa naranai. Anata gata wa daichi o saku koto mo dekizu, mata (setake ga) yama no taka-sa ni mo narenai.
17|38|Korera no subete wa akuji de, anata no omo wa, kore o nikumareru.
17|39|Korera wa,-nushi ga anata ni keiji sa reta eichidearu. Arra to issho ni soto no kami o tatete wa naranai. Sodenaito chijoku o uke (jihi o) kyohi sa re jigoku ni nagekoma rerudearou.
17|40|(Tashinkyo to yo) omo wa danji o anata gata ni sazuke,(o jibun wa) tenshi no naka kara joji o torareta to suru no ka. Hontoni anata gata wa yuyushiki kotoba o kuchi ni suru monodearu.
17|41|Hontoni ware wa kono kuruan de, kare-ra o 戒 Shimeru tame ni kurikaeshi toita. Shikashi sore wa, tada kare-ra no (shinri kara no) rihan o kuwaeru dakedeatta.
17|42|Gen tte yaru ga i. `Moshi kare-ra no iu yo ni, arra no soto ni (soto no) kami ga arunaraba, sorera wa kanarazu gyokuza no omo e no michi o netsubo shitadearou.'
17|43|Kare ni tatae are, kare hakare-ra ga tonaeru mono no ue ni takaku ora reru. Suko ni shite idaina okata de ara reru.
17|44|Tsu no ten to daichi, mata sonoaida ni aru subete no mono wa, kare o tataeru. Nanimono mo, kare o tataete 唱念 Shinai mono wanai. Daga anata gata wa, sorera ga ikaga ni 唱念 Shite iru ka o rikai shinai. Hontoni kare wa nintaidzuyoku kan'yode ara reru.
17|45|Anata ga kuruan o Satoru 唱 Suru toki, ware wa anata to raise o shinjinai mono to no ma ni, mienai maku o tareru.
17|46|Mata ware wa, kare-ra ga sore o rikai shinai yo ni, sono kokoro ni oi o kake, mimi o nibuku shita. Sorede anata ga kuruan no naka de, anata no shu, kare dake o kataru toki, kare-ra wa (shinri o) iya tte sewomukeru.
17|47|Ware wa, kare-ra ga kiki ni kuru toki don'na (kangae) de anata ni kiku ka o shitte iru. Soshite kare-ra ga mitsu ni hanashi au toki, fugi no to wa,`anata gata wa, tada (bu? ) Kareta hitori no ningen ni, shitagatte iru ni suginai nodesu.' To iu.
17|48|Kare-ra ga anata ni taishi, don'na reiwoageru ka o miruga i. Kare-ra wa mayoi satte iru. Kesshite michi o miidasenaidearou.
17|49|Kare-ra wa iu. `Watashi-tachi ga hone ni nari kudaketa tsuchi ni natta nochi, hontoni aratana ikimono to shite yomigaeru nodeshou ka.'
17|50|Itteyaroga i. `Anata gataga ishi ni nari, mata tetsu ni natte mo,
17|51|mata anata gata no mune no naka de kangae rareru monode mo.' Sonotoki,`dare ga watashi-tachi o yomigaera seru nodeshou ka.' To iu. Itte yaru ga i. `Saisho ni anata gata o tsukura reta katadearu.' Sore de kare-ra wa anata ni mukatte atama o furi,`sore wa nanjideshou ka.' To iu. Itte yaru ga i. `Sore wa osoraku chikaidearou.
17|52|Sonohi kare wa, anata gata o yobidasa reru. Sonotoki anata gata wa kotae, kare o tataeru. Mata anata gataga (haka no naka ni) tomatta no wa, katatoki ni suginai to omoudearou.'
17|53|Ware no shimo be ni tsuge nasai. `Kare-ra (musurimu) wa nanigoto demo mottomo teicho ni mono o ii nasai.' Akuma wa, kare-ra (fushin-sha) to no ma ni (funso no) tanewomaku. Hontoni akuma wa ningen no kozen no tekidearu.
17|54|Anata no omo wa, yoku anata o shitte ora reru. Moshi kare no okokoronaraba, anata gata ni jihi o atae rare, mata kare no okokoronaraba bassa reru. Ware wa, kare-ra (fushin-sha) no tame no koken'nin to shite, anata o noko wa shita node wanai.
17|55|Anata no omo wa, ten to ji ni aru subete no koto o mottomo yoku shitte ora reru. Ware wa yogen-sha-tachi no naka no aru mono ni,-gai no mono ijo no megumi o hodokoshi, mata daudo ni wa shihen o sazuketa.
17|56|Gen tte yaru ga i. `Kare o sashioite, anata gataga kangaete iru (kamigami) o ko be. Kare-ra wa anata gatakara saiyaku o nozoku chikara mo naku, mata sore o kaeru koto mo dekinai.'
17|57|Kare-ra ga inotte iru kamigami de kie, omo ni sekkin suru koto o negatte iru. Dare ga mottomo arra no yorokobi ni chikadzukeru no ka to. Nao, sokkin ni iru monode mo, kare no jihi o taibo shi, chobatsu o osorete iru. Hontoni omo no chobatsu koso, yojin subekidearu.
17|58|Ikanaru machi demo, ware wa shinpan no nichiizen ni sore o horoboshi, matawa tsuretsuna kei de shobatsu suru. Sore wa,(waga fumetsu no) Keisuke ni shirusa rete iru.
17|59|Ware ga shirushi o kudasu koto o hikaeru no wa, mukashi no min ga sore o itsuwaridearu to shitakara nihokanaranai. Ware wa izen samudo ni, akirakana shirushi no mesu rakuda o sazuketaga, kare-ra wa sore o hakugai shita. Ware ga shirushi o kudasu no wa, tada osore no nen o daka seru tame nihokanaranai.
17|60|Ware ga izen anata ni mukatte,`anata no omo wa hontoni ningen o torikakoma reru.' To itta toki o omoi nasai. Ware ga anata ni miseta mono wa, hitobito ni taisuru hitotsu no kokoromi ni suginakatta. Mata kuruan no naka de norowareta ano ki mo (sodearu). Ware wa osore (ya keikoku) o ataeru nodaga, kare-ra wa tada daigyaku o masu bakaridearu.
17|61|Ware ga tenshi-tachi ni,`adamu ni sajida shi nasai.' To tsugeta toki o omoe. Sonotoki iburisu igai wa sajida shita. Kare wa itta. `Anata ga doro de tsukura reta mono ni, doshite sajida shimashou ka.' To itta.
17|62|Kare wa (mata),`anata wa o kangae ni narimasen ka, anata wa kono-sha o watashi yori mo jushi sa remasu.Daga moshi fukkatsu no hi made, watashi ni yuyo o kudasarunara, wazuka no mono o nozoki, kare no shison o kanarazu watashi no haika ni itashimashou.' To itta.
17|63|Kare wa ose rareta. `Sare. Moshi kare-ra no naka anata ni shitagau mono ga areba, hontoni jigoku koso anata gata (ichimi) e no oho, jubun'na ohodearu.
17|64|Anata no (miwaku-tekina) koe de kare-ra no naka no dekirukagiri no mono o doyo sa se, anata no kihei ya hohei de kare-ra o kogeki shi nasai. Kare-ra no zaisan ya kodomo tsukuri ni kyoryoku shi, uma-sona yakusoku o yui be.'Daga akuma no yakusoku wa, giman ni suginai.
17|65|`Anata wa, ware no shimo be ni taishi tenani no ken'i mo motanai.' Anata no omo wa, shinrai suru kata to shite banzendearu.
17|66|Omo koso wa fune o anata gata no tame umi ni koko sa se, kare no onkei o motome saseru katadearu. Hontoni kare wa, anata gata ni taishi itsumo jihibukaku ara reru.
17|67|Anata gataga kaijo de sainan ni au to, kare igai ni anata gata ga inoru mono wa misuteru. Daga kare ga riku ni sukutte kudasaru to, anata gata wa somuki saru. Ningen wa itsumo onwowasureru.
17|68|Anata gata wa, kare ga chinohate de anata gata o nomikoma renai to anshin dekiru no ka. Mata anata gata ni taishite,(byo ishi no ame o tomonau) senpu o okura renai to. Sonotoki anata gata no tame ni wa hogo-sha wa inai nodearu.
17|69|Matawa, kare ga futatabi anata gata o sore (kaijo) ni modora se, anata gataga on o wasureta tame ni kaze o okoshi bofu o okuri, obore sasenai to anshin dekiru no ka. Sonotoki anata gata wa, ware ni hanko suru kyujo-sha o hakken suru koto wa dekinai nodearu.
17|70|Ware wa adamu no shison o omonjite kairiku ni kare-ra o hakobi, mata shuju no yoi (kurashi-muki no tame no) mono o shikyu shi, mata ware ga sozo shita oku no sugureta mono no ue ni, kare-ra o yuetsu sa seta nodearu.
17|71|Sonohi ware wa subete no ningen o, sono doshi to tomoni (shinpan no tame) shoshu suru. Migite ni jibun no kiroku o nami sa reru mono wa,(yorokobi to manzoku o motte) sono kiroku o yomu. Kare-ra wa sukoshi mo futo ni guse rarenaidearou.
17|72|Shikashi gense de kore o mi rarenakatta mono wa, raise demo mi rarenaidearou. Soshite masumasu michi kara mayoi saru.
17|73|Kare-ra wa, ware ga anata ni keiji shita mono kara anata o sendo shite somuka seyou to shi,-betsu no mono o ware ni taishite netsuzo sa seyou to shite iru. Sono tori ni shita baai, kare-ra wa anata o nakama ni shitadearou.
17|74|Moshi ware ga anata o shikkari sa sete inakattanaraba,-saki ni anata wa kare-ra ni sukoshi katamuki kakete ita.
17|75|Sono ba awa re wa anata no (konoyo no) seikatsu de 2-bai, mata shinde kara (raise de) 2-bai no (chobatsu) o ajiwawa se, anata wa ware ni taishi enjo-sha o miidasenaidearou.
17|76|Kare-ra wa anata o kono ji (makka) kara tsuiho shiyou to shite, 凡 N do i Ka ni tae rarenai yo ni shite iru. Daga so nareba, anata no ato kare-ra mo, zanji no soto (soko ni) tomarenaidearou.
17|77|Anata izen ni noko wa shita shito-tachi ni taisuru (waga) kanko wa (kai, ko)deatta. Anata wa waga kanko ni henka o miidasu koto wa dekinai.
17|78|Taiyo ga (chuten o sugi) katamuku toki kara yoru no to bari ga oriru made, reihai no tsutome o mamori, mata akatsuki ni wa reihai o shi nasai. Hontoni akatsuki no reihai ni wa rikkainin ga iru.
17|79|Mata yoru no aru jikan o okite reihai o tsutomereba, anata no tame ni yobun no tamamono ga arou. Omo wa anata o, koei aru chii ni tsuka sete kudasa reru.
17|80|(Inotte) ie,`omo yo, watashi o tadashi hairikata de haira se, mata tadashi dekata de dasa se, anata no omoto kara, tasuke to naru ken'i o watashi ni sazukete kudasai.'
17|81|Ie,`(imaya) shinri wa kudari, kyogi wa kiesarimashita. Hontoni kyogi wa tsuneni kieru sadame ni arimasu.'
17|82|Ware ga (dankaiwootte) kuruan de kudashita mono wa, shinja ni totte wa (seishin-tekina) ( 癒 ? ) Shideari jihidearu. Daga fugi no to ni totte wa tada sonshitsu no shudearu.
17|83|Ware ga onkei o hodokoseba, kare wa somuki satte tozakari, saiyaku ga osoeba, zetsubo shite shimau.
17|84|Gen tte yaru ga i. `Kakujin wa jibun no shikata ni yotte kodo suru. Daga anata gata no omo wa, dare ga tadashiku michibika reta monodearu ka o mottomo yoku shitte ora reru.'
17|85|Kare-ra wa seirei ni tsuite anata ni toudearou. Itte yaru ga i. `Seirei wa omo no meirei ni yo (tte ki)ru. (Hitobito yo) anata gata no sazukatta chishiki wa bisho ni suginai.'
17|86|Kare ga moshi nozomunaraba, anata ni keiji shita mono o toriageru koto mo dekiru. Sonotoki sore ni tsuite, ware ni sakaratte anata o bengo suru mono o miidasanaidearou.
17|87|Tada anata no nushi kara no jihi wa betsu de. Anata ni taisuru kare no onkei wa, hontoni kodaidearu.
17|88|Gen tte yaru ga i. `Tatoe ningen to Jin ga issho ni natte, kono kuruan to onajiyona mono o (nishi? ) So to kyoryoku shite mo,(totei) kono yona mono o (tsuyo? ) Su koto wa dekinai.'
17|89|Ware wa kuruan no naka de, shuju no hi (wa? ) O agete hitobito ni setsumei shita. Soredemo hitobito no oku wa, fushinjin hitosuji ni (sono ukeire o) kyohi suru.
17|90|Kare-ra wa iu. `Watashi-tachi no tame ni, anata ga ji kara izumi o waki dasa seru made wa, anata o shinjinaidearou.
17|91|Matawa anata ga natsumeyashi ya budo no en o shoyu shi, sonoaida o kayotte yutaka ni kawa o nagare sasu made wa.
17|92|Matawa anata ga (ariuru to) genmei shita yo ni, ozora o kona go nani shite watashi-tachi ni otosu made. Mata arra soshite tenshi-tachi o,(watashi-tachi no) menzen ni tsuretekuru made.
17|93|Matawa anata ga, kogane (no soshoku) no ie o mochi,(hashigo o funde) ten ni noboru made wa. Iya, watashi-tachi ni yomeru keiten o motte kudaru made, anata no shoten o mo shinjinaidearou.' Itte yaru ga i. `Omo ni tatae are, watashi wa shito to shite (noko wa sa reta) hitori no ningen nisuginaide wanai ka.'
17|94|Michibiki ga kare-ra ni kudasa reta toki, hitobito no shinjin o samatageta no wa, kare-ra ga,`arra wa (watashi-tachi to onaji) hitori no ningen o, shito to shite noko wa sa reta no ka.' To itta (koto) nihokanaranai.
17|95|Gen tte yaru ga i. `Moshi chijo o yuyu to yukiki shite iru no ga tenshinara, ware wa kitto ichi tenshi o shito to shite, ten kara kare-ra ni noko wa shita kotodearou.'
17|96|Itte yaru ga i. `Arra wa, watashi to anata gata to no ma no rissho-sha to shite banzende ara reru. Hontoni kare wa, sono shimo be-tachi o shiri tsukushi, mite ora reru katadearu.'
17|97|Arra no michibika reru mono koso, michibika reta monodearu. Daga kare ga mayou ni makaseta mono ni taishite wa, kare no soto ni wa kesshite hogo-sha ga nai koto o, anata wa shirudearou. Ware wa fukkatsu no hi ni, kare-ra no kao o utsumuke ni shite shoshu suru. Mienai mono,-mono ienai-sha, kikoenai-sha to shite. Kare-ra no sumai wa jigokudearu. Soshite (kasei ga) otoroeru tabi ni ware wa kare-ra no tame ni rekka o kuwaeru.
17|98|Kore wa kare-ra ga, waga shirushi o shinjinai ohodearu. Kare-ra wa mata iu. `Watashi-tachi ga hone to kudaketa tsuchi ni natta nochi, hontoni aratana iki-sha to shite yomigaeru nodeshou ka.'
17|99|Kare-ra wa, ten to ji o sozo sa reta arra ga, kare-ra to onajiyona mono o, tsukuru koto ga dekiru no ga wakaranai no ka. Mata kare-ra no tame ni, kare wa ichi kigen o sadame rareta. Soreni utagai no yochi wa nai nodearu. Soredemo fugi no to wa, fushinjin hitosuji ni (sono ukeire o) kyohi suru.
17|100|Gen tte yaru ga i. `Tatoe watashi no omo no jihi no takaramono ga anata gata no shuchu ni atte mo, sore o tsuiyasu koto o osorete, anata gata wa kanarazu shimai komu kotodearou.' Ningen wa tsuneni rinshokudearu.
17|101|Hontoni ware wa musa ni kokonotsu no meisho o sazuketa. Isuraeru no shison ni kike, kare (musa) ga kare-ra no moto ni kita toki firuaun wa,`musa yo, watashi wa anata o (ho? ) Kareta monodearu to omou.' To itta.
17|102|Kare wa itta. `Anata wa korera (shirushi) o, shoko to shite kudasa reta kata ga, ten to ji no omo ni soto naranai koto o shitte imasu. Firuaun yo, hontoni anata wa hametsu suru unmei ni aru to watashi wa kangaemasu.'
17|103|Sokode kare (firuaun) wa kare-ra o kokugai ni tsuiho shiyou to shita. Daga ware wa kare (firuaun) soshite kare ni shitagau mono o, isseini obore saseta.
17|104|Ware wa sonogo, Isuraeru no shison-tachi ni itta. `Kono ji ni sumitsuki nasai. Daga raise no yakusoku ga kuru toki, ware wa anata gata o toriai no shu ni surudearou.'
17|105|Ware wa kono (kuruan) o shinri o motte kudashitanode, soreha shinri ni yotte kudatta. Soshite ware wa, kippo no dentatsu-sha, matawa keikoku-sha to shite anata o tsukawashita dakedearu.
17|106|(Koreha) ware ga bunkatsu (shite keiji) shita kuruandeari, anata (yogen-sha) ni yukkuri to hitobito ni Satoru 唱 Suru tame ni, hitsuyoniojite kore o keiji shita.
17|107|Gen tte yaru ga i. `Anata gataga kono (kuruan) o shinjite mo, mata shinjinakute mo, izen ni chishiki o ataerareta-sha-tachi wa, dokuju o mimi ni suru to, kanarazu sono-gao o fusete sajida suru.
17|108|Soshite (inotte),“watashi-tachi no omo no eiko o tataemasu. Hontoni omo no o yakusoku wa hatasa remashita. ” To iu.'
17|109|Kare-ra wa namida o nagashite kao o ji ni fuse, kenjo no makoto o tsunora seru. 〔Sajida〕
17|110|gen tte yaru ga i. `Arra ni inore. Jihibukai okata ni inori nasai. Dono gyomei de kare ni inoroutomo, mottomo utsukushi gyomei wa, subete kare ni zokusuru.' Reihai no ori ni wa, kowadaka ni tonaete wa naranai. Mata (amari) hikuku tonaete mo ikenai. Sono chukan no michi o tore.
17|111|Mata itte yaru ga i. `Arra ni Jo e are. Kare wa ko o mota renai okata. Mata (kare no) taiken ni wa kyoyu-sha mo nai okata. Mata (kare wa) fumenbokuna shien-sha (sore wa hi sozo-monodakara) o motanai okata de ara reru. (Arra wa kanzen jisoku-sha de ara reru).' Kare no idai-sa (eiko) o tatae nasai.
18|1|Arra o tataeru. Kare wa sono shimo be ni keiten o kudasa reta. Soreni wa, sukoshi no magatta koto mo fukuma renai.
18|2|(Kono Keisuke no naiyo o) tadashiku massugu ni nasa re, kare no omoto kara no tsuretsuna shobatsu o keikoku sa re, mata tadashi okonai o suru shinja wa, yoi hosho o eru to no kippo o tsutae rareta.
18|3|Kare-ra wa eien ni sono naka ni sumudearou.
18|4|Mata,`arra wa hitori no miko o mota remasu.' To iu mono e keikoku nasa reru.
18|5|Kare-ra wa kono kotoni tsuite nani no chishiki mo naku, kare-ra no sosen mo mata sodeatta. Kare-ra no kuchi o tsuite deru kotoba wa, Yu eshi kimonodearu. Kare-ra no kotoba wa, itsuwari nihokanaranai.
18|6|Moshi kare-ra ga kono shosoku (kuruan) o shinjinainaraba, osoraku anata wa kare-ra no shogyo no tame ni kuno shite, jibun no miwohorobosudearou.
18|7|Hontoni chijo no subete no yu wa, sore (daichi) no soshoku to shite ware ga moketa mono de, kare-ra no naka dare ga mottomo sugureta okonai o suru ka o, kokoromiru tamedearu.
18|8|Hontoni ware wa, kono (ji)-jo ni aru subete no yu o, kanarazu (seimei no nai) kawaita tsuchi ni surudearou.
18|9|Dokutsu no nakama-tachi to sono hibun no koto o, anata wa kangaenai no ka. Waga shirushi no naka demo kyotan subeki monodeatta to.
18|10|Seinen-tachi ga dokutsu no naka ni nogareta toki o omoe. Kare-ra wa (inotte) itta. `Omo yo, anata no omoto kara jihi o atae rare, watashi-tachi no jitai ni tadashi michi o o sazuke kudasai.'
18|11|Ware wa sore kara dokutsu no naka de ikutose mo no ma, kare-ra no chokaku o samatageta.
18|12|Sorekara ware wa, kare-ra o yobiokoshi, 2-dan no dochiraga, yoku kare-ra no (taizai) kikan o keisan dekiru ka o shirou to shita.
18|13|Ware wa kare-ra no monogatari no shinjitsu o anata ni katarou. Kare-ra wa omo o shinjiru seinendeattakara, ware wa nao isso kare-ra o michibiita.
18|14|Ware wa kare-ra no kokoro o hikitate, kare-ra wa oki nobotta toki itta. `Watashi-tachi no omo wa, ten to ji no omodearu. Watashi-tachi wa, kare o sashioite ikanaru kami ni mo inoranai. (Moshi soshitara) hontoni muhona koto o kuchi ni suru koto ni naru.
18|15|Korera waga dozoku no hitobito wa, kare o sashioite kamigami o tateta. Doshite sorera (kamigami) wa, kare-ra ni taishite hitotsu no meihakuna ken'i mo (wan? ) Sanai nodearou ka. Arra ni tsuite itsuwari o netsuzo suru yori mo, hanahadashi fugi o okasu mono ga arou ka.'
18|16|`Soda, anata gata ga kare-ra kara, mata arra igai ni kare-ra ga suhai suru mono kara sorete, dokutsu ni nogarereba,-nushi wa anata gata no ue ni jihi o gen wa sa re, anata gata no tame ni, jitai o an'non ni shori nasa reyou.'
18|17|Anata wa taiyoganoboru-ji (kosen ga kare-ra no tokoro ni sashikomanai yo ni) dokutsu kara migi no kata ni sorete, shizumu toki wa dokutsu no naka no hiroba ni itakare-ra o sugite hidari no kata ni sorete saru no o, mita kotodearou. Kore wa arra no shirushidearu. Arra ga michibika reru mono wa,(tadashiku) michibika reta monodearu. Daga mayou ni makase rareta mono ni wa, anata wa tadashiku michibiku hogo-sha no hitori mo, miidase enai nodearu.
18|18|Anata wa, kare-ra ga nemutte iru no ni,-me o samashite iru to omottadearou. Ware wa, kare-ra o sayu ni negaeri saseta. Mata kare-ra no o wa ryoashi o dokutsu no iriguchi ni noshite ita. Moshi anata ga kare-ra no tokoro ni kitanaraba, kitto osore-senki hashitte nigedashita kotodearou.
18|19|Kon'na (jotai no tokoro) ni, ware wa kare-ra o (nemuri kara) Satoru shite, tagaini towa saseta. Hitori ga itta. `Anata gata wa (koko ni) dore-i taizai shita nodesu ka.' Suru to kare-ra wa,`watashi-tachi wa tsuitachi ka, tsuitachi-tarazu no taizaidesu.' To (kotaete) itta. (Shibaraku shite mata) itta. `Arra wa anata gataga tairyu shita koto o mottomo yoku shitte ora remasu. Sa, kono zeni o motte hitori o machi ni yari, sokode mottomo kiyoi tabemono o motte iru mono o mitsukete, soko kara shokuryo o anata gata ni motte kitasa seyou. Kare ni wa shincho ni furumawa sete, anata gata no koto o darenimo kidzuka sete wa naranai.
18|20|Moshi kare-ra ga, anata gata no koto o shiru koto ni nareba, kanarazu ishi uchi ni suru ka, anata gata o kare-ra no oshie ni modora seyou. So nattara anata gata wa towa ni sakaenaidearou.'
18|21|Kono yo ni shite, ware wa kare-ra no shosoku o akarumi ni dashita. Sore wa arra no yakusoku ga shinjitsudeari, mata (Saigonoshinpan no)-ji ni tsuite wa, utagai no nai koto o shiraseru tamedearu. Suruto hitobito wa kare-ra no jiken ni tsuki tagaini ronji,(hitori ga) itta. `Kare-ra no ue ni tatemono o tateyou. Omo wa, kare-ra (no shin'i) o mottomo yoku shitte ora remasu.' Kare-ra o gyujitte iru-sha-tachi ga itta. `Watashi-tachi wa, kare-ra no ue ni masujido o konryu suru koto ni shiyou.'
18|22|(Aru mono wa) iu. ` (Kare-ra wa) 3-ri de, 4-banme wa inudesu.'(-Gai no mono wa) tan'naru suisoku de,`kare-ra wa 5-ri de, 6-banme wa inudesu.' To iu. (Mata aru mono wa) iu. `Kare-ra wa 7-ri de, 8-banme wa inudesu.' Itte yaru ga i. `Watashi no omo wa sono su o mottomo yoku shitte ora reru. Kare-ra (no shinso) o shiru mono wa goku ku shosu nisuginai.' Sorede gaibu ni mieru koto no giron no soto wa, kare-ra ni kanshi ronso shite wa naranai. Mata kare-ra ni tsuite, darenimo toikakete wa naranai.
18|23|Nanigoto demo,`watashi wa ashita sore o suru nodesu' to dangen shite wa naranai.
18|24|`Arra ga o konomi ni nara rerunara.' To tsukekuwaezu ni wa. Anata ga wasureta toki wa omo o nenjite,`watashi no omo wa, kore yori mo tadashi michi ni chikadzuku yo onmichibiki kudasarudeshou.' To ie.
18|25|Sate, kare-ra ga dokutsu ni tairyu shita no wa, 3 hyaku to 9-nendeatta.
18|26|Gen tte yaru ga i. `Kare-ra ga, dore hodo nagaku tairyu shita ka, arra ga mottomo yoku shitte ora reru. Kare ni, ten to ji no yugen-kai wa zokusuru. Nanto kare wa yoku gozonji de arare, mata yoku o kiki ni naru koto yo. Kare-ra (iiarasotte iru hitobito) ni wa,(kekkyoku) kare no soto ni wa don'na hogo-sha mo naku, mata nanimono mo, kare no taiken ni san'yo shinai nodearu.'
18|27|Anata ni keiji sa reta,-nushi no keiten o yomi kika se nasai. Dare mo kare no o kotoba o kaeru koto wa dekinai. Mata anata ni hakare no soto, don'na hinansho mo nai nodearu.
18|28|Asanayuna,-nushi no jigan o motomete kare ni inoru mono to tomoni, anata jishin o kataku mamori nasai. Mata gense no seikatsu no eiga o nozonde, kare-ra kara anata no me o sora sete wa naranai. Mata ware ga, sono kokoro ni ware o nenjiru koto o yurugase ni sa seta mono, mata shiyoku ni shitagatte, jibun no koto ni,-ho o koeta mono ni tsukishitagatte wa naranai.
18|29|Gen tte yaru ga i. `Shinri wa anata gata no nushi kara kuru nodearu. Dakara dare demo nozomi no mama ni shinko sa se, mata (nozomi no mama ni) kyohi sa se nasai.' Hontoni ware wa, hi o fugimono no tame ni junbi shite iru. Sono (kemuri to hono no) oi wa, kare-ra o torikakomu. Moshi kare-ra ga (kutsu no) keigen o motomete 叫 Beba, kare-ra no kao o yaku, toketa odo no yona mizu ga atae rareyou. Nanto warui nomimono, nanto warui fushidodearu koto yo.
18|30|Shinko shite zenko ni do shimu mono ni wa, hontoni ware wa,(tada) hitotsu no zenji ni mo, kanarazu hosho o munashiku shinai.
18|31|Korera no mono ni wa adon (eden) no en ga arou. Kawa ga shita o nagare, sokode kogane no udewa de mi o kazari, utsukushi midoriiro no kinu no nagai i ya, atsui nishiki o yosoi, koza ni yuttari to mi o takusu. Nanto kofukuna megumi. Nanto yoi fushido yo.
18|32|Kare-ra no tame ni 2-ri no mono no hi (wa? ) O age nasai. 1-Ri ni taishi, ware wa 2tsu no budo no en o atae, natsumeyashi no ki de sorera o kakomi, ryo en no ma ni hatachi o moketa.
18|33|Tsu no en wa, sorezore kajitsu o musubi, sukoshi no fusaku mo nakatta. Mata ryo en o tsuranuite ware wa hitotsu no kawa o nagare saseta.
18|34|Kono hito wa (yutaka ni) kajitsu o shukaku shite ita. Sore de kare wa, sono tomo to giron shite iru ma ni itta. `Watashi wa tomi ni oite anata ni masari, mata (kazoku no) hitobito (ninzu) demo yuseidesu.'
18|35|Soshite kare wa, yokoshima (na kokoro) o daite, jibun no en ni haitta. Kare wa itta. `Watashi wa kore ga, itsuka wa kohai suru to wa omoimasen.
18|36|Mata (shinpan no) toki ga kurutomo omoimasen. Mata tatoe watashi no omo ni modosa rete mo, kitto kore yori mo yoi tokoro o miidasudeshou.'
18|37|Sono tomo wa, ronso shite iru ma ni kare ni itta. `Anata wa shinjinai nodesu ka. Tsuchi kara anata o tsukuri, tsugi ni 一精滴 Kara, anata o ningen ni katachidzukura reta okata o.
18|38|Kare koso wa arra, watashi no omode ara remasu. Nanimono o mo, watashi no omoni wa haishimasen.
18|39|Anata no en ni hairu toki,`subete wa arra no okokoro no mama,(hontoni) arra igai ni wa, nani no chikara mogozaimasen' to, doshite iwanai nodesu ka. Tatoe anata ga tomi to shijo ni oite, watashi ga anata yori mo otoru to omotta to shite mo.
18|40|Daga omo wa, anata no en ni masaru mono o, watashi ni ataeru kamo shiremasen. Mata anata no en ni ten kara saigai o o kudashi ni nari, tairana tsuchi ni kaesa reru kamo shiremasen.
18|41|Aruiwa en'nai no mizu ga fukaku shizunde, sonogo o tazune rarenai kamo shiremasen.'
18|42|Hatashite kare no kajitsu wa (tensai ni yori) zenmetsu shi, budo tana ga kuzureochite, kohai ni ki shitanode kare wa sore ni tsuiyashita roku o (omoi) tenohira o nigiri shimete ume shi garu. `A , omoni doi no mono o haisanakattanara.' To iu (dake).
18|43|Kare ni wa, arra no soto ni enjo suru hito mo naku, jibun o mamoru koto mo dekinakatta.
18|44|Kon'na toki, sukui wa shin no shu arra ni (dake) zokusuru. Kare wa mottomo sugureta hosho no atae-tedeari, mottomo sugureta kekka no atae-tedearu.
18|45|Konoyo no seikatsu o, tatoebanashi de kare-ra ni toki nasai. Sore wa ware ga ten kara furasu ame no yona mono de, daichi no kusaki wa sore o ukete shigeruga,(sonochi) kaze ni fuki chirasa rete kawaita kabu no ne to naru. Arra wa subete no koto ni chikara o motte ora reru.
18|46|Tomi to shijo wa konoyo no seikatsu no soshokudearu. Daga eien ni nokoru zenko koso wa,-nushi no omotode wa hosho ni oite mottomo sugure, mata kibo (no kiso) to shite mo mottomo sugureta monodearu.
18|47|Ware ga yamayama o utsusa seru sonohi, anata gata wa daichi ga taira ni naru no o mirudearou. Mata ware wa, kare-ra o isseini atsumete dare mo nokosanai.
18|48|Kare-ra wa retsu o nashite,-nushi no gozen no shotei no ichi ni tsuka sa reru. (Omo wa ose rarerudearou. ) `Anata gata wa, ware ga saisho tsukutta yo ni, ima, masani ware no moto ni kita. Iya, ware ga anata gata ni taishi (kaiken no) yakusoku o hatasanai to, anata gata wa kimetsukete ita.'
18|49|(Okonai o kiroku shita) shosatsu ga (mae ni) oka re, hanzai-sha ga sono naka ni aru koto o osorete iru no o, anata gata wa mirudearou. Kare-ra wa iu. `A , nasakenai. Kono shosatsu wa nani to shita kotoda. Saidai morasu koto naku, kazoetatete aru to wa.' Kare-ra wa sono okonatta (subete no) koto ga, kare-ra no mae ni aru no o miru. Anata no omo wa dare mo futo ni atsukawa renai.
18|50|Ware ga tenshi-tachi ni mukatte,`adamu ni sajida shi nasai' to itta toki o omoe. Kare-ra wa iburisu o nozoite sajida shita. Kare wa Jin no nakama de,-nushi no meirei ni somuita. Sorenanoni anata gata wa ware o sashioite, kare to sono shison o hogo-sha to suru no ka. Kare-ra wa anata gata ni tori tekide wanai ka. Fugi no to wa nanto imawashi kokan o suru mono ka.
18|51|Ware wa kare-ra ni ten to ji no sozo mata kare-ra jishin no sozo ni mo, tachiawa senakatta. Ware wa mata,(hitobito) o madowasu mono o joryoku-sha ni suru koto mo nakatta.
18|52|Sonohi kare wa ose rarerudearou. `Anata gataga, wareto doi no mono to kangaete ita mono o ko be.' Sore de kare-ra wa yobu nodaga, kare-ra (kamigami) wa kotaenaidearou. Ware wa kare-ra no ma ni, shikiri o mokeru.
18|53|Hanzai-sha-tachi wa hi goku o mite, soko ni otosa reru to shiru ga, sore kara nogareru jutsu no nai koto ga wakarudearou.
18|54|Hontoni kono kuruan no naka de, ware wa subete no rei o hiite ningen no tame ni kuwashiku nobeta. Shikashi ningen wa, ronso ni akekureru.
18|55|Nanimono mo, hitobito no shinko o samatageru mono wanai. Sudeni kare-ra (makka no fushinjin-sha-tachi) ni onmichibiki ga kudattakara, omo ni yurushi o koeba yoi. Samonakereba mukashi no mono no (kabutta yona) koto ga kare-ra o osou ka, matawa chobatsu ga, madjikaku kare-ra ni kudaru soto arumai.
18|56|Ware wa tada kippo o dentatsu shi, mata keikoku o ataeru tame ni, shito-tachi o tsukawasu. Daga fushinjin'na mono wa, shinri o shirizokeru tame ni uso no ronso o shi, ware no shirushi ya keikoku o chosho shite uketoru.
18|57|Oyoso-nushi no shirushi ni kigatsuita mono ga, sorekara somuki sari, jibun no te de ittekita (koi) o wasureru yori mo, hanahadashi fugi ga arou ka. Hontoni ware wa, kare-ra no kokoro ni oi o kaketanode, kono (kuruan) o rikai shinai. Mata kare-ra no mimi o nibuku shita. Tatoe anata ga michibiki no tame ni (ikura) yobikakete mo, kare-ra wa kesshite michibika renaidearou.
18|58|Daga anata no omo wa, kan'yo ni shite jihi no omode ara reru. Moshi kare ga, kare-ra no okonatta koto no tame ni bassa reru nonara, kare wa kitto chobatsu o isoide okonawa rerudearou. Shikashi kare-ra ni wa sadame rareta jiki ga atte, kare no soto ni, hinansho o miidasenai.
18|59|Ka no choson no mono ga fugi o okonatta toki, ware wa kore o horoboshita. Daga sono hametsu ni wa, maemotte toki o sadameta nodearu.
18|60|Musa ga sono jusha ni ko itta toki o omoe. `Watashi wa 2tsu no umi ga au tokoro ni ikitsuku made wa, nan-nen kakatte mo,(tabi o) tomenaidearou.'
18|61|Shikashi kare-ra ga, 2tsu (no umi) no deatta chiten ni (Tadoru? )Ri tsuita toki, kare-ra no sakana (no koto) o wasurete itanode, soreha umi ni michi o totte, sutto nigeusete shimatta.
18|62|Kare-ra ryonin ga (soko o) sugisatta toki, kare (mu − sa) wa jusha ni itta. `Watashi-tachi no choshoku o dashi nasai. Watashi-tachi wa, kono tabi de hontoni tsukarehateta.'
18|63|Kare wa (kotaete) itta. `Anata wa o wakarideshou ka. Watashi-tachi ga Iwanoue de yasunda toki, watashi wa sukkari sono sakana (no koto) o wasurete imashita. Kore ni tsuite,(anata ni) tsugeru koto o wasure saseta no wa, akuma ni chigai arimasen. Sore wa, umi ni michi o totte nigemashita. Fushigina koto mo aru monodesu.'
18|64|Kare (musa) wa itta. `Sore koso wa, watashi-tachi ga sagashimotomete ita monoda.' Sokode kare-ra wa moto kita michi o hikikaeshita.
18|65|Sore kara kare wa (iwa no tokoro ni modotte kite), ware no hitori no shimo be (hidoru) ni atta. Ware wa (arakajime) kare ni, waga moto kara jihi o hodokoshi, mata chokusetsu ni chishiki o sazuke oshiete oita nodearu.
18|66|Musa wa kare ni,`anata ni shiji sa sete kudasai. Anata ga sazukatte ora reru tadashi chishiki o, watashi ni o oshie kudasai.' To itta.
18|67|Kare wa (kotaete) itta. `Anata wa, watashi to issho ni wa totei taerarenaidearou.
18|68|Anata no wakaranai koto ni kanshite, doshite anata wa tae rareyou ka.'
18|69|Kare (musa) wa itta. `Moshi arra ga o konomi ni nara rerunara, watashi ga yoku shinobi, mata (don'na) koto ni mo, anata ni somukanai koto ga wakarimashou.'
18|70|Kare wa itta. `Moshi anata ga watashi ni shiji suru nonara, watashi ga anata ni (nanika toritatete) iu made wa, nanigoto ni tsuite mo, watashi ni tazunete wa naranai.'
18|71|Sokode 2-ri ga shuppatsu shite, fune ni norikomu to, kare wa sore ni ana o aketa. Sokode kare (musa) wa itta. `Anata ga sore ni anawoakeru no wa, hitobito o obore sasu tamedesu ka. Anata wa hontoni nagekawashi koto o nasaimashita.'
18|72|Kare wa itta. `Anata wa, watashi to isshode wa tae rarenai to, tsugenakatta ka.'
18|73|Kare (musa) wa itta. `Watashi ga wasureta koto o semenaide kudasai. Mata koto o, muzukashiku shite nayama senaide kudasai.'
18|74|Sorekara 2-ri wa aruki dashite, hitori no otokonoko ni deatta ga, suru to kare wa kore o koroshite shimatta. Kare (musa) wa itta. `Anata wa, hito o koroshita wakede mo nai,-zai mo nai hito o korosa reta no ka. Hontoni anata wa,(katsute kiita koto mo nai) mugoi koto o shita monodesu.'
18|75|Kare wa kotaete itta. `Anata wa, watashi to issho ni wa tae rarenai to, tsugenakatta ka.'
18|76|Kare (musa) wa itta. `Kongo watashi ga, nanika ni tsuite anata ni tazunetanaraba, watashi o michidzure ni shinaide kudasai. (Sudeni) anata wa watashi kara no o yurushi no negai o,(subete) o ukeire kudasaimashita.'
18|77|Sorekara 2-ri wa tabi o tsudzukete, aru machi no jumin no tokoro made kita. Soko no murabito ni shokumotsu o motometaga, kare-ra wa 2-ri o kantai suru koto o kyohi shita. Sonotoki 2-ri wa, masani taoren bakari no kabe o mitsukete, kare wa sore o naoshite yatta. Kare (musa) wa itta. `Moshi nozondanaraba, sorenitaishite kitto hoshu ga toretadeshou'
18|78|kare wa itta. `Kore de watashi to anata wa o wakaredearu. Sate, anata ga yoku tae rarenakatta koto ni tsuite setsumei shite miyou.'
18|79|`Fune ni tsuite iu to, soreha umi de hataraku aru binbonin-tachi no shoyudeatta. Watashi ga sore o yakudatanai yo ni shiyou to shita no wa, kare-ra no haigo ni hitori no o ga ite, subete no fune o godatsu suru tamedeatta.
18|80|Otokonoko ni tsuite ieba, kare no ryoshin wa shinjadeattaga, watashi-tachi wa, kare no hanko to fushinjin ga, ryoshin ni rui o oyobosu koto o osoreta nodearu.
18|81|Sorede watashi-tachi wa,-nushi ga kare yori mo sugureta seishitsu no, junketsu de motto kokona (musuko) o, kare-ra ryonin no tame ni sazukeru yo negatta nodearu.
18|82|Ano kabe wa machi no 2-ri no osananai minashigo no mono de, sono-ka ni wa, kare-ra ni kizoku suru zaiho ga umete ari, chichioya wa tadashi jinbutsudeatta. Sorede omo wa, kare-ra ga seinen ni tasshite kara, sono zaiho o kare-ra ryonin no tame ni horidasu koto o nozoma reta. (Koreha)-nushi kara no onmegumidearu. Watashi ga katte ni itta kotode wa nakatta noda. Kore ga anata no tae rarenakatta koto no setsumeidearu.'
18|83|Kare-ra wa, zu ru karunain ni tsuite anata ni toudearou. Gentsute yaru ga i. `Watashi wa kare ni tsuite, anata gata ni aru monogatari o shiyou.'
18|84|Hontoni ware wa, chijo ni kare (no kensei) o uchi-date, mata subete no koto o, joju suru ki ni naru mono o sazuketa.
18|85|Sore de kare wa, hitotsu no michi o tadotta.
18|86|Kare ga taiyo no shizumu (kuni) ni kuru to, sore ga doro no izumi ni bossuru no o mitome, sono chikaku ni ichishuzoku o mitsuketa. Ware wa (reikan o toshite) itta. `Zu ru karunain yo, kare-ra o 懲 Shimete mo yoi. Mata shinsetsu ni kare-ra o taigu shite mo yoi.'
18|87|Kare wa itta. `Daredemo fugi o okonau mono ni wa, watashi-tachi wa keibatsu o kuwaeru. Sorekara kare o omoni kaera se, kare wa, genkei o motte kare (hanzai-sha) o chobatsu sa rerudearou.
18|88|Mata dare demo shinko shite, zenko ni do shimu mono ni wa, yoi hosho ga arou. Mata watashi-tachi wa, an'ina koto o meijirudearou.'
18|89|Sorekara kare wa,(-gai no) hitotsu no michi o tadotta.
18|90|Kare ga taiyo no noboru (kuni) ni kita toki, sore ga ichi shuzoku no ue ni nobori, ware ga sore (taiyo) ni taishi, kare-ra no tame ni oi o mokenai no o mitometa.
18|91|Sonoyoni shi (te sotto oi)ta. Ware wa kare ga motsu mono o shiri tsukushite iru.
18|92|Sore kara kare wa (sarani soto no) hitotsu no michi o tadotta.
18|93|Kare ga 2tsu no yama no ma ni kita toki, kare wa sono fumoto ni 凡 N do kotoba o kai shinai ichi shuzoku o mitsuketa.
18|94|Kare-ra wa itta. `Zu ru karunain yo, ya~aju ― ju to ma~ajuju ga, kono kuni de aku o hataraite imasu. Sorede watashi-tachi wa zei o osamemasukara, boheki o kizuite kudasaimasen ka.'
18|95|Kare wa (kotaete) itta. `Omo ga watashi ni sadzuke rareta (chikara) wa,(kono shuzoku yori mo) sugurete iru. Sorede anata gataga, chikarawaza de tasukete kurerunaraba, watashi wa anata gata to kare-ra to no ma ni boheki o kizukou.
18|96|Tetsu no katamariri o watashi no tokoro ni motte ki nasai.' Yagate 2tsu no yama no ma no kuchi ga mitasa reta toki, kare wa itta. `Fuke. Sore ga hi ni naru made.'(Mata) kare wa itta. `Toketa do o motte kite sono-jo ni sosoge.'
18|97|Sore de kare-ra (gaiteki) wa, sore ni noboru koto mo dekizu, mata sore ni anawohoru koto mo dekinakatta.
18|98|Kare wa itta. `Kore wa, watashi no nushi kara no o jihidearu. Shikashi omo no yakusoku ga yattekuru toki, kare wa sore o konagona ni sa reyou. Watashi no omo no o yakusoku wa shinjitsudearu.'
18|99|Sonohi ware wa, hito o otagaini oshiyoseru nami no yo ni makaseyou. Sonotoki rappa ga fuka re, sorede ware wa subete no mono o isseini atsumeru.
18|100|Sonohi ware wa, fushin-sha-tachi ni jigoku o gen washi,-bi no hen ni miseru.
18|101|Ni~Tsu ni kutsugae ga sa rete ita mono wa, ware o nenjiru koto kara (tozakari), kiku koto mo dekinaide ita.
18|102|Shinjinai-sha-tachi wa, ware o sashioite ware no shimo be o hogo-sha to suru koto ga dekiru to kangaeru no ka. Hontoni ware wa, fushin-sha o kantai suru tame ni, jigoku o junbi shite iru.
18|103|Gen tte yaru ga i. `Dare ga okonai ni oite saidai no shippai-shadearu ka, tsugeyou ka.
18|104|Tsumari jibunde wa yoi koto o shite iru to, kare-ra wa kangaete iruga, gense no seikatsu ni oite no doryoku ga, subete machigatta michi ni itte shimau yona-sha-tachidearu.
18|105|Korera no mono wa,-nushi no shirushi, mata omo to no kaiken o shinjinai-sha-tachi de, kare-ra no okonai wa muda ni nari, ware wa shinpan no hi ni kare-ra ni don'na mekata mo ataenaidearou.
18|106|Sore ga kare-ra ni totte tozen no mukui no jigokudearu. Kare-ra wa shinko o kyohi shi, ware no shirushi ya shito-tachi o chosho shitakaradearu.
18|107|Hontoni shinko shite zenko ni hagemu mono ni taisuru kantai wa, tengoku no rakuendearu.
18|108|Kare-ra wa soko ni eien ni sumou. Kare-ra wa soko kara utsuru koto o nozomanai.'
18|109|Itte yaru ga i. `Tatoe umi ga,-nushi no o kotoba o shirusu tame no sumideatte mo,-nushi no o kotoba ga tsukinai naka ni, umi wa kanarazu tsukai tsukusa reyou. Tatoe watashi-tachi ga (hoka no) sore to onaji (umi) o hoju no tame ni motte mo.
18|110|Gen tte yaru ga i. `Watashi wa anata gata to onaji, tada no ningen ni suginai. Anata gata no kami wa, yuiitsu no kami (arra)dearu koto ga, watashi ni keiji sa reta nodearu. Oyoso daredemo,-nushi to no kaiken o koi negau mono wa, tadashi okonai o shi nasai. Kare no omo o Takashiru baai ni nanihitotsu (doi ni) haichi shite suhai shite wa naranai.'
19|1|Kafu ha ya Ain sado.
19|2|(Koreha) anata no omo ga, shimo be no zakariya ni o jihi o ataeta koto no kijutsudearu.
19|3|Kare ga hisoka ni seigan shite, omoni inotta toki o omoe.
19|4|Kare wa itta. `Omo yo, watashi no hone wa hontoni yowamari, mata atama no kami wa haiiro ni kagayakimasu. Daga omo yo, watashi wa anata ni o inori shite, onmegumi o atae rarenai koto wa arimasen.
19|5|Tadatada watashi no nochi no, kinshin (to doho no koto) o osoremasu. Watashi no tsuma wa funindesu. Sorede anata no omoto kara, sozoku-sha o watashi ni o sazuke kudasai.
19|6|Watashi o tsuga se, mata yaakobu no ie o tsuga sete kudasai. Omo yo, kare o o inikanau-sha ni shite kudasai.'
19|7|(-Nushi wa ose rareta. ) `Zakariya yo, hontoni ware wa anata ni, yahiya to iu na no musuko no mukashi-ho o tsutaeru. Ware wa imada katsute darenimo sononaha sadzukenakatta.'
19|8|Kare wa moshiageta. `Omo yo, watashi ni doshite musuko ga arimashou. Watashi no tsuma wa funindesu. Sono Ue watashi wa kiwamete korei ni narimashita.'
19|9|Kare wa itta. `Sodearou. (Daga) anata no omo wa ose rareru. “Sore wa ware ni totte wa yoina kotodearu. Anata ga nani mo nai toki ni, ware ga izen anata o tsukutta yo ni.”'
19|10|Kare wa moshiageta. `Omo yo shirushi o o shimeshi kudasai.' Kare wa itta. `Anata no karada wa, kenzendearinagara, shirushi to shite 3 yoru no ma hito ni hanasenaku narudearou.'
19|11|Sokode kare wa Sei-sho o dete hitobito no tokoro ni kite,`asanayuna (omo o) tatae nasai.' To temane de tsutaeta.
19|12|(Soshite kare no musuko ni.)`Yahiya yo, keiten o shikkari to mamore.'(To meirei ga kudatta). Soshite ware wa, yosho (no toki) kare ni eichi o sazuke,
19|13|mata waga moto kara jiai to seijun'na kokoro o sazuketa. Kare wa omo o osore,
19|14|fubo ni koko de komandenaku, somuku koto mo nakatta.
19|15|Kare no seitan no hi, shikyo no hi, fukkatsu no hi ni, kare no ue ni heian'are.
19|16|Mata kono Keisuke no naka de, maruyamu (no monogatari) o nobeyo. Ka no on'na ga kazoku kara hanarete azuma no ba ni hiki komotta toki,
19|17|ka no on'na wa kare-ra kara (mi o saegiru) maku o tareta. Sonotoki ware wa waga seirei (jiburiru) o tsukawashita. Kare wa 1-ri no rippana ningen no sugata de kano on'na no mae ni arawareta.
19|18|Ka no on'na wa itta. `Anata (jiburiru) ni taishite jihibukaki okata no mikago o inorimasu. Moshi anata ga,-nushi o osorete ora rerunaraba (watashi ni chikayoranaide kudasai).'
19|19|Kare wa itta. `Watashi wa, anata no nushi kara tsukawasa reta shito ni suginai. Seijun'na musuko o anata ni sazukeru (shirase no) tame ni.'
19|20|Ka no on'na wa itta. `Imada katsute, dare mo watashi ni furemasen. Mata watashi wa futeide mo arimasen. Doshite watashi ni musuko ga arimashou.'
19|21|Kare (tenshi) wa itta. `Sodearou. (Daga) anata no omo wa ose rareru. “Sore wa ware ni totte wa yoina kotodearu. Sore de kare (musuko) o nyu bito e no shirushi to nashi, mata ware kara no jihi to suru tamedearu. (Kore wa sudeni) arra no o meirei ga atta kotodearu.”'
19|22|Koshite, ka no on'na wa kare (musuko) o ninshin shitanode, toi tokoro ni hiki komotta.
19|23|Daga bunben no kutsu no tame ni, natsumeyashi no kan ni omomuki, ka no on'na wa itta. `A , kon'na kotoni naru mae ni, watashi wa naki mono ni nari, bokyaku no naka ni kietakatta.'
19|24|Sonotoki (koe ga atte) ka no on'na o shita no kata kara yonda. `Kanashinde wa naranai. Omo wa anata no ashimoto ni Ogawa o tsukura reta.
19|25|Mata natsumeyashi no kan o, anata no kata ni yuriugokase. Shinsen'na juku shita natsumeyashi no mi ga ochite koyou.
19|26|Tabe katsu nonde, anata no me o hiyashi nasai. Soshite moshi dareka o mitanaraba,“watashi wa jihibukaki omo ni, saikai no yakusoku o shimashita. Sorede kyo wa, dare tomo o hanashi itashimasen. ” To itteyaroga i.'
19|27|Sorekara kano on'na wa, kare (musuko) o daite jibun no hitobito no moto ni kaette kita. Kare-ra wa itta. `Maruyamu yo, anata wa, nanto taihen'na koto o shite kureta no ka.
19|28|Harun no shimai yo, anata no chichi wa warui hitode wa nakatta. Hahaoya mo futei no on'nade wa nakatta nodaga.'
19|29|Sokode kano on'na wa, kare (musuko) o yubisashita. Kare-ra wa itta. `Doshite watashi-tachi wa, Yo no no naka no akanbo ni hanasu koto ga dekiyou ka.'
19|30|(Sonotoki) kare (musuko) wa itta. `Watashi wa, hontoni arra no shimo bedesu. Kare wa keiten o watashi ni atae, mata watashi o yogen-sha ni nasa remashita.
19|31|Mata kare wa, watashi ga doko ni iyoutomo shukufuku o ataemasu. Mata seimei no aru kagiri reihai o sasage, kisha o suru yo, watashi ni o meiji ni narimashita.
19|32|Mata watashi no haha ni koyo o tsukusa se, koman'na megumarenai-sha ni nasa remasendeshita.
19|33|Mata watashi no shussei no hi, shikyo no hi, fukkatsu no hi ni, watashi no ue ni heian ga arimasu yo ni.'
19|34|Sono ko to (isa ga maruyamu no kodearu koto) ni tsuite, kare-ra (Yudaya kyoto, kirisutokyoto) wa utagatte iruga hontoni shinjitsu sonomonodearu.
19|35|Arra ni kodomo ga dekiru nado to iu koto wa arienai. Kare ni tatae are. Kare ga ichiji o kettei sa re, tada `are.' To ose ni nareba, sunawachi aru nodearu.
19|36|Hontoni arra wa, watashi no omodeari, mata anata gata no omode ara reru.Dakara kare ni tsukae nasai. Kore koso tadashi michidearu.
19|37|Sorenanoni kare-ra no ma de, sho shuha ga kotonaru. Shinjinai mono koso wazawaidearu. Idainaru Ni~Tsu no shinpan no tame ko.
19|38|Kare-ra ga wa ga mae ni makari deru hi, nan n to hakkiri to kikoe mata mierudearou ka. Daga fugimono-tachi wa, kyo (gense de) wa akiraka ni 迷誤 No naka ni iru.
19|39|Anata wa kaikon no hi (fukkatsu no hi) ni tsuite, kare-ra ni keikoku shi nasai. Sonotoki, koto wa kettei sa reru nodearu. Kare-ra ga yudan shi, mata fushinjindearu ma ni.
19|40|Ware wa, daichi to sono-jo ni aru subete no mono o sozoku suru. Mata ware ni, kare-ra wa kaeru nodearu.
19|41|Mata kono Keisuke no naka de, iburahimu (no monogatari) o nobeyo. Hontoni kare wa shojiki-shadeari yogen-shadeatta.
19|42|Kare ga chichi ni ko itta toki o omoe. `Chichiyo, anata wa naze kiki mo, mi mo shinaide, mata wazuka no eki o mo ataenai mono (bokuseki no guzo) o suhai nasaru no ka.
19|43|Chichiyo, anata ga sazukatte inai chishiki ga, ima, tashikani watashi ni kudatta. Dakara watashi ni shitagai nasai. Watashi wa anata o tadashi michi ni michibikudeshou.
19|44|Chichiyo, akuma ni tsukaete wa narimasen. Hontoni akuma wa jihibukaki okata ni taisuru muhon-shadesu.
19|45|Chichiyo, hontoni watashi wa jihibukaki okata kara no chobatsu ga, anata ni kudaru koto o osoremasu. Sorede anata ga, akuma no tomo ni naru koto o shinpai shite imasu.'
19|46|Kare (chichi) wa itta. `Iburahimu yo, anata wa watashi-tachi no kamigami o kyohi suru no ka. Moshi sore o tomenainara, kanarazu anata o ishi-uchi ni surudearou. Sa towa ni watashi kara hanare sare.'
19|47|Kare wa itta. `Anata ni heian'are. Watashi no omo ni, anata no tame o yurushi o inoru. Hontoni kare wa, watashi ni taishi jihibukaku ara remasu.
19|48|Watashi wa anata gatakara hanare, mata arra igai ni anata gata ga inoru mono kara hanarete, watashi no omo ni inorimasu. Watashi no omo ni o inori sureba, osoraku (omo no) onmegumi no nai me ni awanaideshou.'
19|49|Sore de kare (iburahimu) ga, kare-ra to arra igai ni kare-ra ga tsukaeru mono kara hanare satta toki, ware wa kare ni isuhaku to yaakobu o sazuketa. Soshite ware wa kare-ra o sorezore yogen-sha ni shita.
19|50|Ware wa, kare-ra no ue ni jihi o tare, mata sukona sonojitsu o tsutaeru shita o sazuketa.
19|51|Mata kono Keisuke no naka de, musa no koto o nobeyo. Hontoni kare wa, seijitsudeari, shitodeari yogen-shadeatta.
19|52|Ware wa (Shinai) yama no migi ga wakara kare ni yobikake, mitsudan no tame ware no chikaku ni maneki yoseta.
19|53|Mata ware no jihi ni yori, sono ani no harun o, yogen-sha to shite kare ni sazuketa.
19|54|Mata isumairu no koto o, kono Keisuke no naka de nobeyo. Hontoni kare wa yakusoku shita koto ni chujitsude, shitodeari yogen-shadeatta.
19|55|Kare wa itsumo sono ichizoku ni, reihai to kisha o meirei shi,-nushi no aisareru hitorideatta.
19|56|Mata idorisu no koto o, kono Keisuke no naka de nobeyo. Kare wa shojikina jinbutsudeari yogen-shadeatta.
19|57|Soshite ware wa kare o takai chii ni ageta.
19|58|Korera no mono wa, arra ga onkei o hodokosa reta yogen-sha-tachi de, adamu no shison de, ware ga nufu to issho ni (hakobune de) hakonda-sha-tachi no shisondeari, mata iburahimu to isurairu (yaakobu) no shison no naka, ware ga erande michibiita-sha-tachidearu. Jihibukaki okata no shirushi ga kare-ra ni dokuju sa reru tabi ni, kare-ra wa fuku shite sajida shi namidawonagasu. 〔Sajida〕
19|59|sorenanoni kare-ra no kokei-sha ga reihai o okotari, shiyoku ni fukettanode, yagate hametsu ni tomen suru koto ni narudearou.
19|60|Daga Ume Satoru shite shinko shi, zenko ni do shimu mono wa betsudearu. Korera no mono wa rakuen ni hairi, sukoshi mo futona atsukai o ukeru koto wanaidearou.
19|61|Adon (eden) no rakuen, soreha shinjite ite mo me ni wa mienai monodaga, jihibukai okata ga sono shimo be-tachi ni yakusoku nasa reta monodearu. Hontoni kare no yakusoku wa, itsumo kansui sa reru.
19|62|Kare-ra wa sokode wa muyo no hanashi o kikazu, tada 々 `Heian'are.'(To iu go o kiku) dakedearou. Kare-ra wa asanayuna, sokode onmegumi o atae rareru.
19|63|Kore ga rakuendearu. Omo o osoreta waga shimo be ni tsuga seru tokorodearu.
19|64|(Tenshi-tachi wa iu. ) `Watashi-tachi wa,-nushi no o meirei ni yoru soto wa kudaranai. Watashi-tachi izen no koto, watashi-tachi-igo no koto, mata sonoaida no subete no koto wa, kare no sube rareru tokoro. Anata gata no omo wa kesshite wasure rarenai.
19|65|(Kare wa) ten to ji, mata sonoaida ni aru subete no yu no omode ara reru.Dakara kare ni tsukae, kare e no hoshi no tame ni taeshinobi nasai. Anata wa kare to kata o narabe yobu mono o (soto ni) shitte iru no ka.'
19|66|Hito wa iu. `Ittai watashi ga shinda toki, yagate yomigaeru nodearou ka.'
19|67|Hito wa omowanai no ka. Ware wa izen nani mo nai tokoro kara, kare (ningen) o tsukutta nodearu.
19|68|Sorede anata no omo ni yotte, ware wa kare-ra soshite akuma-tachi o kanarazu shoshu suru. Sorekara ware wa, kanarazu kare-ra o jigoku no shui ni hikitate (kare-ra o osore-sen kase) moro kaseyou.
19|69|Sorekara ware wa, kaku shuha kara jihibukaki okata ni somuku koto no Jinkichi shi-sha o, kanarazu (soba ni) nukidasu.
19|70|Sonotoki dare ga soko de yaka reru ni fusawashi ka o jukuchi suru no wa, masani waredearu.
19|71|Soshite anata gata no naka ichi-ri mo sore o torikosenai. Kore wa anata gata no omo ga, nashitoge rareru goshin inochidearu.
19|72|Shikashi ware wa omo o osoreru keiken'na-sha o sukui, fugi o okonatta mono wa hizamazuita mama de hanatte okou.
19|73|Waga Komeina shirushi ga kare-ra ni dokuju sa reru toki, shinjinai-sha-tachi wa shinko suru mono ni mukatte,`dochiraga chii ni oite takaku, mata dochira ga kimaegai ka' nado to iu.
19|74|Daga ware wa ikaga ni busshi no hofuna, mata misekake no kagayakashi oku no sedai o, kare-ra izen ni horoboshita kotodearou ka.
19|75|Gen tte yaru ga i. `Mayotte iru mono demo jihibukai okata wa kare-ra ni taishi inochi o nobasa reru. Daga sore mo kare-ra ga keikoku sa reta koto o miru toki, tsumari basse rareru ka, soretomo (shinpan no)-ji ni naru madedearu. Yagate kare-ra wa, dochiraga yori hidoi tachibadeari, dochira ga yowai seiryokudearu ka o shirudearou.'
19|76|Arra wa michibiki o motomeru mono ni taishi, onmichibiki o fuyasa reru. Soshite kuchi sutarenai zenko wa,-nushi no omotode wa hosho ni oite sugure, mata kaeri-sho ni oite masaru.
19|77|Anata wa waga shirushi o kyohi shita mono o mita ka. Daga kare wa,`watashi wa tomi to shison to ni, kitto megumarerudearou.' To iu.
19|78|Kare wa yugen-kai o mi todoketa no ka. Soretomo jihibukai okata no nanrakano yakusoku o eta no ka.
19|79|Iya kesshite sode wanai. Ware wa kare no iu koto o kiroku shi, kare ni taisuru chobatsu o nobasudearou.
19|80|Kare-ra no itte iru koto wa subete ware ga hikitori, kare wa tadaichinin de waga moto ni kurudearou.
19|81|Kare-ra wa arra no soto ni kamigami o tate, kare-ra o chusai-sha ni shiyou to shite iru.
19|82|Kesshite sode wanai. Kare-ra (kamigami) wa sono suhai o kyohi shi, kare-ra ni taishi teki ni narou.
19|83|Kare-ra o sosonokasu tame ni, ware ga fushinjin-sha ni taishi akuma-tachi o noko wa shite iru no o anata wa kigatsukanai no ka.
19|84|Dakara kare-ra ni taishi seikyudeatte wa naranai. Ware wa tadatada kare-ra no tame ni (kagira reta yuyo no hi)-su o kazoeru dakedearu.
19|85|Sonohi, ware wa omo o osoreru mono o (meiyo no) shisetsu o mukaeru yo ni jihibukaki okata (no omoto) ni atsume,
19|86|ware wa tsumibukaimono o,-ju no gun o mizu ni ou yo ni, jigoku ni oitateru.
19|87|Jihibukaki okata kara o yurushi o eta mono no soto wa, dare mo torinasu chikara o motanaidearou.
19|88|Mata kare-ra wa iu. `Jihibukaki okata wa ko o moke rareru.'
19|89|Tashikani anata gata wa, hidoi koto o iu monodearu.
19|90|Ten wa sakeyou to shi,-chi wa warete setsusetsu ni nari, yamayama wa kuzureochiyou.
19|91|Sore wa kare-ra ga, jihibukaki okata ni taishi,(ari mo shinai)-ko no na o (torinasu mono to shite) tonaeta tamedearu.
19|92|Ko o moke rareru koto wa, jihibukaki okata ni wa arienai.
19|93|Ten to ji ni oite, jihibukaki okata no shimo be to shite, makari denai mono wa tada no 1-ri mo nai nodearu.
19|94|Hontoni kare wa, kare-ra no (subete) o keisan shi, kare-ra no kazu o kazoe rareru.
19|95|Mata shinpan no hi ni wa, kare-ra wa onono hitori de kare no omoto ni makari deru.
19|96|Shinko shite zenko ni hagemu mono ni wa, jihibukai okata wa, kare-ra ni itsukushimi o ataerudearou.
19|97|Ware ga (kuruan) o anata no kotoba (Arabia-go) de kudashi wakari yasuku shita no wa, anata ga,-nushi o osoreru mono ni kippo o tsutae, giron-suki no mono ni keikoku suru tamedearu.
19|98|Ware wa, kare-ra izen ni ikaga ni oku no sedai o horoboshita kotodearou. Anata wa (ima), sorera no naka no hitori demo mikake rareru no ka. Matawa kare-ra no sasayaki o kiku koto ga dekiru no ka.
20|1|Ta ha.
20|2|Ware ga anata ni kuruan o kudashita no wa, anata o nayamasu tamede wanai.
20|3|Omo o osoreru mono e no, kunkai nihokanaranai.
20|4|Daichi to takai sho ten to o tsukuri nasa reru, kare kara kudasa reta keijidearu.
20|5|Jihibukaki okata wa, gyokuza ni chinza nasa reru.
20|6|Ten ni ari-chi ni aru mono, soshite sonoaida ni aru subete no mono, mata, shimetta tsuchi no shita ni aru mono wa, subete kare no monodearu.
20|7|Tatoe anata ga ogoe de hanashite mo (Sekiri naku), kare wa, hime rareta koto mo kakusa rete iru koto mo shitte ora reru.
20|8|Arra, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Mottomo utsukushi gyomei wa kare ni zokusuru.
20|9|Musa no monogatari ga, anata ni todoita ka.
20|10|Kare ga hi o mite, kazoku ni itta toki no koto o omoi nasai. `Tomare, watashi wa hi o mita. Tabun asoko kara, hi-wa o mochikaeru koto ga dekiyou. Aruiwa ano hi de, michibika reru kamo shirenai.'
20|11|Daga kare ga soko ni kita toki,-goe ga atte yoba reta. `Musa yo,
20|12|hontoni ware wa anata no omodearu. Dakara kutsu o nuge. Ima anata wa, towa no hijiridani ni iru nodearu.
20|13|Ware wa anata o eranda. Dakara (anata ni) keiji suru koto o kike.
20|14|Hontoni ware wa arradearu. Ware no soto ni kami wanai. Dakara ware ni tsukae, ware o kokoro ni daite reihai no tsutome o mamore.
20|15|Tashikani (shumatsu no)-ji wa kuru nodearuga, sore o himete okitai no wa, kakujin ga doryoku shita tokoro ni oji, mukui o uke saseru tamedearu.
20|16|Dakara, kore o shinjinaide jibun no yokubo ni shitagau-sha-tachi kara tozakari, anata o hametsu kara sukue.
20|17|Anata no migite ni aru soreha nanika, musa yo.'
20|18|Kare wa moshiageta. `Kore wa tsuedesu. Watashi wa kore ni (-saki? )Re, mata hitsuji no tame ni kore de (konoha o) uchiotoshi, mata, sono soto no yo ni kyoshimasu.'
20|19|Kare wa ose rareta. `Musa yo, sore o nage yo.'
20|20|Kare ga sore o nageta tokoro, sokuza ni soreha hebi ni natte, hai mawatta.
20|21|Kare wa ose rareta. `Sore o osae yo. Osorete wa naranai. Ware wa sore o gen no yo ni kaesudearou.
20|22|Sorekara anata no te o, wakinoshita ni ire yo. Nani no sawari mo nai no ni, sore wa shiroku narou. Kore wa imahitotsu no shirushi.
20|23|Ware ga sarani oki shirushi o, anata ni shimesu tamedearu.
20|24|Anata wa firuaun no moto ni ike. Hontoni kare wa koman hidodearu.'
20|25|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, watashi no mune o hirogete kudasai.
20|26|Watashi no shigoto o yoi ni shite kudasai.
20|27|Watashi no shita no (Nui? )Re o hogushite,
20|28|watashi no kotoba o, kare-ra ni wakara sete kudasai.
20|29|Mata watashi no kazoku no naka kara, enjo-sha o o sazuke kudasai.
20|30|Watashi no kyodai, harun o,
20|31|watashi ni kasei shi,
20|32|watashi no shigoto ni kyoryoku suru yo ni sa sete kudasai.
20|33|Sore wa watashi-tachi ga, anata o oku tatae,
20|34|mata fudan ni anata o nenzuru tamedearimasu.
20|35|Hontoni anata koso, watashi-tachi o mimamori kudasa reru katadearimasu.'
20|36|Kare wa ose rareta. `Musa yo, hontoni anata no negai wa kikitodoke rareta.
20|37|Ware wa, konomae ni mo anata ni megumi o hodokoshita.
20|38|Sonotoki wa, waga ishi o anata no haha ni tsutaeta.
20|39|“(Sonoko o) hako no naka ni irete, kawa ni nage yo. Kawa ga kare o kishi ni uchi age, ware no tekideari, mata kono-ko no teki ga hiroiageyou. ” Soshite anata no ue ni, ware no ai o sosogi kakeru. Sorede ware no me (hogo) no moto de sodate rareru koto ni narou.
20|40|Sonotoki anata no ane ga, makari dete,“watashi ga (Sonoko o) sodateru mono o, o oshie shimashou ka. ” To itta. Koshite ware wa, haha no te ni anata o kaeshi, sorede kano on'na mo manzoku shi, kanashimi mo kieta. Mata anata wa hito o koroshita. Daga ware wa kuno kara anata o sukui, iroiro to anata o kokoromita. Sorekara su-nen no ma, madoyan no min no naka ni taizai shi, sorekara sadame rareta yo ni, anata wa koko ni kita nodearo. Musa yo.
20|41|Ware wa anata o ware (ni hoshi sa seru) tame ni, sodateageta.
20|42|Anata to kyodai wa, ware no shirushi o tazusaete ike. Soshite ware o nenzuru koto o okotatte wa naranai.
20|43|Anata gata ryonin wa firuaun no moto ni ike. Hontoni kare wa koman hidodearu.
20|44|Daga kare ni monoshizukana toki-kata de katare. Kare wa kunkai o ukeireru ka, matawa ware o osorerudearou.'
20|45|Kare-ra ryonin wa itta. `Omo yo, hontoni kare ga isoide watashi-tachi ni (gai o kuwae) mata hogai no koto o suru no o osoremasu.'
20|46|Kare wa ose rareta. `Osoreru koto wanai. Hontoni ware wa, anata gata to issho ni iru. Kiite ori mite iru nodearu.
20|47|Dakara anata gata ryonin wa okonatte, kare ni itte yaru ga i. “Hontoni watashi-tachi wa, anata no omo no shitodearu. Dakara watashi-tachi to issho ni Isuraeru no shison-tachi o shakuho shi, kare-ra o kurushimete wa naranai. Hontoni watashi-tachi wa, shirushi o motte anata no nushi kara kita monodearu. Onmichibiki ni shitagau mono wa, heiandearu.
20|48|Hontoni watashi-tachi ni, tashika ni keiji sa reta nodearu. Kyohi suru mono mata somuki saru mono ni wa chobatsu (ga machikamaete iru dakedearu).”'
20|49|Kare (firuaun) wa itta. `Musa yo, anata gata no omo wa daredearu no ka.'
20|50|Kare wa (kotaete) itta. `Watashi-tachi no omo koso wa, ban'yu o sozo shi, hitorihitori ni (sugata ya shishitsu sono soto o) fuyo sa re, sarani michibiki o ataeru katadearu.'
20|51|Kare (firuaun) wa itta. `Sorenara sugisatta sedai no mono wa do naru no ka.'
20|52|Kare wa itta. `Sore ni kansuru chishiki wa, shosatsu ni shirusa rete omo no omoto ni arimasu. Watashi no omo wa, ayamari o okasu koto mo naku, wasureru koto mo arimasen.
20|53|Kare wa, daichi o anata gata no gasho to sa re, anata gata no tame, soko ni michi o tateyoko ni tsuke, mata ten kara ame o furase rareru. Sore ni yotte, ware wa sorezore no kotonatta shiyu no shokubutsu o seicho sa seru.
20|54|Tabe, mata anata gata no kachiku o hoboku shi nasai. Hontoni sono nakaniha, richi aru mono e no shuju no shirushi ga aru.
20|55|Ware wa, sore (doro) kara anata gata o tsukuri, soreni anata gata o kaera se, mata sore kara imaichido hikidasu nodearu.'
20|56|Ware wa kare (firuaun) ni, subete no waga shirushi o shimeshita nodaga, kare wa kyogidearu to shite kyohi shita.
20|57|Kare wa itta. `Musa yo, anata gata wa majutsu de, kono kuni kara watashi-tachi o oidasu tame ni kita no ka.
20|58|Sorenara, watashi-tachi mo sono yona majutsu o anata ni mochidasou. Sa, watashi-tachi to anata no ma de yakusoku shite kokai no basho o sadame, watashi-tachi mo anata mo sore o tagaenai yo ni shiyou.'
20|59|Kare (musa) wa itta. `Anata to no kaigo no yakusoku wa,-sai no hidearu. Hitobito o hirumae ni o atsume kudasai.'
20|60|Sokode firuaun wa hikitori, yagate keikaku o nette (kaette) kita.
20|61|Musa wa kare-ra ni itta. `Anata gata wa wazawai ni audarou. Kare ga anata gata o shobatsu shite horobosa reru koto no nai yo, arra ni taishi netsuzo shi, uso o itte wa naranai. (Uso o) netsuzo suru mono wa kanarazu shippai suru.'
20|62|Sokode kare-ra wa otagai ni saku o nette ronji attaga, mochiron sono sodan wa himitsu ni shita.
20|63|Kare-ra wa itta. `Tashikani ryonin wa majutsu-shidearu. Kare-ra wa ano majutsu de anata gata o kokudo kara oidashi, anata gata no sugureta narawashi o konzetsu shiyou to nozonde iru.
20|64|Sorede kakuji no keikaku o neri, sorekara retsu o nashite takare. Kyo shori o eru mono wa, kanarazu sakaeru nodearu.'
20|65|Kare-ra wa itta. `Musa yo, anata ga nageru ka, soretomo watashi-tachi ga saki ni nageyou ka.'
20|66|Kare (musa) wa itta. `Iya, anata gataga sakini nage nasai.' Suru to miruga i. Kare ni wa nawa to tsue ga, majutsu de (ikite) hashiru ka no yo ni mieta.
20|67|Sore de musa wa, sukoshi kokoro ni osore o kanjita.
20|68|Ware wa itta. `Osoreru ni wa oyobanai. Hontoni anata ga jozudearu.
20|69|Anata no migite ni aru mono o nage nasai. Kare-ra ga tsukutta mono o nomikome. Majutsu-shi no gomakashi nisuginai. Majutsu-shi wa doko kara kite mo,(nanigoto mo) seiko shinai.'
20|70|Sokode majutsu-shi-tachi wa, fuku shite sajida shi,`watashi-tachi wa, musa to harun no omo o shinko shimasu.' To itta.
20|71|Kare (firuaun) wa itta. `Watashi ga yurusanai naka ni, kare o shinjiru no ka. Hontoni kare wa, anata gata ni majutsu o oshieta anata gata no tomokudearou. Anata gata no ryote to ryoashi o tagaichigai ni setsudan shite, natsumeyashi no kan ni haritsukike ni surudearou. Anata gata wa dochira no chobatsu ga yori genjude, eizoku suru ka kanarazu wakarudearou.'
20|72|Kare-ra (majutsu-shi) wa itta. `Watashi-tachi wa, watashi-tachi ni shimesa reta meihakuna shirushi, mata watashi-tachi o sozo nasa reta kare ijo ni, anata o omonjiru koto wa fukanodesu. Sorede anata no kettei sa reru koto o jisshi shite kudasai. Daga anata wa, gense no seikatsu ni oite dake, hanketsu nasaru ni sugimasen.
20|73|Hontoni watashi-tachi ga omo o shinko suru no wa, watashi-tachi no go Chino o yurushi o koi, mata anata ga murijideshita majutsu ni taishite, o yurushi o kou tamedearimasu. Arra wa shizen ni shite towa ni iki rareru kata de ara remasu.'
20|74|Tsumibito to shite omo no omoto ni kuru mono ni wa, hontoni jigoku ga aru. Sono Chu de kare wa shi mo naku nama mo nai.
20|75|Daga, oku no zenko o shite, shinja to shite kare no moto ni kita mono ni wa takai ikai o ataeru.
20|76|Kare (shinja) wa eien ni kawa ga shita o nagareru adon (eden) no rakuen ni sumu nodearu. Kore wa, jibun o junketsu ni mamotta mono e no hoshodearu.
20|77|Ware wa musa ni keiji shita. `Ware no shimo be-tachi to tomoni yoru ni tabidatte, kare-ra (Isuraeru no min) no tame ni, umi no naka ni kawaita michi o (anata no tsue de) uchi ake. (Firuaun no gunzei ni) oitsuka reru koto o shinpai suru na. Mata (umi o) kaki garu koto wanai.'
20|78|Hatashite firuaun wa, gunzei o hikiite kare-ra (Isuraeru no min) o ottaga, kaisui ga kare-ra o kanzen ni suichu ni shizume otte shimatta.
20|79|(Ko no yo ni) firuaun wa sono min o mayowa se, tadashiku michibikanakatta nodearu.
20|80|Isuraeru no shison yo, ware wa anata gata o teki kara sukui, mata (Shinai) yama no migigawa de anata gata to yakusoku o musubi, Man'na to uzura o anata gata ni kudashita.
20|81|(Soshite ware wa itta. ) `Ware ga anata gata ni sazuketa yoi mono o tabe nasai. Saritote ware no ikari ga anata gata ni kudaranai yo,-ho o koete wa naranai. Dare demo ware no ikari ni fureru mono wa, kanarazu horobiru.
20|82|Daga Ume Satoru shite shinko shi, zenko ni do shimi, sonogo (tadashiku) michibika reru mono ni wa, ware wa tabitabi kan'yo o shimesu.'
20|83|`Musa yo, naze anata wa, jibun no min yori hanare, sakinjite isogu no ka.'
20|84|Kare wa moshiageta. `Kare-ra wa, watashi no ashiato o otte mairimasu. Omo yo, watashi wa anata ga o yorokobi ni naru yo isoida nodesu.'
20|85|Kare wa ose rareta. `Hontoni ware wa anata no satta nochi anata no min o kokoromitaga, samiri ga kare-ra o mayowa seta.'
20|86|Sokode musa wa, ikari kanashinde min no moto ni kaeri, itta. `Watashi no hitobito yo, anata gata no omo wa, yoi yakusoku o anata gata ni musuba renakatta nodesu ka. Anata gata ni wa amarini nagai yakusoku no yo ni omowa reta nodesu ka. Soretomo omo kara no o ikari ga anata gata ni kudaru koto o nozonda nodesu ka. Dakara watashi to no yakusoku o chigaeta nodesu ka.'
20|87|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa jibun ni tashikana konkyo ga atte, anata to no yakusoku o yabutta node wa nai nodesu. Watashi-tachi wa Ejiputo hito no, soshoku-hin no omoni o owasa retanode, sore o (hi no naka ni) nageireta nodesu. Samiri mo nagekonda yo nidesu.'
20|88|Sokode kare (samiri) wa, kare-ra (Isuraeru no min) no tame ni, hoeru koushi no guzo o tsukutta. Soshite itta. `Kore wa anata gata no kami de, mata musa no kamidesu, kare wa wasureta nodesu.'
20|89|Sore wa, hitokoto mo kare-ra ni kotaezu, mata kare-ra ni gai mo naku eki mo nai koto ga wakaranai nodearou ka.
20|90|Harun wa (kono koto no) mae ni, jubun ni kare-ra ni itta. `Hitobito yo. Anata gata wa kore ni yotte kokoromi rareru nodesu. Omo wa, hontoni jihibukai katadesu. Dakara watashi ni shitagai, watashi no meirei ni fukuju shi nasai.'
20|91|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, musa ga kaette kuru made,(koushi) o ogami tsudzukerudeshou.'
20|92|Kare (musa) wa itta. `Harun yo, kare-ra ga mayou no o mita toki, nani ga anata (no gimu no riko) o samatageta nodesu ka.
20|93|Watashi ni shitagawanai nodesu ka. Watashi no meirei ni somuku nodesu ka.'
20|94|Kare (harun) wa itta. `Watashi no haha no ko yo, watashi no hige ya atama (no kami) o (kaede? ) Muno o tomete kudasai. Hontoni watashi wa anata ga,“Isuraeru no shison no ma o bunretsu sa semashita. Mata jibun no kotoba o mamorimasendeshita. ” To iu no o osoreta nodesu.'
20|95|Kare (musa) wa itta. `De wa samiri yo, anata no (okonatta koto no) mokuteki wa nandesuka.'
20|96|Kare wa itta. `Watashi wa, kare-ra no minakatta mono o mita nodesu. Sorede shito no ashiato kara hitonigiri no (tsuchi) o totte, sore o (koushi no zo) ni nagetsuketa nodesu. Watashi no kokoro ga, so watashi ni shisa shita nodesu.'
20|97|Kare (musa) wa itta. `Dete iki nasai. Ikite iru kagiri wa, dare-tomo sesshoku ga nakunaru. Kesshite yaburenai yakusoku (shobatsu) ga anata ni wa aru. Anata ga nomerikonde suhai shite ita kamigami o mi nasai. Watashi-tachi wa kon'na mono wa yaite umi no naka ni makichirasudeshou.
20|98|(Hitobito yo) hontoni anata gata no kami wa arra dakedesu. Kare no soto ni kami wa nai nodesu. Kare wa, subete no mono o sono o chishiki ni hoyo nasa remasu.'
20|99|Kono yo ni ware wa, izen ni okotta shosoku o anata ni katari, waga moto kara anata ni kunkai o kudashita.
20|100|Dare demo sore ni somuku mono wa, fukkatsu no hi ni kanarazu omoni o oudearou.
20|101|Kare-ra wa itsu made mo kono jotai no mamadearu. Fukkatsu no hi no omoni koso, kare-ra ni tori wazawaidearu.
20|102|Rappa ga fuka reru hi, kono Ni~Tsu ware wa kumotta me no tsumibukaimono o shoshu suru.
20|103|Kare-ra wa sasayaki atte,`anata gata wa 10 (Ni~Tsu) mo taizai shinakattadearou.' To iu.
20|104|Ware wa kare-ra no iou to suru koto o yoku shitte iru. Sonotoki mottomo seko ni taketa mono ga,`watashi-tachi no taizai wa 1-nichi ni mo naranai.' To iudearou.
20|105|Kare-ra wa yama ni tsuite, anata ni toudearou. Sokode itte yaru ga i. `Watashi no omo wa, sore o konagona ni shite maki chirasa reru.
20|106|Kare wa, sore o tairana hirachi ni nasa re,
20|107|soko ni wa, magari mo ototsu mo minaideshou.'
20|108|Sonohi kare-ra wa yobi-te ni shitagai hagureru wake ni wa ikanai. Jihibukai okata no gozende wa,-goe wa hikuku nari, shinobiashi no oto no soto wa kikanaidearou.
20|109|Sonohi, jihibukai okata ni o yurushi o ete iru mono igai no torinashi wa muekidearou. Sono-sha no kotoba wa, kare ni ukeire rareru.
20|110|Kare wa, kare-ra no mae ni aru koto, ushiro ni aru koto o shitte ora reru. Daga kare-ra (ningen) no chishikide wa, sore o hakari shiru koto wa dekinai.
20|111|Kare-ra no kao wa, eisei shi jison suru okata no gozen de utsumuite irudearou. Soshite zaigo o ou mono ni, ukabu se wanai.
20|112|Daga zenko ni do shimi, shinko shita mono wa, nani no shinpai mo naku,(-nushi kara no hosho o) herasa reru koto mo nai nodearu.
20|113|Kono yo ni, ware wa kono keiji o Arabia-go no kurua ― n to shite kudashi, sono Chu de iroiro to keikoku o tsutaeta. Tabun kare-ra wa omo o osore, matawa kyokun o etoku shiyou.
20|114|Arra wa, ito takaku ora reru shin no ojadearu. Anata (yogen-sha muhanmado) ni taisuru keiji ga kanryo shinai mae ni, kuruan o isoide wa naranai. Mushiro (inotte) ii nasai. `Omo yo, watashi no chishiki o fukamete kudasai.'
20|115|Ware wa, izen ni adamu ni kaku to yakusoku shita. Daga kare wa (sono riko o) wasureta. Ware wa, kare ga sore ni kengodearu to wa mitomenai.
20|116|Ware ga tenshi-tachi ni taishi,`adamu ni sajida shi nasai.' To itta toki o omoi nasai. Iburisu no soto kare-ra wa sajida shita. Daga kare wa kyohi shita.
20|117|Sorede ware wa itta. `Adamu yo, hontoni kono-sha wa, anata to anata no tsuma no tekidearu. Sorede anata gata ryonin wa kono rakuen kara oidasa rete, fuko ni ochi iranai yo ki o tsuke nasai.
20|118|Kokode wa, anata gata no tame ni (jubun no onmegumi ga atte) ue mo naku, hadaka ni naru koto mo nai.
20|119|Mata kawaki o oboeru koto mo naku, taiyo no atsusa ni mo sarasa renai.'
20|120|Shikashi akuma wa kare ni sasayaite itta. `Adamu yo. Watashi wa anata ni eisei no ki to, otoroeru koto no nai oken o oshiete agemashou.'
20|121|Ryonin ga sore o taberu to, haji kashi tokoro ga arawa ni natta. Sore de kare-ra wa sono en no konoha de soko o oi hajimeta. Koshite adamu wa omoni somuki, go chi o okashita.
20|122|Sonogo,-nushi wa kare o erabi, kaigo o yurusa re onmichibiki ni nara reta.
20|123|Kare wa ose rareta. `Anata gata ryonin wa issho ni koko kara sagare. Anata-tachi wa tagaini tekidearu. Moshi anata gata ni ware kara michibiki ga kudareba, daredemo waga michibiki ni shitagau mono wa mayou koto naku, mata fuko ni ochiranaidearou.
20|124|Daga dare demo, waga kunkai ni sewomukeru-sha wa, seikatsu ga kyukutsu ni nari, mata shinpan no hi ni wa momoku de yomigaera sa rerudearou.'
20|125|Kare wa iu. `Omo yo, watashi wa (izen) Akira-gen-shadeatta no ni, naze watashi o momoku to shite yomigaera seta nodesu ka.'
20|126|Kare wa ose rareru. `Ware no shirushi ga anata ni kudatta toki, anata wa sore o mushi shitade wanai ka. Kyo anata wa sore to doyo mushi sa reru nodearu.'
20|127|Ware wa kono yo ni shite, somuita mono to omo no shirushi o shinjinakatta mono ni mukuiru. Daga raise ni okeru chobatsu wa, sarani kibishiku mata eizoku suru.
20|128|Kare-ra ni wa onmichibiki wa nakatta no ka. Kare-ra yori izen ni mo ware wa don'nani oku no sedai o horoboshita koto ka. Kare-ra (kojin) no sunde ita tokoro o (ima) kare-ra wa aruite iru. Hontoni kono nakaniha richi ni tomu mono e no shirushi ga aru.
20|129|Moshi,-nushi kara o kotoba ga kudasa rete inakattanaraba,(chobatsu wa) yoke rarenai nodearu. Daga, sadame rareta (yuyo no) kigen ga aru.
20|130|Dakara kare-ra no iu koto o shinobi, taiyo ga agaru mae, mata sore ga shizumu mae ni, anata no omo no eiko o tatae nasai. Nao yoru no ichiji mo, mata hiru no ryotan ni mo tatae nasai. Kanarazu anata gata wa mitasarerudearou.
20|131|Mata ware ga, kare-ra no aru burui no mono ni ataeta konoyo no seikatsu no eiga ni, anata no me o mihatte wa naranai. Ware wa, sore ni yotte kare-ra o kokoromita. Anata no omo no tamamono koso shijo de mata eizoku suru.
20|132|Mata anata no kazoku ni reihai o meiji, soshite (anata mo), sore o tae nasai. Ware wa anata ni onmegumi o motomenai. Anata gata ni megumi o ataeru no wa waredearu. Zenka wa omo o osoreru mono no ue ni aru.
20|133|Mata kare-ra wa,`nazekare wa, watashi-tachi ni omo kara hitotsu no shirushi o mo (wan? ) Sanai nodesu ka.' To iu. Izen no sho Keisuke ni aru meisho ga, kare-ra ni kudatte irude wanai ka.
20|134|Ware ga moshi kore izen ni kare-ra o shobatsu shite, horoboshite itanaraba, kare-ra wa kanarazu,`omo yo, naze anata wa, watashi-tachi ni shito o tsukawasa renakatta nodesu ka. So sureba watashi-tachi wa, iyashima re kutsujoku o komuru mae ni, anata no shirushi ni shitagattadeshou ni.' To ittadearou.
20|135|Itte yaru ga i. `Kakujin wa matte iru. Dakara anata gata mo mate. Anata gata wa yagate, heitan'na michi o ayumu mono wa dare ka, mata michibika reta mono wa dare ka o shirudearou.'
21|1|Seisan (no hi) wa ningen ni chikadzuite iruga, kare-ra (fushin-sha) wa mukanshin ni somuki saru.
21|2|Kare-ra no nushi kara atarashi kunkai ga kuru tabi ni, kare-ra wa sore o waraigusa to shite kiku ni suginai.
21|3|Kare-ra wa kokoro no naka de fuzakete iru. Soshite akuji o okonau mono-tachi wa, mitsudan shite (iu).`Koreha, anata gata to doyo tada no ningende wanaidesu ka. Anata gata wa me de mite inagara, majutsu ni demo kakatta nodesu ka.'
21|4|Itte yaru ga i. `Watashi no omo wa, ten to ji no ma de (katara reru) kotoba (no subete) o shitte ora reru. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.'
21|5|Kare-ra wa,`iya,(soreha) yume no yose atsume. Iya, kare no gisakudesu. Iya, kare wa shijindesu. Mukashi (no shito ni) kudasa reta yona shirushi o, watashi-tachi ni (Yu? ) Shite kudasai.' To itta.
21|6|Kare-ra izen ni ware ga horoboshita toshi demo, shinko suru mono wa 1-ri mo inakatta. Soredemo kare-ra wa shinko shinai tsumorina no ka.
21|7|Anata izen ni, ware ga keiji o sazukete tsukawashita shito-tachi mo, ningen ni suginakatta. Moshi anata gata, kore ga wakaranainara kunkai o uketa min ni kike.
21|8|Ware wa kare-ra (shito-tachi) ni, shokumotsu o toranai yona karada wa sadzukenakatta. Mata kare-ra wa eikyu ni ikiru wakede mo nakatta.
21|9|Kekkyoku, waga yakusoku o kare-ra ni hatashi, kare-ra to ware no hossuru mono o sukui, ihan shita hogai no mono-tachi o horoboshita.
21|10|Ware wa, anata gata e no kunkai to shite keiten o keiji shita nodearu. Soredemo anata gata wa satoranai no ka.
21|11|Ikaga ni ware wa, oku no aku o okonatte ita toshi o horoboshite, sonoatoni-betsu no min o tateta ka.
21|12|Sorede ware no chobatsu (ga kudaru no) o kanjiru to, mi nasai. Kare-ra wa soko kara nige (yo to su)ru.
21|13|Nigete wa naranai. Tanoshinda tokoro, anata gata no sumai ni kaere. Anata gata wa jinmon sa rerudearou.
21|14|Kare-ra wa itta. `A , nasakenai, watashi-tachi wa hontoni fugi no todeshita.'
21|15|Soshite kare-ra no kono sakebigoe wa, ware ga kare-ra o nekosogi metsu poshi hinokietayo ni chinmoku sa seru made yamanakatta.
21|16|Ware wa ten to ji, mata sonoaida ni aru mono o, tawamure ni tsukutta node wanai.
21|17|Moshi ware ga tawamure o nozomi, kari ni so surunaraba, waga tedjikana mono (hi busshitsu-tekina reitekina mono) kara erandadearou.
21|18|Iya, ware wa shinri o kyogi ni nagetsukeru to, sono atama o kudaku. Mi nasai. Kyogi wa shometsu suru. Anata gataga (ware ni tsuite) iu koto koso, anata gata ni tori wazawaidearu.
21|19|Ten to ji no subete no mono wa, kare no yudearu. Mata sono sokkin ni iru mono (tenshi) wa, kare ni tsukaete komande mo naku, tsukare mo shiranai.
21|20|Kare-ra wa mainichi maiban ni kare o tatae, yasumu koto o shiranai.
21|21|Soretomo kare-ra wa,(shisha o) yomigaera su koto no dekiru kamigami o chijo kara eta no ka.
21|22|Moshi, sono (tenchi no)-kan ni arra igai no kamigami ga attanaraba, sorera wa kitto konran shitadearou. Sorede gyokuza no shu, kare-ra ga tonaeru mono no ue ni (takaku imasu) arra o tatae nasai.
21|23|Kare wa, sono okonawa reta koto ni tsuite, jinmon o ukeru koto wanai. Daga kare-ra koso jinmon sa reru nodearu.
21|24|Soretomo kare-ra wa, kare o sashioite soto no kamigami o agameta no ka. Itte yaru ga i. `Anata gata no shoko o dashite mi nasai. Kore wa watashi to tomoni iru mono e no kunkaideari, mata izen no sedai no mono e no kunkaidearu.'Daga kare-ra no oku wa kono shinri o rikai de-maizu ni somuki saru.
21|25|Anata izen ni mo, ware ga noko wa shita shito ni wa, hitoshiku,`ware no soto ni kami wanai,dakara ware ni tsukaeyo.' To keiji shita.
21|26|Kare-ra wa,`jihibukaki okata wa ko o moke raremasu.' To itta. A mottainai. Iya,(kare-ra tenshi wa) eiyo aru shimo bedearu.
21|27|Kare-ra (tenshi-tachi) wa, kare yori saki ni tsugeru koto mo naku, mata kare no meirei ni motodzuite kodo suru dakedearu.
21|28|Kare wa, kare-ra (tenshi) izen ni aru mono mo,-igo ni aru mono o mo shitte ora re, kare ga ukeireru mono no soto wa, torinashi o shinai. Kare-ra (tenshi) wa kare ni osore tsukaeru.
21|29|Moshi kare-ra no naka ni,`hontoni watashi wa, kare to wa betsu no kamidearu.' To iu mono ga areba, ware wa kono yona mono o, jigoku de mukuiru. Fugi o okonau mono ni ko no yo ni mukuiru.
21|30|Shinko shinai-sha-tachi wa wakaranai no ka. Ten to ji wa, issho ni awasatte itaga, ware wa sore o waketa. Soshite mizu kara issai no ikimono o tsukutta nodearu. Kare-ra wa sore demo shinko shinai no ka.
21|31|Ware wa mata, daichi ni yamayama o suete kare-ra fushinjin-sha ni tottemo daichi o yuruginai mono to shita. Mata soko ni, orai no tame no hiroi michi o tsukutta. Sore de kare-ra wa kanarazu risuru tokoro ga arou.
21|32|Sarani ware wa, ten o yane to shi shugo shita. Soredemo kare-ra wa, korera no shirushi kara somuki saru.
21|33|Kare koso wa hiru to yoru, mata taiyo to tsuki o sozo sa reta katadearu. Sorera wa, kido ni ukande iru.
21|34|Ware wa anata izen no dare ni taishite mo, towa ni ikiru mono to shita koto wanai. Anata wa shinu no ni, kare-ra wa eikyu ni ikiru to iu no ka.
21|35|Hito wa subete shi o ajiwau. Ware wa shiren no tame ni, kyoji to kichiji de anata gata o kokoromiru. Soshite (saigo wa) ware ni kisa reru nodearu.
21|36|Shinko shinai mono wa anata o miru toki, tada chosho no-teki ni suru. (Kare-ra wa iu. ) `Kono-shadesu ka, anata gata no kamigami o hihan suru mono wa.' Kare-ra wa jihibukaki okata no kunkai o, 冒 ( 演 ? ) Suru monodearu.
21|37|Ningen wa kimijika ka ni tsukura rete iru. Ware wa sugu ni shirushi o shimesudearou.Dakara isoide are ni saisoku shite wa naranai.
21|38|Mata kare-ra wa,`anata gata no kotoba ga shinjitsunara, sono yakusoku wa nanji (kuru no) ka.' To iu.
21|39|Moshi fushin-sha ga (sonohi) sonotoki,-gao kara mo, mata se karamo goka o fusegu koto ga dekizu, mata tasukeru mono mo nai hi no koto o shitteitanaraba.
21|40|Iya, sore wa totsuzen kare-ra o osotte, odoroki awate saseyou. Kare-ra wa sore o yokeru chikara mo naku, yuyo sa renaidearou.
21|41|Anata izen no shito-tachi mo, tashika ni chosho sa reta. Daga chosho shita mono wa, chosho shite ita koto ni torikakoma reru nodearu.
21|42|Itteyaroga i. `Jihibukaki okata (no ikari) kara, chuya dare ga, anata gata o mamoreyou ka.' Soredemo kare-ra wa,-nushi o nenjiru koto kara somuki saru.
21|43|Soretomo kare-ra ni wa, ware igai ni kare-ra o shugo dekiru kamigami ga aru no ka. Kare-ra (kamigami) wa, jibun jishin mo tasuke rarezu, mata ware kara fusegi osenai.
21|44|Sorenanoni, ware wa korera no mono ya sono sosen-tachi o kyoraku sa se, sono kigen made nagarae saseta. Ware ga kono (fushinjin-sha no)-chi ni kite, sono sumizumi kara seifuku shite iru no o minai no ka. Soredemo kare-ra wa shori-shana no ka.
21|45|Gen tte yaru ga i. `Watashi wa tada keiji ni yotte, anata gata ni keikoku suru dakedearu.'Daga kikanai mono wa, keikoku sa rete mo sono yobikake ga kikoenai.
21|46|Soshite anata no omo no chobatsu no ibuki ga, mo shikare-ra ni (sukoshidemo) furereba,`a , nasakenai. Watashi-tachi wa hontoni fugi o okonaimashita.' To iu.
21|47|Ware wa shinpan no hi no tame ni, koseina ase o mokeru. 1-Ri to shite tatoe keshi hitotsubu no omo-sadeatte mo futo ni atsukawa reru koto wanai. Ware wa sore o (keisan ni) mochidasu. Ware wa seisan-sha to shite banzendearu.
21|48|Katsute ware wa, musa to harun ni, shikibetsu to komyo to, osoreru mono e no kunkai o sazuketa.
21|49|Me ni mienakute mo omo o osoreru mono to, shinpan no toki o osoreru mono e no kunkai o sazuketa.
21|50|Kono (kuruan) koso wa, ware ga kudashita shukufuku yutakana kunkaidearu. Anata gata wa, soredemo nao kyohi suru no ka.
21|51|Ware wa izen iburahimu ni, hoseina okonai o sazuketa. Ware wa kare o yoku shitte iru.
21|52|Kare ga chichi to kare no hitobito ni, ko itta toki o omoi nasai. `Anata gataga suhai suru korera no guzo wa, nani monodearu no ka.'
21|53|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, sosen ga sorera o suhai suru no o mimashita.'
21|54|Kare wa itta. `Anata gata to anata gata no sosen wa, akiraka ni ayamatte ita nodearu.'
21|55|Kare-ra wa itta. `Anata wa shinri o (nishi? ) Shita nodesu ka. Soretomo tawamureru-shana nodesu ka.'
21|56|Kare wa itta. `Sode wanai. Anata gata no omo wa, ten to ji no omo. (Mu kara) sorera (tenchi) o sozo sa reta katadearu. Soshite watashi wa sore ni taisuru shonin no hitoridearu.
21|57|Arra ni chikatte, watashi wa anata gataga se o mukete satta nochi ni, anata gata no guzo ni hitotsu no saku o megurasou.'
21|58|Koshite kare wa, kanarazu kare-ra ga soko ni kaette kurudearou to (omotte), yuiitsu-tai no kyozo o nozoki sorera o tataki kowashita.
21|59|Kare-ra wa itta. `Dare ga watashi-tachi no kamigami o koshita nodeshou ka. Hontoni kare wa fugina monodesu.'
21|60|(Aru mono ga) itta. `Watashi-tachi wa, iburahimu to iu wakamono ga, sono katagata o hihan suru no o kiita.'
21|61|Kare-ra wa itta. `Sorenara, sono-sha o nyu bito no me no mae ni hikidase. Kanarazu mina ga shogen surudeshou.'
21|62|`Iburahimu yo, anatana nodesu ka. Watashi-tachi no kamigami ni taishi ko no yona koto o shita no wa.' To ichido wa itta.
21|63|Kare wa (kotaete),`iya, iya, sorera no naka no kono oki (guzo) ga sore o shita nodesu. Kare-ra ga kuchi ga kikeru mononara kiite mi nasai.' To itta.
21|64|Soko de kare-ra wa, mizukara (ryoshin ni) kaerimite (kokoro ni) itta. `Tashikani anata gata (jishin) ga warui nodesu.'
21|65|-Kan o oite, kare-ra wa mata hon'i shi (te i~tsu)ta. `Anata wa korera (kamigami) no,-guchi ga kikenai no o yoku shitte imashita.'
21|66|Iburahimu wa itta. `Sorenara anata gata wa, arra igai no mono o suhai suru nodesu ka. Anata gata o, sukoshi mo ekisezu mata son wa nai mono o.
21|67|A, nasakenai kotodesu. Anata gata mo, anata gataga arra o sashioite suhai suru mono-tachi mo. Anata gata wa, nao satoranai nodesu ka.'
21|68|Kare-ra wa itta. `Dose yarunara, kare o yaki nasai. Soshite anata gata no kamigami o sukui nasai.'
21|69|(Sonotoki) ware wa meirei shita. `Hi yo, tsumetaku nare. Iburahimu no ue ni heian'are.'
21|70|Kare-ra wa kare ni taishi sakudo shiyou to shitaga, ware wa kare-ra o hidoi shippai-sha ni shita.
21|71|Ware wa kare to (sono oi no) ruto o, ban'yu no tame ni ware ga shukufuku shita ji ni sukuidashita.
21|72|Soshite kare ni (ko no) isuhaku o sazuke, mata sono-jo no tamamono to shite (mago no) yaakobu o sazuketa. Ware wa sorezore o, tadashi mono ni shita.
21|73|Ware wa kare-ra o, waga meirei o hojite (hitobito o) michibiku doshi to shi, kare-ra ni zenko ni hagemi, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o suru yo keiji shita. Soshite kare-ra wa isshokenmei ni ware ni tsukaeta.
21|74|Mata ware wa ruto ni handan-ryoku to eichi to o sazuke, katsu harenchina okonai ni fukeru machi kara, kare o sukuidashita. Kare-ra wa,-nushi no okite ni somuku jaakuna mindeatta.
21|75|Kare (ruto) o ware no jihi ni hitara seta. Hontoni kare wa tadashi monodeatta.
21|76|Mata nufudaga, izen kare ga inotta toki o omoi nasai. Ware wa sore ni kotaete, kare to kare no kazoku o, oki sainan kara sukutta.
21|77|Ware wa, waga shirushi o kyohi suru min ni taishi, kare o tasuketa. Hontoni kare-ra wa jaakuna mindeatta. Sorede ware wa, subete kare-ra o obore saseta.
21|78|Mata daudo to suraimandaga, aru mono no hitsuji ga yakan kochi ni mayoikomi, sakumotsu o arashitaga, sore ni tsuite saiban shita toki no koto o omoi nasai. Ware wa kare-ra no saiban no rissho-shadeatta.
21|79|Ware wa sore o suraiman ni rikai sa seta. Soshite sorezore ni handan-ryoku to eichi o sazuke, mata ware wa daudo ni yamayama ya tori-tachi o shitagawa sete (omo o) tomoni tatae saseta. Sore wa (mina) ware no shiwazadeatta.
21|80|Mata ware wa, kare ni (kusari) katabira o tsukuru jutsu o oshie, boryoku kara anata gata no mi o mamora seta. Soredemo anata gata wa kansha shinai no ka.
21|81|Mata ware wa, moi o furuu kaze (o okosu jutsu) o suraiman ni (sazuke), kare (suraiman) no meirei no shita ni, ware ga shukufuku suru ji ni fuka seta. Ware wa subete no koto o shiru monodearu.
21|82|Mata akuma-tachi no naka ni mo, kare no tame ni sensui suru mono ari, mata sono soto no shigoto o shite iru mono mo atta. Ware wa itsumo kare-ra o mihatte ita.
21|83|Mata aiyubu (ni eichi to handan-ryoku o sazuketa). Kare wa omoni yobikaketa. `Hontoni saiyaku ga watashi ni furikakarimashita. Daga anata wa, jihibukai ue ni mo jihibukai kata de ara remasu.'
21|84|Sorede ware wa kore ni kotaete, kare ni toritsuita saiyaku o nozoki, kare ni kazoku o sazuke, sono hitobito o baika shita. (Koreha) ware kara no jihideari, mata ware ni tsukaeru mono ni taisuru kunkaidearu.
21|85|Mata isumairu, idorisu to zu ru kifurudearu. Zen'in ga yoku taeshinobu monodeatta.
21|86|Ware wa kare-ra o waga jihi ni yoku sa seta. Hontoni kare-ra wa, tadashi monodeatta.
21|87|Mata zun nundearu. Kare ga gekido shite dekaketa toki o omoi nasai. Kare wa, ware ga jibun o nangi sa seru yona koto wa nai to omoinagara mo, kurayaminonakade,`anata no soto ni kami wa arimasen. Anata no eiko o tataemasu. Hontoni watashi wa fugina monodeshita.' To sakenda.
21|88|Sorede ware wa kare ni kotae, kare o sono kunan kara su tta. Ware wa kono yo ni, shinko suru mono o kyujo suru nodearu.
21|89|Mata zakariyadearu. Kare ga omoni (inotte),`omo yo, mottomo sugureta sozoku-sha de ara reru okata yo. Watashi o kodoku no mama hanatte okanaide kudasai.' To sakenda toki no koto o omoi nasai.
21|90|Sorede ware wa kore ni kotae, kare ni yahiya o sazuke, mata tsuma o kare ni fusawashiku shita. Kare-ra wa tagaini kisotte zenko ni do shimi, mata kibo to osore o motte, ware ni inotte ita. Ware ni taishi (tsuneni) kenkyodeatta.
21|91|Mata jibun no teisetsu o mamotta on'na (maruyamu)dearu. Ware wa kano on'na ni waga rei o fukikomi, ka no on'na to Sonoko o ban'yu no tame no shirushi to shita.
21|92|Hontoni, anata gata no kono unma koso wa, yuiitsu no kyodotaidearu. Soshite ware wa anata gata no omodearu. Dakara ware ni tsukae nasai.
21|93|Sorenanoni kare-ra wa, sono (shukyo-jo no) kotogara o, kare-ra no ma de kirihanashi (shuha o tsuku~tsu)ta. (Mamonaku) kare-ra wa mina ware ni kaeru nodearu.
21|94|Daredemo zenko ni hagemi, shinko shite iru mono wa, kesshite sono doryoku o munashiku sa reru koto wanai. Ware wa kare-ra no tame ni, kanarazu (sore o) kiroku shite iru.
21|95|Ware ga horoboshita toshi ni wa kinrei ga (kyosei-teki ni) a tte, kare-ra wa kaette ko rarenaidearou.
21|96|Ya~ajuju to ma~ajuju ga kaiho sa rete, dono oka kara mo ikioi yoku kudatte kuru toki made wa.
21|97|Sonojitsu no yakusoku wa chikadzuite iru nodearu. Mi nasai. Shinko shinai mono no me wa suwatte kite (iudearou). `A , nasakenai. Watashi-tachi wa kono koto o orosoka ni shite imashita. Iya, watashi-tachi wa fugina monodeshita.'
21|98|Hontoni anata gata (fushin-sha) mo, arra no soto ni anata gata no suhai suru mono mo, jigoku no nenryodearu. Anata gata wa soko ni (kanarazu) ochite iku nodearu.
21|99|Korera ga moshi kamideattanaraba, soko ni ochiru yona koto wa nakattadearou.Daga (kare-ra wa) sorezore, sono naka ni eien ni sumu nodearu.
21|100|Kare-ra wa sono Chu de umeku, sokode wa (soto ni nani mo) kikoenaidearou.
21|101|Ware kara zenko (no kiroku) o izen ni atae rarete iru mono wa, jigoku kara toku hanasa re,
21|102|soko no bina oto mo kikoenaidearou. Soshite kare-ra no tamashi ga nengan shite ita tokoro ni eien ni sumu.
21|103|Okina osore ga kare-ra o nayamasu koto wa naku, tenshi-tachi wa demukaete (iudearou). `Kore ga yakusoku sa reta, anata gata no hidesu.'
21|104|Sonohi ware wa, kakimono o maku yo ni sho ten o makiageru. Ware ga saisho sozo shita yo ni, futatabi kurikaesu. Kore wa ware no sadameta yakusokudearu. Ware wa kanarazu sore o kansui suru.
21|105|Ware wa (musa) ni kunkai o sazuketa nochi, uta Atsushi no naka ni,`hontoni kono daichi wa, ware no tadashi shimo be ga kore o tsugu.' To ki shita.
21|106|Hontoni kono (kuruan) no nakaniha,(arra o) suhai suru mono e no shosoku ga aru.
21|107|Ware wa tada ban'yu e no jihi to shite, anata o tsukawashita dakedearu.
21|108|Gen tte yaru ga i. `Watashi ni keiji sa reta no wa, anata gata no kami wa yuiitsu no kamidearu to iu kotodearu. Tokorode anata gata wa, kie shite iru no ka.'
21|109|Mo shikare-ra ga, somuki sareba itte yaru ga i. `Watashi wa (anata gata ni) onajiyoni senkyo shita. Daga anata gata ni yakusoku sa reta koto ga, chikai ka toi ka watashi wa shiranai.
21|110|Hontoni kare wa, arawana kotoba o kiki shitte ora reru. Mata anata gata no (kokoro ni) kakusu koto mo shitte ora reru.
21|111|Daga watashi wa, sono (yuyo) ga anata gata e no kokoromidearu no ka, matawa ichijiki no tame no kyorakudearu no ka o shiranai.'
21|112|Kare wa itta. `Omo yo, shinri ni yotte o sabaki kudasai. Watashi-tachi no omo wa, anata gataga kuchinidasu ( 冒 ( 演 ? ) ) Ni taisuru o tasuke o o negai dekiru jihibukai kata de ara reru.'
22|1|Hitobito yo, anata gata no omo o osore nasai. (Shinpan no)-ji no shindo wa, mattaku Hitoe daijidearu.
22|2|Sonohi anata gata wa mirudarou. Subete no honyu suru mono wa, honyu suru koto o wasure, subete no ninpu wa sono taiji o nagashi, mata hitobito wa yowanai no ni, yoishireta yo ni mamieyou. Omou ni, arra no chobatsu ga kibishikaradearu.
22|3|Daga hitobito no nakaniha, chishiki mo naku arra ni tsuite hihan suru, hanko-tekina akuma nado ni shitagau mono mo iru.
22|4|Kare (akuma) ni tsuite wa, ko sadame rareru. `Daredemo kare o tomo to suru mono ga areba, kare wa sono-sha o mayowa sete,-en no chobatsu ni michibiku nodearu.'
22|5|Hitobito yo, anata gata wa fukkatsu ni tsuite utagau no ka. Ware ga anata gata o tsukuru sai ni wa mazu tsuchi kara hajime, tsuide seieki no itteki, tsuide chi no katamari to shi, sarani katachi o nashita. Mata katachi o nasanai niku tamashi kara (anata gata o tsukutta). Anata gata ni (waga iryoku o) meiji suru tamedearu. Ware wa hossuru mono o, sadameta jiki made tainai ni oki, sorekara akanbo to shite anata gata o shussei sa se, sorekara seinen ni totatsu sa seru. Anata gata no chu aru mono wa (wakakushite) shina seru mono mo ari, mata aru mono wa nanigashika o shitta nochi, subete wasuresaru hodo ni yowamaru rorei ni kaesa reru mono mo aru. Mata anata wa daichi ga karete arehateru no o miyou. Daga ware ga ichido sore ni ame o furaseru to,(seiki ga) yakudo shi fukurande, subete no shokubutsu ga shiyu de utsukushiku moederu.
22|6|Kore wa arra koso shinrideari, shisha ni nama o atae, subete no mono no ue ni zen'no de ara rerukaradearu.
22|7|Hontoni,(shinpan no)-ji wa yattekuru. Sore ni tsuite utagai no yochi wanai. Hontoni arra wa, haka no naka no mono o yomigaera sa reru nodearu.
22|8|Daga hitobito no nakaniha, arra ni tsuite chishiki mo naku, michibiki mo naku, mata komyo no keiten mo naku, 戯 Ni hihan shi,
22|9|倣限Na taido o totte, hitobito o arra no michi kara mayowa seyou to suru mono ga aru. Kare-ra wa gense ni oite, kutsujoku o name, mata ware wa shinpan no hi ni hono no chobatsu o aji wa seru.
22|10|(Sonotoki iwa reyou). `Kore wa, anata no te ga yatta koto no mukuidearu. Arra wa sono shimo be-tachi ni taishi, kesshite fusei o nasa renai.'
22|11|Mata hitobito no naka ni henken o motte, arra ni tsukaeru mono ga aru. Kare-ra wa koun ga kureba, soreni manzoku shite iru. Daga shiren ga kare-ra ni furikakaru to, kaowosomukeru. Kare-ra wa gense to raise to o ushinau monodearu. Kore wa meihakuna sonshitsudearu.
22|12|Kare-ra wa arra o soto ni shite, jibun ni gai mo naku mata eki mo nai mono ni inoru. Kore wa toku mayou monodearu.
22|13|Kare-ra wa jibun o ekisuru mono yori mo, gai no kata ni chikai mono ni mukatte inoru. Nanto warui hogo-shadeari, warui nakamadearu koto yo.
22|14|Arra wa, shinko shite yoi okonai ni do shimu mono o, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se rareru. Hontoni arra wa o nozomi no koto o okonawa reru.
22|15|Arra wa gense demo raise demo, kare (shito) o tasuke rarenai to kangaeru mono ga areba, kare ni tenjo ni nawa o hara sete miruga i. Sorekara (mizukara o jimen kara) kirihanashite miruga i. (Kubi o tsuru koto. ) Sore de kare no sono koi ga, kare no ikari o torinozoku koto ga dekiru mono ka, yoku nagame sasete miruga i.
22|16|Kono yo ni, ware wa meihakuna shirushi (kuruan) o kudashita. Hontoni arra wa o nozomi no mono o michibika reru.
22|17|Hontoni (kuruan o) shinjiru mono, Yudaya kyo o hojiru mono mata sabia kyoto, kirisutokyoto, haikakyo to soshite guzo shinja-tachi, arra wa shinpan no hi ni, kare-ra o saiketsu nasa reru. Hontoni arra wa subete no koto no rissho-sha de ara reru.
22|18|Anata wa minai no ka, ten ni aru subete no mono ga, arra ni, sajida suru no o. Mata ji ni aru subete no mono mo, taiyo mo tsuki mo, Murubushi mo yamayama mo, kigi mo jurui mo, mata ningen no oku no mono ga sajida suru no o minai no ka. Daga oku wa chobatsu o ukeru no ga tozen'na-sha-tachidearu. Mata arra ga misage rareta mono o, dare mo sonkei suru koto wa dekinai. Hontoni arra wa o nozomi no koto o okonawa reru. 〔Sajida〕
22|19|korera ryosha wa, kare-ra no omo ni tsuite ronso suru tekishudearu. Sorede (omo o) kyohi suru mono no tame ni shitate rareru no wa,-en no ishodearou. Kare-ra ni zujo kara netto ga sosoga rete,
22|20|haranouchi no mono mo hifu mo, sore de tokasa rerudearou.
22|21|Sono Ue, kare-ra ni wa tetsu no muchi ga kuwae rareru.
22|22|Kurushi-sa no tame, soko kara deyou to suru tabi ni, sono naka ni oshimodosa re,`hiaburi no kei o ajiwae.'(To iwa reyou).
22|23|Hontoni arra wa, shinko shite zenko ni hagemu (soto no ichidan no)-sha o, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se rareru. Kare-ra wa soko de, kogane no udewa to shinju ni kazara re, isho wa sokode wa kinu (-zukume)dearou.
22|24|Kare-ra wa junseina kotoba ni michibika re, sanbi subeki ho no michi ni michibika reru.
22|25|Hontoni shinko o kyohi shita mono,(hitobito o) arra no michi kara samatageru mono, soko (makka) no kyoju-shadearou to, gairai-shadearou to subete, ware ga hitobito no tame ni konryu shita seinaru masujido (ni hairu koto) o kyohi suru mono, soshite sono Chu de shinsei o yogoshi fugi o takuramu mono ni wa, ware wa itamashi chobatsu o aji wa serudearou.
22|26|Ware ga iburahimu no tame ni,(seinaru)-ka no ichi o sadame (ko itta)-ji no koto o omoi nasai. `Dare mo, wareto issho ni hai shite wa naranai. Soshite tafufu (kai-jun) suru mono no tame, mata (reihai ni) tachi 〔kiyamu〕, ritsurei 〔rukuu〕 shi sajida suru mono no tame ni, ware no ie o kiyomeyo.
22|27|Hitobito ni, junrei 〔Hajji〕 suru yo yobikake yo. Kare-ra wa aruite anata no moto ni kuru. Aruiwa, dore mo yasekokete iru rakuda ni notte, toi tanima no michi o harubaru kuru.
22|28|Sore wa mizukara no (gense to raise no) goriyaku ni sanka shi, mata sadame rareta hi no ma, kare ga kare-ra ni ataerareta (gisei no) kachiku no ue ni arra no gyomei o tonae, sorekara “anata gata wa sore o tabe, mata konkyu shite iru mono ni mo tabe sase nasai. ”
22|29|Sore kara kare-ra no hitsuyona gishiki o oe, chikai o hatashi, soshite korai no ie (kaba) o, tawafu shi nasai.'
22|30|Ijo (ga junrei no sadame)dearu. Arra no shinsei (na gishiki) o junshu suru mono wa,-nushi no omotode wa mottomo yoi monodearu. Sorekara kachiku wa, anata gata ni yomi kikasa reta mono o nozoki,(junrei-chu no shokuryo to shite) gohodearu. Sorede guzo no yogore kara hanare, kyogi no kotoba o sake nasai.
22|31|Arra ni junsei ni fukuju, kie shi, kamigami o kare ni hai shite wa naranai. Arra ni kamigami o haisuru mono wa, chodo ten kara ochite tori ni sarawa reta mono no yodearu. Matawa kaze ga, kare o toi tokoro ni fuki saratta mono no yodearu.
22|32|Ijo (ga sadame)dearu. Arra no gishiki o soncho suru taido wa, hontoni kokoro no keiken-sa kara dete kuru mono.
22|33|Sorera (no kachiku) wa, sadame no kigen made, anata gata ni yakudateta ue korai no ie (kaba) no chikaku de gisei to shite sasage rareru nodakara.
22|34|Ware wa subete unma no (kyo gi no) gishiki o sadameta. Kare ga sadzuke rareru 4tsu ashi no kachiku no ue ni, arra no gyomei o tonae nasai. Hontoni anata gata no kami wa, yuiitsu no kami de ara reru.Dakara kare ni fukuju, kie shi nasai. Anata wa, kenkyona-sha-tachi ni kippo o tsutae nasai.
22|35|Korera no mono wa, arra no gyomei ga tonae rareru toki, kokoro wa ifu ni michi, sogu suru koto ni yoku taeshinobi, reihai no tsutome o mamori, mata ware ga sazuketa mono o hodokosu-sha-tachidearu.
22|36|Mata (gisei no) rakuda (ya ushi) o, ware wa anata gata no tame arra no gishiki-yo to shita. Sorera ni wa anata gata e no (oku no) rieki ga aru. (Gisei ni sonaeru ni atari) nabete, sorera no ue ni arra no gyomei o tonae nasai. Soshite sorera ga yokozama ni taore (ugokanaku na~tsu)tanaraba, anata gata wa sore o tabe, mata kuchi ni dashite kowanai mono,-mono koi suru mono-tachi ni tabe sase nasai. Ko no yo ni sorera o anata gata (no yo) ni kyo sa seru no mo anata gata ni kansha no nen o okosa seru tamedearu.
22|37|Sorera no niku mo chi mo, kesshite arra ni tassuru wakede wanai. Kare ni todoku no wa anata gata no tokushin 〔takufu〕dearu. Ko no yo ni kare wa, sorera o anata gata (no yo) ni kyo sa seruga, kore wa anata gata e no kare no michibiki ni taishi, arra o tatae saseru tamedearu. Yoi okonai no mono-tachi ni kippo o tsutae nasai.
22|38|Hontoni arra wa, shinko suru mono o shugo nasa reru. Arra wa, uragirimono, onwowasureru-sha o o konomi ni nara renai.
22|39|Tatakai o shi mukeru mono ni taishi (sento o) yurusa reru. Sore wa kare-ra ga aku o okonau tamedearu. Arra wa, kare-ra (shinja) o chikaradzuyoku enjo nasa reru.
22|40|(Kare-ra wa) tada `watashi-tachi no omo wa arradesu.' To itta dake de seitonariyu mo naku, sono-ka kara owa reta-sha-tachidearu. Arra ga moshi, aru hitobito o soto no mono ni yori yokusei sa reru koto ga nakattanaraba, shudoin mo, kirisutokyo-kai mo, Yudaya kyo-do mo, mata arra no gyomei ga tsuneni 唱念 Sa rete iru masujido (isuramu no raihaido) mo, kitto uchikowasa retadearou. Arra wa, kare ni kyoryoku suru mono o tasuke rareru. Hontoni arra wa, kyodaide iryoku narabinaki ho de ara reru.
22|41|(Kare ni kyoryoku suru mono to wa) moshi ware no torihaka i de chijo ni (shihai-ken o) kakuritsu suru to reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi,(hitobito ni) seigi o meiji, jaaku o kinzuru monodearu. Hontoni subete no koto no ketsumatsu wa, arra ni zokusuru.
22|42|Tatoe kare-ra ga, anata o kyogen no todearu to shite mo, kare-ra izen ni mo, nufu no min mo, ado mo samudo mo (sono yogen-sha o) shinjinakatta.
22|43|Mata iburahimu no min mo, ruto no min mo,
22|44|madoyan no jumin mo (shinjinakatta). Mata musa mo kyohi sa reta. Soredemo ware wa fushin-sha ni yuyo o atae, kekkyoku kare-ra ni chobatsu o ataeta. Ware no kyohi wa don'na monodeatta no ka.
22|45|Ware wa o kare-ra ga aku o okonatte iru ma ni, ikaga ni oku no machi o horoboshita kotodearou ka. Sorera wa, yane o shita ni shite taore tsubureta. Mata (ikaga ni oku no) ido ya kengona shiro ga misute rareta kotodearou ka.
22|46|Kare-ra wa kokoro ni 梧Riga akeru yo, mata sono mimi ga kiku yo ni, chijo o tabi shinakatta. Hontoni mojin to natta no wa, kare-ra no shikakude wa naku, mushiro mune no naka no kokorona nodearu.
22|47|Kare-ra wa anata ni, subayai chobatsu o motomeru. Daga arra wa yakusoku ni somuka renai. Hontoni omo no omoto ni okeru tsuitachi wa, anata gata no keisan suru Chitose ni ataru.
22|48|Ware wa, ikaga ni oku no aku o okonau toshi o yuyo shi, sorekara korera o shobatsu shita kotodearou ka. Kaeri-sho wa ware no moto ni aru nodearu.
22|49|Gen tte yaru ga i. `Hitobito yo watashi wa, anata gata ni hakkiri keikoku suru (tame tsukawasa reta)-shadearu.'
22|50|Shinko shite zenko ni isoshimu mono wa, o yurushi to eiyo aru kate o atae rareru.
22|51|Daga waga shirushi o munashiku suru yo ni tsutomeru mono wa goka no nakamadearu.
22|52|Anata izen ni ware ga tsukawashita shito ya yogen-sha demo, nanika nozomi o motsu to, akuma ga sono yokubo o sosonokashita monodeatta. Daga arra wa, akuma no yuwaku o mu ni sa re, o jibun no shirushi o kengo ni nasa reta. Hontoni arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
22|53|Kare wa, akuma no yuwaku de, kokoro ni yamai no aru mono, kokoro no gankona-sha o kokoromi nasa reru. Hontoni aku o okonau mono-tachi wa,(shinri kara) toku kakehanareru.
22|54|Mata chishiki o atae rarete iru-sha-tachi wa, kono (kuruan) ga anata no nushi kara no shinridearu koto o shiri, kokoro o kenkyo ni shite sore o shinjiru. Hontoni arra wa, shinko suru mono-tachi o tadashi michi ni michibika reru katadearu.
22|55|Shinko no nai mono wa sore ni tsuite utagai o daki tsudzukeyou. (Shinpan no) toki ga, totsuzen kare-ra ni osoikakaru ka, saiyaku no hi no chobatsu ga kuru made wa.
22|56|Sonohi, taiken wa arra no yudearu. Kare wa, kare-ra no ma o sabaka reru. Sorede, shinko shite yoi okonai o shita mono wa, kanki no rakuen ni hairu.
22|57|Haishin shite, ware no shirushi o kyogidearu to shita mono ni wa hazubeki chobatsu ga aru.
22|58|Arra no michi no tame ni iju shi, sonogo (tatakai de) korosa re, matawa shinda mono ni wa, arra wa kanarazu zenbina kate o ataerudearou. Hontoni arra koso wa, mottomo sugureta kyuyo o ataeru kata de ara reru.
22|59|Kare wa, kanarazu kare-ra ga yorokobu tokoro ni haira se rareru. Hontoni arra wa zenchi ni shite someina okatadearu.
22|60|Soreha (kodearu). Dare demo jibun ga kabutta mono to onaji hofuku o shita no ni, mata futona shiuchi o sa rerunaraba, arra wa kanarazu kono-sha o tasuke nasa reru. Hontoni arra wa kan'yo ni shite yoku yurusa reru okatadearu.
22|61|Sore wa, arra ga yoru o hiru no naka ni warikoma se, mata hiru o yoru no naka ni warikoma seru tamedearu. Hontoni arra wa zen Akira ni shite zen-shi de ara reru.
22|62|Kore mo, arra koso shinjitsudeari, kare-ra ga kare igai ni inoru mono ga itsuwarino (kami no) tamedearu. Hontoni arra wa shiko ni shite shidai de ara reru.
22|63|Arra ga ten kara mizu (ame) o furase rarereba, daichi ga midori ni naru no o anata wa minai no ka. Hontoni arra wa shinsetsu ni shite chishitsu sa reru okatadearu.
22|64|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, kare no yudearu. Arra, hontoni kare wa, michi tara reru okata, sanbi sa renabeki okatadearu.
22|65|Anata wa minai no ka. Arra wa chijo no subete no mono o anata gata ni shitagawa se, kare no meirei ni yotte,-sen o kaijo ni hashira se rareru. Mata ten o kare no o yurushi naku chijo ni ochinai yo sasae rareru. Hontoni arra wa ningen ni, yasashiku jihi o tare rareru okatadearu.
22|66|Kare koso wa anata gata ni nama o sazuke, mamonaku shi o atae, sorekara mata yomigaera se rareru katadearu. Hontoni ningen wa onwowasureru.
22|67|Ware wa subete no unma ni mamora rerubeki gishiki o sadameta. Sorede kore ni kanshi, kare-ra ni anata to ronso sa sete wa naranai. Anata no omo ni (kare-ra o) maneki nasai. Hontoni anata wa, tadashi michibiki no ue ni iru.
22|68|Kare-ra ga moshi anata gata to ronso surunaraba, itte yaru ga i. `Arra wa, anata gata no okonau koto o mottomo yoku shitte ora reru.
22|69|Arra wa shinpan no hi ni, anata gataga sore ni tsuite soi shita koto ni kanshi, anata gata o sabaka reru.'
22|70|Anata wa arra ga, ten ni ari-chi ni aru issai o shitte ora reru koto o shiranai no ka. Sore wa subete kiroku ni nosete aru. Sore wa, arra ni oite wa yoina kotodearu.
22|71|Kare-ra wa arra o soto ni shite, nani no ken'i mo sazukatte inai mono, mata sore ni tsuite nani no chishiki mo nai mono o suhai shite iru. Aku o okonau mono ni wa enjo-sha mo nai.
22|72|Ware no meiryona shirushi ga dokuju sa reru toki, anata wa shinko shinai-sha-tachi no kao ni, kyozetsu no iro ga ukabu no o shitatamerudearou. Kare-ra ni waga shirushi o dokuju suru mono ni mukatte, kogeki o kuwaeyou to sae suru. Itte yaru ga i. `Watashi wa sore yori mo sara ni warui mono o, anata gata ni tsugeyou ka. Sore wa hi gokudearu. Arra wa shinko shinai-sha-tachi ni, sore o yakusoku nasa reru. Nanto warui jukyodearu koto yo.'
22|73|Hitobito yo, hitotsu no hi (wa? ) O tokukara, sore o tsutsushinde kiki nasai. Hontoni anata gataga arra no soto ni inoru mono wa, tatoe kare-ra ga taba ni natte mo, ichi-biki no hae (Sae) mo tsukurenai. Mata hae ga kare-ra kara nanika ubai satte mo, sore o torimodosu koto mo dekinai. Inoru mono mo, inora reru mono mo, mattaku chikara ga nai nodearu.
22|74|Kare-ra wa, arra no shinka no hodo o hyoka shite inai. Hontoni arra wa kyodai ni shite iryoku narabinaki okatadearu.
22|75|Arra wa, tenshi to ningen no naka kara, shito o eraba reru. Hontoni arra wa zen Akira ni shite zen-shi de ara reru.
22|76|Kare wa, kare-ra no mae ni aru mono mo, kare-ra no ushiro ni aru mono o mo shitte ora reru. Arra no omoto ni (subete no) jibutsu wa kisa reru nodearu.
22|77|Anata gata shinko suru mono yo. Ritsurei 〔rukuu〕 shi sajida shite, anata gata no omo ni tsukae nasai. Soshite zenko ni do shime. Kanarazu anata gata wa seiko surudearou. 〔Sajida〕
22|78|arra no (michi no) tame ni, kagiri o tsukushite funto doryoku shi nasai. Kare wa, anata gata o eraba reru. Kono oshie wa, anata gata ni ku-gyo o oshitsukenai. Kore wa anata gata no sosen, iburahimu no kyogidearu. Kare wa izen mo, mata kono (kuruan) ni oite mo, anata gata o musurimu to nadzuke rareta. Shito wa anata gata no tame no rissho-shadeari, mata anata gata wa hitobito no tame no rissho-shadearu. Dakara reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o okonai, shikkari to arra ni sugari nasai. Kare wa anata gata no gadiandearu. Nanto sugureta gadian, nanto sugureta enjo-shadearu koto yo.
23|1|Shinja-tachi wa, tashika ni shori o kachi toru.
23|2|Kare-ra wa, reihai ni keikendeari,
23|3|munashi (subete no) koto o sake,
23|4|hodokoshi 〔zakato〕 no tame ni hagemi,
23|5|jibun no inbu o mamoru mono.
23|6|Tadashi haigu to, kare-ra no migite ni shoyu suru mono (dorei) wa,-betsudearu. Kare-ra ni kanshite wa, togame rareru koto wanai.
23|7|Shikashi ho o koete motomeru mono wa, arra no okite ni somuku monodearu.
23|8|Mata shintaku to yakusoku ni chujitsuna-sha,
23|9|jibun no reihai o (chujitsu ni) mamoru monodearu.
23|10|Korera no mono koso honto no sozoku-sha de,
23|11|firudausu (tengoku) o tsugu monodearu. Kare-ra wa soko ni eien ni sumu nodearu.
23|12|Ware wa doro no seizui kara ningen o tsukutta.
23|13|Tsugini, ware wa kare o seieki no itteki to shite, kengona sumika ni osameta.
23|14|Sorekara ware wa, sono sei shizuku o hitotsu no chi no katamari ni tsukuri, tsugini sono katamari kara nikukai o tsukuri, tsuide sono nikukai kara hone o tsukuri, tsugini niku de sono hone o oi, sorekara kare o soto no seimei-tai ni tsukuri ageta. A, nanto subarashi arra, mottomo sugureta sozo-sha de ara reru.
23|15|Sorekara ato, anata gata wa kanarazu shinu.
23|16|Sore kara fukkatsu no hi ni, yomigaera sa reru nodearu.
23|17|Ware wa anata gata no ue ni, 7tsu no ten o tsukutta. Kesshite ware wa sozo o tokan ni wa shinai.
23|18|Ware wa ten kara tekiryo no ame o furase, sore o chichu ni tomara seru. Mata ware wa, sore o nakusu koto mo dekiru.
23|19|Ware wa sore de, anata gata no tame ni natsumeyashi to budo no en o sodateta.-En no nakaniha oku no kajitsu ga atte, anata gata wa sore o taberu.
23|20|Mata shinaizan ni san suru Ippon no ki ga atte,-yu ga tore, tabemono ni ajiwai o tsukeru.
23|21|Sorekara kachiku ni mo, anata gata e no kyokun ga aru. Ware wa sorera no haranouchi ni aru mono o anata gata ni noma seru. Sorera ni wa oku no yoto ga ari, mata anata gata wa sono (niku) o taberu.
23|22|Anata gata wa sorera ni nori, mata fune ni yotte hakoba reru.
23|23|Ware wa nufu o sono min ni tsukawashita. Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arra ni tsukae nasai. Kare no soto ni wa, anata gata ni kami wa nai nodearu. Anata gata wa kare o osorenai no ka.'
23|24|Hitobito no naka, shinko no nai choro-tachi wa itta. `Nanda kore wa, anata gata to onaji tada no ningende wanaidesu ka. Kare wa anata gata no ue ni, takaku tomaritai nodeshou. Moshi arra ga o nozominara, kare wa tenshi o tsukawasubekidesu. Watashi-tachi wa, mukashi no sosen kara mo, Konna koto wa kikimasendeshita.
23|25|Kono otoko wa tada (ho? ) Kareta ningen ni sugimasen.Dakara shibaraku matte yosu o mimashou.'
23|26|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, kare-ra wa watashi o uso-tsukidearu to imasu. Do ka o tasuke kudasai.'
23|27|Sorede ware wa kare ni keiji shita. `Ware no keiji ni shitagatte, ware no menomaede fune o tsukure. Ware no meirei ga kudatte, kama ga tagiri (Yutaka? ) Retara, kare-ra no naka de sengen ga sudeni kudasa reta mono o nozoki, anata wa subete no (iki) mo no ichiban to, anata no ikka o norikoma se nasai. Aku o okonatta mono no tame ni, ware ni tangan shite wa naranai. Kare-ra wa kanarazu oboreru nodearu.
23|28|Soshite issho no mono to fune no naka ni ochitsuitara (inotte) ie,`aku o okonau hitobito kara, watashi-tachi o o sukui kudasatta arra ni tatae are'
23|29|ie,`omo yo, shukufuku sa reta joriku chiten ni, watashi o joriku sa sete kudasai. Hontoni anata wa mottomo sugureta joriku o kanae rareru katadearimasu'
23|30|hontoni kono nakaniha (rikai aru mono e no) shuju no shirushi ga aru. Ware wa (hitobito o) shiren suru monodearu.
23|31|Sore kara kare-ra no nochi ni, ware wa soto no sedai o tsukuri ageta.
23|32|Ware wa kare-ra no ma kara (eranda) shito o, kare-ra ni noko wa shite,(iwa seta. ) `Arra ni tsukae nasai. Kare no soto ni, anata gata ni kami wa nai nodesu. Anata gata wa (kare o) osorenai nodesu ka.'
23|33|Kare no min no naka no choro de shinko ga naku, raise no (arra to no) kaiken o usodearu to shi, gense de haburi no yoi-sha-tachi wa itta. `Kore wa anata gata to onaji hitori no ningen ni sugimasen. Anata gata no taberu mono o tabe, anata gata no nomu mono o nonde imasu.
23|34|Anata gataga, jibun to onaji ningen ni shitagaunaraba, kanarazu shippai surudeshou.
23|35|Anata gata wa shinde tsuchi to hone ni natte kara (futatabi) yomigaera sa reru to, kare wa yakusoku shita nodesu ka.
23|36|Son'na yakusoku wa mattaku ari emasen.
23|37|Watashi-tachi ni wa, gense no seikatsu no soto wa nai nodesu. Watashi-tachi wa shinde mata ikikaerudeshou ka. Watashi-tachi wa, kesshite yomigaera sa reru koto wa nai nodesu.
23|38|Kare wa arra ni tsuite, kyogen o netsuzo shita tada no ningen ni sugimasen. Watashi-tachi wa, kare o shinjimasen.'
23|39|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, kare-ra wa watashi o uso-tsukidearu to imasu. Do ka o tasuke kudasai.'
23|40|Kare wa ose rareta. `Shibaraku shitara, kare-ra wa kanarazu kuirudearou.'
23|41|Sorede hitokoe (chobatsu) ga kakujitsu ni kare-ra o osoi, ware wa kare-ra o (tokinonagare ni ukabu) awa kuzu ni shita. Dakara aku o okonau mono yo tozakare.
23|42|Sore kara kare-ra no nochi ni, ware wa soto no sho sedai o tsukutta.
23|43|Dare mo sono sadame rareta kigen ni,-saki ni suru koto mo okureru koto mo dekinai.
23|44|Sokode ware wa tsugitsugini shito o noko wa shita. Daga shito ga hitotsu no min ni arawareru tabi ni, kare-ra wa kare o usotsuki yobawari shita. Sorede ware wa (ko no yona fugi no to o) tsugitsugini ato o owa se,(horoboshi), kare-ra o mukashi no katari kusa ni shita. Dakara shinko shinai mono yo tozakare.
23|45|Mata ware wa, waga shuju no shirushi to meiryona ken'i to o sazukete, musa to sono kyodai no harun o noko wa shita.
23|46|Firuaun to sono choro-tachi no moto ni. Daga kare-ra wa oheide omoi nobotta-sha-tachideatta.
23|47|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi doyo ni ningen ni suginai futari o (doshite) shinji raremashou ka. Shikamo kare-ra no min wa, watashi-tachi no doreide wanaidesu ka'
23|48|sore de kare-ra wa, ryonin o usotsukidearu to i, kekkyoku horobosa reta.
23|49|Ware wa, kare-ra ga tadashiku michibika reru yo, musa ni shikato Keisuke (rippo) o sazuketa.
23|50|Mata ware wa, maruyamu no ko to sono haha o shirushi to nashi, ryonin o izumi no waki deru anseina oka no ue ni sumawa seta.
23|51|Anata gata shito-tachi yo, yoi kiyoi mono o tabe, yoi okonai o shi nasai. Ware wa anata gata no suru koto o jukuchi shite iru.
23|52|Hontoni anata gata no kono unma wa, yuiitsu no kyodotaidearu. Ware wa anata gata no omodearu. Ware o osoreyo.
23|53|Sorenanoni kare-ra wa sho shuha ni bunretsu shita. Shikamo kaku-ha wa jibun-tachi ga subarashi to itte iru.
23|54|Dakara tobun'nokan, mayoi no mama ni kare-ra o hochi shi nasai.
23|55|Kare-ra wa ware ga, zaiho to shijo de kare-ra o chikaradzukeru to kangaeru no ka.
23|56|Ware wa kare-ra no tame ni, yoikoto o isoide iru to omou no ka. Iya, kare-ra wa (kokoromi ni) kidzukanai.
23|57|Hontoni omo o osorete ononoku mono,
23|58|mata omo no shirushi o shinjiru mono,
23|59|mata omoni (nanimono o mo) hai shinai mono,
23|60|mata omoni kaeru koto o kokoro ni osore, ataerubeki mono o ataeru mono,
23|61|korera no mono wa subete zenji ni isogi, sono sentonitatsu-shadearu.
23|62|Ware wa darenimo, sono noryoku ijo no omoni o owa senai. Ware ni wa shinjitsu o kataru shomotsu ga aru node, kare-ra wa kesshite futo ni atsukawa reru koto wa nai nodearu.
23|63|Iya, kare-ra no kokoro wa kore (kuruan no oshie) o mattaku rikai dekinaide iru. Tokorode kare-ra no koi wa, sore yori hidoi okonaidearu.
23|64|Yagate ware ga, kare-ra no naka no zeitakuna mono o chobatsu no tame ni toraeru to, miruga i. Kare-ra wa nakisakebu.
23|65|(Sonotoki ose rareyou. ) `Imasara aigan shite wameku koto wanai. Anata gata ni wa ware kara no kyujo wa nai nodearu.
23|66|Ware no shirushi wa, anata gata ni dokuju sa rete itaga, anata gata wa kakato o kaeshite nige,
23|67|komandeatta. Kore (kuruan) ni tsuite waruguchi o itte yawa ni fukette ita.'
23|68|Kare-ra wa, kono o kotoba o jukuko shinai no ka. Mukashi no sosen ni okoranakatta mono ga, kare-ra ni okoru to kangaeru no ka.
23|69|Soretomo kare-ra e no shito to mitomezu, kare o kyohi suru no ka.
23|70|Sore de,`kare wa (gu? ) Kareta monodearu.' To iu no ka. Sode wanai. Kare wa shinri o (wan? ) Shitaga, kare-ra no oku wa shinri o kirau.
23|71|Moshi shinri ga, kare-ra no yokubari ni fusawashi mononara, tenchi to sonoaida no subete no mono wa,(konran shi) taihai shite shimattadearou. Sode wanai. Ware wa kare-ra e no kunkai o sazuketaga, kare-ra wa kunkai kara somuki satta nodearu.
23|72|Soretomo anata wa, hoshu o kare-ra ni motomeru no ka. Anata no omo no hoshu koso wa shijodearu. Kare wa mottomo sugureta kyuyo o ataeru kata de ara reru.
23|73|Hontoni anata wa, tadashi michi ni kare-ra o maneku.
23|74|Daga raise o shinjinai-sha-tachi wa, kanarazu sonomichi kara hagureru.
23|75|Ware ga jihi o hodokoshite kare-ra o nayamasu saiyaku o nozoite mo, meiro ni shuchaku shite toho mo naku samayoudearou.
23|76|Katsute, ware wa kare-ra ni chobatsu o kuwaetaga, kare-ra wa nao, omoni heri kudaru koto naku, sunao ni tangan shinai.
23|77|Ware ga kibishi keibatsu e no mon o, kare-ra ni hiraku made wa. Mi nasai. Kare-ra wa sore de zetsubo shite iru.
23|78|Kare koso wa, anata gata no tame ni, chokaku to shikaku to kokoro (chikaku, rikai-ryoku) o tsukura reta katadearu. Daga anata gata wa, kansha shinai.
23|79|Anata gata o chijo ni, hanshoku sa se rareta no wa karedearu. Kare no omoto ni, anata gata wa atsume rareru.
23|80|Kare koso wa, ikashi mata shina se rareru katadeari, hiru to yoru no kotai o kisei sa reru. Anata gata wa nao rikai shinai no ka.
23|81|Iya, kare-ra wa, mukashi no hito ga itta no to, onajiyona koto o itte iru.
23|82|Kare-ra wa iu. `Watashi-tachi ga shinde tsuchi to hone ni natta toki, hontoni yomigaera sa rerudarou ka.
23|83|Hontoni watashi-tachi mo watashi-tachi no sosen mo, katsu teko no koto o yakusoku sa rete ita. Kore wa tada mukashi no monogatari nisuginai.'
23|84|Itte yaru ga i. `Daichi to soko ni aru subete no mono wa, dare no monodearu ka. Shitte irunara (itte mi nasai).'
23|85|Kare-ra wa kanarazu,`arra no yudearu.' To iudearou. Itte yaru ga i. `Anata gata wa, mada kigatsukanai no ka.'
23|86|Itte yaru ga i. `7Tsu no ten no shu, eiko ni michita shiko no gyokuza no omo wa, daredearu no ka.'
23|87|Kare-ra wa kanarazu,`arra.' To iudearou. Itte yaru ga i. `Anata gata wa nao osorenai no ka.
23|88|Subete no jibutsu no togyo wa, dare no te ni aru no ka. (Ban'yu o) shugo shi,(dare karamo) shugo sa renai kata (wa dare ka), anata gataga shitte irunaraba,(itte mi nasai).'
23|89|Kare-ra wa kanarazu `arra.' To iudearou. Itte yaru ga i. `Sorenara anata gata wa, doshite madowasa reta no ka.'
23|90|Iya, ware wa shinri o kudashita nodearu. Kare-ra wa hontoni uso-tsukidearu.
23|91|Arra wa ko o moke rarenai. Mata kare to issho no soto no kami mo nai. Sodeattara, sorezore no kami wa jibun no tsukutta mono de bunretsu shi otagai ni nuki deyou to shite kisoiau. Arra ni tatae are. (Kare wa) kare-ra no haisuru mono o (choetsu sa re),
23|92|yugen-kai to gensho-kai o shitte ora re, kare-ra no haisuru mono no ue ni takaku ora reru.
23|93|Ie,`omo yo, anata ga kare-ra ni yakusoku shita koto (chobatsu) o, moshi watashi (no zaisei-chu) ni shimesa rerunara,
23|94|omo yo, watashi o aku o okonau min no naka ni, hairenaide kudasai.'
23|95|Hontoni ware wa, kare-ra ni keikoku shita mono o, anata ni shimesu koto wa tashika ni dekiru.
23|96|Zenko ni yotte, aku o gekitai seyo. Ware wa kare-ra no iu koto o jukuchi shite iru.
23|97|Soshite (inotte) ii nasai. `Omo yo, akuma-tachi no sasayaki ni taishi, anata no kago o negaimasu.
23|98|Omo yo, kare-ra ga watashi ni chikadzukanai yo, anata no kago o negaimasu.'
23|99|Daga shi ga otozureru to, kare-ra wa iu. `Omo yo, watashi o (nama ni) okuri ki shite kudasai.
23|100|Watashi ga nokoshite kita mono ni tsuite yoi okonai o shimasu.' Kesshite sode wanai. Sore wa kare no kojo ni suginai. Yomigaeri no hi made, kare-ra no ushironi wa modorenai shoheki ga aru.
23|101|Rabba ga fuka reru toki, sonohi, kare-ra no ma no sho kankei no kizuna wa todae, tagaini towanaidearou.
23|102|Sore de hakari ga (zenko no tame) omoi-sha-tachi wa, shijo no kofuku o eru.
23|103|Mata hakari ga karui-sha-tachi wa, tamashi o ushinai, jigoku ni eien ni sumu.
23|104|Hi wa kare-ra no kao o kogashi, sono Chu de haguki o mukidasu.
23|105|(Kare-ra ni iwa reyou. ) `Ware no shirushi ga anata gata ni dokuju sa renakatta no ka,nanoni sore o usodearu to shita no ka.'
23|106|Kare-ra wa iu. `Omo yo, watashi-tachi wa fuun ni uchi make, mayotte imashita.
23|107|Omo yo, watashi-tachi o koko kara dashite kudasai. Moshimo nao watashi-tachi ga (aku ni) kaerunaraba, hontoni fugi no todesu.'
23|108|Kare wa ose rareyou. `Sono naka ni iyashime rarete haitte shimae. Ware ni monowoiu na.
23|109|Hontoni ware no shimo be no nakaniha, ko itte ita ichidan ga aru. “Omo yo, watashi-tachi o yurushi, jihi o ataete kudasai. Anata wa mottomo sugureta jihi o ataeru katadesu. ”
23|110|Daga anata gata wa, kare-ra o waraigusa ni shita. Anata gata wa, kare-ra o waratte iru ma ni, ware o nenjiru no o wasureru koto ni natta.
23|111|Hontoni kare-ra ga taeshinonda koto ni yori, kyo ware wa mukuita. Kare-ra koso seiko shita monodearu.'
23|112|Kare wa ose rareyou. `Anata gata wa, chijo ni nan-nen taizai shite ita no ka.'
23|113|Kare-ra wa moshiageyou. `Watashi-tachi wa tsuitachi ka, tsuitachi no ichibubun taizai shite imashita. Kanjoyaku (tenshi) ni o toi kudasai.'
23|114|Kare wa ose rareyou. `Anata gata no taizai wa tsukanoma nisuginai, anata gataga (kono koto o) shitteitanaraba
23|115|anata gata wa, ware ga tawamure ni anata gata o tsukutta to demo kangaete ita no ka. Mata anata gata wa, ware ni kisa renai to kangaete ita no ka.'
23|116|Arra wa, tattokute kedakai, shinjitsu no ojadearu. Koketsuna gyokuza no omo o oite soto ni wa kami wanai.
23|117|Arra to issho ni, nani no shoko mo nai soto no kami ni inoru mono no keisan wa omo no omoto ni aru dakedearu. Hontoni fushin-sha-tachi wa, kachinuku koto wa dekinaidearou.
23|118|(Inotte) iuga i. `Omo yo, o yurushi o atae, jihi o ataete kudasai. Anata wa mottomo sugureta jihi o ataeru kata de ara remasu.'
24|1|(Koreha) ware ga kudashita 1-sho 〔sura〕. Ware ga sadameta mono de, meiryona shuju no shirushi o sono naka ni kudashita. Kanarazu anata gata wa ryui surudearou.
24|2|Kantsu shita on'na to otoko wa, sorezore 100-kai muchiute. Moshi anata gataga, arra to matsujitsu o shinjirunaraba. Arra no sadame ni motodzuki, ryonin ni taishi jo ni makete wa naranai. Soshite ichidan no shinja ni, kare-ra no shokei ni tachiawa se nasai.
24|3|Kanpu wa, kanpu ka matawa tashinkyo to igai (no on'na) to wa, kekkon suru koto wa dekinai. Kanpu mo mata, kanpu ka matawa tashinkyo to igai (no otoko) to wa, kekkon suru koto wa dekinai. Ko no koto wa shinja ni taishi kinji rareru.
24|4|Teisetsuna on'na o hinan shite 4-mei no shonin o age rarenai mono ni wa, 80-kai no muchiuchi o kuwae nasai. Kesshite kon'na-sha no shogen o ukeirete wa naranai. Kare-ra wa omo no okite ni somuku-sha-tachidearu.
24|5|Shikashi, sonogo kuite mizukara aratameru mono wa betsudearu. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
24|6|Jibun no tsuma o hinan suru mono de, jibun'igai ni shonin no nai baai wa, tandoku no shogen de, jibun no shinjitsuna koto o arra ni chikai kete 4-do chikau.
24|7|Soshite 5-dome ni,`moshi jibun no kotoba ga kyoginara, arra no o ikari ga jibun no ue ni (kudaru yo ni).'(To chikau).
24|8|Mata, ka no on'na kara, sono chobatsu o menji rareru. Tsumari moshika no on'na ga, arra ni chikai kete kare (otto) no kotoba ga kyogidearu koto o 4-do chikai,
24|9|soshite 5-dome ni,`moshi (otto no kotoba ga shinjitsunaraba, arra no o ikari ga jibun no ue ni (kudaru yo ni).'(To chikaunaraba).
24|10|Arra no onkei ga anata gata no ue ni naku, jihi mo nakattanaraba (dodearou. ) Hontoni arra wa, tabitabi kaigo o yurusa reru eimeina kata de ara reru.
24|11|Hontoni kono kyogen o hirometa mono wa, anata gata no naka no ichidandearu. Kore o anata gata e no wazawai to omotte wa naranai. Iya, sore wa anata gata no tame yoi kotodearu. Kare-ra no naka sorezore no mono wa, sono kaseida tsumi ni yo (ri basse rare)ru. Nakademo sore ni okiku kan'yo shita mono wa, kibishi chobatsu ni shose rareru nodearu.
24|12|Anata gata wa sore o kiita toki, shinja no otoko mo shinja no on'na mo, jibun jishin de naze koi aru kangae o shinakatta no ka. Soshite,`kore wa akiraka ni chushodearu.' To naze iwanakatta no ka.
24|13|Kare-ra wa naze, kore ni taishi 4-mei no shonin o agenakatta no ka. Shonin o dasanakattanode, korera no mono wa arra no o me ni wa kyogen no todearu.
24|14|Moshi anata gata ni taisuru arra no onkei to, gense to raise de kare no jihi ga nakattanaraba, kono jiken ni tsuite (fukinshin ni) hanashita koto ni taishi, kibishi chobatsu ni shose rareta tokorodeatta.
24|15|Mi nasai. Anata gata wa shitasaki de sore o uketome, mata anata gata no kuchi wa, jibun no shiranai koto o itta. Soshite arra no o me ni wa judaina koto o, karuku kangaete ita.
24|16|Anata gata wa sore o kiita toki, naze ko iwanakatta no ka. `Kore wa watashi-tachi no kuchi ni subeki kotode wanai. Arra ni tatae are. Kore wa taihen'na chushodearu.'
24|17|Arra wa, moshi anata gataga shinjanara, kono yona koto o kesshite sorihenshite wa naranai to imashime rareru.
24|18|Arra wa, anata gata ni shirushi o tokiakasa reru. Hontoni arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
24|19|Shinko suru mono no ma ni kono shubun ga hiromaru koto o yorokobu mono wa, gense demo raise demo, itamashi chobatsu o ukeyou. Anata gata wa shiranai ga arra wa shitte ora reru.
24|20|Arra no onkei ga anata gata no ue ni naku, jihi mo nakattanaraba (dodearou). Hontoni arra wa shinsetsu kiwami naku jihibukai katadearu.
24|21|Shinko suru mono-tachi yo, akuma no ayumi ni shitagatte wa naranai. Anata gataga moshi akuma no ayumi ni shitagaunaraba, kare wa kanarazu shuko to akuji o anata gata ni meijirudearou. Moshi anata gata ni taishi, arra no onkei to jihi ga nakattanaraba, anata gata no naka ichi-ri mo junketsu ni narenakattadearou. Daga arra wa, okokoro ni kanau mono o kiyome rareru. Arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
24|22|Anata gata no naka, onkei o atae rare fuyu de noryoku arumononiha, sono kinshin ya, hinja to arra no michi no tame iju shita-sha-tachi no tame ni kisha shinai to, chikawa sete wa naranai. Kare-ra o yurushi ome ni mite yaru ga i. Arra ga anata gata o yurusa reru koto o nozomanai no ka. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
24|23|Mufunbetsu ni teisetsuna shinja no on'na o chusho suru mono wa, gense demo raise demo kitto norowa reyou. Kare-ra wa kibishi chobatsu o ukerudearou.
24|24|Sonohi, kare-ra no shita to te to ashi wa, sono okonatta koto ni tsuite kare-ra ni (furina) rissho o suru.
24|25|Sonohi arra wa, kare-ra ga ukerubeki oho o (subete) haraimodosa re, kare-ra wa, arra ga shinrideari,(subete no koto o) meiryo ni nasa reru koto o, shirudearou.
24|26|Fujona on'na wa fujona otoko ni, mata fujona otoko wa fujona on'na ni (fusawashi). Junketsuna on'na wa junketsuna otoko ni, mata junketsuna otoko wa junketsuna on'na ni (fusawashi). Korera no mono wa, hitobito no iu koto ni dojinai. Kare-ra ni wa, yosha to eiyo aru onmegumi ga arou.
24|27|Anata gata shinja yo, yurushi o motomete, kazoku ni aisatsu suru made wa, jibun no ie igai no sumai ni haitte wa naranai. Sore wa anata gata no tame ni yoi. Kanarazu anata gata wa ryui surudearou.
24|28|Moshi ie ni daremoinai to wakattanaraba, yurushi ga aru made, sore ni haitte wa naranai. Moshi kaeru yo iwa reta toki wa kaere. Sore wa anata gata no tame ni ichidanto seirendearu. Arra wa anata gata no okonau koto o shitte ora reru.
24|29|Anata gata ni hitsuju-hin ga sonaete aru, junin no inai ie ni hairu koto wa tsumi ni naranai. Arra wa, anata gata no gen wasu koto mo kakusu koto mo shitte ora reru.
24|30|Otoko no shinja-tachi ni itte yaru ga i. ` (Jibun no keirui igai no fujin ni taishite wa) kare-ra no shisen o hikuku shi, teiketsu o mamore.' Soreha kare-ra no tame ni ichidanto seirendearu. Arra wa kare-ra no okonau koto o jukuchi nasa reru.
24|31|Shinja no on'na-tachi ni itte yaru ga i. Ka no on'na-ra no shisen o hikuku shi, teishuku o mamore. Soto ni hyo wareru mono no soto wa, ka no on'na-ra no bi (ya kazari) o medata sete wa naranai. Sorekara vu~eiru o sono mune no ue ni tare nasai. Jibun no otto matawa chichi no soto wa, ka no on'na no bi (ya kazari) o arawashite wa naranai. Nao otto no chichi, jibun no musuko, otto no musuko, mata jibun no kyodai, kyodai no musuko, shimai no musuko matawa jibun no on'na-tachi, jibun no migite ni motsu dorei, mata seiyoku o motanai tomomawari no otoko, matawa on'na no karada ni ishiki o motanai yoji (no soto wa). Mata kano on'na-ra no kakureta kazari o shiraseru tame, sono ashi (de-chi) o butte wa naranai. Anata gata shinja yo, minaissho ni kaigo shite arra ni kaere. Kanarazu anata gata wa seiko surudearou.
24|32|Anata gata no naka dokushin no mono, mata anata gata no dorei no otome de renseina mono wa, kekkon shi nasai. Kare-ra ga moshi mazushikereba, arra wa onkei ni yori yufuku ni sa reyou. Arra wa Kan on fuka chi de ara reru.
24|33|Kekkon (no shikin) ga mitsukaranai mono wa, arra no onkei ni yori, tomu made jisei shi nasai. Mata anata gata no migite ga motsu mono no naka,(kaiho no shomei) shosho o motomeru mono ga atte, anata gata ga kare-ra no zenryo-sa o shitatamerunaraba, sono shomei o kaki nasai. Nao arra ga anata gata ni atae rareta shizai no ichibu o kare-ra ni atae nasai. Dorei no musume-tachi ga, teiso o mamoru yo negaunaraba, gense no hate nai ritoku o motomete shugyo o kyosei shite wa naranai. Ka no on'na-ra ga tatoe dareka ni kyosei sa retanara, arra ga yasashiku tsumi o yurushi, itawatte kudasarou.
24|34|Ware wa jibutsu o meiryo ni suru shirushi o kudashi, mata anata gata izen ni sugisatta-sha-tachi no senrei o shimeshi,-nushi o osoreru mono e no kunkai to shita.
24|35|Arra wa, tenchi no hikaridearu. Kare no hikari o 譬Reba, 燈 O oita, kabe (zai? ) No yona monodearu. 燈 Wa garasu no naka ni aru. Garasu wa kagayaku hoshi no yo. Shukufuku sa reta oribu no ki ni tomosa rete iru. (Sono Sunao wa) toho (no san)de mo naku, seiho (no san)de mo naku, kono abura wa, hi ga 凡 Ndo furenai no ni hikariwohanatsu. Hikari no ue ni hikari o soeru. Arra wa okonomino-sha o, kare no o hikari ni michibika reru. Arra wa hitobito no tame ni,-hi (wa? ) O age rareru. Hontoni arra wa subete no koto o shitte ora reru.
24|36|(Kono 燈 Wa) arra no yurushi ni yotte, tate rareta uchinonaka ni ari, kare no gyomei ga soko de tonae rare, asayu, sokode kare o tataete 唱念 Ga okonawa reru.
24|37|Hitobito wa, koeki ya shohin ni madowasa renaide, arra o nenji, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha ni okotari naku, kare-ra no osore wa kokoro mo me mo tento suru hidearu.
24|38|Arra wa kare-ra no itta, saizen no mono ni mukuwa re, katsu onkei ni yori hosho o tsukekuwae rareru. Arra wa okokoro ni Kano,-sha ni, saigen naku ataeru.
24|39|Shikashi shinko no nai mono wa, sono suru koto nasu koto, sabaku no naka no shinkiro no yona mono de, kawaki kitta mono ni wa mizuda to omowa reru. Daga yattekureba nani mo midasenai. Sokode wa arra no gozendeari, kare no kanjo ga harawa reru koto o shirudearou. Arra wa seisan ni jinsokude ara reru.
24|40|Mata (fushin-sha no jotai wa), shinkai no ankoku no yona mono de,-ha ga kare-ra o oi, sono-jo ni (mata) nami ga ari, sono Jo o (sarani) kumo ga otte iru. Ankoku no ue ni ankoku ga kasanaru. Kare ga te o sashinobete mo 凡 N do sore wa mi rarenai. Arra ga hikari o atae rarenai mono ni wa, hikari wanai.
24|41|Anata wa, tenchi no ma no subete no mono ga, arra o tataeru no o minai no ka. Hane o hirogete tobutori mo sodearu. Mina sorezore reihai to 唱念 O kokoroete iru. Arra wa kare-ra no gyo tte iru koto o shitte ora reru.
24|42|Ten to ji no taiken wa arra no yudeari, arra ni (subete no mono no) kaeri-sho wa aru nodearu.
24|43|Anata gata wa minai ka. Arra wa kumo o kari, yagate sore o ai i-awase, sarani katamari ni sa re, yagate jiu ga, sonoaida kara furu no o. Mata hyo o fukumu, yama (no yona kumo) o ten kara kudashi, kare wa, okonomino-sha o sore de uchi, okonomino-sha o yoke rareru. Inazuma no hirameki wa, hontoni me o ubaou to suru.
24|44|Arra wa yoru to hiru o tsugitsugini kotai sa seru. Hontoni korera no nakaniha, mirume o motsu mono e no kyokun ga aru.
24|45|Mata arra wa, aritoarayuru dobutsu o mizu kara tsukura reta. Sono aru mono wa, hara de hai, mata aru mono wa 2-pon ashi de aruki, aru mono wa 4tsu ashi de aruku. Arra wa o nozomi no mono o tsukura reru. Hontoni arra wa nanigoto ni tsuke zen'no de ara reru.
24|46|Ware wa meiryona shirushi no kazukazu o kudashita. Arra wa okonomino-sha o tadashi michi ni michibika reru.
24|47|Kare-ra (nise shinja) wa,`watashi-tachi wa arra to shito o shinji, fukuju suru.' To iu. Daga sonogo, kare-ra no ichibu wa somuki satta. Korera no mono wa (shin no) shinjade wanai.
24|48|Kare-ra no ma wa sabaki no tame ni, arra to shito no mae ni yobidasa reru to, mi nasai. Ichibu no mono wa kaihi suru.
24|49|Moshi, kare-ra ga tadashi nonara, sunao ni kare no moto ni yattekurudearou.
24|50|Kare-ra no kokoro ni wa yamai ga yadotte iru no ka, soretomo utagai o daite iru no ka. Matawa arra to shito ga, kare-ra ni taishi fukoheina atsukai o suru to osoreru no ka. Iya, kare-ra koso fugimonodearu.
24|51|Honto no shinja-tachi wa, sabaki no tame, arra to shito ni yobidasa reru to,`kashikomarimashita. Shitagaimasu.' To iu. Hontoni, sono yona hitobito koso sakaeru monodearu.
24|52|Arra to shito ni fukuju shi, arra o osore, kare ni jibun no gimu o tsukusu mono, sono yona hitobito koso (saigo no mokuteki o) joju suru monodearu.
24|53|Kare-ra (nise shinja) wa, moshi anata ga (shussei o) meijitanaraba, kanarazu dete iku koto o arra ni chikai kete genshuku ni chikau. Itte yaru ga i. `Chikawanakute mo yoi. Kyojun koso dori ni kanau. Hontoni arra wa anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.'
24|54|Itte yaru ga i. `Arra ni shitagai, shito ni shitagae. Anata gataga moshi somuki saru to shite mo, kare ni hakare no owasa reta tsutome ga ari, anata gata ni mo anata gata no owasa reta mono ga aru. Daga anata gataga moshi kare ni shitagaunaraba, tadashiku michibika rerudearou. Shito ni kase rareru koto wa, tada meiryo ni (keiji o) tsutaeru dakedearu.'
24|55|Arra wa, anata gata no naka, shinko shite yoi okonai ni isoshimu mono ni wa, anata gata izen no mono ni tsuga seta yo ni, kono daichi o tsuga seru koto o yakusoku nasa reta. Soshite kare-ra no tame ni, kare ga eraba reru mono o, kare-ra no yurugi no nai shukyo to nasa re, kare-ra no kyofu (fuan no seikatsu) o, anshin buji (no kyogu) ni kae rareru. Kare-ra wa ware ni tsukae, ware ni nanimono o mo haishinai. Daga sore-igo ni nao fushinjin ni naru mono koso wa,-nushi no okite ni somuku monodearu.
24|56|Sore de reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, shito ni shitagae. So sureba anata gata wa, jihi ni azukarudearou.
24|57|Anata wa, fushinjin no mono-tachi ga chijo de (arra no keikaku o) shippai sa seru to kangaete wa naranai. Kare-ra no sumai wa gokadearu. Nanto warui matsurodearu koto yo.
24|58|Shinko suru mono yo, anata gata no migite ga shoyu suru mono to, anata gata no joshi-tachi no naka miseinen no monode mo,-ji no 3ttsu no baai wa,(ima ni hairu toki) anata gata no yurushi o motome sase nasai. (Sunawachi) socho 〔fajuru〕 no reihai no zen, hirunaka no (atsusa no tame) datsui o shite iru toki, sorekara yoru 〔isha〕 no reihai no nochidearu. (Koreha) anata gata no tame no 3-do no suhada (hadaka) no tokidearu. Korera no (jikoku no) soto wa,(kyoka o enaide) tagai ni ikiki shite mo anata gata ni mo kare-ra ni mo,-zaide wanai. Ko no yo ni arra wa, anata gata no tame ni shirushi o tokiakasa reru. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
24|59|Anata gata no kodomo-tachi ga seinen'nitassuru-ji wa, sore izen ni so shite kita yo ni,(nyushitsu ni saishi) yurushi o motome sase nasai. Ko no yo ni arra wa, anata gata no tame ni shirushi o tokiakasa reru. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
24|60|Kekkon o nozomenai, sanji-ki no sugita on'na wa, sono soshoku o koremiyogashini shimesanai kagiri,-gai i o nuide mo tsumide wanai. Daga hikaeme ni suru no wa, ka no on'na-ra no tame ni yoi. Arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
24|61|Mojin demo enryo wa iranai. Mata ashi no shinshosha demo enryo wa iranai. Mata byonin demo enryo wa iranai. Mata anata gata jishin mo, jibun no ie de tabetemo yoku, chichikata no ie demo hahagata no ie demo, kyodai no ie demo, shimai no ie demo, chichikata no oji no ie demo oba no ie demo, hahagata no oji no ie demo, hahagata no oba no ie demo, anata gataga kagi o motte iru (ie demo), anata gata no yujin (no ie demo) tabete yoi. Mata anata gata wa, issho ni matawa betsubetsu ni tabetemo, togame wanai. Sorede ie ni hairu toki wa, arra kara shukufuku sa reta yoi aisatsu no kotoba de, hitobito ni aisatsu shi nasai. Ko no yo ni arra wa, anata gata no tame ni shirushi o tokiakasa reru. Kanarazu anata gata wa rikai surudearou.
24|62|(Shin no) shinja to wa, arra to sono shito o (kokorokara) shinji, aru yoken de (hitobito ga) atsumari shito to issho ni iru toki, sono kyoka o eru made wa tachisaranai-sha-tachidearu. Hontoni nani ni tsuke anata ni yurushi o motomeru mono koso wa, arra to sono shito o shinjiru monodearu. Kare-ra ga jibun no yoken de, anata ni yurushi o motomeru tokiniha, yoi to omou mono wa yurushi, kare-ra no tame ni arra no o yurushi o koe. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
24|63|Anata gata wa shito no yobikake o, anata gata sogo-kan no yobikake no yo ni shite wa naranai. Arra wa anata gata no naka, hisokani nukedasu mono o shitte ora reru. Sorede, kare (arra) no meirei ni ihan suru mono wa shiren ga kudari, matawa itamashi chobatsu ga kase rarerukara, yojin sa se nasai.
24|64|Kike, ten to ji no subete no yu wa arra no yudearu. Kare wa, anata gata no aru ga mama o kaku to shitte ora reru. Kare-ra ga kare no moto ni kisa reru hi, kare hakare-ra no okonatta koto o, kare-ra ni tsuge shiraserudearou. Arra wa subete no koto o yoku shitte ora reru.
25|1|Banmin e no keikoku-sha to suru tame ni, kare noshi mo be ni shikibetsu o kudasa reta kata ni shukufuku are.
25|2|Ten to ji no taiken wa kare no yudearu. Kare wa ko o moke rarezu, mata sono taiken ni (san'yo suru) kyoryoku-sha mo naku, issai no mono o kura u zo shite, kisokutadashiku chitsujo dzuke rareru.
25|3|Daga kare-ra wa kare no soto ni kamigami o tateruga, sorera wa nani mo tsukurenai bakari ka, sorera jishin tsukura reta mono de, mizukara o gaisuru koto mo eki suru koto mo dekizu, mata shi mo nama mo fukkatsu mo, jiyu ni naranai.
25|4|Daga fushinjin'na-sha-tachi wa iu. `Kore wa, kare ga tsukuriageta kyogen ni suginai. Soto no mono-tachi ga, kare ni kyoryoku shita nodearu.'Daga koto wa kare-ra koso, muho to kyogi o (nishi? ) Shita nodearu.
25|5|Mata kare-ra wa iu. `Mukashi no monogatari de, sore o kare ga kakikudashita nodearu. Sore o asayufu, kuchi de itte kakitora seta nodearu.'
25|6|Itte yaru ga i. `Kore o kudasa reta no wa, tenchi no ogi o shitte ora re, hontoni kan'yo ni shite jihibukai kata de ara reru.'
25|7|Mata kare-ra wa iu. `Koreha-doshita shitoda. Tabemono o tabe, machi o arukimawaru to wa, doshite tenshi ga tsukawasa re, kare to issho ni keikoku-sha ni naranai nodarou ka.
25|8|Kare ni (doshite) zaiho ga sadzuke rarenai no ka, mata (ikurademo) tabe rareru kaju-en o motanai nodarou ka.' Fugi no to-tachi wana shutome,`anata gata wa,(Ken? ) Kareta mono ni shitagau dake no kotodearu.' To iu.
25|9|Kare-ra ga, don'na 譬 O, anata no tame ni mochidashita ka o mi nasai. Sore de kare-ra wa mayotte shimatte, michi o midasenai.
25|10|Kare ga nozoma rerunaraba, sore yori sugureta mono o, anata ni ataeru koto no dekiru kata. Kawa ga shita o nagareru rakuen, soshite kyuden o anata ni ataeru okata ni shukufuku are.
25|11|Ni mo kakawarazu, kare-ra wa (shinpan no) toki o kyogidearu to suru. Ware wa, sonotoki o kyogidearu to suru mono ni taishi, moesakaru hi o yoi shite iru.
25|12|Haruka ni hanareta tokoro kara miru toki, kare-ra wa sono dosei to hoko o kikudearou.
25|13|Kare-ra ga shibara rete hi goku no semai tokoro ni nagekoma reru toki,(isso) sokode, horobite shimau koto o tangan surudearou.
25|14|(Sonotoki, iwa reyou. ) `Kyo, ichido ni metsubo o tangan shite mo damedearu. Anata gata wa tabitabi kurikaesu metsubo demo tangan suruga i.'
25|15|Itte yaru ga i. `Kono (hi goku) ga yoi ka, soretomo omo o osoreru mono ni yakusoku sa reru eien no rakuen ka. Kore ga, kare-ra e no hoshodeari ikitsuku tokorodearu.
25|16|Soko ni wa, sono nozomu subete no mono ga aru. Eien no sumikana nodearu. Kore wa anata gataga nengan suru,-nushi kara no yakusokudearu.'
25|17|Kare-ra soshite arra igai ni tsukaeru mono-tachi o issho ni shoshu nasa reru hi, kare wa ose rareyou. `Korera ware no shimo be-tachi o mayowa seta no wa anata gatadearu no ka. Soretomo kare-ra ga (mizukara) michi o fumihazushita no ka.'
25|18|Kare-ra wa iu. `Anata ni tatae are, anata no soto ni gadian o agameru koto wa, watashi-tachi ni fusawashiku arimasen. Daga anata wa, kare-ra to sono sosen ni (gense de no) kyoraku o yurusa re kunkai o wasurete hametsu no min to narimashita.'
25|19|(-Nushi wa ose rareyou. ) `Ima kare-ra wa, anata gata no itta koto o usodearu. To rissho shita. Sorede anata gata wa (chobatsu o) manukare rarezu, mata tasuke mo (e rare) nai. Ware wa, anata gata no naka, aku o okonau mono ni, chobatsu o aji wa serudearou.
25|20|Anata izen ni ware ga tsukawashita shito-tachi wa, hitori to shite tabemono o tabenai mono wa naku, machi o arukimawaranai mono wa nakatta. Ware wa anata gata o otagai no shiren to naru yo ni torihakaratta.' Sorede anata gata wa taeshinobudearou ka. Anata no omo wa,(subete no koto o) shoran nasa reru.
25|21|Ware to no (shinpan no tame no) kaiken o nozomanai mono wa iu. `Naze tenshi ga watashi-tachi ni kudasa renai no ka. Mata (naze) watashi-tachi no omo ga,-me no mae ni mienai nodearou ka.' Kare-ra wa hontoni unuborete komandeari, mata hijo ni oheina taido o totta nodearu.
25|22|Kare-ra ga tenshi o miru hi, tsumibito ni totte, yorokobi no nai hidearu. Kare-ra (tenshi) wa iudearou. ` (Anata gata ni wa) kinji rarete iru, tozakare.'
25|23|Ware wa kare-ra no okonatta koto ni mukuite, sore o chiri no yo ni makichirasudearou.
25|24|Rakuen no nakama wa sonohi, subarashi sumai ni ochitsuite, kokoroyoi hirune-sho ni iyou.
25|25|Sonohi, ten wa kumo to tomoni sake, tenshi-tachi ga tsukawasa re (taikyo shite) kudaro.
25|26|Sonohi, shin no taiken wa, jihibukaki okata ni zokusuru. Fushin-sha ni totte wa, tanan no hidearu.
25|27|Sonohi, aku o okonatta mono wa,(shimatta to,) sono-te o ( 噛 ? ) Mi, iudearou. `A , watashi ga moshi shito to tomoni (tadashi) michi o erande itanaraba.
25|28|A, nasakenai, watashi ga an'na mono o tomo to shinakattanaraba.
25|29|Hontoni kare wa, kunkai ga kudatta nochi ni watashi o mayowa seta nodesu. Akuma wa tsuneni ningen o uragirimasu.'
25|30|Shito wa iu. `Omo yo, hontoni watashi no hitobito wa, kono kuruan o imubeki mono to shite kyohi shimasu.'
25|31|Ware wa kono yo ni, sorezore no yogen-sha ni, tsumibukaki-sha-tachi no naka kara teki o tsukuru. Daga shido-sha, enjo-sha to shite wa anata no omo dakede jubundearu.
25|32|Mata shinko shinai mono wa,`kuruan wa naze ichido ni zenkan ga kudasa renai nodesu ka.' To iu. Ko suru no wa, ware ga anata no kokoro o kengo ni suru tame, yoku totonoete junjoyoku fukusho sa seru tamedearu.
25|33|Mata, kare-ra ga 譬 O, anata ni mochidashite kuru tabi ni shinri to saizen no kaishaku (no tegakari) o anata ni ataeru tamedearu.
25|34|Kao o utsumukete jigoku ni atsume rareru-sha, korera wa saiaku no kyochi ni oka reru, 酪 Ku michinimayotta-shadearu.
25|35|(Kore yori saki) ware wa musa ni keiten o sazuke, sono kyodai harun o agete kare no hojo-sha to shita.
25|36|Ware wa sonotoki (meijite) itta. `Anata gata ryonin wa, waga shirushi o kyohi suru min no moto ni ike.' Sorede ware wa, kare-ra o tetteiteki ni 懲 Shimete kaimetsu shita.
25|37|Mata nufu no min wa shito o kyohi shitanode, ware wa kare-ra o obore sasete, hitobito e no shirushi to shita. Ware wa aku o okonau mono no tame ni, itamashi chobatsu o junbi shite iru.
25|38|Mata ado to samudo to rassu no jumin-tachi, soshite sonoaida no iku sedai.
25|39|Ware wa sorezore no min ni jitsurei o motte keikoku shi, mata (sono tsumi ni taishi) sorezore o tetteiteki ni kaimetsu shita.
25|40|Kare-ra (fushin-sha) wa, wazawai no ame o dotto fura sa reta machi o, tabitabi otozurete iru. Kare-ra wa sore o minakatta no ka, iya, kare-ra wa fukkatsu no hi nado omoi mo yoranakatta nodearu.
25|41|Kare-ra ga anata o miru toki, tada reisho no-teki ni suru dakedearu. (Soshite iu. ) `Arra ga, shito to shite tsukawasa reta no wa, kono-shadearu no ka.
25|42|Moshi watashi-tachi ga kamigami ni taishi, shikkari shite inakattanaraba, kare wa ayauku sore kara madowashi denrai no kamigami o misuteru tokorodeatta.'Daga, yagate chobatsu o miru toki, dare ga, mottomo michinimayotta ka ga wakarudearou.
25|43|Anata wa jibun no omowaku o,-shin to shite (omoikomu)-sha o mita no ka. Anata wa kare-ra no gadian ni naru tsumorina no ka.
25|44|Soretomo kare-ra no oku wa mimi o katamuke, matawa satoru to demo omotte iru no ka. Kare-ra wa kachiku no yona mono ni suginai. Iya, sore yori mo michi kara mayotte iru.
25|45|Omo wa ikaga ni kage o hiroge rareta ka, anata wa minakatta no ka. Moshi kare ga o nozominaraba, sore o seishishita mama ni sa reyou. Sorekara ware wa, taiyo o sono an'nai-yaku to shita.
25|46|Sokode ware wa, yuruyakana ashidori de ware no kata ni hikiyoseru.
25|47|Kare koso wa, anata gata no tame ni yoru o tobari to sa re, suimin shite kyusoku sa se, hiruma o yomigaeri (no toki) to nasa reta okatadearu.
25|48|Mata kare koso wa, sono jiu o furasu mae ni, kippo no kaze o fuki okosu okatadearu. Soshite ware wa, ten kara seijona ame o furasu.
25|49|Ware wa sore de shinda daichi ni seimei o atae, mata ware ga tsukutta musu no kachiku ya ningen ni noma sete yaru.
25|50|Ware wa kare-ra ga kidzuku yo ni, kare-ra no ma de kore o kurikaeshi (te kaimei shi)ta. Daga dai tasu no ningen wa, tada kobamu dakedeatta.
25|51|Ware ga moshi nozomunaraba, dono machi ni mo keikoku-sha o 1-ri dzutsu tsukawashitadearou.
25|52|Dakara fushin-sha ni shitagatte wa naranai. Kare-ra ni taishi kono (kuruan) o motte oini funto doryoku shi nasai.
25|53|Kare koso wa, futatsunoumi o wake hedate rareta okatadearu. Hitotsu wa amaku shite umai,-gai wa shiokaraku shite nigai. Ryosha no ma ni shoheki o moke, kanzen ni bunri nasa reta.
25|54|Kare koso wa, mizu kara ningen o tsukuri, ketto ni yoru shinzoku to kon'in no kankei o sadame rareta kata. Hontoni anata no omo wa zen'no de ara reru.
25|55|Daga kare-ra wa arra o sashioite mueki mugai no mono ni tsukaeru. Hontoni fushin-sha wa, jibun no omo ni hanko suru mono (akuma) no enjo-shadearu.
25|56|Ware wa, tada kippo no dentatsu-sha, mata keikoku-sha to shite anata o tsukawashita dakedearu.
25|57|Gen tte yaru ga i. `Watashi wa kore ni taishi, anata gata ni nani no hoshu mo motomenai. Daremoga,-nushi e no (tadashi) michi o nozomeba yoi'
25|58|shinu koto no nai eisei-sha o shinrai shite, kare o tataete 唱念 Shi nasai. Kare wa, shimo be-tachi no subete no tsumi o kanzen ni jukuchi sa reru.
25|59|Kare wa, ten to ji soshite sonoaida ni aru subete no mono o, 6-nichi no ma ni sozo shi, sorekara gyokuza ni chinza nasa reru jihibukaki okata de ara reru.Dakara kare ni tsuite jukuchi suru mono ni toe.
25|60|Daga kare-ra ga,`jihibukaki okata ni sajida shi nasai.' To iwa reru to, kare-ra wa iu. `Jihibukaki okata to wa nanidesu ka. Watashi-tachi wa anata no meijiru mono ni sajida suru nodesu ka.' To, kaette (shinri kara no) tohi o masu bakari. 〔Sajida〕
25|61|ten ni sho seiza o haichi shi, sonoaida ni taiyo to terasu tsuki o oka reta okata ni, shukufuku are.
25|62|Kare koso wa, hansei shi, kansha shiyou to suru mono no tame ni yoru to hiru o moke, kotai sa seta katadearu.
25|63|Jihibukaki okata no shimo be-tachi wa, kenkyo ni chijo o aruku 宕 , Mata muchi no to (tashinkyo to) ga hanashikakete mo,`heian'are.' To (aisatsu shite) iu monodearu.
25|64|Mata omo no gozen ni sajida (matawa) kiritsu shite, yoru o sugosu mono.
25|65|Mata,`omo yo, jigoku no chobatsu o watashi-tachi kara opparatte kudasai. Hontoni ano chobatsu wa, kurushimi no kiwamidesu.
25|66|Hontoni sore wa warui sumaideari, warui yasumi-shodesu.' To iu monodearu.
25|67|Mata (zaika o) tsukau sai ni rohi shinai mono, mata rinshokude mo naku, yoku sono chukan o tamotsu mono.
25|68|Arra to narabete,-gai no don'na kami ni mo inoranai mono, seitonariyu ga nai kagiri, arra ga kinji rareta sessho o okasu koto naku, mata kan in shinai monodearu.Daga oyoso son'na koto o suru mono wa, chobatsu sa reru.
25|69|Fukkatsu no hi ni wa chobatsu wa (tsumi ni oji) baika sa re, sono (jigoku de) kutsujoku no naka ni eien ni sumudearou.
25|70|Kaigo shite shinko shi, zenko ni hagemu mono wa betsudearu. Arra wa korera no mono no, iroirona hiko o kaete zenko ni sa reru. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
25|71|Kaigo shite zenko ni isoshimu mono wa, honki de arra ni kuite iru monodearu.
25|72|Uso no shogen o shinai mono, mata muda-banashi o shite iru soba o toru toki mo jicho shite torisugiru mono.
25|73|Mata wadai ga omo no shirushi ni oyobeba tsunbo (oshi? )-Sha ka mojindearu ka no yo ni, 戯-Ra ni shiranaifuri o shinai mono.
25|74|Soshite,`omo yo, kokoro no nagusame to naru tsuma to shison o watashi-tachi ni atae,-nushi o osoreru mono no mohan ni shite kudasai.' To (inotte) iu mono.
25|75|Korera no mono wa, sono taeshinonda koto ni yori takai kai-i no sumai o motte (rakuen no naka ni) mukuwa reyou. Mata sokode kangei to aisatsu no kotoba o motte mukae rareyou.
25|76|Soko ni eien ni sumu nodearu. Nanto yoi sumai, nanto yoi yasumi-shodearu koto yo.
25|77|(Fushin-sha ni) itte yaru ga i. `Anata gataga watashi no omo ni inoranainara, kare wa anata gata o, kamatte kudasaranaidearou. Anata gata wa hontoni (omo o) usotsuki yobawari shitaga, yagate manukare rarenai (chobatsu ga) kudarudearou.'
26|1|Ta su~in mimu.
26|2|Kore wa meiryona keiten no shirushidearu.
26|3|Kare-ra ga shinja ni narou to shinai tame, anata wa tabun, shinuhodo kuno shite iru kotodearou.
26|4|Moshi ware ga sono tsumori to nari, ten kara shirushi o kudaseba, kare-ra wa sore ni osoreitte kenkyo ni narudearou.
26|5|Daga, jihibukaki okata kara kare-ra ni atarashi kunkai ga (toki? ) Sa reru tabi ni, kare-ra wa itsumo somuki saru.
26|6|Kare-ra wa (sore o) usodearu to suru.Daga ima ni sono guro suru koto ga, sonojitsu to natte, kare-ra ni furikakaru nodearu.
26|7|Kare-ra wa, ka no daichi o minai no ka. Ikaga ni oku no, subete no totoi mono o, ware wa soko de sodateru ka o.
26|8|Hontoni sono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no oku wa shinjinai.
26|9|Hontoni anata no shu, kare wa iryoku narabinaku jihibukai okatadearu.
26|10|Anata no omo ga musa ni yobikake, ko ose rareta toki o omoi nasai. `Fuhona min no moto ni ike.
26|11|Firuaun no min no moto ni. Kare-ra wa omo o osorenai no ka.'
26|12|Kare wa moshiageta. `Watashi no omo yo, kare-ra ga watashi o (ari? )-Tsuki yobawari suru koto o osoremasu.
26|13|Watashi no mune wa appaku sa re, mata watashi no shita wa (-tei? ) Remasu. Desukara harun o, noko washi (tasuke)te kudasai.
26|14|Mata (sono Jo) kare-ra wa, watashi ni tsumi o ka shite irunode, watashi o korosu no o osoremasu.'
26|15|Kare wa ose rareta. `Kesshite sode wanai. Anata gata ryonin wa, waga shirushi o motte ike. Hontoni ware wa, anata gata to issho ni ite, kiite iru nodearu.
26|16|Sorede anata gata ryonin wa, firuaun no moto ni itte itte yaru ga i. “Watashi-tachi wa, ban'yu no nushi kara tsukawasa reta shitodearukara,
26|17|Isuraeru no shison o, watashi-tachi to issho ni ika sete kudasai” to.'
26|18|Kare wa itta. `Anata wa yosho no toki, watashi-tachi no ma de sodate raretade wanai ka. Anata no shogai no oku no nengetsu o, watashi-tachi no ma de sugoshitade wanai ka.
26|19|Sorenanoni anata wa 酪 I koto o shidekashita monoda. Anata wa onwowasureru-sha no nakamadearu.'
26|20|Kare (musa) wa itta. `Watashi ga, sore o okonatta no wa jado ni fumi mayotte ita toki no kotodearu.
26|21|Sorede watashi wa osoroshiku natte, anata gatakara nige dashita. Daga,-nushi wa watashi ni chishiki o sazukete, shito no hitori to nasa reta nodearu.
26|22|Anata wa Isuraeru no shison o dorei to shite okinagara, sore ga watashi ni koi o shimesu onkeidearu to demo iu nodesu ka.'
26|23|Firuaun wa itta. `Ban'yu no omo to wa, nandesuka.'
26|24|Kare (musa) wa itta. `Ten to ji, soshite sonoaida no subete no yu no omode ara remasu. Anata gataga moshi (kore o) satottanaraba.'
26|25|Kare (firuaun) wa, sayu no mono ni mukatte itta. `Anata gata wa kikimashita ka.'
26|26|Kare (musa) wa itta. `Anata gata no shu, mata mukashikara no anata gata no sosen no omode mo ara remasu.'
26|27|Kare (firuaun wa sayu no mono ni) itta. `Anata gata ni tsukawasa reta kono shito wa, hontoni kichigaidesu.'
26|28|Kare (musa) wa itta. `Azuma to nishi, mata sonoaida ni aru ban'yu no omode ara remasu. Anata gataga moshi rikai suru nodeareba.'
26|29|Kare (firuaun) wa itta. `Anata ga, moshi watashi igai ni kami o taterunaraba, watashi wa kanarazu anata o shujin ni surudeshou.'
26|30|Kare (musa) wa itta. `Watashi ga moshi, meihakuna nanimono ka o, anata ni (Yu? ) Shite modesu ka.'
26|31|Kare (firuaun) wa itta. `Anata no iu koto ga hontonara, sore o shimeshi nasai.'
26|32|Sorede (musa) wa tsue o nageta. Miruga i. Sore wa akiraka ni hebi to naru.
26|33|Mata kare no tewosashinoberu to, miruga i. Sore wa dare ga mite mo masshirodearu.
26|34|Kare (firuaun) wa sayu no choro-tachi ni itta. `Hontoni kore wa, roren'na majutsu-shidearu.
26|35|Kare wa sono majutsu de, anata gata o kono kuni kara oidasou to shite iru. Sorede anata gata wa do shiyo to iu no ka.'
26|36|Kare-ra wa itta. ` (Hisashiku) kare to sono kyodai o taiki sa se, tsukai no mono o sho toshi ni noko washi,
26|37|subete no roren'na majutsu-shi o anata no moto ni meshidasa reyo.'
26|38|Sokode majutsu-shi-tachi wa, kimerareta-bi no kimerareta jikoku ni atsume rareta.
26|39|Mata minshu ni mukatte mo,`anata gata wa (zenbu) shugo shita no ka.' To tsuge rareta.
26|40|(Hitobito wa iu. ) `Majutsu-shi no kata ga kateba, watashi-tachi wa kare-ra (no oshie) ni shitagaoude wanaidesu ka.'
26|41|Majutsu-shi-tachi wa yattekurunari, firuaun ni itta. `Watashi-tachi ga kateba, kanarazu hobi ga arudeshou ka.'
26|42|Kare (firuaun) wa itta. `Mochirondearu. So no baai anata gata wa, kanarazu sokkin to narou.'
26|43|Musa wa kare-ra ni mukatte itta. `Anata gata no nageru mono o, nage nasai.'
26|44|Sokode kare-ra wa, nawa to tsue o nagete itta. `Firuaun no o iko ni chikai kete, watashi-tachi wa kanarazu shori-sha ni narou.'
26|45|Sonotoki musa ga tsue o nageru to, miruga i. Sore wa kare-ra no netsuzo shita mono o, nomikonde shimatta.
26|46|Sokode majutsu-shi-tachi wa, satto fushi sajida shite,
26|47|itta. `Watashi-tachi wa, ban'yu no omo o shinjimasu.
26|48|Musa to harun no omo o.'
26|49|Kare (firuaun) wa itta. `Anata gata wa, watashi no yurushi mo enai uchi ni kare o shinjiru no ka. Kitto kare wa, anata gata ni majutsu o oshieta, anata gata no shuchodearou. Daga, yagate omoishirudearou. Watashi wa kanarazu anata gata no te to ashi o tagaichigai ni setsudan shi, anata gata o, subete haritsuke no kei ni surudearou.'
26|50|Kare-ra wa itta. `Kamaimasen. Watashi-tachi wa, jibun no omo no moto ni kaeru dakedesukara.
26|51|Watashi-tachi no negai wa, tada-nushi ga, watashi-tachi no kazukazu no ayamachi o yurusa re, watashi-tachi ga shinja-tachi no sakigake ni naru kotodesu.'
26|52|Ware wa musa ni,`waga shimo be-tachi to issho ni, yoru no ma ni tabidate. Anata gata wa kanarazu otte ga kakarudearou.' To keiji shita.
26|53|Sonotoki firuaun wa, tsukai no mono o sho toshi ni tsukawashi,
26|54|(iwa seta) `korera no mono wa, hon'no shosu no mure ni suginai nodesu.
26|55|Kare-ra wa, watashi-tachi ni hara o tatete irudeshouga,
26|56|watashi-tachi wa, keikai o totonoe, gunzei mo oi nodesu.'
26|57|Sorede ware wa, kare-ra o kaju-en ya izumi kara oidashi,
26|58|zaiho ya eiyo aru chii kara tsuiho shita.
26|59|Son'na shidaideatta. Soshite ware wa Isuraeru no shison-tachi ni, korera no mono o (soto no tokoro de) tsuga seta.
26|60|Sate kare-ra (firuaun no gunzei) wa hinode no toki, kare-ra o otte kita.
26|61|Ryosha ga tagaini sugata ga mieru yo ni naru to, musa no nakama wa itta. `Watashi-tachi wa, kanarazu oitsuka rerudearou.'
26|62|Kare (musa) wa itta. `Kesshite, kesshite. Hontoni omo wa watashi to tomoni ora remasu. Sugu ni onmichibiki ga arudeshou.'
26|63|Sonotoki, ware wa musa ni keiji shita. `Anata no tsue de umi o ute.' Suruto sore wa wakaretaga, sorezore no wareta bubun wa kyodaina yama no yodeatta.
26|64|Ware wa mata,-gai no gun o soko ni obiki konda.
26|65|Soshite ware wa, musa soshite kare to tomoni ita hitobito subete o sukutta.
26|66|Daga hoka no mono-tachi o, obore saseta.
26|67|Hontoni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no oku wa shinjinai.
26|68|Hontoni anata no omo wa iryoku narabinaku jihibukaku ara reru.
26|69|Iburahimu no monogatari o kare-ra ni katari nasai.
26|70|Kare ga chichioya to kare no hitobito ni mukatte,`anata gata wa nani o suhai suru nodesu ka.' To itta toki o omoiokoshi nasai.
26|71|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa guzo o suhai shi, itsumo kore ni tsukaeru nodesu.'
26|72|Kare wa itta. `Anata gata ga inoru toki kare-ra (guzo) wa kiku no ka.
26|73|Mata kare-ra (guzo) wa, anata gata o ekisuru nodesu ka, soretomo gaisuru nodesu ka.'
26|74|Kare-ra wa itta. `Iya, watashi-tachi no sosen ga, koshite iru no o mita nodesu.'
26|75|Kare wa itta. `Sorenara anata gata wa, anata gataga ima made suhai shite kita mono ni tsuite kangaete mita nodesu ka.
26|76|Anata gata mo, mukashi no sosen-tachi mo (suhai shite ita mono ni tsuite).
26|77|Ban'yu no omo o nozoite wa, kare-ra wa watashi no tekidesu.
26|78|Kare wa watashi o tsukura reta kata de, watashi o michibika re,
26|79|watashi ni shokuryo o shikyu shi, mata inryo o sadzuke rareta okata.
26|80|Mata byoki ni nareba, kare wa watashi o iyashite kudasaimasu.
26|81|Watashi o shina se, sorekara ikikaera se rareru okata.
26|82|Shinpan no hi ni wa, zaika o o yurushi kudasa reru yo, watashi ga negai nozomu katadearu.
26|83|Omo yo, eichi o watashi ni sazuke, tadashi-sha-tachi no nakama ni irete kudasai.
26|84|Watashi o atoato no yo made shinjitsu o tsutaeta mono to shite kudasai.
26|85|Watashi o shifuku no en o tsugu mono ni nasa re,
26|86|watashi no chichi o o yurushi kudasai. Hontoni kare wa mayotta mono no nakamadesuga.
26|87|Mata (hitobito ga) fukkatsu sa se rareru hi ni, watashi no menboku o ushinawa senaide kudasai.
26|88|Sonohi ni wa, zaiho mo musuko-tachi mo, yakudachimasen.
26|89|Tada yogore no nai kokoro o, arra ni bo-geru mono dake wa betsudesuga.'
26|90|Rakuen wa,-nushi o osoreru mono ni chikadzuke rare,
26|91|jado ni mayotta mono ni wa, hi goku ga arawareyou.
26|92|Soshite kare-ra wa iwa reyou. `Anata gataga, agamete ita (kamigami) wa doko ni iru nodesu ka.
26|93|Arra o soto ni shite (hai shite ita mono) wa anata gata o tasuke rareru nodesu ka, matawa jibun jishin o tasuke rareru nodesu ka.'
26|94|Sokode kare-ra mo yuwaku shita-sha-tachi mo, sono naka ni nagekoma reru.
26|95|Mata iburisu (akuma) no gunzei mo zenbu issho ni.
26|96|Kare-ra wa soko de, koron shite iudearou.
26|97|`Arra ni chikatte iimasu. Watashi-tachi wa akiraka ni ayamatte ita nodesu.
26|98|Ban'yu no omo to doi ni, anata gata o hai shita nodesukara.
26|99|Watashi-tachi o mayowa seta no wa, tsumibukaimono-tachi nihokanaranai.
26|100|Sorede watashi-tachi ni wa, dare mo torinasu mono mo naku,
26|101|hitori no shin no tomo mo nai nodesu.
26|102|Watashi-tachi ga moichido kaeru koto ga dekirunara, hontoni shinja no nakama ni hairu nodesuga.'
26|103|Hontoni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no oku wa shinjinai.
26|104|Hontoni anata no omo wa iryoku narabinaku jihibukaku ara reru.
26|105|Nufu no min mo, shito-tachi o shinjinakatta.
26|106|Kare-ra no doho no nufu ga, kare-ra ni itta toki o omoiokoshi nasai. `Anata gata wa,-nushi o osorenai nodesu ka.
26|107|Hontoni watashi wa, anata gata e no seijitsuna shitodesu.
26|108|Sore de arra o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|109|Watashi wa, sore ni taishi anata gata ni hoshu o motomemasen. Watashi e no hoshu wa, tada ban'yu no nushi kara (itadaku) dakedesu.
26|110|Dakara arra o osore, watashi ni shitagai nasai.'
26|111|Kare-ra wa itta. `Mottomo iyashi-sha-tachi ga anata ni shitagatte iru to iu no ni, watashi-tachi made anata o shinjiru nodesu ka.'
26|112|Kare (nufu) wa itta. `Kare-ra ga okonatte iru koto ni tsuite, watashi ga nani o shirimashou ka.
26|113|Kare-ra no seisan wa, tada watashi no omo ni zokusuru nodesu. Moshi anata gataga rikai surunaraba.
26|114|Mata watashi wa, shinko suru mono-tachi o oiharaimasen.
26|115|Watashi wa komeina hitori no keikoku-sha ni suginai nodesu.'
26|116|Kare-ra wa itta. `Anata ga tomenainara, nufu yo, kanarazu ishi-uchi ni sa rerudeshou.'
26|117|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, hontoni watashi no min wa watashi o uso-tsukidearu to moshimasu.
26|118|Sorede watashi to kare-ra no ma o, shikkari o sabaki kudasare, watashi to, watashi to issho no shinja-tachi o sukutte kudasai.'
26|119|Sokode ware wa kare to, kare to issho no mono-tachi o, Mitsuru-sen shita fune no naka ni sukutte yatta.
26|120|Sorekara ware wa ato ni nokotta-sha-tachi o obore saseta.
26|121|Hontoni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no oku wa shinjinai.
26|122|Hontoni anata no shu, kare wa iryoku narabinaku jihibukaku ara reru
26|123|ado (no min) mo, shito-tachi o uso-tsukidearu to shita.
26|124|Kare-ra no doho no fudo ga kare-ra ni itta toki o omoiokose. `Anata gata wa omo o osorenai nodesu ka.
26|125|Hontoni watashi wa, anata gata e no seijitsuna shitodesu.
26|126|Dakara arra o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|127|Mata watashi wa, kono koto de anata gata ni hoshu o motomemasen. Watashi e no hoshu wa, tada ban'yu no nushi kara (itadaku) dakedesu.
26|128|Anata gata wa kochi to iu kochi ni itazura ni ishibumi o tateru nodesu ka.
26|129|Mata anata gata wa (eien ni) sumou to shite, kengona koro o tateru nodesu ka.
26|130|Anata gata wa boryoku o fuu toki, bogyaku-sha no yo ni furumau nodesu ka.
26|131|Arra o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|132|Anata gata ga shiru hodo no mono o, sadzuke rareru-kata o osore nasai.
26|133|Kare wa kazukazu no kachiku to shison o, anata gata ni sadzuke rare,
26|134|mata kaju-en ya izumi o mo sadzuke rareta.
26|135|Watashi wa anata gata ni kuwae rareru idaina hi no chobatsu o hontoni osoreru.'
26|136|Kare-ra wa itta. `Anata ga sekkyo shite mo sekkyo shinakute mo, watashi-tachi ni totte wa onaji kotodesu.
26|137|Hontoni kore wa, mukashi no yarikata ni sotonarimasen.
26|138|Watashi-tachi wa chobatsu sa renai nodesu.'
26|139|Kare-ra wa, kare o uso-tsukidearu to shita. Sokode ware wa kare-ra o horoboshita. Hontoni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no oku wa shinjinai.
26|140|Hontoni anata no omo wa iryoku narabinaku jihibukai okata de ara reru.
26|141|Samudo (no min) mo, shito-tachi o uso-tsukidearu to shita.
26|142|Kare-ra no doho sarifu ga, kare-ra ni itta toki o omoiokoshi nasai. `Anata gata wa omo o osorenai nodesu ka.
26|143|Hontoni watashi wa, anata gata e no seijitsuna shitodesu.
26|144|Dakara arra o osore watashi ni shitagai nasai.
26|145|Watashi wa anata gata ni kono koto de hoshu o motomenai. Watashi e no hoshu wa, tada ban'yu no nushi kara (itadaku) dakedesu.
26|146|Anata gata wa koko de, itsu made mo antaide i raremashou ka.
26|147|Kaju-en ya izumi,
26|148|kokumotsu hata ya, migotona waka mi o tsukeru natsumeyashi no en,
26|149|mata (iwa) yama ni, anata gataga takumi ni ie o kiri ugatte mo (antaideari eyou ka).
26|150|Dakara arra o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|151|Anata gata wa, muhona jokiwoisshita-sha no meirei ni, shitagatte wa narimasen.
26|152|Kare-ra wa chijo ni kigai o hikiokosu mono de,(akuhei o) kyosei suru monode wa arimasen.'
26|153|Kare-ra wa itta. `Anata wa (ho? ) Kareta mono ni sugimasen.
26|154|Anata wa, watashi-tachi to onaji hitori no ningen ni sugimasen. Anata no iu no ga hontonara, watashi-tachi ni shirushi o (nishi? ) Shi nasai.'
26|155|Kare (sarifu) wa itta. `Koko ni itto no mesu rakuda ga imasu. Soreni mo mizunomi-bi ga ari, mata anata gata ni mo,(sorezore) kimerareta mizunomi-bi ga arimasu.
26|156|Idaina-bi no chobatsu ga anata gata o osowanai yo, soreni gai o kuwaete wa narimasen.'
26|157|Daga kare-ra wa, sono ken o kitte fugu ni shi, tachimachi kokai suru koto ni natta.
26|158|Sore wa chobatsu ga kare-ra o osottakaradearu. Hontoni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no oku wa shinjinai.
26|159|Hontoni anata no omo wa iryoku narabinaku jihibukai okata de ara reru.
26|160|Ruto no min mo shito-tachi o uso-tsukidearu to shita.
26|161|Doho ruto ga, kare-ra ni,`anata gata wa omo o osorenai nodesu ka.' To itta toki o omoiokoshi nasai.
26|162|`Hontoni watashi wa, anata gata e no seijitsuna shitodesu.
26|163|Dakara arra o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|164|Watashi wa anata gata ni kono koto de hoshu o motomemasen. Watashi e no hoshu wa, daredare ban'yu no nushi kara (itadaku) dakedesu.
26|165|Anata gata wa sozo sa reta mono no naka otoko dake ni chikadzuki,
26|166|-nushi ga anata gata no tame ni tsukura reta haigusha o kaeriminai nodesu ka. Iya, anata gata wa tsumiwookasu-shadesu.'
26|167|Kare-ra wa (kotaete) itta. `Ikagen tomenainara, ruto yo, anata wa kanarazu tsuiho sa rerudeshou.'
26|168|Kare (ruto wa) itta. `Watashi wa, hontoni anata gata no okonai o imikiratte imasu.
26|169|Omo yo, watashi to watashinokazoku o, kare-ra no shogyo kara o sukui kudasai.'
26|170|Sorede ware wa, kare to kare no kazoku o subete sukutta.
26|171|Ato ni nokotta, rojo (ruto no tsuma) wa betsudeattaga.
26|172|Sore kara, ware wa soto no mono o horoboshita.
26|173|Ware wa,(-seki no) ame o kare-ra no ue ni fura seta. Keikoku sa rete ita-sha-tachi ni wa, saiyaku no amedeatta.
26|174|Hontoni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no oku wa shinjinai.
26|175|Hontoni anata no omo wa iryoku narabinaki jihibukaki okata de ara reru.
26|176|Mori no hitobito mo shito-tachi o uso-tsukidearu to shita.
26|177|Shuaibu ga kare-ra ni,`anata gata wa omo o osorenai nodesu ka.' To itta toki o omoiokoshi nasai.
26|178|Kare (shuaibu) wa itta. `Hontoni watashi wa, anata gata e no seijitsuna shitodesu.
26|179|Dakara arra o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|180|Watashi wa anata gata ni kono koto de hoshu o motomenai. Watashi e no hoshu wa, ii ban'yu no nushi kara (itadaku) dakedesu.
26|181|Keiryo o jubun ni atae, son o sa sete wa narimasen.
26|182|Seikakuna ase de hakari,
26|183|tanin no mono o sashu shite wa narimasen. Mata meiwaku o oyobosu okonai o shite, chijo o taihai sa sete wa narimasen.
26|184|Anata gata to mae no sedai no mono-tachi o tsukura reta kata, kare o osore nasai.'
26|185|Suru to kare-ra wa itta. `Anata wa (Shitau? ) Kareta mono ni sugimasen.
26|186|Anata wa watashi-tachi to onaji hitori no ningen ni sugimasen. Do kangaete mo anata wa kyogen no todesu.
26|187|Anata no iu koto ga shinjitsunara, ten'noikkaku o watashi-tachi no ue ni otoshi nasai.'
26|188|Kare (shuaibu) wa itta. `Watashi no omo wa, anata gata no suru koto o yoku shitte ora remasu.'
26|189|Daga kare-ra wa kare o uso-tsukidearu to shita. Sorede ano insan'na hi no chobatsu ga kare-ra o osotta. Sore wa hontoni kibishi chobatsu no hideatta.
26|190|Hontoni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no oku wa shinjinai.
26|191|Hontoni anata no omo wa iryoku narabinaku jihibukai okata de ara reru.
26|192|Hontoni kono (kuruan) wa, ban'yu no nushi kara no keijidearu.
26|193|Seijitsuna seirei ga sore o tazusae,
26|194|anatanokokoroni (kudashita). Sorede anata wa keikoku-sha no 1-ri to naru tame ni,
26|195|meiryona Arabia no kotoba de (kudasa reta nodearu).
26|196|Kono koto wa, sudeni mukashi no keiten no naka ni shirusa rete iru.
26|197|Isuraeru no shison no gakusha-tachi ga kore o shitte iru koto wa, kare-ra (makka no tashinkyo to) ni totte, hitotsu no shirushide wa nai no ka.
26|198|Ware ga, moshi kore o Arabu igai no dareka ni keiji shitanaraba,
26|199|kare ga sore o dokuju shite mo, hitobito wa sore o shinjinakattadearou.
26|200|Kono yo ni, ware wa tsumibukaimono-tachi no kokoronouchi ni, sore (keiji no ichibu) o haira seta.
26|201|Sore demo kare-ra wa itamashi chobatsu o miru made wa, kono (kuruan) o shinjinaidearou.
26|202|Daga sono (chobatsu) wa, kare-ra no kidzukanai-chu ni totsuzen osoikakarudearou.
26|203|Sonotoki kare-ra wa,`watashi-tachi wa yuyo sa renai nodesu ka' to iou.
26|204|Sore demo kare-ra wa, ware no chobatsu o isoga seyou to iu no ka.
26|205|Anata wa do omou no ka, ware ga kare-ra ni iku-nenkan mo (no gense no seikatsu o) kyoraku sa sete mo,
26|206|nao, kare-ra ni yakusoku sa reta koto (tenbatsu) ga kuru to sureba,
26|207|kyoraku sa sete moratta koto ga, kare-ra ni tori nani no eki ni narou ka.
26|208|Ware wa keikoku-sha o (maemotte) tsukawasazu ni ikan naru machi mo horobosanakatta.
26|209|(Mata) kidzuka se (ta nochi de) nakereba. Ware wa kesshite futona koto o okonau monode wanai.
26|210|Mata akuma-tachi ga kore (keiji) o (wan? ) Su koto mo nai nodearu.
26|211|Sore wa kare-ra ni fusawashi monode mo naku, mata kare-ra ni wa (son'na) noryoku mo nai.
26|212|Kare-ra wa, keiji o kiku koto kara tozake rarete iru.
26|213|Sore de arra to issho ni,-gai no don'na kami ni mo inotte wa naranai.-Sa mo nai to anata mo chobatsu sa reru mono no nakama to narou.
26|214|Anata no kinshin-sha ni chikai Tsuge shi nasai.
26|215|Mata anata ni shitagatte shinko suru mono ni wa,(ai no) tsubasa o yasashiku sagete yari nasai.
26|216|Kare-ra ga anata ni shitagawanainara,`anata gata ga okonau koto wa, watashi ni kakawari wa arimasen.' To itte yaru ga i.
26|217|Iryoku narabinaku jihibukaki okata ni (ato wa) o makase shi nasai.
26|218|Anata ga (reihai ni) tatsu no o mite ora reru kata ni,
26|219|mata sajida suru mono-tachi no ma de no, anata no sho dosa o (mo mite ora reru kata ni).
26|220|Hontoni kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
26|221|Ware wa, akuma-tachi ga dare no ue ni kudaru no ka anata gata ni tsugeyou ka.
26|222|Kare-ra wa, subete no uso-tsuki no to no ue ni kudaru.
26|223|(Akuma no hanashi ni) mimiwokasu (-sha) no oku wa uso-tsuki no todearu.
26|224|Mata shijin-tachi no kotodaga,(akuma ni) 唆 Ka sa reta-sha-tachi (dake) ga, kare-ra ni shitagau.
26|225|Anata wa, kare-ra ga subete no tanima o samayoi aruku no o minakatta no ka.
26|226|Mata kare-ra wa, jibun no okonai mo shinai koto o kuchi ni surude wanai ka.
26|227|Shinko shite zenko ni do shimu mono, mata arra o oku 唱念 Shi, hakugai sa reta nochi ni wa mizukara o mamoru mono wa betsudearu. Fugi o itta-sha-tachi wa, don'na kawari-kata de, utsurikawatte iku ka o, yagate shiru koto ni narou.
27|1|Ta su~in. Kore wa kuruan no shirushi (subete no jibutsu o) meiryo ni suru Keisuke no shirushideari,
27|2|michibiki, shinja e no kippodearu.
27|3|Kare-ra wa reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, kataku raise o shinjiru monodearu.
27|4|Ware wa raise o shinjinai mono ni wa, jibun no okonai o (ikken) rippa ni mieru yo ni shita. Sorede, kare-ra wa (gen? ) 惑 Sa re-sa mayou.
27|5|Korera wa warui chobatsu ga kase rareru mono de, raise ni oite wa, kare-ra koso saidai no shippai-shadearou.
27|6|Hontoni anata wa, eimei ni shite zenchina okata no omoto kara kuruan o sazukatte iru.
27|7|Musa ga, sono kazoku ni mukatte itta toki o omoiokose. `Hontoni watashi wa, Haruka ni itten no hi o mitometa. Watashi wa, soko kara anata gata ni hi ni tsuite no shosoku o (chu? ) Sudearou. Matawa hi-wa o mochikaeri, sorede anata gata wa, atatame rareru kamo shirenai.'
27|8|Kare ga soko ni kuru to,-goe ga atta. `Hi no naka ni iru mono, soshite sono mawari no mono ni shukufuku are. Ban'yu no shu, arra ni tatae are.'
27|9|Musa yo, hontoni ware koso wa, iryoku narabinaku eimeina arradearu zo.
27|10|Sa, anata no tsue o nage nasai'. Tokoroga kare wa, sore ga hebi no yo ni ugoku no o miru to, nigedashi, ushiro mo minakatta. (Sonotoki,-goe ga atte itta. ) `Musa yo, anata wa osorete wa naranai. Hontoni shitotaru mono wa, ware no mae de osorete wa naranai.
27|11|Aku o okonatta mono wa betsudaga soredemo, sonogo, aku no kawari ni zen o okonau mono wa (osoreru koto wa nai). Hontoni ware wa Satoru yo ni shite jihibukaki monodearu.
27|12|Mata anata no te o futokoro ni ire nasai. Shisho mo nai no ni, dasu to shiroku narou. (Korera wa) firuaun to sono min ni shimesu, kokonotsu no shirushi no 1-budearu. Hontoni kare-ra wa,-nushi no okite ni somuku mindearu.'
27|13|Waga meiryona shirushi ga menimiete kare-ra no moto ni kita toki,`kore wa akiraka ni majutsudearu.' To kare-ra wa itta.
27|14|Kare-ra wa kokoronouchide wa sore o mitomenagara, fugi to koman-sa kara kore o hinin shita. Sorede korera aku o okonau mono no saigo ga dodeatta ka o miruga i.
27|15|Hontoni ware wa, daudo to suraiman ni chishiki o sazuketa. Ryonin wa itta. `Shinjinbukai kazuoi shimo be no naka kara, watashi-tachi o eraba reta kata, arra o tataemasu.'
27|16|Suraiman wa daudo no ato o tsugi itta. `Hitobito yo, watashi-tachi wa tori no kotoba o oshie rare, mata subete no mono o sadzuke rareta. Kore wa akiraka ni (arra no) onkeidearu.'
27|17|Suraiman no meirei de kare no gunzei ga atsume raretaga, kare-ra wa Jin to ningen to tori kara nari,(kichinto) butai ni hensei sa reta.
27|18|Yagate ari no tani ni kita toki, ichi-biki no ari ga itta. `Ari-tachi yo, jibun no sumika ni ire. Suraiman to sono gunzei ga, soreto shirazuni anata gata o fuminijiranai yo.'
27|19|Sokode kare (suraiman) wa, sono kotoba no okashi-sa ni kao o hokoroba se,(inotte) itta. `Omo yo, watashi to ryoshin ni atae rareta anata no onkei ni kansha shi, anata no o yorokobi ni Atae karu zenko ni hagemu yo watashi o hagemashi, mata anata no jihi de, watashi o tadashi shimo be no naka ni haira sete kudasai.'
27|20|Mata kare wa tori-tachi o ken'etsu shite, itta. `Do shita nodesu ka. Yatsugashira tori ga inaide wanaidesu ka. Are mo kesseki-gumi no nakadatta nodesu ka.'
27|21|`Watashi wa kibishi kei de, kanarazu are o shobatsu shi, aruiwa korosudeshou. Meiryona riyu o watashi ni motte konai kagiri wa.'
27|22|Daga, nagaku matsu made mo naku, soreha (makari dete) itta. `Watashi wa, anata no o kidzuki ni naranai koto o shirimashita. Watashi wa kakujitsuna joho o, sabaa kara motte kimashita.
27|23|Watashi wa aru fujin ga, hitobito o osamete iru no o hakken shimashita. Ka no on'na ni wa subete no mono ga sadzuke rare, mata subarashi oza ga gozaimasu.
27|24|Watashi wa kano on'na to sono min ga, arra o sashioite taiyo o ogande iru no o mitodokemashita. Soshite akuma ga, kare-ra ni jibun-tachi no okonai o rippada to omoikoma se, seido kara kare-ra o shime dashite irunode, tadashiku michibika rete orimasen.
27|25|Soko de kare-ra wa, ten to ji no kakusa reta koto o gen wa sa reru, arra o hai shite imasen. Anata gata no kakusu koto mo gen wasu koto mo shitte ora reru kata o (hai shite imasen).
27|26|Arra, kare no soto ni kami wa arimasen. Kare wa so gon'na gyokuza no omode ara remasu.' 〔Sajida〕
27|27|(suraiman) wa itta. `Watashi wa anata ga, shinjitsu o katatta no ka, matawa uso-tsuki no tona no ka, sugu wakarudearou.
27|28|Anata wa watashi no kono tegami o motte itte, sore o kare-ra ni otoshi nasai. Sore kara shirizoite, kare-ra ga nanto henji suru ka o miruga i.'
27|29|Ka no on'na (o ) wa itta. `Choro-tachi yo, hontoni totoi tegami ga watashi ni todoke raremashita.
27|30|Hontoni sore wa suraiman kara, jihi amaneku jiai fukaki arra no o nanioite ( (nishi? ) Sa reta mono).
27|31|Sore wa ko itte iru. Watashi ni taishi anata gata wa komandeatte wa narimasen. (Shin no oshie ni) fukuju shite watashi no moto ni ki nasai.'
27|32|Ka no on'na wa itta. `Choro-tachi yo, kono koto ni tsuite watashi ni iken o kika sete kudasai. Anata gataga shogen suru made wa, watashi wa koto o kettei shinaide iyou.'
27|33|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa rikiryo mo ari, retsuretsutaru buyu mo 授 Tte imasu. Daga taimei wa anata-sama no te ni arimasu. Do o meirei nasaru ka yoku o kangae kudasai.'
27|34|Ka no on'na wa itta. `Hontoni teio-tachi ga machi ni hairu toki wa, sore o kohai sa se, mata sono jumin no mottomo mibun no takai mono o mottomo iyashiku shimasu. Kare-ra wa kono yo ni okonau no ga, tsunedesu.
27|35|Sorede watashi wa, kare-ra ni okurimono o todoke ma shiyou. Soshite shisetsu ga don'na (henji o) mochikaeru ka mimashou.'
27|36|(Shisetsu ga) suraiman o otozureru to, kare wa itta. `Anata gata wa, watashi no tomi o fuyasou to suru nodesu ka. Daga arra ga watashi ni ataeta mono wa, anata gata ga okuru mono yori mo masatte imasu. Iya, anata gata wa, jibun no okurimono de (katte ni) yorokonde iru dakedesu.
27|37|Kare-ra no moto ni kaere, watashi wa kanarazu kare-ra ga tachimukaenai gunzei de motte nozomi, kare-ra no menboku o ushinawa se mibun no iyashi mono ni shite soko kara oidasudeshou.'
27|38|(Suraiman wa jibun no min ni) itta. `Choro-tachi yo. Anata gata no naka, kare-ra ga fukuju shite watashi no moto ni kuru mae ni, ka no on'na no oza o watashi ni motte kuru koto ga dekiru no wa daredesuka.'
27|39|Suruto Jin no omono ga itta. `Watashi wa sore o, anata ga seki kara o tachi ni naru mae ni, motte mairimashou. Hontoni watashi wa, sore ni tsuite wa noryoku ga ari shinraidekiru-shadesu.'
27|40|Keisuke no chishiki o motsu mono wa itta. `Watashi wa hitotsu no mabataki no ma ni, anata ni sore o motte mairimashou.'(Suraiman wa) sore ga kare no mae ni oka reta no o mite, itta. `Kore wa watashi no omo no onmegumi. Watashi ga kansha suru ka, matawa onshirazu ka o kokoromi rareru tamedesu. Hontoni kansha suru mono wa, jibun no tame ni kansha suru mo dozen. Dare ga onshirazudeatte mo watashi no omo wa, michi tara reru kata sukona katadesu.'
27|41|Suraiman wa,`ka no on'na no oza no yosoi o kae nasai. Ka no on'na ga michibika rete iru no ka, michibika rete inai no ka o tameshite miyou.' To itta.
27|42|Sokode kano on'na ga tochaku suruto `anata no oza wa, kono yodeatta no ka.' To tazuneta. Ka no on'na wa itta. `Sorerashugozaimasu.' Sate kare wa (kangaeta). `Watashi-tachi wa, ka no on'na yori izen ni chishiki o atae rare (arra ni) fukuju, kie shite imasu.
27|43|Daga kano on'na ga arra igai ni hai shite ita mono ga, ka no on'na o yukidzumara semashita. Hontoni kano on'na wa, fushinjin'na min no hitorideshita.'
27|44|(Sorekara) ka no on'na wa, kyuden ni hairu yo tsuge rareta. Daga sore o mita toki,-chida to omoi,(suso o agete) ka no on'na wa ryokyaku o gen wa shita. Suraiman wa itta. `Hontoni kore wa garasubari no miya nagudesu.' Ka no on'na wa,`omo yo, hontoni watashi wa mizukara fugi o okashimashita. (Ima) watashi wa, suraiman to tomoni ban'yu no omo ni fukuju, kie itashimasu.' To itta.
27|45|Ware wa sakini, samudo no min ni sono kyodai no sarifu o tsukawashita. (Kare wa) `arra ni tsukae nasai.'(To moshiwatashita). Tokoroga miruga i. Kare-ra wa 2-ha ni wakarete arasotta.
27|46|Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, anata gata wa, naze yoi koto o sashioite akuji ni isogu nodesu ka. Naze anata gata wa, arra no o yurushi o kowanai nodesu ka. Kanarazu onmegumi ni azukaru no ni.'
27|47|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi ga anata to, anata no nakama no mono ni tsuite tori uranai suruto kyo to demashita.'(Kare wa kotaete) itta. `Anata gata no kyocho wa, arra no omoto ni arimasu. Iya, anata gata koso wa (arra ni yotte) kokoromi rarete iru mindesu.'
27|48|Kono machi ni wa 9-ri no ichidan ga ita. Kare-ra wa chijo ni gaiaku o nagashi kaishin shinakatta.
27|49|Kare-ra wa itta. `Kare (sarifu) to sono kazoku o yashu suru yo ni, arra ni kakete chikai aou. Sonogo kare no hogo-sha ni tsugemashou. “Watashi-tachi wa, kare no kazoku no satsugai o mokugeki shite imasen. Hontodeari usode wa arimasen.”'
27|50|Kare-ra wa sakubo shite takurandaga, ware mo saku o-jun shita. Daga kare-ra wa (sore ni) kidzukanai.
27|51|Dakara miruga i. Kare-ra no sakubo no saigo ga don'na monodeatta ka o. Hontoni ware wa, kare-ra to sono min o isseini horoboshite shimatta.
27|52|Kakute kore koso, fugi o okonatta tame ni haikyo to-ka shita kare-ra no jukyo atodearu. Hontoni kono naka ni chishiki aru min e no hitotsu no shirushi ga aru.
27|53|Soshite ware wa, shinko shite omo o osoreru-sha-tachi o sukutta.
27|54|(Ware wa mata) ruto (o tsukawashita), kare ga sono min ni ko itta toki o omoiokoshi nasai. `Anata gata wa (fugidato) mitomete inagara, harenchina koi o suru nodesu ka.
27|55|Anata gata wa, joyoku o motte on'na-tachi o sashioite otoko no moto ni iku nodesu ka. Iya, anata gata wa, hontoni muchi no mindesu.'
27|56|Daga kare-ra no min wa,(majime ni) kotaezu,`kono machi kara ruto no kazoku o oidashi nasai. Kare-ra wa hontoni junketsu furu hitobitodesu.' To iu dakedeatta.
27|57|Daga ware wa, kare (ruto) no tsuma o nozoite kare to kare no ikka o sukui, ka no on'na o-go ni nokosu koto ni shita.
27|58|Soshite ware wa kare-ra no ue ni,(-seki no) ame o dotto fura seta. Kono ame wa keikoku sa reta mono ni tori wazawaideatta.
27|59|Gen tte yaru ga i. `Arra ni tatae are. Kare ga eraba reru shimo be-tachi no ue ni heian'are. Arra ga konomashi ka, matawa kare-ra ga (kare ni) haisuru kamigami ka.
27|60|Dare ga, ten to ji o sozo shita no ka. Mata dare ga anata gata no tame ni, ten kara ame o furaseru no ka. Sorede ware wa, utsukushi kaju-en o oi shigera seru. Soko no jumoku o seicho sa seru koto wa, anata gata ni wa dekinai. Arra to tomoni (sore ga dekiru soto no) kami ga arou ka. Iya, kare-ra wa (tadashi michi kara) hazureta mindearu.
27|61|Dare ga, daichi o fudo no ji to nashi, soko ni kawa o moke, soko ni yamayama o oite antei sa se, 2tsu no umi no ma ni kakuheki o moketa no ka. Arra to tomoni (sore ga dekiru soto no) kami ga arou ka. Iya, kare-ra no oku wa shiranai nodearu.
27|62|Kunan no sai ni inoru toki, dare ga sore ni kotaete sainan o nozoki, anata gata o chijo no kokei-sha to suru no ka. Arra to tomoni (sore ga dekiru soto no) kami ga arou ka. Daga anata gata wa, sukoshi mo ryui suru koto ga nai.
27|63|Riku to umi no jo kuro no naka de, anata gata o michibiku no wa dare ka, mata jihi no zencho no kippo to shite,-fu o okuru no wa dare ka. Arra to tomoni (sore ga dekiru soto no) kami ga arou ka. Arra wa kare-ra ga (omoni) hai shite agamete iru mono (guzo) no ue ni ito takaku ora reru.
27|64|Sozo o nashi, sorekara sore o kurikaeshi, ten to ji kara anata gata o fuyo suru no wa dare ka. Arra to tomoni (sore ga dekiru soto no) kami ga arou ka. Itte yaru ga i. `Anata gataga shinjitsu o katatte iru to iu nonara, sono shoko o dashi nasai.'
27|65|Itte yaru ga i. `Yugen-kai o shiru mono wa, tenchi no ma de arra no soto ni wa nai nodearu.' Mata kare-ra wa, nanji yomigaera sa reru ka kanchi dekinai.
27|66|Iya, kare-ra no chishiki wa raise ni oyobanai. Iya, soreni utagai o daite iru. Iya, sore ni tsuite kare-ra wa momokudearu.
27|67|Fushinjin no mono wa iu. `Watashi-tachi ya watashi-tachi sosen ga, doro ni natte shimatte kara, hontoni yomigaera sa reru nodearou ka.
27|68|Watashi-tachi mo watashi-tachi no sosen mo, izen, kono koto o yakusoku sa reta.Daga hontoni kore wa, mukashi no hito no monogatari nisuginai.'
27|69|Itte yaru ga i. `Chijo o tabi shite, korera tsumibukaimono no saigo ga dodeatta ka o mitodokeyo.'
27|70|Anata wa, kare-ra ni tsuite hitan shinakute mo yoi. Mata kare-ra no sakubo ni kokoro o itamenakute mo yoi.
27|71|Kare-ra wa iu nodearu. `Anata gataga shinjitsu o iu nonara, kono (ikaku no) yakusoku (ga kuru no) wa itsudesuka.'
27|72|Itte yaru ga i. `Anata gata no isoide iru koto no ikutsu ka wa, anata gata ni sematte iru kamo shirenai.'
27|73|Hontoni anata no omo wa, ningen ni taishi onkei o hodokosu okatadearu. Daga, kare-ra no oku wa kansha mo shite inai.
27|74|Hontoni anata no omo wa, kare-ra ga mune ni kakusu koto mo gen wasu koto mo shitte ora reru.
27|75|Ten to ji no kakusa reta koto wa, hitoshiku meiryo ni shosatsu no naka ni (shirusa rete) aru.
27|76|Hontoni kono kuruan wa, Isuraeru no shison ni, kare-ra ga giron shite iru mottomo okina mondai ni tsuite kataru monodearu.
27|77|Hontoni sore wa, shinko suru mono-tachi ni taisuru michibikideari jihidearu.
27|78|Hontoni anata no omo wa, o jibun no eichi o motte kare-ra no ma o saitei sa rerudearou. Kare wa, iryoku narabinaku zenchi de ara reru.
27|79|Sokode anata wa (subete) arra ni o makase shi nasai. Hontoni anata wa, meihakuna shinri no (michi no)-jo ni iru nodearu.
27|80|Hontoni anata wa, shisha ni kika seru koto wa dekinai. Mata kikoenu mono ni yobikakete mo kika seru koto wa dekinai. (Kotoni) kare-ra ga se o mukete hikitoru toki wa.
27|81|Mata anata wa mienai mono o, mayoi kara michibiku koto wa dekinai. Anata wa tada, waga shirushi o shinjiru-sha-tachi ni kika se rareru dakedearu. So sureba kare-ra wa fukuju, kie surudearou.
27|82|Kare-ra ni taishi o kotoba ga jitsugen sa reru toki, ware wa daichi kara ichi kemono o gen washi, ningen-tachi ga waga shirushi o shinjinakatta koto o tsuge saseyou.
27|83|Sonohi ware wa, sorezore no minzoku kara, waga shirushi o kyogidearu to shita ichigun o atsume, tairetsu ni narabeyou.
27|84|(Shinpan no seki) made, kare-ra ga kita toki ose rareyou. `Anata gata wa,(jibun no) chishikide wa, waga shirushi o rikai dekinakatta no ni, sorera o usodearu to shite shinjinakattade wanai ka. (Sodenakattara) anata gata wa ittai nani o shite ita no ka.'
27|85|Soshite o kotoba ga, kare-ra ni taishi kudasa reru to, sono mizukara okonatta akugyo no tame ni kare-ra wa (hitokoto mo) ienaidearou.
27|86|Kare-ra wa kigatsukanai no ka. Ware wa kare-ra no ikoi no tame ni yoru o moke, mata mono ga mieru yo ni hiru o sadametade wanai ka. Hontoni kono nakaniha, shinjiru hitobito e no shirushi ga aru.
27|87|Rappa no fuka reru hi (o kare-ra ni keikoku shi nasai). Arra ga okonomino-sha no soto wa, ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa osore ononoki, kai mi o hikuku shite kare (no gozen) ni makari deyou.
27|88|Anata wa yamayama o mite kengodearu to omoudarou. Daga sore wa kumo ga chiru yo ni torisugite iku nodearu. Sore wa subete no mono o, kansei nasa reru arra no miwazadearu. Hontoni kare wa anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
27|89|Zenji o tazusaete kuru mono ni wa, sore yori mo yoi mono o atae rare, sonohi, osore kara anzen ni narou.
27|90|Akuji o tazusaete kuru mono wa,-gao kara saki ni hi goku ni nagekoma reyou. Sate mo anata gata wa jibun no okonatta koto igai no koto de, mukuwa reyou ka. (Son'na koto wanai. )
27|91|Watashi wa, seiiki to nasa reta kono machi (makka) no omo ni dake tsukae nasai to meiji rareta. Subete no yu wa kare ni zokusuru. Watashi wa, fukuju, kie suru mono no hitoridearu yo meiji rare,
27|92|mata kuruan o dokuju suru yo (meiji rareta). Sore de michibiki o ukeru mono wa, jibun jishin no tame ni michibika reru nodearu. Soshite mayou mono ni wa,`watashi wa keikoku-sha no 1-ri nisuginai' to itte yaru ga i.
27|93|Mata itte yaru ga i. `Arra o tataeyo. Kare wa mamonaku kazukazu no shirushi o shimesa reru. Soshite anata gata mo, sore o shiru koto ni narou. Omo wa anata gata no okonau koto o, orosoka ni nasa renai.'
28|1|Ta su~in mimu.
28|2|Korera wa, meihakuna tenkei no sho no o shirushidearu.
28|3|Ware wa shinko suru mono no tame ni, musa to firuaun no monogatari no 1-bu o arinomama anata ni dokuju shiyou.
28|4|Hontoni firuaun wa, kono kuni ni oite sen'o o kiwame, sono min o sho toha ni wake, kare-ra no naka no ippa o osaete danji o koroshi, joji wa ikashite oita. Hontoni kare wa hidodeatta.
28|5|Ware wa, kono kuni de shitage rarete iru-sha-tachi ni nasake o Agata-do i to omoi, kare-ra o (shinko no) shido-sha to nashi,(kono kuni no) atotsugi ni shiyou to shita.
28|6|Soshite kono kuni ni kare-ra no chiho o kakuritsu sa sete, firuaun to haman no gunzei ni, kare-ra ga keikai shite ita koto o manoatari ni shimesou to shita.
28|7|Sokode ware wa, musa no haha ni keiji shite itta. `Kare ni chichi o noma se nasai. Kare no (mi no)-jo ni kiken o kanjita toki wa, kare o kawa ni nagekomi, osore tari kanashinde wa naranai. Ware wa kanarazu kare o anata ni kaeshi, shito no hitori to surudearou.'
28|8|Firuaun no kazoku wa,(ta Ni~Tsu) kare-ra no teki ni nari, kanashimi no tane to naru kare o hiroi ageta. Hontoni firuaun to haman soshite sono gunzei wa, tsumibukaimono-tachideatta.
28|9|Firuaun no tsuma wa itta. ` (Koreha) watashi to anata no me no yorokobidesu. Kare o koroshite wa ikemasen. Watashi-tachi no yakunitatsu koto mo arimashou. Mata yoshi ni shite mo yoi.' Kare-ra wa (sono itte iru koto no imi ni) kidzukanakatta. )
28|10|Musa no haha no kokoro wa sora ni natta. Moshi ware ga, sono kokoro o (shinko de) tsuyoku shinakattanaraba, ka no on'na wa kiku sono koto o, uchiakete shimau tokorodeatta. Yatto kano on'na wa, shinja no hitori to shite tomatta.
28|11|Soshite kano on'na wa (musa no) ane ni,`kare (no ato) o tsuke nasai.' To itta. Sorede kano on'na wa, toku kara kare o mimamotte itanode, kare-ra wa nani mo kidzukanakatta.
28|12|Ware wa maemotte kare (musa) ni uba (no chichi) o kinjite oita. Sorede kano on'na (musa no ane) wa itta. `Anata gata ni, kare o sodateru kazoku o oshirase shimashou ka. Kare ni kon ni tsukisou-sha-tachidearimasu.'
28|13|Koshite ware wa, kare o sono haha ni kaeshite yatta. Ka no on'na no me wa seiki o torimodoshi kanashimi mo kieuseta. Ka no on'na wa arra no yakusoku ga, shinjitsudearu koto o nattoku shita. Daga kare-ra no oku wa (ko no koto ga) wakaranakatta.
28|14|Kare ga seinen ni tasshi rippana mono ni natta toki, ware wa eichi to chishiki o sazuketa. Ko no yo ni ware wa, zenko o nasu mono ni mukuiru.
28|15|(Arutoki) kare wa, hito ga chui shite inai suki ni machi ni hairi, 2-ri no mono ga soko de aiaraso tte iru no o mikaketa. Sono 1-ri hakare no ippa no mono de,-gai wa tekigata no monodeatta. Kare no ippa no mono ga, tekigata no mono ni taishi, kare ni kasei o motometa. Sokode musa wa kare o kyo de butte, ikinone o sei mete shimatta. Kare wa itta. `Kore wa akuma no shiwazadearu. Hontoni kare wa, hito o madowasu kozen no tekidearu.'
28|16|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, hontoni watashi wa mizukara fugi o okashimashita. Do ka watashi o o yurushi kudasai.' Sorede (arra wa) kare o yurusa reta. Hontoni kare wa Satoru yo ni shite jihibukaku ara reru.
28|17|Kare wa moshiageta. `Omo yo, anata wa watashi ni onkei o ataete kudasaimashita. Dakara watashi wa, mo kesshite tsumiwookasu-sha-tachi no mikata ni wa narimasen.'
28|18|Yokuasa kare wa, machi de,-atari o keikai shi, osore o dakinagara machi o mimawasu to, miruga i. Zenjitsu kare ni enjo o motometa mono ga, kare ni tasuke o koute sakenda. Musa wa kare ni itta. `Anata wa yoku yoku machigai o shidekasu otokoda'.
28|19|Sore de kare ga, jibun-tachi no tekidearu mono ni boryoku o fu o to kesshin shita toki, aite wa itta. `Musa yo, anata wa kino hito o koroshita yo ni, watashi o mo korosou to suru nodesu ka. Anata wa chijo ni oite, chowa o hakaru koto o nozomanai bokun ni naritai nodeshou.'
28|20|Sonotoki ichi-ri no mono ga machi no ichiban hazure kara hashitte kite itta. `Musa yo. Choro-tachi ga anata o korosou to sodan shite iru. Dakara (sugu) tachisari nasai. Watashi wa anata no seijitsuna chukokushadesu.'
28|21|Sore de kare wa, osorenagara (atari o) mimawashi, soko kara nigedashi,(inotte) `fugi no min kara watashi o o sukui kudasai.' To itta.
28|22|Kare wa kao o madoyan no kata ni mukete,`-nushi wa, watashi o heiwana tadashi michi ni onmichibiki kudasaru kamo shiremasen.' To itta.
28|23|Sore kara madoyan no mizuba ni kite miru to, kare wa ichigun no hitobito ga (sono kachiku ni) mizu o yatte iru no o mita. Mata, kare-ra no katasumi ni, 2-ri no fujin ga (kenmei ni kachiku o suiba ni kin yora semai to shite) koho ni hikaete iru no o mikaketa. Kare wa itta. `O 2-ri wa do ka nasa reta nodesu ka.' 2-Ri wa itta. `Watashi-tachi wa sono Makio-tachi ga kaeru made, mizu o yaru koto ga dekimasen. Watashi-tachi no chichi wa, taihen toshioite imasu.'
28|24|Sokode kare wa 2-ri no tame ni (kachiku no gun ni) mizu o yari, sorekara kokage ni shirizoite (inotte) itta. `Omo yo, anata ga watashi ni o sazuke ni naru, nanika yoi mono ga hoshi nodesu.'
28|25|Hito no on'na no naka no 1-ri ga, hazukashi-ge ni kare no tokoro ni yattekite itta. `Watashi-tachi no tame ni mizu o yatte kudasattanode, chichi ga anata o o maneki shite, orei shitai sodesu.' Sokode kare (musa) wa kare no tokoro ni yattekite, minoue-banashi o shita. Kare (chichioya) wa itta. `Shinpai nasaru na. Anata wa fugi no min kara nogareta nodesu.'
28|26|Hito no on'na no 1-ri ga itta. `Kare o o yatoi nasaimase. Anata no tame ni yatotte ichiban yoi no wa, kyoken de seijitsu (na jinbutsu)desu.'
28|27|Kare (chichioya) wa itta. `Anata ga, moshi 8-nenkan watashi no tame ni hataraite kurereba, watashi wa 2-ri no musume no naka no 1-ri o, anata ni meawasetai. Moshi 10-nen o tsuiyashitainaraba, sore mo anata no o jiyu ni makaseyou. Watashi wa anata ni, murijii suru tsumori wanai. Arra ga o konominara, watashi ga tadashi ningendearu koto ga, anata ni mo wakarudeshou.'
28|28|Kare (musa) wa itta. `Sore wa watashi to anata no ma (no yakusoku)dearimasu. 2Tsu no kigen no dochira o manki to shite mo, watashi o semenaide kudasai. Arra ga, watashi-tachi no itta koto no, shonin de ara remasu.'
28|29|Sorekara musa ga nenki o manryo shi, kazoku to issho ni tabi shite iru toki toru yama no hata ni, itten no hi o mitometa. Kare wa kazoku ni itta. `Anata gata wa matte i nasai. Watashi wa hi o mitometa. Asoko kara anata gata ni shosoku o motte koyou. Matawa hi-wa o mochi kaette, anata gata o atatameyou.'
28|30|Soko ni yattekuru to, tanima no migigawa no, shukufuku sa reta ji ni aru Ippon no ki kara koe ga shita. `O musa yo, hontoni ware wa ban'yu no shu, arradearu zo.
28|31|Sa, anata no tsue o nage nasai.' Suru to kare wa sore ga hebi no yo ni ugoku no o mite, kakato o kaeshite nigedashi, ushiro mo furimukanakatta. (Sonotoki mata koe ga shita).`Musa yo, chikayore. Soshite osoreru na. Hontoni anata wa, kataku shugo sa rete iru monodearu.
28|32|Anata no te o futokoro ni ire nasai. Nani no sawari mo nainoni sore wa shiroku narou. Kowa no nen ga arunaraba, ude o (ryowaki ni) shimetsuke (reba Ochi tsukudarou). Korera wa, anata no nushi kara no, firuaun to sono choro-tachi ni taisuru 2tsu no shomeidearu. Hontoni kare-ra wa,-nushi no okite ni somuku monodearu.'
28|33|Kare wa moshiageta. `Omo yo, watashi wa kare-ra no 1-ri o koroshimashita. Sore de kare-ra ga watashi o korosu no o osoremasu.
28|34|Shikashi watashi no ani no harun wa watashi yori mo yubendesu. Sorede watashi no kotoba ga shinji rareru enjo-sha to shite, kare o watashi to ichi moroni noko wa shite kudasai. Watashi wa, kare-ra ni kyogen no to to sa reru koto o osoremasu.'
28|35|Kare wa ose rareta. `Ware wa anata no ani o, anata no kataude to shi, mata anata gata ryonin ni ken'i o sadzukeyou. So sureba waga shirushi ni yotte kare-ra wa anata gata ni kigai o atae rarenaidearou. Anata gata ryonin to anata gata ni shitagau mono wa, kanarazu shori-sha to naru.'
28|36|Musa ga ware no meihakuna shirushi o motte, kare-ra no moto ni kuru to, kare-ra wa itta. `Kore wa tsukuriageta majutsu ni sugimasen. Watashi-tachi wa, mukashi no sosen no ma demo, Konna koto wa kikimasendeshita.'
28|37|Musa wa itta. `Watashi no omo wa, dare ga kare no omoto kara kita no ka, mata dare ga (raise no) sumai o eru ka, o jukuchi sa reru. Aku o okonau mono wa kesshite seiko shimasen.'
28|38|Firuaun wa itta. `Choro-tachi yo. Watashi igai ni, anata gata ni kami ga aru hazu ga nai. Soshite haman yo, doro (o yaita renga) de watashi no tame ni takadono o kidzuke. Soshite musa no kami no moto ni nobotte ikou. Watashi ni wa, domo kare wa kyogen no todearu to omowa reru.'
28|39|Kare to kare no gunzei wa, chijo ni oite seigi o mushi shi, komandeatta. Soshite jibun-tachi wa kesshite ware ni kisa renai noda to, kangaete ita.
28|40|Sorede ware wa, kare to kare no gunzei o torae, umi ni nagekonda. Miruga i. Aku o okonau mono no saigo ga don'na monodeatta ka o.
28|41|Ware wa, kare-ra o (hitobito o) hi goku ni izanau sendo-sha to shita. Fukkatsu no hi ni wa, kare-ra wa tasuke rareru koto wanai.
28|42|Gense ni oite, ware wa kare-ra ni noroi o tsuki matowa seta. Fukkatsu no hi ni oite mo, kare-ra wa kirawa rerudearou.
28|43|Hontoni ware wa, mukashi no iku sedai o horoboshita nochi, hitobito no kaigan no tame ni, mata michibiki to jihi no tame ni, musa ni keiten o sazuketa. Kanarazu kare-ra wa kunkai o ukeirerudearou.
28|44|Ware ga musa ni meirei o kudashita toki, anata wa (shinaizan no) nishigawa ni orazu, mata (sono) shoninde mo nakatta.
28|45|Daga, ware wa (sonogo) iku sedai o sugosa se, kare-ra no seimei o nagarae saseta. Anata wa mata, madoyan no min no ma ni sunde, kare-ra ni ware no shirushi no dokuju mo shita wakede wa nakatta. Daga ware wa (keiji o sazuke) shito-tachi o tsukawashita nodearu.
28|46|Mata ware ga (musa ni) yobikaketa toki, anata wa Shinai (yama) no katawara ni ita wakede wa nakatta. Daga anata no nushi kara no jihi to shite (kuruan ga sadzuke rare), anata izen ni 1-ri no keikoku-sha mo motanakatta (makka no) min ni keikoku suru tame (anata wa tsukawasa reta no)dearu. Kanarazu kare-ra wa, kunkai o ukeirerudearou.
28|47|Moshi-so shinakattanaraba, kare-ra no te ga sakini nashita (okonai no) tame, kare-ra ni wa saiyaku ga osoikakarudearou. Sonotoki ni natte, kare-ra wa iudearou. `Omo yo, naze anata wa, shito o watashi-tachi ni o tsukawashi ni naranakatta no ka. Watashi-tachi wa anata no shirushi ni shitagai, shinjinbukai-sha ni natta mono o.'
28|48|Daga (ima) waga temoto kara, shinri ga kare-ra ni todoke rareru to, iu. `Musa ni atae rareta mono to onajiyona mono ga, doshite kare ni atae rarenai nodearou ka.' Kare-ra wa izen ni mo, musa ni atae rareta mono o shinjinakattade wanai ka. Kare-ra wa,`2tsu tomo majutsudearu. Tagaini tasuke au monodearu.' To itta. `Watashi-tachi wa (dochira mo) shinjinai.' To ittari shita.
28|49|Gen tte yaru ga i. `Sorenara, kono 2tsu yori mo sugureta michibiki to naru keiten o, arra no omoto kara motte koi. Anata gataga shinjitsunara, watashi wa sore ni shitagaou.'
28|50|Sore de kare-ra ga moshi anata gata ni kotaerarenainara, kare-ra wa tada, jibun no (hikui) yokubo ni shitagatte iru ni suginai koto o shire. Arra kara no michibiki ga naku, jibun no yokubo ni shitagau mono ijo ni michinimayou-sha ga arou ka. Hontoni arra wa aku o okonau min o onmichibiki ni nara renai.
28|51|Ima ware wa kare-ra (makka no min) ni mo kotoba o todoketa. Kanarazu kare-ra wa kunkai o ukeirerudearou.
28|52|Ware ga kore izen ni keiten o sazuketa-sha-tachi wa yoku shinko shite iru.
28|53|Sore ga kare-ra ni dokuju sa reru to, kare-ra wa iu. `Hontoni koreha-nushi kara kudasa reta shinridesu. Watashi-tachi wa kore o shinjimasu. Watashi-tachi wa kono (kudaru) izen kara musurimudeatta nodesu.'
28|54|Korera no mono wa 2-bai no hosho o atae rareyou. Kare-ra wa (yoku) taeshinobi, zen o motte aku o doke, ware ga ataeta mono o hodokosu tame ni.
28|55|Mata, tsumaranai danwa o mimi ni suru toki kare-ra wa mi o hiite iu. `Watashi-tachi ni wa, watashi-tachi no okonai ga ari, anata gata ni wa anata gata no okonai ga aru. Anata gata no ue ni heian'are. Watashi-tachi wa shinri o kobamu mono o aitenishinai.
28|56|Hontoni anata wa, jibun no konomu mono (no subete) o michibiku koto wa dekinai. Daga arra wa o kokoronomamani michibiki kudasa reru. Kare wa michibika reta mono o jukuchi nasa reru.
28|57|Kare-ra wa iu. `Watashi-tachi ga, moshi anata to issho ni natte michibiki ni shitagaunaraba, watashi-tachi wa kono tochi kara owa reru koto ni narou.' Ware wa, kare-ra no tame ni anzen'na seiiki o moke, ware kara no kate to shite subete no kajitsu o soko ni atsumetade wanai ka. Daga kare-ra no oku wa sore ga wakaranai.
28|58|Ware wa ikaga ni oku no (anraku de yufukuna) seikatsu ni uchoten ni natta machi o, horoboshita kotodearou ka. Sore irai, kare-ra no idokoro ni wa,(shigoku) wazukana hitobito o nozoki sumu mono mo nai. (Kekkyoku) ware ga, sorera no sozoku-shadearu.
28|59|Daga anata no omo wa sono (kuni no) shuto ni shito o tsukawashi, kare-ra ni waga shirushi o dokuju shite karadenakereba 1tsu no machi o mo horoboshita koto ga nakatta. Mata sono min ga aku o okonawanai kagiri, machi ya mura o horobosanakatta.
28|60|Anata gata ni atae rareta mono wa, gense no seikatsu no tame no ben'eki to, sono kazari ni suginai. Daga arra no omoto ni aru mono koso, saizen de eien ni nokoru monodearu. Anata gata wa satoranai no ka.
28|61|Ware ga yoi yakusoku o yakushi, sore ga hatasa reru mono to, gense no seikatsu no kairaku o kyoju shi, sorekara fukkatsu no hi ni (chobatsu no no tame ni) tsuredasa reru yona mono to, onajidearou ka.
28|62|Sonohi (omo wa) kare-ra ni yobikakete, ose rareru. `Anata gata ga iihatte ita, waga nakama-tachi (no kamigami) wa doko ni iru no ka.'
28|63|Hanketsu ga iiwatasa reru-sha-tachi (fushinjin-sha) wa iu. `Omo yo, korera wa, watashi-tachi ga mayowa seta mono (soto no fushinjin-sha)desu. Kare-ra o mayowa semashitaga jibun-tachi mo mayotte ita nodesu. Daga watashi-tachi wa, anata ni taishite keppakudesu. Kare-ra ga hai shita no wa, kesshite watashi-tachide wa arimasen.'
28|64|Suru to iwa reyou. `Anata gata no nakama ni inoruga yoi.' Sore de kare-ra wa sorera ni inoru nodaga, sorera wa kotaenai. Kare-ra wa chobatsu o mirudearou. Moshi kare-ra ga michibika rete itanaraba (yokatta mono o).
28|65|Sonohi, kare hakare-ra ni yobikakete ose rareru. `Anata gata wa, shito ni nanto kotaeta no ka.'
28|66|Sonohi,(subete no) shosoku wa kare-ra ni wakaranaku nari tagaini tazune au koto mo dekinai.
28|67|Daga kaigo shite shinko shi, zenko ni do shinda mono wa, seiko-sha no naka ni hairu koto ni narou.
28|68|Anata no omo wa, o nozomi no mono o tsukura re mata eraba reru. (Daga) kare-ra wa erabu koto wa dekinai nodearu. Arra ni tatae are. Kare wa, kare-ra ga (omoni) haisuru mono (guzo-shin-tachi) no ue ni takaku ora reru.
28|69|Mata anata no omo wa, kare-ra no mune ni kakusu koto mo, gen wasu koto o mo shitte ora reru.
28|70|Kare koso wa arra, kare no soto ni kami wanai. Gense to raise ni okeru sanbi wa kare ni koso zokushi, kare ni (gense to raise ni okeru) meirei wa zokushi, mata kare ni anata gata wa kisa reru nodearu.
28|71|Gen tte yaru ga i. `Anata gata wa kangae rareru no ka. Arra ga fukkatsu no hi made yoru o tsudzuke rareta to sureba, anata gata ni hikari o atae rareru mono wa, arra no soto ni don'na kami ga aru no ka. Anata gata wa, nao kikanai no ka.'
28|72|Itte yaru ga i. `Anata gata wa kangae rareru no ka. Arra ga fukkatsu no hi made hiru o tsudzuke rareta to sureba, kyusoku suru yoru o anata gata ni atae rareru mono wa, arra no soto ni don'na kami ga aru no ka. Anata gata wa nao wakaranai no ka.'
28|73|Kare wa jihi no kokoro kara, yoru to hiru o anata gata no tame ni sadame rare, sorede anata gata wa yasumi, mata kare no onten o motomeru koto ga dekiru. Kanarazu anata gata wa kansha surudearou.
28|74|Sonohi, kare hakare-ra ni yobikakete ose rareyou. `Anata gata ga iihatte ita. Kare no dohai (no kamigami) wa doko ni iru no ka.'
28|75|Ware wa subete no min kara sorezore shonin o agete iu. `Anata gata no shoko o mochidase.' Sonotoki kare-ra wa, shinri wa arra (ohitori) no monodearu koto o shiri, mata kare-ra ga netsuzo shite ita mono-tachi wa kiesarudearou.
28|76|Sate karun wa, musa no min no hitorideattaga, kare-ra ni taishi oheina taido o toru yo ni natta. Ware wa (obitadashi) zaiho o kare ni ataetaga, sono (hoko no) kagi wa, sunin no chikara no tsuyoi otoko-tachi ni tottemo omokatta. Minanomono wa, kare ni itta. `Uchoten ni natte wa narimasen. Hontoni arra wa omoiagatte iru mono o o konomi ni nara remasen.
28|77|Arra ga anata ni atae rareta mono de, raise no sumai o koi motome, konoyo ni okeru anata no (Tsutomu mubeki) bubun o wasurete wa narimasen. Soshite arra ga anata ni yoi mono o atae rarete iru yo ni, anata mo zenko o nashi, chijo ni oite akuji ni hagende wa narimasen. Hontoni arra wa akuji o okonau mono o o konomi ni narimasen.'
28|78|Kare wa itta. `Kore o sazukatta no mo, watashi ga motte iru chishiki (noryoku) no tamedearu.' Arra ga kare izen ni, iku sedai o horoboshi taka o, shiranakatta no ka. Kare-ra wa chikara no ten de kareyori mo tsuyoku, takuwae mo kyogakudeatta. Oyoso tsumi o okashita mono wa, sono tsumi ni tsuite (suguni wa) tazune rarenai nodearu.
28|79|Soko de kare (karun) wa, 煌 Biyakani mi o kazatte hitobito no naka ni deteitta. Gense no seikatsu o koinegatte iru-sha-tachi wa itta. `A , watashi-tachi mo karun ni atae rareta yona mono ga itadaketanaraba na. Hontoni kare wa, subarashi koun no mochinushidesu.'
28|80|Daga (shin no) chishiki o sadzuke rarete ita-sha-tachi wa itta. `Nasakenai koto o iu na. Shinko shite yoi okonai ni hagemu mono ni totte wa, arra no hosho koso mottomo sugurete imasu.Daga yoku taeshinobu mono dake ga, sore o itadakudarou.'
28|81|Sorekara ware wa, kare to sono yashiki o ji no naka ni umete shimatta. Kare ni wa, arra no soto ni tasuke-te mo naku, mata jibun o mamoru koto mo dekinakatta.
28|82|Zenjitsu (made) kare no tachiba o urayande ita-sha-tachi wa, ii hajimeta. `A , hontoni arra wa, o nozomi no shimo be-tachi ni, oku mo, mata sukunaku mo, megumareru (koto ga wakatta). Arra no fukai o megumi ga nakattanaraba, watashi-tachi mo kitto (ji no naka ni) umatte itadearou. A, fushinjin no mono-tachi wa, kesshite seiko shinai koto ga wakarimashita.'
28|83|Raise no sumai to hako no yona mono. Ware wa chijo ni oite ibarita gattari, aku o okonawanai-sha ni kore o sazukeru. Zenka wa,-nushi o osoreru mono ni aru.
28|84|Zenko o nasu mono ni wa, sore ni masaru mono o atae, akugyo o nasu mono ni wa, kare-ra no akugyo ni ojite mukuiru.
28|85|Hontoni, kuruan o anata ni sadzuke rareru kare wa, kanarazu anata o kaeru tokoro (makka) ni kisa rerudearou. Itte yaru ga i. `Watashi no omo wa, michibiki o (nishi? ) Su-sha ga dare ka, mata akiraka ni mayotte iru mono ga daredearu ka o, mottomo yoku shitte ora reru.'
28|86|Keiten ga anata ni todoke rareru koto wa, anata no yoki shinakatta tokoro de, hen ni anata no nushi kara no jihidearu. Dakara kesshite fushinjin-sha o shiji shite wa naranai.
28|87|Arra no shirushi ga anata (muhanmado) ni kudasa reta nochi, kare-ra (haishin-sha) ga anata o sore (arra no shirushi) kara tozakeru yona koto ga atte wa naranai. (Hitobito o) anata no omo ni maneke. Kesshite tashinkyo to no nakama ni natte wa naranai.
28|88|Mata arra to issho ni,-gai no don'na kami ni mo inotte wa naranai. Kare no soto ni wa,-shin wa nai nodearu. Kare no mikao no soto subete no mono wa shometsu suru. Saiketsu wa kare ni zokushi, anata gata wa (subete) kare no omoto ni kisa reru nodearu.
29|1|Arifu ramu mimu.
29|2|Hitobito wa,`watashi-tachi wa shinjimasu.' To ii sae sureba, kokoromi rareru koto wa naku, hanatte oka reru to kangaeru no ka.
29|3|Hontoni ware wa, kare-ra izen no mono mo kokoromite iru. Arra wa, seijitsuna mono o kanarazu shiri, mata kyogen no to o mo kanarazu shitte ora reru.
29|4|Aku o okonau mono wa, ware o dashinuku koto ga dekiru to kangaete iru no ka. Kare-ra no handan koso, wazawai no motodearu.
29|5|Arra ni au koto o setsubo suru mono yo, arra no (sadame rareru) kigen wa tashika ni kuru. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
29|6|Shinko no tame ni funto doryoku suru mono wa, jibun jishin no tame ni funto doryoku shite iru nodearu. Arra wa, subete no mono ni, nanihitotsu motomenai.
29|7|Ware wa shinko shite, zenko ni do shimu mono ni wa, iroiro no tsumi o torikeshi, sono okonatta saizen no koto ni, kanarazu mukuirudearou.
29|8|Ware wa ningen ni, ryoshin ni taishite Tadashi setsu ni suru yo meijita.Daga moshi kare-ra (ryoshin) ga, anata ni taishi nandaka wakaranai mono o ware ni haisuru yo ni shiirunaraba, kare-ra ni shitagatte wa naranai. Anata gata wa (mina) ware no moto ni kaeru. Sonotoki ware wa, anata gata no okonatta koto o tsugerudearou.
29|9|Ware wa shinko shite, zenko ni isoshimu mono o, kanarazu seigi no hitobito no naka ni haira serudearou.
29|10|Hitobito no nakaniha,`watashi-tachi wa, arra o shinko shimasu.' To iuga, ichido arra (no michi no tame) ni kunan ni au to, ningen no hakugai o marude arra no chobatsudearu ka no yo ni kangaeru mono ga aru. Mata moshi anata no nushi kara no tasuke (to shori) ga (koe? ) Sa reru to, kare-ra wa kanarazu,`hontoni watashi-tachi wa, anata gata to isshodeshita.' Nado to iu. Ban'nin no mune no naka ni daku koto o mottomo yoku shiru okata wa, arrade wanai ka.
29|11|Arra wa, shinko suru mono-tachi mo, nise shinja-tachi o mo kanarazu shitte ora reru.
29|12|Fushinjin no mono wa, shinko suru mono ni mukatte,`watashi-tachi no michi ni shitagai nasai. Watashi-tachi ga anata gata no tsumi o kanarazu otte yarimashou.' To iu. Daga kare-ra wa, sukoshi mo anata gata no tsumi o, oi wa shinai. Hontoni kare-ra wa kyogen no todearu.
29|13|Daga kare-ra wa jibun no omoni o oi, sonoue (soto no) omoni o mo oudearou. Fukkatsu no hi ni wa, kare-ra no kyoko shite ita koto ni tsuite kanarazu toitadasa rerudearou.
29|14|Katsute ware wa nufu o, sono min ni tsukawashita. Kare wa sonoaida ni tomaru koto, Chitose ni kakeru 50-nen. Hitobito wa aku o okonatte iru ma ni, kozui ni osowa reta.
29|15|Sonotoki ware wa, kare to hakobune no nakama to o sukui, sore o ban'yu no tame no kunkai to shita.
29|16|Soshite iburahimu ga sono min ni ko itta toki o omoe. `Arra ni tsukae, kare o osore nasai. Sore ga anata gata no tame ni mottomo yoi. Moshi anata gataga rikai surunaraba.
29|17|Anata gata wa, arra o sashioite guzo o hai shi, kyogi o netsuzo shite iru nisuginai. Anata gataga arra o sashioite haisuru mono-tachi wa, anata gata ni onmegumi o ataeru chikara wanai. Dakara, arra kara kate o motome, kare ni tsukae, kansha shi nasai. Anata gata wa kare no omoto ni kisa reru nodearu.
29|18|Anata gataga uso-tsuki yobawari shite mo (yoi). Daga anata gata izen no sho minzoku mo uso-tsuki yobawari shita monodearu. Shito wa, tada Komei ni tsutaeru dakedearu.'
29|19|Kare-ra wa arra ga, ikaga ni sozo o nasa re, sorekara sore o kurikaesa reru ka o shiranai no ka. Sore wa arra ni wa, hontoni yoina kotodearu.
29|20|Gen tte yaru ga i. `Chijo o tabi shite kansatsu seyo. Kare ga ikaga ni, saisho no sozo o nasa reta ka o. Yagate arra wa, saigo no (yomigaeri no) sozo o nasa reru. Hontoni arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.'
29|21|Kare wa o nozomi no mono o basshi, o nozomi no mono ni jihi o tare rareru. Anata gata wa kare no omoto ni kaesa reru nodearu.
29|22|Anata gata wa ten ni oite mo ji ni atte mo, kare (no keikaku) o, tonza sa seru koto wa dekinai. Mata arra no soto ni, anata no gadian mo enjo-sha mo nai nodearu.
29|23|Arra no shirushi o shinjinaide mata, kare to no kaiken o shinjinai mono ni hawa re no jihi ni Atae karu nozomi wa naku, itamashi chobatsu ga aru dakedearu.
29|24|Kare (iburahimu) no min no hento wa, tada `kare o koroshi nasai. Yaite shimai nasai.' To iu dakedeatta. Daga arra wa, hi kara kare o o sukui nasareta. Hontoni kono nakaniha, shinko suru hitobito e no shirushi ga aru.
29|25|Mata kare wa itta. `Anata gata wa, gense no seikatsu ni oite, otagai no itsukushimi to shite arra o sashioite guzo o agamete iru. Daga fukkatsu no hi ni wa, anata gata wa tagaini (kankei o) hinin shi ai, tagaini noroi audearou. Sumai to ieba hi gokudeari, anata gata ni wa, don'na kyujo-sha mo nai nodearu.'
29|26|Ruto wa kare (iburahimu) o shinjita. Kare wa itta. `Watashi wa omo (no omoto) ni utsurisumou. Hontoni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.'
29|27|Mata ware wa, kare ni isuhaku to yaakobu (no yona shison) o sazuke, sono shison no ma ni, yogen no tenbun to keiten o sazuke, gense no hosho o mo ataeta. Raise ni oite mo kare wa kanarazu seigi no to no nakama ni narou.
29|28|Mata ruto (o tsukawashi), kare no min ni, ko itta toki o omoe. `Anata gata wa shuko o shite iru. Anata gata izen ni, don'na sedai demo shinakatta koto o.
29|29|Hontoni anata gata wa, dansei ni chikadzuki, mata kodo de goto o hataraku. Mata anata gata no atsumari de, imawashi koto o shite iru.'Daga kare no min wa (kotaete), tada `anata ga shinjitsu o iu nonara, watashi-tachi ni arra no chobatsu o (wan? ) Shite mi nasai.' To iu dakedearu.
29|30|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, fugi o okonau min kara watashi o o tasuke kudasai.'
29|31|Waga shito (tenshi)-tachi ga, kippo o motte iburahimu no moto ni kita toki, kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, kono machi no hitobito o horobosou to suru tokorodearu. Hontoni koko no jumin wa, aku o okonau mono-tachi bakaridearu.'
29|32|Kare (iburahimu) wa itta. `Daga ruto ga soko ni iru.' Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, dare ga soko ni iru ka o jukuchi shite iru. Rakugo-sha de aruka re (ruto) no tsuma no soto wa, kare mo sono kazoku o mo kanarazu sukuudearou.'
29|33|Waga shito-tachi (tenshi) ga ruto no tokoro ni kita toki, kare wa jibun no muryoku-sa o kanji, hitobito no tame kanashinda. Kare-ra (tenshi) wa itta. `Shinpai shite wa narimasen. Kanashi nde wa narimasen. Hontoni watashi-tachi wa, anata no tsuma no soto wa, anata to anata no kazoku o mo sukuimasu. Ka no on'na wa rakugo-shadesu.
29|34|Watashi-tachi wa, kono machi no hitobito ga jaaku muhona tame, kare-ra ni ten kara chobatsu o kudasou to suru tokorodesu.'
29|35|Hontoni ware wa sore ni yotte, rikai aru min e no meihakuna shirushi o nokoshita nodearu.
29|36|Mata ware wa, madoyan (no min) ni sono doho no shuaibu o noko wa shita. Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arra ni tsukae, saigo no hi o machinozomi nasai. Aku o okonatte, chijo o taihai sa sete wa naranai.'
29|37|Daga kare-ra wa kare o uso-tsuki yobawari shita. Sore de dai jishin ga kare-ra o osoi, yokuasa kare-ra wa uchinonaka ni hirefushite ita.
29|38|Mata ado to samudo ni tsuite wa,(haikyo to-ka shita) kare-ra no sumai ni yotte, sudeni anata gata ni meiryodearu. Akuma wa kare-ra ni, jibun no shogyo o rippadearu to omowa se, rippana kenshiki o atae rarete ita no ni, seido kara rihan sa seru ketsumatsu to natta.
29|39|Mata karun to firuaun to haman no kotodearuga, musa ga meisho o kare ni (nishi? ) Shitaga, soredemo kare-ra wa, chijo ni oite komandeatta. Daga kare-ra wa (ware o) awa guko to wa dekinakatta.
29|40|Sorede ware wa, kare-ra o sorezore no tsumi ni terashite 懲Ji meta. Arumononiha saseki no bofu o okuri, mata arumononiha hitokoe (chobatsu) de osoikakari, mata aru mono wa daichi ni shizume, mata aru mono o obore saseta. Kore wa arra ga kare-ra o sokonatta node wanai. Kare-ra ga, jibun o sokonatta nodearu.
29|41|Arra o sashioite soto no shujin o toru mono o tatoereba,(jibun de jibun no)-ka o tsukuru kumo no yona monodearu. Hontoni ie no naka demo mottomo yowai no wa, kumo no iedearu. Kare-ra ni wakatte itanaraba, yokattanoni.
29|42|Hontoni arra wa, kare o sashioite kare-ra ga inoru, subete no koto o shitte ora reru. Kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
29|43|Korera wa, ware ga ningen no tame ni teiji suru tatoedearu. Daga chishiki aru mono no soto wa, kore o rikai shinai.
29|44|Arra wa sho ten to daichi o shinri ni yotte sozo nasa reta. Hontoni sono nakaniha shinko suru mono e no shirushi ga aru.
29|45|Anata ni keiji sa reta keiten o dokuju shi, reihai no tsutome o mamore. Hontoni reihai wa,(hito o) shuko to akuji kara tozakeru. Nao mottomo daijina koto wa, arra o 唱念 〔Zu~ikuru〕 suru kotodearu. Arra wa anata gata no okonau koto o shitte ora reru.
29|46|Mata keiten'notami to giron suru sai ni wa, rippana (taido de) nozome. Kare-ra no naka fugi o okonau mono ni taishite wa betsudearu. Sore de itte yaru ga i. `Watashi-tachi wa, jibun-tachi ni kudasa reta mono o shinji, anata gata ni kudasa reta mono o shinjiru. Watashi-tachi no kami (arra) to anata gata no kami (arra) wa onajidearu. Watashi-tachi wa kare ni fukuju, kie suru nodearu.'
29|47|Ware wa kono yo ni, anata ni keiten o kudashita nodearu. Sorede, keiten o atae rarete iru mono wa, kono (kuruan) o shinjiru. Mata korera (makka no hitobito) no naka ni mo, sore o shinjiru mono ga aru. Waga shirushi o hitei suru no wa fushinjin-sha dakedearu.
29|48|Anata wa sore (ga kudaru) izen wa, don'na Keisuke mo yomanakatta. Mata anata no migite de sore o kakiutsushi mo shinakatta. Sodeattakara, kyogi ni shitagau mono wa utagai o daitadearou.
29|49|Iya kore koso wa, chishiki o ataerareta-sha no mune no naka ni aru meiryona shirushidearu. Fugi no to no soto wa, waga shirushi o hitei shinai.
29|50|Daga kare-ra wa,`naze omo kara shirushi ga, kare ni kudasa renai no ka.' To iu. Itte yaru ga i. `Hontoni subete no shirushi wa, arra no omoto ni aru. Watashi wa komeina keikoku-sha ni suginai nodearu.'
29|51|Ware ga anata ni keiten o kudashi, anata wa kare-ra ni dokuju suru. Kare-ra ni wa sore de jubunde wanai ka. Hontoni sono nakaniha, shinko suru mono e no jihi to kunkai ga aru.
29|52|Gen tte yaru ga i. `Arra wa, watashi to anata gata to no ma no, rissho-sha to shite banzende ara reru. Kare wa ten to ji ni aru mono o shitte ora reru. Dakara kyogi o shinjite arra ni somuku mono wa shippai suru monodearou.'
29|53|Kare-ra wa chobatsu o isogu yo, anata ni motomeru. Moshi sadame rareta kigen ga nakattanaraba, chobatsu wa kanarazu kare-ra ni kurudearou. Kare-ra ga kidzukanai naka ni, totsuzen kanarazu osoudearou.
29|54|Kare-ra wa chobatsu o isogu yo, anata ni motomeru. Daga jigoku wa fushinjin-sha-tachi o torikakonde iru.
29|55|Chobatsu wa, kare-ra no ue kara mata ashimoto kara kare-ra o osou. Sonohi (koe ga atte) iwa reyou. `Anata no okonatta koto o ajiwae.'
29|56|Shinko suru ware no shimo be yo, hontoni waga daichi wa, hiroi nodearu. Dakara ware dake ni tsukae nasai.
29|57|Kakujin wa shi o ajiwawanakereba naranai. Sorekara anata gata wa ware no moto ni kisa reru nodearu.
29|58|Daga shinko shite, tadashi okonai ni isoshimu mono wa, ware wa kanarazu shita ni kawa ga nagarete iru rakuen no takadono ni, ochitsuka seyou. (Eien ni) soko ni sumawaseru. (Yoshi) gyo o okonau mono e no hosho wa, nanto arigatai koto yo.
29|59|Kore wa yoku taeshinobi, jibun no omo o shinrai shite iru mono (e no hoshodearu).
29|60|Jibun no kate o kakuho dekinai mono ga ikaga ni oi kotodearou ka. Arra (koso) wa sorera to anata gata o yashinawa reru. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
29|61|Moshi anata ga kare-ra ni,`dare ga ten to ji o sozo shi, taiyo to tsuki o fukuju sa seru ka.' To tounaraba, kare-ra wa kanarazu `arra.' To iudearou. Sorenara doshite kare-ra wa mayoi saru no ka.
29|62|Arra wa, o jibun no shimo be no naka, okonomino-sha ni wa kate o yutaka ni atae, mata (so nozoma reru)-sha ni wa kiritsume rareru. Hontoni arra wa, subete no koto o jukuchi nasa reru.
29|63|Moshi anata ga, kare-ra ni `dare ga ten kara ame o furase, sorede, shinde iru daichi o yomigaera seru no ka.' To, tounaraba, kare-ra wa kitto `arra.' To iudearou. Ie,`arra o tataemasu'.Daga kare-ra no oku wa rikai shinai.
29|64|Gense no seikatsu wa, asobi ya tawamure nisuginai. Daga raise koso wa, shinjitsu no seikatsudearu. Moshi kare-ra ni wakatte itanaraba.
29|65|Kare-ra wa fune ni notte iru to, arra ni shinjin no makoto o tsukushite inoru. Daga kare ga, riku ni buji ni okutte kudasaru to, tachimachi kare-ra wa guzo o ogami dashi,
29|66|ware ga kare-ra ni sazuketa mono o, arigataku omowazu, kyoraku ni fukeru. Daga kare-ra wa, ima ni wakarudearou.
29|67|Kare-ra wa, ware ga anzen'na seiiki o sadameta no ni kidzukanai no ka. Mawaride wa hitobito ga ryakudatsu ni sarasa rete iru to iu no ni. Soredemo kare-ra wa kyoko o shinji, arra no onkei ni sewomukeru no ka.
29|68|Arra ni taishi kyogi o netsuzo shi, shinri ga (o ? ) Sa reta no ni, sore o kyogidearu to suru mono yori mo, hidoi fugimono ga arou ka. Jigoku no nakaniha, fushinjin-sha-tachi no sumika ga nai to demo omou no ka.
29|69|Daga ware (no michi) no tame ni funto doryoku 〔jihado〕 suru mono wa, kanarazu waga michi ni michibikudearou. Hontoni arra wa yoi okonai no mono to tomoni ora reru.
30|1|Arifu ramu mimu.
30|2|Bizanchin no min wa uchi makasa reta.
30|3|Kinsetsu suru ji ni oite (uchi makasa reta). Daga kare-ra wa,(kono) haiboku no nochi sugu ni katsudearou.
30|4|Sunen no naka ni (shori o eyou). Mae no baai mo ato no baai mo, subete wa arra ni zokusuru. Sonohi, musurimu-tachi wa yorokobudearou.
30|5|Arra no shori o (yorokobudearou). Kare wa o nozomi no mono o tasuke rareru. Kare wa iryoku narabinaku jihibukaki okata de ara reru.
30|6|(Koreha) arra no yakusokudearu. Arra wa sono yakusoku o tagae rarenai. Daga hitobito no oku wa rikai shinai.
30|7|Kare-ra no shiru no wa, gense no seikatsu no hyomen dakedearu. Kare-ra wa (jibutsu no) ketsumatsu ni tsuite wa chui shinai.
30|8|Kare-ra wa hansei shinai no ka. Arra ga ten to ji, soshite sonoaida ni aru subete no mono o sozo nasa reta no wa, tada shinri no tame, mata sadame no toki no tamedearu koto o. Daga hitobito no oku wa,-nushi to no kaiken o hinin suru.
30|9|Kare-ra (makka no tashinkyo to) wa, chijo o tabi shite kare-ra izen no mono no saigo ga ikagadeatta ka o, kansatsu shinai no ka. Kare-ra (mukashi no hito) wa, kare-ra yori mo chikara ni oite sugure,-chi o horiokoshi (te kosaku shi), mata kare-ra yori mo haete ita. Soshite shito-tachi wa meisho o motte kare-ra no tokoro ni kita. Arra ga kare-ra o son tta node wanai. Kare-ra ga mizukara jibun o son tta nodearu.
30|10|Shosen akugyo no to no saigo wa warui. Sore wa kare-ra ga arra no shirushi o kyogidearu to shi, sore o guro shite ita tamedearu.
30|11|Arra wa mazu sozo o hajime, sorekara sore o kurikaeshi, sorekara anata gata o kare ni kisa reru.
30|12|(Shinpan no) toki ga torai suru hi,-zai no aru mono wa zetsubo surudearou.
30|13|Soshite kare-ra ga (ware ni) hai shita (kamigami no) nakaniha, kare-ra no tame ni torinasu mono mo naku, mata kare-ra mo, korera no hai shita mono-tachi o hinin suru.
30|14|(Shinpan no) toki ga torai suru sonohi ni wa,(subete no hito wa) chiri djiri ni sa rerudearou.
30|15|Sonotoki, zenko ni isoshinda mono wa, midori no nobe de, shiawaseni sa reyou.
30|16|Shinko o kyohi shi waga shirushi to raise de no (omo to no) kaiken o kyogidearu to shita mono wa, chobatsu ni fuse rareyou.
30|17|Sore de, yugure ni mata akatsuki ni, arra o tatae nasai.
30|18|Ten ni oite mo ji ni atte mo, eiko wa kare ni zokusuru. Gogo osoku ni, mata Ni~Tsu no katamuki hajime ni (arra o tatae nasai).
30|19|Kare wa,-shi kara nama o (da? ) Shi, mata nama kara shi o (da? ) Sa re, mata kare hateta daichi o yomigaera seru. Kore to onajiyoni anata gata mo hikidasa reru.
30|20|Kare ga, doro kara anata o tsukura reta no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Miruga i. Yagate anata gata ningen wa (hanshoku shite chijo ni) chirabatta.
30|21|Mata kare ga anata gata jishin kara, anata gata no tame ni haigu o tsukura reta no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Anata gata haka no on'na-ra ni yotte yasuragi o eru yo (torihakarawa re), anata gata no ma ni ai to nasake no nen o uetsuke rareru. Hontoni sono nakaniha, kangaebukai-sha e no shirushi ga aru.
30|22|Mata kare ga, sho ten to daichi o sozo nasa re, anata gata no gengo to, hadairo o samazama kotonatta mono to sa rete iru no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Hontoni sono nakaniha, chishiki aru mono e no shirushi ga aru.
30|23|Mata kare ga, anata gata o yoru mo hiru mo nemureru yo ni shi, mata kare ni onkei o motomeru koto ga dekiru no mo, kare no shirushi no hitotsudearu. Hontoni sono nakaniha, kiku mono e no shirushi ga aru.
30|24|Mata kare ga, osore to kibo no inabikari o anata gata ni shimeshi nasare, ten kara ame o fura sete, shinda nochi no daichi o yomigaera se rareru no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Hontoni sono nakaniha, shiryo aru mono e no shirushi ga aru.
30|25|Mata kare ga, o ishi ni yotte, ten to ji o uchi tate rareta no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Sokode,(hitokoe) anata gata ni yobikake rareru to, miruga i. Tachimachi daichi kara anata gata wa (hiki) dasa reru.
30|26|Ten to ji ni aru subete no mono wa, kare ni zokusuru. Ban'yu wa, magokoro komete kare ni fukuju suru.
30|27|Kare koso wa mazu sozo o hajime, sorekara sore o kurikaesareru okata. Sore wa, kare ni oite wa totemota yasui kotodearu. Ten to ji ni okeru,(kangae e rareru) saiko no sugata wa, kare ni zokusuru. Kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
30|28|Kare wa, anata gata jishin (no keiken) kara, hitotsu no tatoe o teiji nasa reru. Anata gata wa, jibun no migite no shoyu suru mono-tachi (dorei) o, ware ga anata gata ni ataeta mono o doto ni bunpai suru nakama ni surudarou ka. Anata gataga tagaini kidzukau yo ni, kare-ra (dorei-tachi) ni kigane surudarou ka. (Sode waarumai). Ko no yo ni ware wa, shiryo aru mono ni shirushi o tokiakasu.
30|29|Iya, fugi o okonau mono wa chishiki mo naku shiri shiyoku ni shitagau. Arra ga mayou ni makase rareta mono o, dare ga michibikeyou ka. Kare-ra ni wa kyujo-sha wanaidearou.
30|30|Sorede anata wa anata no kao o junseina oshie ni, shikkari muke nasai. Arra ga ningen ni sadame rareta tensei ni motodzui te. Arra no sozo ni, henko ga aru hazu wanai. Sore wa tadashi oshiedearu. Daga hitobito no oku wa wakaranai.
30|31|Kaigo shite kare ni kaeri, kare o osore nasai. Reihai no tsutome o mamori, guzo shinja no nakama ni natte wa naranai.
30|32|Sore wa shukyo o bunretsu sa sete, bunpa o tsukuri, sorezore jibun no motte iru mono ni yorokobi, manzoku shite iru mono.
30|33|Saiyaku ga hitobito o nayamasu toki kare-ra wa kaigo shite omoni inoru. Daga kare ga, jihi o kare-ra ni aji wa seru to, tachimachi ichibu no o wa omoni (soto no kamigami o) haishi,
30|34|ware ga ataeta mono o arigataku omowanai yo ni naru. (Wazuka no nengetsu o) kyoraku suruga i.Daga yagate wakarudearou.
30|35|Ware ni hai shite iru mono o shiji suru ken'i o, ware ga kare-ra ni kudashita to demo iu no ka.
30|36|Ware ga ningen ni jihi o aji wa seru to, kare-ra wa sore ni kyoki suru. Daga jibun no okonai no tame ni saiyaku ga kudaru to, tachimachi, kare-ra wa zetsubo suru.
30|37|Kare-ra wa minai no ka, arra ga o nozomi no mono ni, kate o mashi, mata herashi nasa reru no o. Hontoni sono nakaniha, shinko suru mono e no shirushi ga aru.
30|38|Sore de kinshin no mono ni, shikarubeki mono o atae yo. Mata hinja to tabibito ni mo. Sore wa, arra no jigan o motomeru-sha-tachi ni tori, mottomo yoi kotodearu. Korera wa, sakaeru-sha-tachidearu.
30|39|Anata gataga rishoku no tame ni, kori de hito ni kashi ataete mo, arra no motode wa, nani mo fuenai. Daga arra no jigan o motomete kisha suru mono ni wa hosho ga zoka sa reru.
30|40|Arra koso wa, anata gata o tsukuri, fuyo sa re, tsuide shina se, sarani yomigaera se rareru katadearu. Anata gataga (netsuzo shikare ni) hai shita mono no naka, korera no koto no hitotsu demo dekiru mono ga aru ka. Kare ni tatae are. Kare hakare-ra ga haisuru mono no ue ni takaku ora reru.
30|41|Ningen no te ga kaseida koto no tame ni, riku ni umi ni kohai ga mo arawarete iru. Kore wa (arra ga), kare-ra no okonatta koto no ichibu o ajiwawa se kare-ra o (aku kara) modora seru tamedearu.
30|42|Gen tte yaru ga i. `Chijo o tabi shite,(anata gata) izen no mono-tachi no saigo ga, dodeatta ka o kansatsu shi nasai. Kare-ra no oku wa tashinkyo todeatta.'
30|43|Sorede arra kara sake enai hi ga kuru mae ni, anata no kao o tadashi oshie ni shikkari muke nasai. Sonohi kare-ra wa (2-gun ni) wake rareyou.
30|44|Fushinjin no mono wa, sono fushinjin no tame ni semewoou. Mata tadashi okonai no mono wa, jibun jishin no tame (tengoku ni) shitone o yoi suru yona mono.
30|45|Shinko shite zenko ni do shimu mono ni wa, kare wa onkei ni yori mukuwa reru. Hontoni kare wa, fushinjin-sha o o konomi ni nara renai.
30|46|Kippo no maebure to shite kaze o okuru no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Anata gata ni kare no jihi (kou to koe-ji) o ajiwawa seru tamedeari, mata kare no o ishi ni yori fune o suberu yo ni susuma se, mata anata gata wa, kare no onkei (kaijo boeki ni yoru rieki) o motomeru tamedearu. Anata gata wa kanarazu kansha surudearou.
30|47|Hontoni ware wa anata izen ni mo, shito-tachi o (sorezore no) minzoku ni tsukawashi, kare-ra (shito) wa, kare-ra ni meisho o (nishi? ) Shita. Soshite ware wa, tsumi o okashita mono ni hofuku shita. Daga shinko suru mono o tasukeru no wa, ware no tsutomedearu.
30|48|Arra koso wa,-fu o okuri sore de kumo o okosa reru okata de ara reru. Sorekara o kokoronomamani ten ni sore o hiroge, konamijin ni sore o uchikudaka reru. Suruto anata wa, sonoaida kara detekuru uteki o miru. Kare wa, sono shimo be no naka, o kokoronikanau-sha ni sore o furase rareru. Miruga i. Kare-ra no yorokobu yosu o.
30|49|Kare-ra ni (ame o) furaseru mae, shitsubo ni uchi hishiga rete ita nodaga.
30|50|Sa arra no jihi no ato o yoku miru ga i. Kare ga ikaga ni, shinda ato no daichi o yomigaera sa reru ka o. Ko no yo ni kare wa, shinda-sha o yomigaera seru. Kare wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
30|51|Daga, ware ga kaze o okutte mo,(sakumotsu ga) kibamu no o miru to, sonogo kare-ra wa, kanarazu fushinjin ni naru.
30|52|Anata wa, shisha ni mono o kika seru koto wa dekinai. Mata, se o mukete nige saru kikoenai-sha ni, yobikakete mo kika seru koto wa dekinai.
30|53|Mata anata wa,(-mono-goto no) wakaranai momoku o, mayoi kara michibiku koto mo dekinai. Anata wa, tada ware no shirushi o shinjite fukuju, kie suru mono dake ni, kika seru koto ga dekiru nodearu.
30|54|Arra wa, anata gata o yowai mono ni tsukura re, sorekara yowai mono o atode, kyoso ni sa re, kyosona-sha o yowai shiraga ni nasa reru. Kare wa o jibun no nozomi no mama ni tsukura reru. Kare wa zenchi ni shite zen'no de ara reru.
30|55|(Seisan no) toki ga, torai suru sonohi, tsumibukaimono-tachi wa, watashi-tachi wa ichiji shika (haka ni) tomaranakatta to chikaudearou. Ko no yo ni, kare-ra wa azamuka rete ita.
30|56|Daga chishiki to shinko o sazukatta-sha-tachi wa, iudearou. `Anata gata wa arra no sadame ni motodzuite, fukkatsu no hi made tashika ni taizai shimashita. Kore ga fukkatsu no hidesu. Daga anata gata wa kidzukanakatta nodesu.'
30|57|Daga sonohi ni natte karade wa, aku o okonatta mono no benkai mo eki ga naku, mata kare-ra wa (kaigo shite onmegumi o kou) koto mo dekinaidearou.
30|58|Hontoni ware wa hitobito no tame, kono kuruan no naka ni shuju no tatoe o teiji shita. Daga anata ga, tatoe dono issetsu o mochidashite mo, shinjinai mono wa kanarazu,`anata gata wa kyogi ni shitagau mono ni sugimasen.' To iudearou.
30|59|Kono yo ni arra wa, rikai shinai mono no kokoro o fuji rareru.
30|60|Dakara taeshino be. Hontoni arra no yakusoku wa shinjitsudearu. Shikkari shita shinjin no nai-sha-tachi no sei de, anata made ga doyo shite wa naranai.
31|1|Arifu ramu mimu.
31|2|Kore wa eichi no keiten no bi Takashi (shirushi)deari,
31|3|zenko ni isoshimu mono e no michibikideari, mata jihidearu.
31|4|Reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, mata, raise o kataku shinjiru-sha-tachi e no (michibikideari jihi)dearu.
31|5|Korera no mono wa omo no onmichibiki no moto ni ari, kare-ra koso wa seiko suru monodearu.
31|6|Daga hitobito no nakaniha, mueki no hanashi o kaikonde, chishiki mo nai kuse ni (hitobito o) arra no michi kara somuka se,(tadashi michi ni) chosho o abiseru mono ga aru. Korera no mono ni wa, hazubeki chobatsu ga kudarudearou.
31|7|Ware no shirushi ga ko no yona mono ni mukatte dokuju sa reru to, kare-ra wa sore o kikoenai ka no yo ni, marude roamonodearu ka no yo ni, koman ni se o mukete saru. So no yona mono ni wa, itamashi chobatsu (ni tsuite no shosoku) o tsuge nasai.
31|8|Shinko shite zenko ni do shimu mono ni wa yorokobi no rakuen ga ari,
31|9|eien ni sono naka ni sumudearou. Arra no o yakusoku wa shinjitsudearu. Kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
31|10|Kare wa, anata gata ni mieru hashira mo nashi ni sho ten o tsukuri, mata chijo ni wa shikkari to yamayama o suete anata gata to tomoni guratsukanai yo ni nasa reru. Shushuzattana dobutsu o sore ni (meku? )Ki chirasa reru. Mata ware wa, ten kara ame o furase, iroirona migotona mono o soko ni shiyu de seiiku sa seta.
31|11|Kore ga arra no sozodearu. Arra igai no mono ga, sozo shita mono ga areba ware ni shimese. Iya,-sei warumono-tachi wa, akiraka ni mayoi no naka ni iru.
31|12|Ware wa (izen ni) rukuman ni, arra ni kansha suru yo eichi o sazuketa. Dare demo kansha suru mono wa, jibun no tamashi no tame ni kansha suru nodearu. Daga onwowasureru-sha ga ita tokoro de, hontoni arra ni wa, nani no mondai mo nai. Kare wa sanbi sa reru katadearu.
31|13|Sate rukuman ga, jibun no musuko o imashimete ko itta toki o omoiokoshi nasai. `Musuko yo, arra ni (soto no kami o) doto ni hai shite wa naranai. Sore o haisuru no wa, taihen'na fugidearu.'
31|14|Ware wa, ryoshin e no taido o ningen ni shiji shita. Ningen no hahaoya wa, kuro ni (sora? ) Rete sono (ko) o tainai de yashinai, sarani rinyu made 2-nen kakaru. `Wareto anata no fubo ni kansha shi nasai. Ware ni (saigo no) kaeri-sho wa aru nodearu.
31|15|Daga moshi, anata no shiranai mono o, ware ni (doto ni) haisuru koto o, kare-ra (ryoshin) ga anata ni tsuyoite mo, kare-ra ni shitagatte wa naranai. Daga gensede wa konsetsu ni kare-ra ni tsukae, kaigo shite ware no moto ni kaeru mono ni shitagae. Yagate anata gata wa ware ni kaeri, ware wa anata gata no okonatta koto o tsuge shiraseru nodearu.'
31|16|(Rukuman wa itta. ) `Musuko yo, tatoe keshitsubu hodo no omo-sa demo, sore ga iwa no naka, matawa ten no ue, matawa ji no shita ni (hisonde) ite mo, arra wa sore o sagashidasa reru. Hontoni arra wa shin'o no shinpi o shitte ora re,(sorera ni) tsugyo nasa reru kata de ara reru.'
31|17|`Musuko yo, reihai no tsutome o mamori, zen o (hito ni) susume aku o kinji, anata ni furikakaru koto o taeshino be. Hontoni sore wa arra ga hito ni sadame rareta koto.
31|18|Tanin ni taishite (koman ni) anata no hoho o somukete wa naranai. Mata ohei ni chijo o aruite wa naranai. Hontoni arra wa, unubore no tsuyoi ibari-ya o o konomi ni nara renai.
31|19|Aruki fu o odayaka ni shi,-goe o hikuku shi nasai. Hontoni koe no mottomo itowashi no wa, roba no koedearu.'
31|20|Anata gata wa omoiokosanai no ka. Arra wa ten ni ari-chi ni aru subete no mono o, anata gata no-yo no tame ni kyo sa se, mata sotodzura to naimen no onkei o hatasa retade wanai ka. Daga hitobito no nakaniha, chishiki mo michibiki mo naku, mata komyo no keiten mo naku, arra ni tsuite rongi suru mono ga aru.
31|21|Kare-ra ni taishi,`arra ga kudasa reru keiji ni shitagae.' To iu to, kare-ra wa,`iya, watashi-tachi wa, sosen-tachi no hojita mono ni shitagau.' To iu. Tatoe akuma ga, kare-ra o hono no chobatsu ni maneite mo yoi no ka.
31|22|Daredemo zenko ni hagemi, magokoro o tsukushite arra ni keito suru mono wa, kengona totte o shikkari nigitta monodearu. Subete no koto no shumatsu wa arra ni (kichaku surunode) aru.
31|23|Dare ga shinko shinakute mo, sono fushinjin ni nayamasa rete wa naranai. Kare-ra wa ware no moto ni kaeru. Sonotoki ware wa, sono okonatta koto o kare-ra ni tsuge shiraserudearou. Hontoni arra wa (ningen ga) mune ni daku koto o jukuchi nasa reru.
31|24|Ware wa shibaraku kare-ra ni tanoshima se, sorekara tearai chobatsu ni karitaterudearou.
31|25|Anata ga moshi kare-ra ni,`tenchi o sozo sa reta no wa dare ka.' To toeba, kare-ra wa kitto `arra.' To iudearou. Itte yaru ga i. `Arra o tataemasu.'Daga kare-ra no oku wa rikai shinai nodearu.
31|26|Ten to ji no subete no mono wa, arra ni zokusuru. Hontoni arra wa michi tara reru kata, sanbi sa rerubeki ho de ara reru.
31|27|Tatoe e chijo no subete no ki ga pendeatte, mata umi (ga Boku de), sono soto ni 7tsu no umi o sore ni sashi soete mo, arra no o kotoba wa (kaki) tsukusu koto wa dekinai. Hontoni arra wa, iryoku narabinaku eimei de ara reru.
31|28|Anata gata (musu) no sozo mo mata fukkatsu mo, marude ikko no tamashi o atsukau yona mono ni suginai. Hontoni arra wa zen Akira ni shite zen-shi de ara reru.
31|29|Anata wa minai no ka, arra ga yoru o hiru ni irikoma se, mata hiru o yoru no naka ni irikoma se, sarani taiyo to tsuki o shitagawa sete sorezore sadame rareta kikan ni sono (kido) o unko nasa reru no o. Hontoni arra wa anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
31|30|Sore wa arra koso ga shinri de ara reru tamedearu. Kare o sashioite, anata gata no inoru no wa kyogi no monodearu. Hontoni arra koso wa, shiko ni shite shidai de ara reru.
31|31|Anata wa fune ga, arra no megumi de, taiyo o koko suru no o minai no ka. (Soreha) kare no shirushi o anata gata ni shimesa reta tamede wanai ka. Hontoni sono nakaniha, fudan ni taeshinobu mono to kansha suru subete no mono no tame ni, samazamana shirushi ga aru.
31|32|Onami ga tengai no yo ni kare-ra o ou toki wa, arra ni inori, makoto o tsukushite kare ni keito shi nasai. Daga, kare-ra o buji rikuchi ni tsuka seru to, kare-ra no naka no aru mono wa,(yoitowarui no chukan no) ayafuyana jotai ni naru. Daga ni kokoro aru mono, fushinjin'na mono no soto wa, dare mo ware no shirushi o hitei shinai.
31|33|Hitobito yo, anata gata no omo o osore nasai. Mata chichi ga Sonoko no tame ni yakudatazu,-ko mo jibun no chichi no tame ni sukoshi mo yakudatanai hi o osore nasai. Hontoni arra no yakusoku wa shinjitsudearu. Anata gata wa gense no seikatsu ni azamuka rete wa naranai. Arra no koto ni tsuite azamuku mono ni, anata gata wa azamuka rete wa naranai.
31|34|Arra, hontoni kare (dake) ga,(shinpan no) toki o shitte ora reru. Kare wa ame o furase rareru. Mata tainai ni aru mono o mo shitte ora reru.Daga (ningen wa) dare mo ashita jibun ga nani o kasegu ka o shirazu, dare mo doko de shinu ka o shiranai. Hontoni arra wa zenchi ni shite subete ni tsugyo sa reru okata de ara reru.
32|1|Arifu ramu mimu.
32|2|Kono Keisuke no keiji wa, ban'yu no nushi kara (kudatta mono) de, utagai no yochi wanai.
32|3|Keredomo kare-ra wa,`kare (muhanmado) ga kore o netsuzo shita.' To iu no ka. Iya, kore wa anata no nushi kara no shinri de, anata izen ni, hitori no keikoku-sha mo konakatta min ni, keikoku suru tame no monodearu. Kanarazu kare-ra wa michibika rerudearou.
32|4|Arra koso wa, 6-nichi no ma ni ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono o sozo shite, o mizukara sono gyokuza ni chinza nasa reru katadearu. Anata gata wa kare no soto ni gadian wa naku, torinasu mono mo nai nodearu. Anata gata wa sore demo kigatsukanai no ka.
32|5|Kare wa, ten kara ji made no (subete no) jibutsu o togyo nasa reru. Sorekara sore (ban'yu) wa tsuitachi ni shite, kare no moto ni nobotte iku. Sono (tsuitachi no) naga-sa wa, anata gata no keisan suru Chitosedearu.
32|6|Konokata koso wa, yugen-kai to gensho-kai o (subete) shitte ora reru kata, iryoku narabinaku jihibukai okatadeari,
32|7|sozo sa reta issai o, mottomo zenbina mono ni nasa re, doro kara ningen no sozo o hajime rareru.
32|8|Kare wa, iyashi mizu (seieki) no sei kara sono kokei-sha o tsukura re,
32|9|sorekara kare (ningen) o kinsei ni shi, kare no seirei o fukikoma re, mata anata gata no tame ni chokaku to shikaku to kokoro o sadzuke rareta okata. Anata gata wa hotondo kansha mo shinai.
32|10|Kare-ra wa,`chichu ni kiete kara, watashi-tachi wa mata atarashiku sozo sa rerudearou ka.' To iu. Iya, kare-ra wa omo to no kaiken o shinjinai.
32|11|Gen tte yaru ga i. `Anata gata o ukemotsu shi no tenshi ga anata gata o shina se, sorekara omoni kaera seru.'
32|12|Tsumi o okashita-sha-tachi ga omo no gozen ni unadarete,`omo yo, watashi-tachi wa mimashita. Kikimashita. Watashi-tachi o o kaeshi kudasai. Watashi-tachi wa yoi okonai o itashimasu. Watashi-tachi wa hontoni satorimashita.'(To iu sugata o) anata ni misete yaritai monodearu.
32|13|Moshi ware ga hossurunaraba, sorezore no tamashi ni michibiki o ataeru koto mo dekita.Daga `Jin (kasoke Tadashi) to hito-tachi de, kanarazu jigoku o mitasudearou.' To no ware no kotoba wa, shinjitsu to narou.
32|14|Sorede anata gata wa ajiwauga yoi. Kono Ni~Tsu no kaiken o wasurete ita koto o. Hontoni ware mo anata gata o wasureyou. Anata gata wa jibun-tachi ga okonatta koto ni taisuru eien no chobatsu o ajiwae.
32|15|Ware no shirushi o shinjiru mono to wa, sore ga nobe rareta toki ni keibo shi mi o nage dashite sajida shi,-nushi no eiko o tataete 唱念 Suru, komande wanai-sha-tachidearu. 〔Sajida〕
32|16|kare-ra no karada ga gasho o hanareru to, osore to kibo to o daite omoni inori, ware ga sazuketa mono o hodokoshi ni sashi dasu.
32|17|Kare-ra wa sono okonatta koto no hosho to shite, yorokobashi mono ga jibun'notameni hisoka ni (yoi) sa rete iru no o shiranai.
32|18|Shinko shite iru mono ga,-nushi no okite ni somuku mono to onajidearou ka. Kare-ra wa kesshite onajide wanai.
32|19|Shinko shite zenko ni isoshimu mono wa, rakuen ga sumai de, soreha zenko o shita koto e no hoshodearu.
32|20|Daga okite ni somuku mono no sumai wa jigoku no gokadearu. Soko kara deyou to suru tabi ni kare-ra wa sono naka ni hikimodosa re,`anata gataga kyogidearu to shite ita goka no chobatsu o ajiwae.' To iwa reyou.
32|21|Ware wa oki chobatsu no mae ni, kanarazu tedjikana chobatsu o kare-ra ni aji wa seru. So sureba kare-ra mo (kaigo shite ware ni) kaerudearou.
32|22|Omo no shirushi ni kidzuite inagara sonogo somuki saru mono yori hidoi tsumitsukuri ga arou ka. Ware wa kanarazu tsumibukaimono ni hofuku surudearou.
32|23|Ware wa, musa ni shikato keiten o sazuketa. Dakara anata (muhanmado) ga kore o sazukaru koto o utagatte wa naranai. Ware wa sore o, Isuraeru no shison-tachi no michibiki to shita.
32|24|Ware wa, kare-ra no ma kara, waga meirei o kudashite (hitobito o) michibiku doshi o ageta. Kare-ra wa yoku taeshinobi mata ware no shirushi o kataku shinjite ita.
32|25|Hontoni anata no omo wa, kare-ra ga iken o kotoni shite ita koto ni kanshite, shinpan no hi ni kare-ra no ma o saiketsu nasa reru.
32|26|Kare-ra ni oshienakatta ka. Sore izen ni ware ga iku sedai o horoboshi taka o. Sono sumai no naka o,(ima) kare-ra wa orai shite iru. Hontoni sono nakaniha, shuju no shirushi ga aru. Soredemo kare-ra wa kikumimiwomotanai no ka.
32|27|Mata ware ga mizu o fumonochi ni okuri, sorede sakumotsu o ikusei sa se, kare-ra jishin ya kachiku ni tabe saseru no o minai no ka. Kare-ra wa mirume o motanai no ka.
32|28|Kare-ra wa,`moshi anata gata ga iu koto ga shinjitsunaraba shori wa itsu kuru nodesu ka.' To iu.
32|29|Gen tte yaru ga i. `Shori no hi ni wa, fushinjindeatta mono no shinko wa kare-ra ni yakudatazu, kare-ra wa yuyo mo sa renaidearou.'
32|30|Dakara anata wa, kare-ra o sakete mate. Kare-ra mo matte iru nodearu.
33|1|Yogen-sha yo, arra o osore, fushin-sha ya nise shinja ni shitagatte wa naranai. Hontoni arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
33|2|Nushi kara anata ni keiji sa reta tokoro ni shitagae. Hontoni arra wa, anata no okonau koto o shiri tsukusa reru.
33|3|Arra ni subete o takushi nasai. Hontoni arra wa, kanrisha to shite banzende ara reru.
33|4|Arra wa don'na otoko no karada no naka ni mo 2tsu no shinzo o tsukura renai. Anata gataga,`wagahahano senaka no yoda.' To itte (rien sengen suru) tsuma o anata gata no uminooya to do ichi ni o tsukuri ni wa nara renai. Mata kare wa anata gata no yoshi o, anata gata no jisshi-tomo nasa renai. Korera wa, anata gataga kuchisaki dake de itta kotodearu. Daga arra wa shinjitsu o katari, katsu (tadashi) michi ni michibika reru.
33|5|Kare-ra (yoshi) no chichi (no sei) o motte kare-ra o ko pe. Sore ga arra no o me ni mottomo tadashi nodearu. Moshi kare-ra no chichi (no sei) o shiranainara, shinko ni okeru anata gata no kyodai, tomo to iu koto ni suruga yoi. Anata gataga sore ni tsuite ayamaru koto ga atte mo,-zaide wanai. Daga anata gata no kokoro ni warui ito no aru baai wa betsudearu. Arra wa Satoru yo ni shite jihibukaki okata de ara reru.
33|6|Yogen-sha wa, shinja ni tori kare-ra jishin yori mo chikaku, mata kare (Sei yogen-sha) no tsuma-tachi wa kare-ra (shinja-tachi) no hahadearu. Mata arra no sadamede wa mi no ketsuen kankei-sha wa tagaini, shinko-jo no kyodai (ansaru) ya (makka yori no) iju-sha yori mo shinkindearu. Daga anata gata no mikata no tame ni wa, shinsetsu ni shite yare. Kore wa keiten ni shirusa rete iru kotodearu.
33|7|Mata ware ga, yogen-sha-tachi kara seiyaku o totta toki o omoiokoshi nasai. Anata kara mo, mata nufu, iburahimu, musa, maruyamu no ko isa kara mototta toki no koto o. Ware wa, ogosoka ni kare-ra kara seiyaku o totta nodearu.
33|8|(Kore wa omo ga) chuseina-sha ni, kare-ra no chusei-sa o towa reru tamedearu. Kare wa fushinjin-sha-tachi no tame ni, itamashi chobatsu o sonae rareru.
33|9|Shinko suru mono yo, anata gata ni atae rareta arra no onkei o nen e. Taigun ga anata gata ni semeyosete kita toki, ware wa kare-ra ni taishi okaze to,-me ni mienu gunzei o tsukawashita. Arra wa, anata gata no okonau koto o (meikaku ni) gozonji de ara reru.
33|10|Miruga i. Kare-ra wa, anata gata no ue kara mata shita kara osotte kita. Sonotoki-me wa kasumi, shinzo wa nodo moto made todoite, anata gata wa arra ni tsuite, iroiro to (warui) sozo o shita.
33|11|Koshite shinja-tachi wa kokoromi rare, kare-ra wa moretsuna doyo ni 播 Sa bura reta.
33|12|Sonotoki, nise shinja ya kokoro ni yamai no yado tte iru-sha-tachi wa,`arra to sono shito wa, tada azamuite watashi-tachi ni yakusoku shita nodesu.' To itta.
33|13|Mata kare-ra no ichidan wa itta. `Yasuribu (Aru madina) no min yo. Anata gata ni wa totemo ganbareru monode wanai. Hikikaeshi nasai.' Mata kare-ra no aru mono wa, yogen-sha ni (kikan no) yurushi o negatte,`hontoni watashi-tachi no ie wa (mubobi de kiken ni) sarasa rete imasu.' To itta. Kare-ra wa, sarasa rete iru node wanai, tada tobo o nozonda dakedearu.
33|14|Moshi kare-ra (tekigun) ga yomo kara soko ni shin'nyu shite kite, hanran o yobikaketanara, kare-ra wa kanarazu kore o ukeire, sukoshi mo (sore ni) okureru koto wa nakattadearou.
33|15|Shikamo kare-ra wa sakini, kesshite somuki saranai to, arra ni chikatte ita. Arra to no yakusoku wa,(kanarazu) jinmon sa reru nodearu.
33|16|Gen tte yaru ga i. `Tobo wa, tatoe shi ya senshi kara manugarete mo, anata gata o masanai. Anata gata wa suki no ma o tanoshimu takedearu.'
33|17|Itte yaru ga i. `Arra ga, anata gata ni wazawai o nozoma re, mata jihi o hodokosou to nozoma reta toki dare ga, sore o sashitome rareyou ka. Arra o oite wa, kare-ra no hogo-sha mo enjo-sha mo inai nodearu.'
33|18|Arra wa, anata gata no naka (hitobito o) hiki tometa mono, mata sono doho ni mukatte,`watashi-tachi no kata e koi.' To itta mono o shitte ora reru. Mata kare-ra wa wazuka no ma no soto, senjo ni wa nozomanakatta.
33|19|Kare-ra wa anata ni taishite, don'yokudearu. Ma miruga i. Kare-ra ni kiken ga otozureru to, rinju no hito no yo ni medama o gurutto mawashite, anata o jukushi suru. Soshite kiken ga saruto yoi mono bakari musabori, kuchibiru o togara sete anata gata o tsuretsu ni hinan suru. Korera no mono wa shinjade wanai. Arra wa, kare-ra no okonai o mueki ni nasa reru. Sore wa arra ni wa yoina kotodearu.
33|20|Kare-ra wa, buzoku rengo-gun wa haitai shita node wa nai to kangaete iru. Moshi buzoku rengo-gun ga (futatabi) kuru koto ga areba, kare-ra wa bedo~in-zoku no ma ni mi o oite, anata gata no josokuwotazuneru (tachiba ni naru) koto o negatte iru. Mata moshi kare-ra ga anata gata no naka ni ite mo, wazuka no mono no soto wa tatakawanaidearou.
33|21|Hontoni arra no shito wa, arra to shumatsu no hi o netsubo suru 宕 , Arra o oku 唱念 Suru mono ni totte, rippana mohandeatta.
33|22|Shinja-tachi wa, buzoku rengo no gunzei o mita toki itta. `Kore wa arra to kare no shito ga, watashi-tachi ni yakusoku sa reta monodearu. Arra to kare no shito wa, shinjitsu o hanasa reta.' Soreha, kare-ra no shinjin to fukuju, kie no nen o, iya ga ue ni mo fukameta.
33|23|Shinja no nakaniha, arra to musunda yakusoku ni chujitsudeatta hitobito ga (oku) ita nodearu. Aru mono wa sono chikai o hatashi, mata aru mono wa (Nao) matte iru. Kare-ra wa sukoshi mo (sono shin'nen o) kaenakatta.
33|24|(Kore wa kekkyoku) arra ga, chuseina hitobito ni taishi sono chusei-sa ni mukuwa re, mata kare ga o nozominaraba, nise shinja o basshi, aruiwa kare-ra o yurusa reru to iu kotodearu. Hontoni arra wa, kan'yo ni shite jihibukaki okata de ara reru.
33|25|Arra wa fushinjin'na-sha-tachi o, ikari no uchi ni (Aru madina kara) nanra ekisuru tokoro naku tettai nasa reta. Tatakai ni wa, arra wa, shinja-tachi no sento o (kyofu ya tenshi ni yotte) subete ni watatte, mamotte kudasaru. Arra wa kyodai ni shite iryoku narabinaki ho de ara reru.
33|26|Mata kare wa, kare-ra (rengo-gun) o koen shita keiten'notami o, sorera no toride kara oi, sono shinju ni kyofu o toji rareta. Anata gata wa aru mono o koroshi, mata aru mono o horyo to shita.
33|27|Mata kare wa, kare-ra (keiten'notami) no tochi, jutaku, zaisan mata anata gata no mito no ji o, anata gata ni tsuga se rareta. Arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
33|28|Yogen-sha yo, anata no tsuma-tachi ni itte yaru ga i. `Moshi anata gataga, gense no seikatsu to sono 煌 Biyaka-sa o nozomunara kuruga i. Watashi wa okurimono o ataete, rippa ni wakareyou.
33|29|Daga anata ga tata ga moshi arra to sono yogen-sha, soshite raise no sumai o motomerunaraba, anata gata no naka de zenko ni do shimu mono ni wa, arra wa idaina hosho o junbi shite kudasatte iru.'
33|30|Yogen-sha no tsuma-tachi yo, anata gata no naka de meihakuna shuko o okashita mono wa, sore ni taisuru chobatsu wa baika sa reyou. Arra ni wa sore wa yoina kotodearu.
33|31|Daga anata gata no naka, arra to sono shito ni fukuju, sukei shite zenko ni hagemu mono ni wa, ware wa sore ni taisuru hosho o baika shi, kandaina yodo o junbi surudearou.
33|32|Yogen-sha no tsuma-tachi yo, anata gata wa (soto no) on'na-tachi to onajide wanai. Moshi a naka gata ga arra o osorerunaraba, kokoro ni yamai aru mono no i o ugokasa senai yo, kotoba ga karukute wa naranai. Tanseina kotoba de mono o ie.
33|33|Anata gata no ie ni shizukani shite, izen no muchi jidai no yo ni, medatsu kazari o shite wa naranai. Reihai no tsutome o mamori, sadame no hodokoshi o nashi, arra to shito ni jujundeare. Ie no mono-tachi yo, arra wa anata gatakara fujo o harai, anata gataga seijodearu koto o nozoma reru.
33|34|Mata anata gata no ie de dokuju sa reru, arra no shirushi to eichi o meiki seyo. Hontoni arra wa shinsetsu ni shite zenchi de ara reru.
33|35|Hontoni musurimu no otome, shinko suru otome, kenshin-tekina otome, shojikina otome, ken'nin'na otome, kenkyona otome, hodokoshi o suru otome, saikai (danjiki) suru otome, teisetsuna otome, arra o oku 唱念 Suru otome, korera no mono no tame ni, arra wa tsumi o yurushi, idaina hosho o junbi nasa reru.
33|36|Shinko suru otoko mo on'na mo, arra to sono shito ga, nanika o kime rareta toki, katte ni sentaku subekide wanai. Arra to sono shito ni somuku mono wa, akiraka ni mayotte (yokomichi ni) soreta monodearu.
33|37|Arra no onkei o sazukari, mata anata ga shinsetsu o tsukushita mono ni, ko itta toki o omoe. `Tsuma o anata no moto ni tome, arra o osore nasai.'Daga anata wa, arra ga bakuro shiyou to sa reta, jibun no mune no naka ni kakushite ita kodo (yoshi no tsuma to no kekkon ga hito no kuchi no hashi ni agaru koto) o osorete ita. Yasushi anata wa, arra o osoreru no ga hontodeatta. Sorede zaido ga, ka no on'na ni tsuite hitsuyona koto o sumase (ribetsu shi)tanode, ware wa anata o kano on'na to kekkon sa seta. (Korekara wa) shinja ga, hitsuyona rikon tetsudzuki o kanryo shita toki wa, jibun no yoshi no tsuma demo,(kekkon ni mo) sashitsukaenai koto ni shita. Arra no meirei wa kansui shinakereba naranai.
33|38|Yogen-sha ga, arra no o meirei o okonau no wa samatagenai. Kore wa anata izen no mono ni taisuru arra no kankodearu. Arra no meirei wa ugokasenai sadamedearu.
33|39|Arra no o tsuge o tsutaeru-sha-tachi wa, kare o osore, arra igai no nanimono o mo osorenai. Arra wa seisan-sha to shite banzende ara reru.
33|40|Muhanmado wa, anata gata otoko-tachi no dare no chichioya demonai. Shikashi, arra no shitodeari, mata yogen-sha-tachi no fukandearu. Hontoni arra wa zenchi de ara reru.
33|41|Anata gata shinja yo, arra o tsuneni 唱念 〔Zu~ikuru〕 shi nasai.
33|42|Asanayuna, kare no eiko o tatae nasai.
33|43|Kare koso wa, anata gata o ankoku kara komyo ni tsuredasu tame ni, tenshi-tachi tomodomo anata gata o shukufuku nasa reru katadearu. Kare wa shin no shinja ni, jihibukaku ara reru.
33|44|Kare-ra ga kare ni au hi no aisatsu wa,`heian'are.'Dearu. Kare-ra no tame ni, kandaina hosho o junbi nasa reru.
33|45|Yogen-sha yo, hontoni ware wa anata o shonin to shi, kippo no dentatsu-sha soshite keikoku-sha to shite tsukawashi,
33|46|kare no yurushi de (hitobito o) arra ni maneku mono, komyo o ikiwatara seru 燈 To shite (tsukawashita) nodearu.
33|47|Sorede shinja-tachi ni arra kara no idaina tamamono ga aru to no kippo o tsutae nasai.
33|48|Mu shinko no mono ya nise shinja ni, shitagatte wa naranai. Kare-ra no wazurawashi-sa o i ni tomezu, tada hitasura arra ni (subetewo) takushi nasai. Arra wa,(subete no koto no) kanrisha to shite banzende ara reru.
33|49|Shinko suru mono-tachi yo, anata gata wa shinja no fujin to kekkon shi, ka no on'na ni furenai uchi ni rikon suru baai wa, ka no on'na-ra ni tsuite sadame no kigen o keisan shinakute mo yoi. Ka no on'na-ra ni zoyo o nashi, menboku o tatete kirei ni ribetsu shi nasai.
33|50|Yogen-sha yo, ware ga anata no tsuma to shite yurushita mono wa, anata ga maharu o ataeta tsuma-tachi, mata horyo to shite arra ga anata ni sazuketa, anata no migite no shoyu suru mono, anata no chichikata no oji, oba no musume-tachi, hahagata no oji, oba no musume-tachi de, anata to tomoni iju shite kita mono, mata on'na no shinja de shinshin o yogen-sha ni sasageta to iu mono de, moshi yogen-sha ga kore to kekkon o hossurunaraba (yurusareru). Kore wa anata dake no (tokurei) de,-gai no shinja-tachi ni wa yurusa renai. Ware wa, anata ga kyuchi ni ochi iranai yo kare-ra (shinja) no tsuma, to sono migite no shoyu suru mono ni tsuite, kare-ra ni ware ga kimeta koto wa shochi sa sete iru. Arra wa kan'yo ni shite jihibukai katadearu.
33|51|Anata wa tsuma-tachi no naka no, hossuru mono o sara se, hossuru mono o ukeirete mo yoi. Mata anata ga dokete ita mono o meshite mo tsumi wanai. Kore wa kano on'na-ra o yorokoba se, sono kokoro no urei o toki, mata anata ga kakuji ni ataeru mono de manzoku sa seru tame datodearu. Arra wa anata gataga mune ni daku koto o shitte ora reru. Arra wa zenchi ni shite taido de ara reru.
33|52|Anata wa kono ato, on'na (o metoru koto) mo mata tsuma-tachi o torikaeru koto mo yurusa renai. Tatoe sono bibo ga anata no ki o hite mo. Tadashi anata no migite ga shoyu suru mono wa betsudearu. Arra wa subete no koto o kanshi nasa reru.
33|53|Shinko suru mono yo, yogen-sha no ie ni shokuji ni yoba rete mo shokuji no junbi ga, kanryo suru made wa, uchinonaka ni katte ni haitte wa naranai.Daga yoba reta toki wa hairi nasai. Shokuji ga owattanaraba tachisare. Yokenbanashi ni choza shite wa naranai. Konna koto ga yogen-sha ni meiwakudeatte mo, yogen-sha wa anata gata o (taisan sa seru koto o) enryo surudearou. Daga arra wa shinjitsu o (tsugeru koto o) enryo nasa renai. Mata anata gataga, ka no on'na-ra ni nanigoto demo tazuneru toki wa, kanarazu-cho no nochi kara ni shi nasai. Sonokata ga anata gata no kokoro, mata kano on'na-ra no kokoro ni totte ichiban yogore ga nai. Mata anata gata wa, arra no shito o, nayamasu yona koto ga atte wa naranai. Mata anata gata wa don'na baai demo, kare no nochi de kare no tsuma-tachi o metotte wa naranai. Hontoni sorera wa, arra no o me ni wa taizaidearu.
33|54|Anata gataga nani ka gen wa shite mo mata kakushite mo, arra wa subete no koto o fukaku shitte ora reru.
33|55|Ka no on'na-tachi ga (vu~eru o tottemo) tsumide wa nai no wa, ka no on'na-ra no chichi matawa musuko, sorekara kyodai, kyodai no musuko matawa shimai no musuko, matawa do shin no on'na-tachi toka no on'na-tachi no migite ga shoyu suru mono-tachidearu. (Fujin-tachi yo. ) Arra o osore nasai. Arra wa hontoni subete no koto no rissho-sha de ara reru.
33|56|Hontoni arra to tenshi-tachi wa, hijiri yogen-sha o shukufuku suru. Shinko suru mono-tachi yo, anata gata wa kare o shukufuku shi,(saidai no) keii o haratte aisatsu shi nasai.
33|57|Hontoni arra to shito o nayamasu mono ni wa, arra wa gense demo raise demo, gekido nasa re, kare-ra no tame ni hazubeki chobatsu o junbi nasa reru.
33|58|Mata riyu mo naku, danjo no shinja o futo ni nayamasu mono wa, kanarazu soshira rete meihakuna tsumi o ou.
33|59|Yogen-sha yo, anata no tsuma, musume-tachi mata shinja no on'na-tachi ni mo, ka no on'na-ra ni nagaginu o matou yo tsuge nasai. Sore de mitome rare yasuku, nayamasa renakute sumudearou. Arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
33|60|Moshi, nise shinja ya kokoro ni yamai no yadoru mono, soshite shichu no sendo-sha-tachi ga,(sono akuji o) tomenakereba, kare-ra ni taishi anata o, karitatete yarou. So sureba kono ato, kare-ra ga anata gata no rinjin to shite i rareru no mo, wazuka no madearou.
33|61|Kare-ra wa kanarazu norowa re, mitsukari shidai torae rare, korosarerudearou.
33|62|Kore wa mukashi no sugisatta-sha-tachi ni taisuru, arra no kankodearu. Arra no kanko ni wa nani no henko mo nai.
33|63|Hitobito wa (shinpan no)-ji ni tsuite anata ni tazuneyou. Itte yaru ga i. `Hontoni, sono chishiki wa, arra no omoto ni aru. Doshite anata ni wakarudarou ka, sonotoki wa chikaidearou.'
33|64|Hontoni arra wa fushin-sha ni gekido sa re, kare-ra no tame ni rekka o junbi nasa re,
33|65|kare-ra wa eien ni sono naka ni sumi, gadian mo kyujo-sha mo miidasenaidearou.
33|66|Sonohi, kare-ra no kao ga hi no naka de hikkurikaeri, kare-ra wa,`a , watashi-tachi wa arra ni shitagai, mata shito ni shitagaeba yokatta.' To iudarou.
33|67|Mata kare-ra wa iudarou. `Omo yo, watashi-tachi wa, hontoni atama ya kenryoku-sha-tachi ni shitagatte imashita. Kare-ra ga watashi-tachi o,-do ni mayowa seta nodesu.
33|68|Omo yo, kare-ra no chobatsu o 2-bai ni shite, hidoi gekido de kare-ra ni o okori kudasai.'
33|69|Shinko suru mono yo, musa o nayama shita mono no yodeatte wa naranai. Daga arra wa kare-ra no itta chusho kara, kare o kiyome rareta. Arra no omoto de, kare wa eiyo o atae rarete ita.
33|70|Shinko suru mono yo, arra o osore nasai. (Tsuneni) jitchokuna kotoba de mono o ii nasai.
33|71|Kare wa anata gata no tame ni sono okonai o kyosei sa re, moromoro no tsumi o yurusa reru. Arra to sono shito ni shitagau mono wa, tashika ni idaina kofuku o joju suru monodearu.
33|72|Hontoni ware wa, sho ten to daichi to yamayama ni shintaku o moshitsuketa. Daga sorera wa sore o, ninau koto o jitai shi, katsu sore ni tsuite osoreta. Ningen wa sore o ninatta. Hontoni (ningen wa) fugideari katsu muchidearu.
33|73|(Sore de) arra wa, nise shinja no otoko-tachi to on'na-tachi, mata tashinkyo to no otoko-tachi to on'na-tachi o, shobatsu nasa reru. Daga arra wa, shinko suru otoko-tachi to on'na-tachi ni wa, awaremi o kake rareru. Arra wa kan'yo ni shite jihibukai okata de ara reru.
34|1|Ten ni ari-chi ni aru su subete no mono o shoyu nasa reru arra ni tatae are. Raise ni oite mo, tatae hakare no monodearu. Kare wa eimei ni shite subete ni tsujite ora reru.
34|2|Kare wa daichi ni hairu mono, mata sore kara deru mono o subete shitte ora re, mata ten kara kudaru mono, narabini soko ni noboru mono subete o shitte ora reru. Kare wa jihibukaku kan'yode ara reru.
34|3|Shinko no nai mono wa,`(shinpan no)-ji wa, watashi-tachi ni wa konaidearou.' To iu. Itte yaru ga i. `Iya, omo ni chikatte, sore wa kanarazu anata gata ni yattekuru nodearu. Yugen-kai made mo shitte ora reru omo ni chikatte. Ten ni oite mo ji ni oite mo, mijin no omo-sa demo, kare kara manukare rareru mono wanai. Mata sore yori chisai mono mo oki mono mo, meikakuna sho ni shirusa renai mono wanai.
34|4|Sore wa kare ga, shinko shite zenko o suru mono ni, mukuwa reru tamedearu. Korera no mono ni koso, kan'yo to kandaina onmegumi ga arou.
34|5|Daga ware no shirushi o munashiku suru tame ni doryoku suru mono, korera no mono ni wa itamashi chobatsu ga arou.
34|6|Chishiki o sazukatta mononara,-nushi ga anata ni kudasa reta mono wa shinrideatte, sore ga iryoku aru kata, sanbi subeki ho no michi ni michibiku monodearu koto ga wakarudearou.'
34|7|Fushin-sha-tachi wa (chosho shite) iu. `Anata gataga konagona ni sa re chirasa reta nochi de, atarashiku sozo sa reru nado to tsugeru ningen o, oshiemashou ka.'
34|8|Daga kare wa arra ni tsuite, kyogi o itta no ka. Soretomo kichigai ni natte shimatta to iu no ka. Iya, kare-ra wa raise o shinjinai, chobatsu no naka ni iru 酪 I kokoroechigai no monodearu.
34|9|Kare-ra wa kare-ra no zengo ni aru ten to ji o minai no ka. Moshi hossurunaraba, ware ga kare-ra o daichi ni noma se, matawa ten'noikkaku o kare-ra no ue ni otosudearou. Hontoni sono nakaniha kaigo shite omoni kaero shimo be ni totte no shirushi ga aru.
34|10|Ware wa, katsute daudo ni onkei o sazuke (te i~tsu)ta. `Yamayama yo, daudo to tomoni (ware o) tatae nasai. Mata tori-tachi mo.' Ware wa mata, kare no tame ni tetsu o yawaraka ni shite,
34|11|(itta). `Anata wa kusarikatabira o tsukuri, wa o yoku totonoe nasai. Soshite zenko ni isoshime. Hontoni ware wa, anata gata no shogyo o yoku mite iru.'
34|12|Mata suraiman ni wa kaze o (shihai sa se),(sono kaze no ichi fukide) itcho ni ichi-kagetsu (no tabiji) o, mata ― yu ni ichi-kagetsu (no kiro) o (tabi sa seta). Mata ware wa kare-ra ni toketa do no izumi o wakide saseta. Mata omo no o yurushi ni yori aru Jin (kasoke Tadashi) ni, kare no menzen de hatarakase, kare-ra no naka ware no meirei ni somuku mono ni wa, hageshi (homura? ) No chobatsu o ajiwawa seta.
34|13|Kare-ra wa, kare (suraiman) no tame ni sono nozomu takadono ya chozo ya ike no yona suiban, mata kotei shita Okama o seisaku shita. (Sorezore no mochiba de) `anata gata wa hatarake, daudo no kazoku yo, kansha shite hatarake.'Daga ware no shimo be no naka de kansha suru mono wa wazukadearu.
34|14|Ware ga kare (suraiman) ni shi no dan o kudashita toki mo, kare-ra ni sono shi o shiraseta no wa, ichi-biki no ji no mushi ga kare no tsue o 蝕 Banda kotodeatta. Sore de kare ga taoreru to, Jin-tachi wa (hajimete) satotta. Moshimo yugen-kai no koto o shitteitanaraba, chijoku no chobatsu ni fuku shite iru kaname mo nakattanoni.
34|15|Hontoni sabaa demo, sono sumai ni hitotsu no shirushi ga sadzuke rarete ita. Migigawa to hidarigawa no 2tsu no kaju-en. (Soshite kare-ra ni ose rareta. ) `Anata gata no omo no ataeru shokumotsu o tabe, kare ni kansha seyo. Tochi wa rippade,-nushi wa kandaide ara reru.'
34|16|Daga kare-ra wa (arra kara) somuki satta. Sorede ware wa, kare-ra ni kozui o okuri, ka no 2tsu no en o, yanagi to wazuka bakari no hamanatsume no nigai miwomusubu-en ni kaeta.
34|17|Sonoyoni ware wa, kare-ra ga fushinjindeatta tame ni mukuita. Ware ga, fushinjin (onwowasureru)-sha igai ni hofuku nado shiyou ka.
34|18|Ware wa kare-ra to, ware ga shukufuku shita toshi to no ma ni,(tabibito ga) mitsuke yasui ikutsu ka no machi o moke, sono ryotei o sadameta. `Hiru mo yoru mo anzen ni tabi o shi nasai.'
34|19|Sorenanoni kare-ra wa itta. `Omo yo, watashi-tachi no ryotei no kankaku o motto toku shite kudasai.' Koshite kare-ra mizukara sono mi o go matta. Ware wa kare-ra subete o konagona ni shite chirashi,(-go no hito no) katari kusa to shita. Hontoni kono nakaniha, ken'nin shite kansha suru mono-tachi e no (ware no) shirushi ga aru.
34|20|Iburisu wa kare-ra ni tsuite, kare no omowaku ga zu ni to tatsuta. Sokode kare-ra wa ichibu no shinja o nozoki,(subete) kare ni shitagatta.
34|21|Shikashi kare (akuma) wa, kare-ra ni taishite ken'i ga atta wakede wa nakatta. Ware wa, raise o utagatte iru mono to shinjiru mono o shikibetsu shiyou to shita nisuginai. Hontoni anata gata no omo wa subete no koto o mimamotte ora reru.
34|22|Gen tte yaru ga i. `Arra o sashioite anata gataga (kamidearu to) shucho shite ita mono-tachi ni inoruga yoi. Son'na kamigami wa, ten ni oite mo ji ni oite mo mijin no chikara mo nai. Mata sono (sozo) ni atatte wa, nanra yakuwari o motazu, arra ni shite mo son'na joryoku-sha o hitsuyo to wa shite inai.'
34|23|Kare ga o yurushi ni nara reta mono no soto, gozen de no torinashi wa muekidearu. Yagate kare-ra no kokoro no osore ga kieru to tenshi-tachi wa iu. `Anata gata no omo wa, nanto ose rareta nodesu ka.' Suru to kare-ra wa (kotaete),`shinrideshita. Kare wa, shiko ni shite shidai no okatadesu.' To iu.
34|24|Itte yaru ga i. `Tenchi kara anata gata ni fuyo o ataeru no wa darena no ka.' Itte yaru ga i. `Arra de ara reru. Yosuruni watashi-tachi ka, matawa anata gata no dochira ka ga michibiki no ue ni ari, dochira ka ga mayotte iru.'
34|25|Itte yaru ga i. `Anata gata wa, watashi-tachi no okashita tsumi ni tsuite towa rezu, watashi-tachi mo mata, anata gataga okonatta koto ni tsuite towa renai.'
34|26|Itte yaru ga i. `Omo wa isseini watashi-tachi o mesa re, shinri ni motodzuite watashi-tachi no ma o sabaka reru. Kare wa shin no saiketsu-sha de zenchi ni owashimasu.'
34|27|Itte yaru ga i. `Anata gataga, doi no mono to shite kare ni, haisuru mono o watashi ni mise nasai (kesshite dekinaidearouga).' Iya, kare koso wa arra. Iryoku narabinaku eimei de ara reru.
34|28|Ware wa, zen jinrui e no kippo no dentatsu-sha mata keikoku-sha to shite, anata o noko wa shita. Daga hitobito no oku wa, sore ga wakaranai.
34|29|Kare-ra wa,`anata no kotoba ga shinjitsunara, kono yakusoku (shinpan no hi) wa nanji (yattekuru no)desu ka.' To itte iru.
34|30|Gen tte yaru ga i. `Anata gata e no yakusoku no hi wa, anata gataga ikkoku mo torimodosezu mata sakinjiru koto mo dekinai (Ni~Tsudearu).'
34|31|Shinjinai mono wa,`watashi-tachi wa kono kuruan mo shinjinaishi, mata kore izen ni atta Keisuke mo shinjimasen.' To iu. Fugi o okonatta mono ga,-nushi no gozen ni tatasa reru toki no sugata o, anata ni misete yaritai mono. Kare-ra wa tagaini (soto ni tsumi o owa sete) nonoshiri au. Muryokudeatta mono wa bi 慢Deatta mono ni iu. `Anata gataga, inakattara, watashi-tachi wa kitto, shinja ni natte imashita no ni.'
34|32|倣慢Deatta mono wa, muryokudeatta mono ni iu. `Michibiki ga anata gata ni todoita nochi, anata gata o sorera kara somuka seta no wa, watashi-tachideatta to iu no ka, iya, anata gata koso tsumitsukurideatta.'
34|33|Muryokudeatta mono wa gomandeatta mono ni iu. `Iya, yoru to naku hiru to naku,(anata gata wa) sakubo o shite imashita. Gen'ni arra o shinjinaishi, kare ni doisha o tateru yo, anata gata wa (fudan ni) meirei shimashita.' Kare-ra wa chobatsu o miru ni oyonde, kokai suru. Ware wa fushinjin'na mono no kubi ni kase o kakeru. Kare-ra wa, sono okonatta koto de, mukui o ukeru dakedearu.
34|34|Ware ga machi ni, keikoku-sha o tsukawasu tabi ni, soko no fuyuna-sha-tachi wa,`anata gataga noko wa sa reta koto o, watashi-tachi wa shinjimasen.' To kimatte itta nodearu.
34|35|`Mata, watashi-tachi wa oku no zaisan to shijo ga aru node, chobatsu sa reru (yona) koto wa arimasen.' Tomo itta.
34|36|Gen tte yaru ga i. `Hontoni watashi no omo wa, okokoro no mama ni yutaka ni onmegumi o atae rare, mata toboshiku mo nasa reru. Daga hitobito no oku wa rikai shinai.'
34|37|Anata gata o ware ni motto chikadzukeru mono wa, zaisan demo shijo demonai. Shinko shite zenko ni isoshimu mono wa, sono okonai no bai no hosho o atae, takai sumai ga hosho sa reru.
34|38|Mata ware no shirushi o tomi zasa seru tame ni doryoku suru mono wa, chobatsu ni hikitate rareru.
34|39|Gen tte yaru ga i. `Hontoni watashi no omo wa, sono shimo be no naka kara o kokoronikanau-sha ni, onmegumi o yutaka ni atae mata aru mono ni wa toboshiku sadzuke rareru. Kare wa anata gataga (omo no michi no tame ni) hodokosu mono wa subete kaesa reru. Kare wa mottomo sugureta mimegumi o ataeru kata de ara reru.'
34|40|Isseini kare-ra o shoshu nasa reru hi. Kare wa tenshi-tachi ni mukatte ose rareyou. `Korera no mono wa, anata gata o suhai shite ita no ka.'
34|41|Kare-ra tenshi-tachi wa (kotaete) iu. `Anata ni tatae are. Anata wa watashi-tachi no aigo-sha de ara remasu. Daga kare-ra wa sono kagiride wa arimasen. Kare-ra (hitobito) wa jin o suhai shite imashita. Oku no mono wa, kare-ra (Jin) no shinjadeshita.'
34|42|Anata gata wa kono Ni~Tsu, otagai ni eki ni mo gai ni mo yakudatanai. Ware wa fugi o okonatte ita-sha-tachi ni iu. `Anata gataga itsuwari to shite ita, hi goku no chobatsu o ajiwae.'
34|43|Meihakuna ware no shirushi ga, kare-ra ni dokuju sa rete mo, kare-ra wa iu. `Kore wa hitori no otoko ga, anata gata no sosen no suhai shite ita kamigami kara somuka seyou to suru nodearu.' Mata iu. `Kore wa tada netsuzo shita,-tsukuri-gotodearu.' Mata shinri o shinjinai-sha-tachi wa, sore ga kare-ra ni arawareru to,`kore wa akiraka ni majutsu nisuginai.' To iu.
34|44|Ware wa (maemotte), kare-ra no manabi eru keiten o kudashite ita wakede wanai. Mata anata izen ni, don'na keikoku-sha mo kare-ra ni tsukawasanakatta.
34|45|Kare-ra izen no mono mo (Mari) o usodearu to shita. Ware ga mukashi no hitobito ni ataeta mono wa (makka no hitobito ni totte wa) jubun'noichi ni mo tasshinai hodo (yugu) shita no ni, ware no yogen-sha o usotsuki yobawari shita. Waga ikari wa nanto hageshikatta koto ka.
34|46|Gen tte yaru ga i. `Watashi wa chukoku suru. Anata gata wa arra no gozen ni, 2-ri zutsu matawa 1-ri zutsu tatte yoku kangae nasai. Anata gata no doryo wa, kichigaide wanai. Kare wa kibishi chobatsu no (kudaru) izen ni, anata gata ni keikoku suru nisuginai.'
34|47|Itte yaru ga i. `Watashi wa, don'na hoshu mo anata gata ni yokyu shinai. Sore wa (subete) anata gata no monodearu. Watashi wa hoshu o, tada arra kara (itadaku) dakedearu. Kare wa subete no koto o rissho sa reru.'
34|48|Itte yaru ga i. `Hontoni watashi no omo wa,(shimo be ni) shinri o nagekake rare, mi enai mono o shiri tsukusa reru.'
34|49|Itte yaru ga i. `Shinri (isuramu) wa kudari, itsuwari (jashin) wa nanra sonogo sozo suru koto mo naku mata futatabi kurikaesu koto mo nai.'
34|50|Itte yaru ga i. `Tatoe watashi ga mayotte mo, tada watashi jishin (o sokonau) dakedearu. Mata, moshi michibika rete irunaraba, soreha-nushi ga watashi ni keiji sa reta okagedearu. Hontoni kare wa zen Akira ni shite shikin ni owasu kata de ara reru.'
34|51|Kare-ra (fushin-sha) ga kyofu ni furueru sugata o, anata ni misetai mono, kare-ra wa nogareru michi mo naku, chikai tokoro kara torae rareru.
34|52|Sonotoki kare-ra wa,`watashi-tachi wa sore o shinjimasu.' To iu. (Son'na) enpo karade wa, doshite (shinko ga) e rareyou ka.
34|53|Izen ni mo kare-ra wa shinjiyou to wa shinaide, enpo kara yugen-kai no koto ni tsuite suisoku suru bakarideattade wanai ka.
34|54|Izen, kare-ra no dorui ni taishite nasa reta yo ni, sono netsubo suru mono (shinko) to kare-ra to no ma ni, shoheki ga oka reyou. Hontoni kare-ra wa, jasui fukai utagai no naka ni iru nodearu.
35|1|Arra ni tatae are. Ten to ji no sozo-sha de arare, 2 tai, 3 tai matawa 4 tai no tsubasa o motsu tenshi-tachi o, shito to shite mikotoinochi nasa reru. Kare wa okokoro no mama kazu o mashite sozo sa reru. Hontoni arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
35|2|Arra ga ningen ni ataerareru don'na jihi mo, habama reru koto wanai. Mata kare ga habamu nanigoto mo, sore o tokihanasu mono wanai. Hontoni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
35|3|Hitobito yo, anata gata ni taisuru arra no onkei o nen e. Ten to ji kara anata gata ni fuyo o ataerareru sozo-sha ga, arra o oite soto ni aru no ka. Kare no soto ni wa kami wa nai nodearu. Soredemo anata gata wa doshite (shinri kara) mayou no ka.
35|4|Kare-ra wa anata o uso-tsuki yobawari suruga, anata izen no shito-tachi mo kyogen-sha to yoba reta. Hontoni subete no koto wa, arra ni kisa reru nodearu.
35|5|Hitobito yo, arra no yakusoku wa shinjitsudearu. Dakara, gense no seikatsu ni azamuka rete wa naranai. Mata arra ni kanshi, damashi jozu ni azamuka rete wa naranai.
35|6|Hontoni shaitan wa anata gata no tekidearu. Dakara teki to shite atsukae. Kare wa, tada moesakaru hi goku no nakama to suru tame ni jibun no teshita o maneku dakedearu.
35|7|Shinko no nai mono wa, kibishi chobatsu ni au. Daga shinko shite zenko ni do shimu mono ni wa, kan'yo to idaina hosho ga arou.
35|8|Jibun no akugyo o rippadearu to shi, sore o zenji to miru mono (hodo mayotta mono) ga arou ka. Hontoni arra wa, o nozomi no mono o mayowa se, mata o nozomi no mono o michibika reru.Dakara kare-ra no tame ni nageite, anata no mi o sokonatte wa naranai. Arra wa kare-ra no nasu koto o shiri tsukusa reru.
35|9|Hontoni arra koso wa,-fu o okura reru katadearu. Sore wa kumo o okoshi, sore o shinda tochi ni yari, shinihateta daichi o yomigaera sa reru. Fukkatsu mo mata ko no yodearu.
35|10|Daredemo eiyo kensei o negaunaraba, issai no eiyo kensei wa, arra no omoto ni aru (koto o shire). (Issai no) yoi kotoba wa, kare no moto ni nobotte iki, tadashi okonai wa sore o takameru. Mata akuji o 企-Ra mu-sha ni wa, kibishi chobatsu ga ari, sorera no 企-Ra mi wa, muko ni narudearou.
35|11|Arra wa, tsuchi kara anata gata o tsukuri, sarani 一精滴 Kara tsukuri, tsuide anata gata o hitokumi (no danjo) ni nasa reta. Kare ga shirazu ni, yadoshi mata bunben suru on'na wanai. Chomeina mono mo, tanmeina mono mo, shosatsu no naka ni nose rarenai mono wanai. Hontoni sore wa, arra ni oite wa yoina kotodearu.
35|12|Tsu no umi wa onajide wanai. (1Tsu wa) amaku, kawaki o iyashi, nonde kai yoi. Shikashi,(-gai wa) shiokarakute nigai. Shikashi, sono dore kara mo, shinsen'na niku o totte tabe, mata anata gataga mi ni tsukeru, shuju no soshoku-hin mo saishu suru. Mata anata gata wa, sono naka o fune ga (mizu o) kitte susumu no o miyou. Sore wa anata gata ni, kare no onkei o motome saseru tamedearu. Kanarazu anata gata wa kansha surudearou.
35|13|Kare wa yoru o hiru ni botsunyu sa se, mata hiru o yoru ni botsunyu sa se,(chuya no kotai), taiyo to tsuki o shitagae rare, sorezore shuki o motte sadame rareta kikan (fukkatsu no hi) made (sono kido o) unko sa shimeru. Ko no yona koto ga (dekiru no wa) anata gata no shu, arra de arare, taiken wa kare ni zokusuru. Daga kare-ra ga, kare o oite inoru mono-tachi wa, kitomiru (Sae) do suru koto mo dekinai.
35|14|Anata gata ga kare-ra ni inotte mo, anata gata no inori o kikazu, kiita to shite mo anata gata ni kotaeha shinai. Shinpan no hi ni kare-ra wa anata gataga (kare-ra o omoni) hai shita koto sae hinin shiyou. Zenchina okata no yo ni,(shinjitsu o) anata ni shirase eru mono wa nai nodearu.
35|15|Hitobito yo, anata gata wa arra ni motomeru igai-jutsu no nai monodearu. Arra koso wa, fuyu ni shite sanbi subeki katadearu.
35|16|Moshi kare ga o nozominaraba, anata gata o dokete, atarashi sozo-mono o (wan? ) Sa reru.
35|17|Kore wa, arra ni oite mottomo yasashi kotodearu.
35|18|Ni o ou mono wa, tanin no ni o ou koto wa dekinai. Moshi ni o owasa reru mono ga, sono ni no tame tanin o yon demo, kinshin-shade sura, sono ichibu sae ou koto wa dekinai. Anata ga keikoku dekiru no wa, menimienai kare-ra no omo o osore, reihai no tsutome o mamoru mono dakedearu. Sono miwokiyomeru-sha wa, tada jibun no tamashi no tame ni kiyomeru. (Subete no mono wa) arra no moto ni kaeri yuku nodearu.
35|19|Mojin to seijo no me no hito to wa, onajide wanai.
35|20|Ankoku to komyo mo,
35|21|mata (suzushi) kage to,(taiyo no) shakunetsu mo,
35|22|mata seitoshi mo, onajide wanai. Hontoni arra wa, o konomi ni nara reta mono ni o kikase ni naru. Daga anata wa,(shinde) haka no naka ni iru mono ni kika seru koto wa dekinai.
35|23|Anata wa hitori no keikoku-sha ni suginai.
35|24|Hontoni ware wa, kippo no dentatsu-sha to shite, mata keikoku-sha to shite, shinri o mota sete anata o tsukawashita. (Mata kore made mo) dono min ni mo kare-ra no ma ni, hitori no keikoku-sha ga ikanakatta mono wanai.
35|25|Kare-ra wa anata o kyohi suruga, kare-ra izen no mono-tachi mo yahari kobande kita. Shito-tachi wa, meisho (kiseki) to shokan to kagayakashi keiten o tazusaete kare-ra ni kita.
35|26|Sorede ware wa, korera fushinjin no mono o basshita. Waga ikari no nanto hageshikatta koto yo.
35|27|Anata gata wa minai no ka. Arra wa ten kara ame o furase rareru. Sorede ware wa, irotoridori no kudamono o minora seru. Mata yamayama ni wa, shiro ya aka no shima ga ari, sono soto oku no iroai o mochi, makkuroi tokoro mo aru.
35|28|Mata ningen mo choju kachiku mo, i irotoridoridearu. Arra no shimo be no naka de chishiki no aru mono dake ga kare o osoreru. Hontoni arra wa iryoku narabinaku kan'yode ara reru.
35|29|Hontoni arra no keiten o dokuju suru mono, reihai no tsutome o mamori, ware ga sazuketa mono kara mitsu ni, mata arawa ni hodokosu mono wa, shippai no nai shobai o negatte iru yona mono.
35|30|Kare wa, jubun ni kare-ra ni hosho o harawa re, onmegumi o yobun ni atae rareru. Hontoni kare wa, tabitabi yurusa reru okata,(hoshi ni) jubun kansha sa reru kata de ara reru.
35|31|Ware ga anata ni keiji shita Keisuke wa shinrideatte, sore izen no mono o kakusho suru monodearu. Hontoni arra wa, kare no shimo be-tachi ni tsuite jukuchi shi, kare-ra o kanshi nasa reru.
35|32|Sonogo, ware wa shimo be no naka kara eranda mono ni, kono Keisuke o tsuga seta. Daga kare-ra no nakaniha, mizukara tamashi o ayamatta mono mo, chukan no michi o toru mono mo atta. Mata kare-ra no naka no aru mono wa, arra no o yurushi no moto ni, sossen shite shuju no zenko ni isoshimu mono mo atta. Sore wa idaina onmegumidearu.
35|33|Kare-ra wa eien no rakuen ni nyuro. Sono Chu de kare-ra wa, kogane no ude wa to shinju de mi o kazari, sono isho wa kinudearu.
35|34|Kare-ra wa iu. `Arra o tataemasu. Watashi-tachi kara (subete) no kuno o torinozoite kudasa reta okata. Watashi-tachi no omo wa, tabitabi yurusa reru okata,(hoshi o) jubun ni mitome rareru okatadesu.
35|35|Kare no onmegumi ni yotte, watashi-tachi wa eien no teitaku ni sumi, sokode kuro o suru koto mo naku, mata tsukare o oboeru koto mo arimasen.'
35|36|Shikashi shinjinai mono ni taishite wa, jigoku no hi ga arou. Kare-ra ni wa (soko ni iru kikan mo) senkoku sa rezu, shinu koto mo dekizu, mata chobatsu mo keigen sa renai nodearu. Ware wa, subete no onwowasureru-sha ni ko no yo ni mukuiru.
35|37|Kare-ra wa sono naka ni atte sakebudearou. `Omo yo, watashi-tachi o dashite kudasai. Kitto yoi okonai o shimasu. (Kore made) shite ita yona koto wa, itashimasen.'(Kare wa ose rareyou. ) `Ware wa, anata gata o jubun ni chomei sa setade wanai ka. Sonoaida ni daredemo kunkai o ukeireru mono wa, imashime o ukeireta hazu. Shikamo keikoku-sha sae anata gata ni tsukawasa rete ita. Dakara (chobatsu o) ajiwae. Warui okonai no mono ni wa kyujo-sha wa nai nodearu.'
35|38|Hontoni arra wa, ten to ji no yugen-kai o shitte ora reru. Kare wa,(ningen ga) mune no naka ni daku koto o jukuchi shite ora reru.
35|39|Kare koso wa, anata gata o chijo no keisho-sha to sa reta katadearu. Dare ni shite mo shinjinai mono wa, sono fushinjin de jibun jishin o son'u. Kare-ra no fushinjin wa,-nushi no nikushimi o masu bakarideari, mata kare-ra no fushinjin wa, jibun no sonshitsu o masu bakaridearu.
35|40|Itte yaru ga i. `Anata gataga arra no soto ni inoru, anata gata ga haisuru (kamigami) ni tsuite kangaeta koto ga aru no ka. Chijo ni kare-ra no sozo shita mono ga aru no ka. Soretomo kare-ra no tame ni ten kara no kyoryoku-sha ga aru no ka. Ware ni shimeshi nasai. Soretomo sono yo na (arra ni doisha ga iru to iu koto) shoko o shimesu keiten o ware ga kare-ra ni ataeta to demo iu no ka. Iya, warui okonai no mono-tachi wa, tada giman ni yotte tagaini yakusoku shi atte irunoni suginai.
35|41|Hontoni arra wa, ten to ji no unko ga hazurenai yo sasae rareru. Moshi sorera ryosha ga, hazureru koto ga arunaraba, kare o oite nanimono mo kore o sasae eru mono wanai. Hontoni kare wa, gamandzuyoi kata, nankai mo yurusa reru kata de ara reru.
35|42|Kare-ra wa arra (no gyomei) ni kakete, genshukuna chikai o tate, moshi keikoku-sha ga jibun-tachi no tokoro ni kurunaraba, don'na min yori mo rippa ni michibika rerudearou (to itte ita). Daga keikoku-sha ga kare-ra ni kuru ni oyonde, kare-ra wa masumasu (tadashi shinko kara) tozakaru bakarideari,
35|43|chijo de koman ni furumai, akuji no sakubo bakari o shite ita. Daga akuji no sakubo wa, sono tonin ni furi kakaru dakedearu.Dakara kare-ra wa mukashi no hitobito no (metsubo shita) kanko o matsu soto wanaidearou. Sorede anata wa, arra no kanko ni wa daitai ga nai koto ga wakarudearou. Mata henko mo kesshite nai koto mo wakarudearou.
35|44|Kare-ra wa chijo o tabi shite, kare-ra izen no mono-tachi no matsuro ga do natta ka o kansatsu shinakatta no ka. Kare-ra (mukashi no mono) wa, kare-ra yori mo chikara ga sugurete ita. Ten ni ari-chi ni aru nanimono mo, arra o kujiku koto wa dekinai nodearu. Hontoni kare wa zenchi ni shite zen'no de ara reru.
35|45|Moshi arra ga, ningen o sono shogyo ni yotte bassa rerunaraba, chijo ni, hitori no seizon-sha mo nokosa renakattadearou. Daga kare wa kigen o sadamete, kare-ra o yuyo nasa reta. Daga, kare-ra no kigen ga torai sureba, hontoni arra wa shimo be-tachi no kanshi-sha de ara reru.
36|1|Ya su~in.
36|2|Eichi ni michita, kuruan ni yotte chikau.
36|3|Hontoni anata wa, shito no hitori de,
36|4|tadashi michi no ue ni (hitobito o michibiku monodearu).
36|5|(Koreha) iryoku narabinaku jihibukaki okata no keiji de,
36|6|sosen ga imada keikoku o ukezu, sore de kidzukanaide iru min ni, anata ga keikoku suru tame no monodearu.
36|7|Hontoni sono o kotoba ga, kare-ra no oku no mono ni kudatte shimatte iru nodaga, kare-ra wa shinjinai.
36|8|Ware wa kare-ra ni kubikase o hame, sore ga ago ni made oyobu. Sore de kare-ra no atama wa uwamuki ni natta.
36|9|Mata ware wa, kare-ra no zenmen ni jin kabe o oki, mata haimen ni mo shoheki o oki, sonoue kare-ra ni oi o shita. Sore de kare-ra wa miru koto mo dekinai.
36|10|Anata ga keikoku shite mo mata keikoku shinakute mo, kare-ra ni totte onajide, kare-ra wa shinjinai.
36|11|Anata wa, kunkai ni shitagau mono, mata menimienai jihibukaki okata o osoreru mono dake ni, keikoku shi nasai. Sorede anata wa korera no mono ni, kan'yo to idaina hosho no kippo o tsutae nasai.
36|12|Hontoni ware wa shisha o yomigaera se, mata kare-ra ga arakajime itta koto, soshite ato ni nokoshita ashiato o kiroku suru. Ware wa issai o, meiryona kiroku-bo no naka ni kazoeagete iru.
36|13|Machi no nakama (no monogatari) o, rei to shite kare-ra ni shimesuga yoi. Shito-tachi ga soko ni yattekita toki no koto o.
36|14|Hajime ware wa, 2-ri no shito o noko wa shitaga, kare-ra wa, 2-ri tomo uso-tsuki atsukai o sa reta. Sorede ware wa dai 3 no mono de kyoka shita. Soshite shito-tachi wa itta. `Hontoni watashi-tachi wa, anata gata no moto ni tsukawasa reta monodesu.'
36|15|Suru to kare-ra wa itta. `Anata gata wa watashi-tachi to onaji ningen ni sugimasen. Jihibukaki okata wa nani mo keiji o kudasare wa shimasen. Anata gata wa, uso o tsuite iru dakedesu.'
36|16|Kare-ra (shito) wa itta. `Watashi-tachi ga, jissai anata gata ni tsukawasa reta monodearu koto wa,-nushi ga gozonjidesu.
36|17|Watashi-tachi no tsutome wa, tada anata gata ni meihaku (na arra no o meirei) o nobetsutaeru dakedesu.'
36|18|Kare-ra (hitobito) wa itta. `Watashi-tachi ni totte anata gata wa tashikana kyochodesu. Moshi tomenainaraba, anata gata o kanarazu ishi-uchi (no kei) ni shimashou. Hidoi me ni awasete yarimasu zo.'
36|19|Kare-ra (shito) wa itta. `Anata gata koso kyochodesu. Anata gata wa kunkai sa rete mo (nao so iu no)desu ka. Iya, anata gata wa muho no mindesu.'
36|20|Sonotoki-cho no hazure kara hitori no otoko ga hashitte kite, itta. `Minasan,(arra kara) tsukawasa reta kono hito-tachi ni shitagai nasai.
36|21|Anata gata ni nani no hoshu mo motomenai kata-tachi ni shitagai nasai. Kare-ra wa (tadashiku) michibiki o ete iru.
36|22|Watashi o tsukura reta kata ni tsukaenai nado, doshite dekiyou ka. Anata gata mo kare no omoto ni kisa reru nodesu.
36|23|Sono yona okata o sashioite,-gai no kamigami o motome raremashou ka. Moshi jihibukaki okata ga watashi ni wazawai o kudasou to nozoma rerunaraba, kare-ra (jashin) no torinashi wa sukoshi mo yakudatazu, mata watashi o sukuu koto mo dekimasen.
36|24|(So naru to shitara) akiraka ni watashi wa ayamari o okashita koto ni narimasu.
36|25|Watashi wa, anata gata no (shin no) omo o shinjimasu. Dakara (hitobito yo,) watashi (no iu koto) o kiki nasai.'
36|26|Sonotoki kare wa,`anata wa rakuen ni ire.' To ose rareta. Soshite kare wa `waga omo no o yurushi ga atae rare, eiyo aru mono no naka ni,
36|27|kuwae rareta koto o nyu bito ni shitte moraetara.' To itta.
36|28|Kare no ato, ware wa sono min ni taishi ten kara gunzei o tsukawashi wa shinakatta. Mata-so suru made mo nakatta.
36|29|Tada hitokoe sakebu dake de, kare-ra wa kieusete shimatta.
36|30|A, awarena shimo be-tachi yo. Kare-ra wa shito ga kuru tabi, chosho shite kakatta.
36|31|Kare-ra wa kidzukanai no ka, jibun-tachi izen ni iku sedai no mono o ware ga horoboshi, kare-ra wa 2-do to kaeranai to iu koto o.
36|32|Sorezore mina wa,(shinpan no hi) isseini ware no mae ni mesa reyou.
36|33|Kare-ra e no shirushi no 1tsu to shite wa, ware ga shinda daichi o yomigaera se, kokumotsu o sore kara seisan shi, sore o kare-ra ga taberu koto ga age rareru.
36|34|Mata ware wa, soko ni natsumeyashi ya budo no en o moke, sonoaida ni izumi o waki dasa seru.
36|35|Kare-ra wa sono kajitsu o taberuga, soreha kare-ra no te ga tsukuridashita monode wanai. Soredemo kansha shinai no ka.
36|36|Kare no eiko o tataeru. Kare wa daichi ni haeru mono, kare-ra jishin mo, mata kare-ra no shiranai mono mo, subete shiyu ni tsukura reta katadearu.
36|37|Mata kare-ra e no shirushi ni wa, yoru ga aru. Ware ga sore kara hiru o doka seru to, miyo, makkura ni naru.
36|38|Mata taiyo wa, kisokutadashiku unko suru. Kore mo zen'no zenchina okata no setsuridearu.
36|39|Mata tsuki ni wa, tengu o furiwaketa. (Sore o kayotte) natsumeyashi no oita yohei no yo ni (hosoku natte) modotte kuru.
36|40|Taiyo ga tsuki ni oitsuku koto wa narazu, yoru wa hiru to saki o arasou koto wa dekinai. Sorera wa, sorezore no kido o oyogu.
36|41|Mata mansai shita fune ni, ware ga kare-ra no shison o hakonda koto mo shirushi no 1tsudearu.
36|42|Mata ware wa kare-ra ga noru,(-gai no benrina) norimono o tsukutta.
36|43|Ware ga hossurunaraba, kare-ra o obore saseru koto ga dekiru. So nareba, kare-ra o tasukeru mono wa naku, sukuwa re wa shinai.
36|44|Tada ware no jihi ni yotte tsukanoma o kyoraku suru dakedearu.
36|45|Kare-ra ni mukatte,`anata gata no mae ni aru mono, mata ushiro ni aru mono o osore nasai. So sureba anata gata wa, kanarazu jihi ni azukarerudearou.' To iwa rete mo (mimiwokasudokoroka),
36|46|-nushi kara no shuju no shirushi ga shimesa rete mo, sukkari, se o mukete shimau.
36|47|Mata,`arra ga anata gata ni sadzuke rareta mono o, hodokose.' To iwa reru to, fushinjin'na mono wa shinko suru mono ni iu. `Arra ga o nozominara,(o jibun de) yashinawa reru to iu mono o, doshite watashi-tachi ga yashinau koto ga arimashou ka. Anata gata wa, akiraka ni omoichigai o shite iru dakedesu.'
36|48|Mata, kare-ra wa iu. `Anata gata no iu koto ga shinjitsunaraba, nanji kono (shinpan) no yakusoku (ga hatasa reru no)desu ka.'
36|49|Daga kare-ra ga ronso shite iru ma ni, hitokoe no sakebi ga (totsuzen) kare-ra o osou dakede wanai ka.
36|50|Sonotoki kare-ra wa, yuigon suru koto mo, mata kazoku no tokoro ni kaeru koto mo dekinai.
36|51|Soshite rappa ga fuka reru to, kare-ra wa hakaba kara (dete),-nushi no omoto ni isoideiku.
36|52|Kare-ra wa iu. `A , nasakenai. Watashi-tachi o fushido kara yobiokoshita no wa daredeshou ka. Kore wa, jihibukaki okata ga yakusoku nasa reta toride wa arimasen ka. Shito-tachi no kotoba wa shinjitsudeatta nodesu ka.'
36|53|Tada hitokoe narihibikeba, isseini kare-ra wa ware no mae ni meshi atsume rareru.
36|54|Sonohi ni wa dare mo, sukoshi mo futona atsukai o ukezu, anata gata wa, tada jibun no okonatta koto ni taishi mukui rareru.
36|55|Hontoni rakuen no nakama-tachi wa, kono Ni~Tsu, yorokobi ni 忙 Ga shi.
36|56|Kare-ra wa sono haigusha-tachi to, kokage no nedoko ni yorikakaru.
36|57|Soko de kare-ra wa, kajitsu ya nozomi no mono o nandemo e rareru.
36|58|Jihibukaki nushi kara `heian'are.' To no o kotoba mo aru.
36|59|Anata gata tsumibito-tachi yo, kyo wa hanarete hikae nasai.
36|60|Adamu no shison yo, akuma ni tsukaete wa naranai to, ware wa anata gata ni meirei shinakatta ka. Kare wa anata gata no kozen no tekidearu.
36|61|Anata gata wa ware ni tsukae nasai. Sore koso tadashi michidearu.
36|62|Tashika ni kare (akuma) wa anata gata no daibubun o mayowa seta. Doshite anata gata wa satoranakatta no ka.
36|63|Kore wa anata gata ni yakusoku sa rete ita, jigokudearu.
36|64|Anata gata wa fushinjindeatta tame ni, kyo soko ni hairu nodearu.
36|65|Sonohi ware wa, kare-ra no kuchiwofujiru. Suruto sono-te ga ware ni katari, kare-ra no ashi wa, sono okonatta koto o rissho suru.
36|66|Ware ga nozomeba, kare-ra no ryome o mekura ni suru koto ga dekiru. Kare-ra wa (tengoku e no) michi o sakinjiyou to suruga, doshite mitosu koto ga dekiyou ka.
36|67|Ware ga nozomeba, kare-ra o sono basho de katachi o kaeru koto mo dekiru. So nareba kare-ra wa, iku koto mo kaeru koto mo dekinai.
36|68|Daredemo choju sa seru sai ni wa, ware wa sozo o gyaku ni modora seyou. Kare-ra wa, soredemo satoranai no ka.
36|69|Ware wa kare (muhanmado) ni uta o oshienakatta. Sore wa kare ni fusawashikunai. Kore wa (arra no) kunkai mago kata nai kuruandeari,
36|70|ikeru mono ni keikoku o atae, mata fushinjin'na mono ni taishite wa wa o kotoba ga kudasa reru.
36|71|Ware ga tezukara kare-ra no tame ni tsukutta kachiku o kare-ra ni shoyu sa sete iru no o minai no ka.
36|72|Ware wa, sore o kare-ra (no yo) ni fukusa seta. Sorede, kare-ra wa kore ni nori, soshite taberu.
36|73|Mata kare-ra wa (sono soto ni mo) iroiro sore o riyo shi, mata nomimono o eru. Soredemo kare-ra wa kansha shinai no ka.
36|74|Kare-ra wa, arra no soto ni jashin o erabi nantoka tasuke rareyou to suru.
36|75|Sorera (jashin-tachi) wa, kare-ra o tasukeru chikara wa naku, mushiro kare-ra no kata ga jashin o mamoru tame gunbi o totonoete iru shimatsu.
36|76|Anata wa kare-ra no iu koto de, kanashinde wa naranai. Hontoni ware wa, kare-ra no kakusu koto mo gen wasu koto mo shitte iru.
36|77|Ningen wa kangaenai no ka. Ware wa 一精滴 Kara kare o tsukuttade wanai ka. Sorenanoni miyo, kare wa kozen to ha mukatte iru.
36|78|Mata kare wa, ware ni nazoraeru mono o hikiai ni dashite, jibun no sozo o wasure, iu. `Dare ga, kuchihateta hone o ikikaera semashou ka.'
36|79|Itte yaru ga i. `Saisho ni o tsukuri ni natta kata ga, kare-ra o ikikaera seru. Kare wa subete no hi zobutsu o shiri tsukushite ora reru.
36|80|Midori no ki kara, anata gata no tame ni hi o tsukura reta no mo karedeari, dakarakoso anata gata wa sore ni yotte moyasu.'
36|81|Ten to ji o sozo nasa reta kare ga, kore ni ruisuru mono o tsukuri enaidearou ka. Iya, kare wa saiko no sozo-shadeari, zenchi de ara reru.
36|82|Nanika o nozoma reru to, kare ga `are.' To o meiji ni nareba, sunawachi aru.
36|83|Kare ni koso subete no sho san'are. Sono o te de ban'yu o togyo nasa reru okata, anata gata wa kare no omoto ni kisa reru nodearu.
37|1|Seizento retsu o nasu-sha-tachi ni oi te.
37|2|Karitate ou mono ni oi te.
37|3|Mata kunkai (no guruan) o yomi kika seru mono ni oite, chikau.
37|4|Hontoni anata gata no kami wa, yuiitsu no omodearu.
37|5|Ten to ji, soshite sonoaida ni aru subete no mono no shu, mata hinode o tsukasa doru omodearu.
37|6|Hontoni ware wa, shinshin de kaso no ten o kazari,
37|7|(arra no meirei ni) sakarau akuma ni taisuru mori to shita.
37|8|Kare-ra wa happo kara uta re, saiko no kaigi o nusumi kiku koto wa dekinai.
37|9|Gekitai sa rete, kare-ra wa towa no chobatsu o ukeru.
37|10|Tocho shi eta mono ga atte mo, hakunetsu no hono ga tsuiseki suru.
37|11|Kare-ra (makka no tashinkyo to) ni toe. `Kare-ra to ware no tsukutta mono (tenshi) no dochira ga tsuyoku tsukura rete iru ka.' Ware wa motomoto, nebari no aru doro de kare-ra o tsukutta nodearu.
37|12|Anata wa kantan shite iru to iu no ni, kare-ra wa chosho suru.
37|13|Keikoku sa rete mo, kare-ra wa keikoku o ukeirenai.
37|14|Mata kare-ra wa, shirushi o mite mo chosho suru bakari.
37|15|Soshite kare-ra wa iu. `Kore wa akiraka ni majutsu ni chigai arimasen.
37|16|Watashi-tachi ga shinde tsuchi to hone ni natte kara,(mata) yobiokosa re ma shiyou ka.
37|17|Toi sosen-tachi mo (issho nidesu ka) to iu.
37|18|Gen tte yaru ga i. `Sonotori. Anata gata wa iyashime rareru nodearu.'
37|19|Sore wa tada hitokoe no sakebidearu. Sonotoki kare-ra wa (osoroshi kokei o) manoatari ni mite,
37|20|`a nasakenai, kore ga shinpan no hidesu ka.' To iu.
37|21|`Kore wa anata gata ga shinjinakatta kubun no hidearu.
37|22|Fugi o okonatte ita-sha-tachi, sono tsuma-tachi, mata kare-ra ga arra o sashioite hai shite ita mono-tachi o atsume nasai.
37|23|Kare-ra o hi goku e no michi ni tsurete ike.
37|24|Iya, kare-ra o mata sete oke. Kare-ra ni tazuneru koto ga aru.
37|25|Anata gata ga tasukeawanai no wa do shita koto ka.'
37|26|Iya, kyo bakari wa, kare-ra mo (shinpan ni) fuku suru.
37|27|Kare-ra wa tagaini chikadzuki tazune au.
37|28|Ippo wa iu. `Hontoni anata gata wa, migi kara kimashita.'
37|29|Suruto taho wa iu. `Iya, anata gata wa,(motomoto) shinjade wa arimasendeshita.
37|30|Mata, watashi-tachi wa anata gata ni oshitsukeru ken'i mo arimasendeshita. Soreni anata gata wa hangyaku no todeshita.
37|31|Sore de omo no o kotoba ga, watashi-tachi ni jissho sa reta ima, watashi-tachi wa,(chobatsu o) ajiwawaneba naranai.
37|32|Watashi-tachi wa anata gata o mayowa setaga, watashi-tachi jishin mo mayotte ita nodesu.'
37|33|Koshite sonohi, kare-ra wa,(subete) tomoni chobatsu o ukeru.
37|34|Hontoni ware wa kono yo ni tsumi o okashita mono o jobunsuru.
37|35|Kare-ra wa,`arra no soto ni kami wa arimasen.' To tsuge rareru to, itsumo koman ni natta.
37|36|Soshite,`kichigai shijin no tame ni, watashi-tachi no kamigami o sutete naru monodesu ka.' To itte ita.
37|37|Iya, kare wa shinri o (o ? ) Shite,(kare izen no) yogen-sha-tachi (no Keisuke) o kakusho suru monodearu.
37|38|Anata gata wa, kanarazu itamashi chobatsu o ajiwaudearou.
37|39|Dose mina anata gataga okonatta koto no mukuidearu.
37|40|Daga arra no chuseina shimo be-tachi wa,-betsudearu.
37|41|Sorera no mono ni wa, sadame no onkei ga ari,
37|42|(yorokobashi) kajitsu, soshite eiyo ga (sadzuke rare),
37|43|Shifuku no rakuen no naka de,
37|44|nedoko no ue de mukaiau.
37|45|Kiyoi izumi kara kunda hai wa, kare-ra ni yukiwatari,
37|46|mashiro (na bishu wa), nomu mono ni kokochiyoi ama-sa.
37|47|Kore wa, zutsu o moyosazu, yowa se mo shinai.
37|48|Mata kare-ra no soba ni wa, fushime-gachina oki me (no otome) ga iru.
37|49|Ka no on'na-ra wa, chuibukaku mamora rete iru tamago no yo.
37|50|Yagate kare-ra wa, tagaini chikadzuki tazune au.
37|51|Kare-ra no hitori ga, kuchi o kitte iu. `Watashi ni hitori no shitashi tomo ga imashita.
37|52|Kare wa itte ita. “Anata made (fukkatsu no hi o) shinjite iru nodesu ka.
37|53|Watashi-tachi ga shinde tsuchi to hone ni natte kara, hontoni shinpan sa reru nodeshou ka.”'
37|54|Mata itta. `Ma minasan mioroshite mi nasai.'
37|55|Sokode kare ga miorosu to, hi goku no tadanaka ni kare no sugata ga mieta.
37|56|Kare wa itta. `Arra ni kakete, anata wa mosukoshi de watashi o hametsu sa seru tokorodeshita.
37|57|Moshi omo no onmegumi ga nakattanaraba, watashi wa kanarazu hikitate rareru mono no naka ni itadeshou.'
37|58|`Watashi-tachi (rakuen no nakama) wa, saisho no shi dakede mata,
37|59|shinu koto wa nai nodesu ka. Mata, watashi-tachi ga, chobatsu o ukeru koto wa nai nodeshou ka.'
37|60|`-Sodearunara kore wa, shijo no kofuku no jojudesu.
37|61|Kono yona koto no tame ni, kodo shi doryoku subekidesu.'
37|62|Sore wa kekkona kantaide wanai ka. Soretomo zakkumu no ki (o toru no) ka.
37|63|Ware wa kono ki o fugi o okonau mono e no kokoromi to shite, yoi shita nodearu.
37|64|Sore wa jigoku no soko ni haeru ki de,
37|65|sono jitsuwa, akuma no atama no yodearu.
37|66|Kare-ra wa kore o tabete, hara wa sore de ibbai.
37|67|Sore kara ue ni futto suru yu o sosogi tasa re,
37|68|sorekara hi goku ni kaeri tsuku nodearu.
37|69|Kare-ra wa sosen no mayotte ita no o mitomenagara mo,
37|70|sono ashiato o isoide (aruite) ita nodearu.
37|71|Mukashi no oku no sosen-tachi mo, tashika ni mayotte ita.
37|72|Daga ware wa kare-ra ni, kanarazu keikoku-sha o noko wa shita.
37|73|Miruga i. Keikoku sa rete mo mushi shita mono no saigo ga, dodeatta ka o.
37|74|(Daga) arra no chuseina shimo be-tachi wa,-betsudearu.
37|75|Katsute nufu wa ware ni aigan shita. Ware wa mottomo sugureta oto-shadearu.
37|76|Ware wa, kare to sono kazoku o dainan kara sukutta.
37|77|Soshite kare no shison o ikinokora seta.
37|78|Mata ato no iku sedai ni watari, kare no tame ni (shukufuku no kotoba o) tometa.
37|79|`Banbutsu (ningen, tenshi, Jin) no naka de tokuni nufu no ue ni heian'are.' To (ware kara no arigatai o kotoba o).
37|80|Ware wa kono yo ni, tadashi okonai no mono ni mukuiru.
37|81|Hontoni kare wa, shinjinbukai waga shimo bedeatta.
37|82|Sorekara ware wa sono soto no mono o, obore saseta.
37|83|Mata kare no kokei-sha no nakaniha iburahimu ga ita.
37|84|Kare ga junseina kokoro o motte kare no omo no moto ni yattekita ori ni,
37|85|jibun no chichi ya sono ichizoku ni mukatte itta. `Anata gata no suhai suru mono wa nanidesu ka.
37|86|Arra o sashioite 瞞 Shi no kamigami o o nozomina nodesu ka.
37|87|Ittai, ban'yu no omo ni tsuite, anata gata wa dono yo ni kangaete oidena nodesu ka.'
37|88|Sonotoki kare wa Moroboshi o hitome mite,
37|89|itta. `Watashi wa, hontoni (kokoro ga) itamu.'
37|90|Hitobito wa kare ni se o mukete satta.
37|91|Sonotoki kare (iburahimu) wa, kare-ra no kamigami ni mukatte itta. `Anata gata wa tabenai nodesu ka.
37|92|Anata gata wa, doshitemo no o iwanai nodesu ka.'
37|93|Sokode kare wa, kare-ra (guzo) o migite de utta.
37|94|Sonotoki hitobito wa, awatete kare no sho e yattekita.
37|95|Suruto kare wa itta. `Anata gata wa,(jibun de) kizanda mono o suhai suru nodesu ka.
37|96|Hontoni arra wa, anata gata o tsukuri, mata anata gataga, tsukuru mono o mo (tsukura reru).'
37|97|Hitobito wa itta. `Kare (iburahimu) no tame ni ro o kizuki, moesakaru hi no naka ni nagekomi nasai.'
37|98|Kono yo ni kare ni sakubo o meguraseyou to shitaga, ware wa kare-ra o sanzan'na me ni awa seta.
37|99|Kare wa itta. `Watashi wa omo no omoto ni ikou. Kanarazu watashi o michibika rerudearou.
37|100|Omo yo, tadashi jinbutsu ni naru yona (musuko) o, watashi ni o sazuke kudasai.'
37|101|Sorede ware wa, yasashi omoiyari no aru danji o (sazukeru to iu) mukashi-ho o tsutaeta.
37|102|(Kono-ko ga) kare to tomoni hataraku toshigoro ni natta toki, kare wa itta. `Musuko yo, watashi wa anata o gisei ni sasageru yume o mimashita. Sa, anata wa do kangaeru nodesu ka.' Kare wa (kotaete) itta. `Chichiyo, anata ga meiji rareta yo ni shite kudasai. Moshi arra ga o nozominaraba, watashi ga taeshinobu koto ga o wakarideshou.'
37|103|Sokode kare-ra ryonin wa (meirei ni) fuku shite, kare (kodomo) ga gaku o (ji ni tsuke) utsubuse ni natta toki,
37|104|ware wa tsugeta. `Iburahimu yo.
37|105|Anata wa tashika ni ano yume o jissen shita. Hontoni ware wa, kono yo ni tadashi okonai o suru mono ni mukuiru.
37|106|Kore wa akiraka ni kokoromideatta.'
37|107|Ware wa okina gisei de kare o aganai,
37|108|suenagaku kare no tame ni (kono shukufuku o) tometa.
37|109|`Iburahimu ni heian'are.'(To itte).
37|110|Kono yo ni ware wa, tadashi okonai o suru mono ni mukuiru.
37|111|Hontoni kare wa, waga shinjinbukai shimo bedeatta.
37|112|Mata ware wa tadashi jinbutsu, yogen-sha isuhaku no (tanjo no) kippo o kare ni tsutaeta.
37|113|Soshite ware wa, kare to isuhaku o shukufuku shita. Daga kare-ra no shison no nakaniha tadashi okonai o suru mono mo ari, mata akiraka ni mizukara o sokonau mono mo atta.
37|114|Ware wa, musa to harun ni onkei o hodokoshita.
37|115|Mata kare-ra ryonin, soshite sono min o okina sainan kara sukuidashi,
37|116|ware ga tasuketa tame ni kare-ra wa (sono kon'nan o) kokufuku suru koto ga dekita.
37|117|Nao ware wa, ryonin ni (jiri o) meiryo ni sa seru keiten o sazuke,
37|118|kare-ra o tadashi michi ni michibiita.
37|119|Ware wa ato no iku sedai ni watari, kare-ra no tame ni (kono shukufuku o) tometa.
37|120|`Musa to harun ni heian'are.'(To itte).
37|121|Kono yo ni ware wa, tadashi okonai o suru mono ni mukuiru.
37|122|Hontoni kare-ra ryonin wa shinjinbukai waga shimo bedeatta.
37|123|Hontoni iruyasu mo, shitodeatta.
37|124|Kare ga sono min ni ko itta toki o omoe. `Anata gata wa omo o osorenai nodesu ka.
37|125|Anata gata wa baru ni inotte, saiko no sozonushi (arra) o misuteru nodesu ka.
37|126|Arra koso anata gata no shu, mukashi no fuso-tachi no omode wa nai nodesu ka.'
37|127|Daga kare-ra wa kare (iruyasu) o uso-tsukidearu to shita. Dakara kanarazu (shobatsu ni) nozomudearou.
37|128|(Kare-ra no naka) keiken'na, arra no shimo be wa betsudearu.
37|129|Ware wa ato no iku sedai ni watari, kare no tame ni (kono shukufuku o) tometa.
37|130|`Iruyasu ni heian'are.'(To itte).
37|131|Kono yo ni ware wa, tadashi okonai o suru mono ni mukuiru.
37|132|Hontoni kare wa shinjinbukai waga shimo bedeatta.
37|133|Ruto mo (ware ga) tsukawashita monodeatta.
37|134|Miyo, ware wa kare to sono kazoku no subete o sukutta.
37|135|Ato ni nokoru mono no naka ni ita, roba no soto wa.
37|136|Soshite ware wa,-gai no mono o horoboshite shimatta.
37|137|Anata gata wa kare-ra no (iseki no) katawara o, hiru
37|138|yoru kayotte iru. Anata gata wa sore demo satoranai no ka.
37|139|Hontoni yunusu mo, shitodeatta.
37|140|Kare ga (ni o) mansai shita fune ni (notte) nogareta toki,
37|141|kare wa kuji o hiite, makete shimatta.
37|142|(Soshite umi ni nagekoma reruto) taigyo ni marunomi ni sa re, kare wa jiseki no nen ni kara reta.
37|143|Kare ga (Ume Satoru shite omo o) tataenakattanaraba,
37|144|kare-ra (hitobito) ga (fukkatsu shite) okosa reru hi made, kanarazu kare wa sakana no haranouchi ni tomattadearou
37|145|daga ware wa, arehateta (kishibe) ni kare o uchiageta. Kare wa yande ita.
37|146|Ware wa kare no ue ni, 1-pon no Hisago ki o shigera se (kage o tsukutta).
37|147|Soshite 10 man-ri, matawa sore ijo (no min) ni kare o tsukawashita.
37|148|Kare-ra ga shinko ni haittanode, ware wa shibashi gense no kyoraku o yurushita.
37|149|Sate kare-ra ni toe. `Anata gata no omo wa musume o mochi, kare-ra (makka no tashinkyo to) wa musuko o motsu to iu no ka.
37|150|Soretomo kare-ra wa, ware ga tenshi-tachi o on'na ni tsukutta to shogen suru no ka.'
37|151|Miyo, kare-ra no iu koto wa tsukurigotodearu.
37|152|Arra ga ko o umareru to wa, kare-ra mo uso-tsuki no todearu.
37|153|Kare wa musuko yori mo, musume o erabareru to suru no ka.
37|154|Do shita no ka. Anata gata wa do handan suru no ka.
37|155|Anata gata wa nao kunkai o ukeirenai no ka.
37|156|Soretomo anata gata ni meiryona ken'no ga aru no ka.
37|157|Anata gata no iu koto ga shinjitsunaraba, anata gata no keiten o dashite mi nasai.
37|158|Kare-ra wa, kare to Jin wa shinruidearu to itte iru. Daga Jin wa jibun-tachi ga (chobatsu ni) nozomu koto o yoku shitte iru.
37|159|Arra ni tatae are. (Kare wa) kare-ra ga haisuru mono kara (chozetsu nasa reru).
37|160|Daga kenkyo ni hoshi suru arra no shimo be-tachi wa,-betsudearu.
37|161|Daga anata gata ni shite mo, anata gataga suhai suru monode mo,
37|162|kare ni hanko shite (shinja-tachi o) yuwaku suru koto ga dekiyou ka.
37|163|Moesakaru hi de, yaka reru mono wa betsuni shite.
37|164|(Seiretsu shite iru-sha-tachi ga iu. ) `Watashi-tachi wa onono sadame no busho o motte imasu.
37|165|Watashi-tachi wa (hoshi no tame) seiretsu shite,
37|166|tsutsushinde (arra o) tatae 唱念 Shimasu.'
37|167|Mata, kare-ra wa itsumo itte ita.
37|168|`Moshi watashi-tachi ga, mukashikara kunkai o motte itanara,
37|169|watashi-tachi mo, tashika ni arra no kenkyona shimo bedeattadeshou.'
37|170|Tokoroga (jissai ni kuruan ga atae rarereba) sore o kyohi suru.Daga mamonaku kare-ra wa shirudearou.
37|171|Tashikani ware no kotoba wa, waga tsukawashita shimo be-tachi ni sudeni kudasa rete iru.
37|172|Kare-ra wa, kanarazu tasuke rareyou.
37|173|Hontoni ware no gunzei wa, kanarazu shori o eru nodearu.
37|174|Anata (muhanmado) wa kare-ra kara shibarakunoaida tozakatte,
37|175|kare-ra o kanshi shi nasai. Yagate, kare-ra wa mezamerudearou.
37|176|Daga kare-ra wa, waga chobatsu o isogi motomete iru.
37|177|Daga sore ga jissai ni kare-ra ni kudaru to, sore made keikoku o ukete iru dake ni nezame no warui asa to narou.
37|178|Sorede anata wa kare-ra kara shibarakunoaida tozakatte,
37|179|kare-ra o kanshi shi nasai. Yagate, kare-ra mo mezamerudearou.
37|180|Anata no shu, itoku no shu, kare-ra ga haisuru mono kara (chozetsu nasa reru) omo ni tatae are.
37|181|Shito-tachi ni heian'are.
37|182|Ban'yu no shu, arra ni tatae are.
38|1|Sado. Kunkai ni michita kuruan ni kakete.
38|2|Iya, shinko no nai-sha-tachi wa, koman de hanko-tekidearu.
38|3|Ware wa kare-ra izen ni, don'nani oku no sedai o horoboshita kotodearou. Kare-ra wa, mohaya nogare enai toki to natte (jihi o) kou.
38|4|Mata kare-ra wa, jibun-tachi no naka kara keikoku-sha ga deta koto ni odoroki, fushinjin-sha wa iu. `Kore wa majutsu-shidesu. Uso-tsukidesu.
38|5|Kare wa oku no kamigami o, hitotsu no kami ni shite shimau nodesu ka. Kore wa mattaku, odoroki itta kotodesu.'
38|6|Soshite, kare-ra no choro-tachi wa tachisarinagara (sono ba ni ita nakama ni iu. ) `Iki nasai. Soshite anata gata no kamigami o mamori toshi nasai. Kore wa (isshinkyo no oshie) mattaku no 企-Ra midesu.
38|7|Watashi-tachi wa kore made no oshie de, Konna koto o kiita koto ga arimasen. Kore wa tsukuribanashi ni sugimasen.
38|8|Watashi-tachi no ma de, an'na otoko ni dake o tsuge ga kudatta to iu nodesu ka.' Iya, kare-ra wa ware no kunkai ni, utagai o daite iru. Iya, kare-ra wa mada ware no chobatsu o ajiwatta koto ga nai.
38|9|Soretomo kare-ra wa, iryoku narabinaku, megumi oi anata no omo no, jihi no takaramono o motte iru no ka.
38|10|Kare-ra wa tenchi, soshite sonoaida no ban'yu no, taiken o motte iru no ka. Sorenara kare-ra ni tedate o sa sete,(ten no gyokuza made) nobora se nasai.
38|11|Shikashi are wa, toriai no shu de tada haiso suru bakari.
38|12|Kare-ra izen ni mo, nufu no min, ado (no min)oyobi kensei o hari megurashita firuaun mo,
38|13|mata samudo (no min) ya ruto no min, oyobi mori no min mo shito-tachi o toto o kunde uso-tsuki yobawari shita.
38|14|(Korera wa) kai shito-tachi o uso-tsuki yobawari shi, sorede ware kara no chobatsu ga kakujitsu ni kudatta.
38|15|Korera no mono mo, ka no hitokoe o matsu dakedearu. Soreni wa ikkoku no yuyo mo nai.
38|16|Kare-ra wa,`omo yo, watashi-tachi no sazukaru bun o seisan no nichiizen ni, isoide kudasai.' To iu.
38|17|Anata wa kare-ra no kotoba o taeshinobe. Soshite waga shimo bedearu kengo no hito daudo o omoe. Hontoni kare wa,(-nushi no) meirei ni fuku shite sanbi shitsutsu tsuneni (omo no omoto ni) kaetta.
38|18|Ware wa yamayama o shitagawa se, kare to tomoni asayu ni sanbi sa se,
38|19|mata chorui mo,-shu tte, subete no mono ga omo no meirei ni fuku shite sanbi shitsutsu tsuneni (omo no omoto ni) kaetta.
38|20|Sokode ware wa kare no oken o kyoka shi, eichi to dankotaru ketsudan-ryoku o kare ni sazuketa.
38|21|Anata wa ronso-sha no monogatari o kiita no ka, hitobito ga watashi-shitsu no kabe o norikoete,
38|22|daudo no tokoro ni haitte kitanode kare wa odoroita. Kare-ra wa itta. `Osoreru koto wa arimasen. Kore ga sosho no tojisha no sohodesu. Ippo ga taho ni fusei o hatarakimashita. Shinri ni yotte watashi-tachi no ma o sabaite kudasai. Fukohei ga nai yo ni, watashi-tachi o koseina michi ni onmichibiki kudasai.'
38|23|`Koreha, watashi no anidesu. Kare wa 99-to mo mehitsuji o motte ori, watashi wa (tada) 1-to shika motte imasendeshita. Tokoroga kare wa, sore o mo jibun ni makase nasai to itta nodesu. Soshite kotoba takumi ni watashi o ii makasete shimatta nodesu.'
38|24|Kare (daudo) wa,`kare ga anata no hitsuji o, torikomou to shita no wa, tashika ni futodesu. Hontoni kyodo de shigoto o suru mono no oku wa, tagaini okashi au. Shinko shite zenko ni isoshimu mono wa betsudaga, sore wa maredesu.' To itta. (Sonotoki) daudo wa, ware ga kare o kokoromita koto o Yuiri,-nushi no o yurushi o koi, reihai ni hirefushi, kaigo shite omo no omoto ni kaetta. 〔Sajida〕
38|25|sorede ware wa, kare (no ayamachi) o yurushita. Kare wa (ima) hontoni ware ni chikadzuki, takona (satori kitta) kaeri-sho ni iru.
38|26|`Daudo yo, ware wa anata o chijo no dairi-sha ni shita. Dakara hitobito o, shinri ni yotte sabaki, shiyoku ni shitagatte, arra no michi o fumihazushite wa naranai. Arra no michi kara mayou mono wa seisan no hi o wasureta mono de, kanarazu kibishi chobatsu ni au.'
38|27|Ware wa ten to ji, soshite sonoaida ni aru mono o, 戯-Ra ni tsukuranakatta. Sore wa shinko no nai mono no 億測Dearu.Daga (izure jigoku no) hi o ajiwau shinko no nai mono koso awaredearu.
38|28|Ware ga shinko shite zenko ni do shimu mono to, chijo de aku o okonau mono to onaji ni atsukau koto ga arou ka. Ware ga (akuma ni taishi) miwomamoru-sha to, jaaku no mono to o onaji ni atsukaudearou ka.
38|29|Ware ga anata ni kudashita Keisuke wa, shukufuku ni michi, sono shirushi o chinshimokuko suru tame no monodeari, mata shiryo aru-sha-tachi e no kunkaidearu.
38|30|Ware wa daudo ni suraiman o sazuketa. Nanto sugureta shimo bede wanai ka. Kare wa Ume Satoru shite tsuneni (ware ni) kaetta.
38|31|(Aru Ni~Tsu no) tasogaretoki, shunme ga, kare ni kenjo sa reta toki no koto o omoiokoshi nasai.
38|32|Kare wa itta. `Hontoni watashi wa,(konoyo no) subarashi mono o medete, yoru no tobari ga oriru made,-nushi o nenzuru koto o wasurete shimatta nodesu.
38|33|Sa, sono uma o tsurete maire. Soshite kare wa, umanoashi to kubi o kiriotoshite shimatta.
38|34|Mata ware wa suraiman o kokoromi,(-byo o atae) jutai no kare o isu ni sueta. Sonogo kare wa kaifuku shi,
38|35|Itta. `Omo yo, watashi o o yurushi kudasai. Soshite kosei no dare mo mochi enai hodo no okoku o watashi ni o atae kudasai. Hontoni anata wa yutaka ni atae rareru katadesu.'
38|36|Sokode ware wa,-fu o kare ni shitagawa seta. Sore wa kare no omou mama ni, sono meirei ni yotte nozomu tokoro ni shizuka ni fuku.
38|37|Mata ware wa shaitan-tachi o,(kare ni fukuju sa seta. Sono nakaniha) daiku ga ari sensui otto mo ari,
38|38|mata sono soto ni, suraiman no meirei ni fukusazu kusari ni tsunaga reta mono mo ita.
38|39|(Omo wa ose rareta. ) `Kore ga ware no tamamonodearu. Anata ga ataeyou to, hikaeyou to, mondai wanai.'
38|40|Kare wa (ima) ware no chikaku ni ite, shiawasena (satori kitta) kaeri-sho ni iru.
38|41|Waga shimo be, aiyubu o omoiokoshi nasai. Kare ga omoni mukatte,`shaitan ga watashi o nayama se, kurushimi nuite iru nodesu.' To sakenda toki o omoiokoshi nasai.
38|42|(Suruto meirei ga kudatta. ) `Anata no ashi de (daichi o) fumi nasai. Soko ni wa seiryona awa-yoku to inryo no tame no (mizu) ga arou.'
38|43|Ware wa jihi to shite, kare ni (futatabi) kazoku o 2-bai ni shite sazuke, shiryo aru mono e no kyokun to shita.
38|44|(Soshite itta. ) `Hitonigiri no kusa o te ni totte, sorede (tsuma o) ute. Anata no chikai o yabutte wa naranai.' Ware wa, kare ga yoku taeshinobu koto o shitta. Nanto sugureta shimo bede wanai ka. Kare wa (omo no meirei ni fuku shite) tsuneni (ware no moto ni) kaetta.
38|45|Mata waga shimo be no, iburahimu to isuhaku to yaakobu o omoiokoshi nasai. Kare-ra wa iryoku o mochi, dosatsuryoku ga atta.
38|46|Ware wa, kare-ra ga (raise no) sumai o nenjite iru to iu junsuina (shishitsu) ni yotte (menjite) kare-ra o kiyomete yatta.
38|47|Hontoni kare-ra wa, wa ga me ni mo eraba re sugureta monodeatta.
38|48|Mata isumairu to Aru yasaa to zu ru kifuru o omoiokose. Kare-ra wa mina sugureta monodeatta.
38|49|Kore wa hitotsu no kyokundearu. Hontoni omo o naga reru mono no tame ni wa, shiawasena kaeri-sho ga aru.
38|50|(Soreha) eien no rakuendeari, sono subete no mon wa kare-ra no tame ni aka reru.
38|51|Sono Chu de kare-ra wa (anraku ni nedoko ni) yorikakari, takusan no kajitsu ya nomimono ga, nozomi-hodaidearu.
38|52|Mata hata ni wa, fushime-gachi no onaji toshigoro no (otome) ga haberu.
38|53|Korera wa seisan no hi no tame ni, anata gata ni yakusoku sa reru monodearu.
38|54|Hontoni kore wa, tsukiru koto no nai (anata gata e no) tamamonodearu.
38|55|(Omo o osoreru mono wa) kono yodearu. Daga hangyaku no itazurani wa, warui kaeri-sho ga arou.
38|56|Sore wa jigokudearu. Kare-ra wa soko de yaka reyou. Nanto warui fushidodearou ka.
38|57|(Jitsuni) kore wa, ko iu kotodaga kare-ra wa nietatsu yu to no o aji wa sa re,
38|58|sono soto, kore ni ruisuru (chobatsu) o tori awa sete ukeru koto ni naru.
38|59|Kore wa anata gata to issho ni, muyami ni tsukisusumu ichigundearu. Kare-ra ni wa kangei no kotoba mo nai. Hi goku de yaka reru dakedearu.
38|60|Kare-ra wa (hi goku no nakama wa kare-ra no shido-sha-tachi ni) iu. `Iya, kangei sa renai no wa, anata gatadesu. Watashi-tachi no tame ni, ko shimuketa no wa anata gatadesu. Nanto warui sumai ni kita monodeshou.'
38|61|Suru to kare-ra wa iu. `Omo yo, watashi-tachi o koko ni tsurete kita mono ni wa, hi goku de bai no chobatsu o o kuwae kudasai.'
38|62|Kare-ra (hi goku no nakama) wa iu. `Watashi-tachi ga akunin no naka ni kazoete ita hitobito ga mienai nodesu. Do shita nodeshou.
38|63|Watashi-tachi ga chosho shite ita mono (ga mienai). Kare-ra wa,(watashi-tachi no)-me o kurama seta node wanaideshou ka.'
38|64|Hontoni kore wa shinso de, hi goku no nakama no ronsodearu.
38|65|Gen tte yaru ga i. `Watashi wa keikoku-sha ni suginai. Yuiitsu no kata, teiko dekinai kata, arra no soto ni wa kami wa nai nodearu.
38|66|Ten to ji, soshite sonoaida no ban'yu no shu, iryoku narabinaku kan'yode ara reru.'
38|67|Itte yaru ga i. `Kore wa shiko no shirasedearu.
38|68|Anata gata wa, sorekara somuki saruga.
38|69|Katsute (tenshi no) takai ikai no mono-tachi no rongi ni tsuite wa, watashi wa nani no chishiki mo nakatta.
38|70|Kore ga watashi ni keiji sa reta no wa, tada watashi ga Komei ni keikoku suru tamedearu.'
38|71|Anata no omo ga, tenshi-tachi ni,`ware wa doro kara ningen o tsukurou to shite iru.' To ose rareta toki o omoe.
38|72|`Sorede ware ga, kare (ningen) o katachidzukuri, soreni rei o fukikondanaraba, anata gata wa fuku shite kare ni sajida shi nasai.'
38|73|Sokode tenshi-tachi wa, kai isseini sajida shitaga,
38|74|iburisu dake wa so shinakatta. Kare wa koman de, shinko o kobamu mono to natta.
38|75|Kare wa ose rareta. `Iburisu yo, ware no tezukara tsukutta mono ni sajida suru no ni, nani ga anata o samatageta no ka. Anata wa koman'na no ka, soretomo takai (iryoku aru)-shana no ka.'
38|76|Kare wa moshiageta. `Watashi wa kare (ningen) yori mo sugurete imasu, anata wa hi de watashi o o tsukuri ni narimashitaga, kare wa doro de tsukura reta dakedesu.'
38|77|Kare wa ose rareta. `Sorenara anata wa, koko kara dete iki nasai, hontoni imawashikara.
38|78|Soshite ware kara no mikagiri wa, shinpan no hi made kanarazu anata no ue ni arou.'
38|79|Kare wa moshiageta. `Omo yo, kare-ra ga yobiokosa reru hi made, yuyo o negaimasu.'
38|80|Kare wa ose rareta. `Anata o yuyo shiyou.
38|81|Sadame rareta nichiji made.'
38|82|Kare wa moshiageta. `Soredewa, anata no o iko ni kakete chikaimasu. Watashi wa kare-ra (ningen) subete no mono o yuwaku shimasu.
38|83|Kare-ra no naka no, anata no kenkyona shimo be o nozoite wa.'
38|84|Kare wa ose rareta. `Sore wa shinjitsudearu. Ware kara mo shinjitsu o iu.
38|85|Ware wa, anata to anata ni shitagau subete no mono de, jigoku o mitasudearou.'
38|86|Ie,`watashi wa kono (kuruan) ni taishi nani no hoshu mo anata gata ni motomenai. Mata watashi wa gizen-shade wanai.
38|87|Kore wa sho minzoku ni taisuru kunkai nihokanaranai.
38|88|Toki ga kitara, anata gata wa sore ga sonojitsudearu koto o kanarazu shirudearou.'
39|1|Kono Keisuke no keiji wa, iryoku narabinaku eimei de ara reru arra kara (kudasa reta mono)dearu.
39|2|Hontoni ware wa shinri ni yotte, anata ni kono Keisuke o kudashita. Sorede arra ni tsukae, shinjin no makoto o tsukuse.
39|3|Shinjin no makoto o tsukushite tsukaeru no wa, arra ni taishi tozende wanai ka. Daga kare o sashioite (hoka ni) hogo-sha o motomeru mono wa,`watashi-tachi ga kare-ra (kamigami) ni tsukaeru no wa tada watashi-tachi ga arra no o-gawa ni chikadzuku tamedearu.'(To iu). Hontoni arra wa kare-ra no kotonaru ten ni tsuite, kanarazu sonoaida o saiketsu nasa reru. Arra wa, kyogi de onwowasureru-sha o onmichibiki ni nara renai.
39|4|Arra ga ko o motou to o nozominara, o jibun no tsukura reru mono no naka kara, nozomi no mono o eraba reru. Kare ni tatae are. Kare wa arra, yuiitsu ni shite (ban'yu no) seifuku-shadearu.
39|5|Kare wa shinri o motte tenchi o sozo nasa re, yoru o motte hiru o oi mata hiru o motte yoru o owa se, taiyo to tsuki o fukuju sa sete sorezore sadame rareta shuki ni unko sa seru. Hontoni kare wa, iryoku narabinaku yoku yurusa reru katadearu.
39|6|Kare wa anata gata o hitotsu no tamashi kara tsukuri, sorekara sono haigusha o tsukuri, mata kare wa 8-to no kachiku o shiyu de anata gata ni tsukawasa reta. Kare wa anata gata o haha no tainai ni tsukura re, 3ttsu no ankoku no naka ni oite, sozo ni tsugu sozo o nasa reta. Ko no yo ni, anata gata no shu arra ni taiken wa zokusuru. Kare no soto ni kami wa nai nodearu.Nanoni anata gata wa doshite somuki saru no ka.
39|7|Moshi anata gata ga shinjinakute mo, arra wa anata gata o hitsuyo to sa renai. Daga kare wa, shimo be-tachi no fushinjin o yorokoba re wa shinai. Shikashi kansha surunaraba, kare wa yorokoba reru. Omoni o ou mono wa,-gai no mono no omoni o ou koto wa dekinai. Yagate anata gata wa, jibun no omo no omoto ni kaeru nodearu. Sonotoki kare wa, anata gata no (gense ni okeru) okonai no subete o o tsuge ni naru. Hontoni kare wa,(hitobito no) mune ni daku koto o jukuchi nasa reru.
39|8|Ningen wa saiyaku ni aeba omoni inori, Ume Satoru shite kare ni kaeru. Daga, onkei ga kare no omoto kara sadzuke rareru to,-saki ni inotta koto o wasurete, arra ni doisha o haishi, kare no michi kara (hitobito o) mayowa seru. Itte yaru ga i. `Anata wa, tsukanoma no fushinjin (no seikatsu) o kyoraku suruga yoi. Hontoni anata wa, hi goku no nakamadearu.'
39|9|Yoru ni nemurazu me o samashite iru toki ni, sajida shi aruiwa tatte reihai ni uchikonde, raise ni sonae, mata omo no o jihi o koi negau mono (ga sode wanai mono to onajidearou ka). Itte yaru ga i. `Shitte iru mono to, shiranai-sha to onajidearou ka.'(Shikashi) kunkai o ukeireru no wa, shiryo aru mono dakedearu.
39|10|Gen tte yaru ga i. `Shinko suru ware no shimo be-tachi yo,-nushi o osore nasai. Gense ni oite zenko o nasu mono ni wa, yoi (hoshu) ga aru. Arra no daichi wa hiroi nodearu. Yoku taeshinobu mono wa hontoni kagirinai hoshu o ukeru.'
39|11|Itte yaru ga i. `Watashi wa arra ni, shinjin no makoto o tsukushite tsukaeru yo meiji rare,
39|12|mata watashi wa musurimu no sendatsudearu yo meiji rarete iru.'
39|13|Itte yaru ga i. `Watashi ga moshi,-nushi ni somuku yona koto ga areba, idaina-bi no chobatsu ga osoroshi.'
39|14|Itte yaru ga i. `Watashi wa arra ni makoto o tsukushite tsukaemasu.
39|15|Anata gata wa, kare o sashioite, hossuru mono ni tsukaeruga i.' Itte yaru ga i. `Hontoni shippai-sha to wa, shinpan no hi ni, mizukara no tamashi to sono kazoku o ushinau monodearu. Hontoni sore wa akirakana shippaidearu.'
39|16|Kare-ra no ue wa hi no oi, kare-ra no shita mo (hi no) yukadearou. Ko no yo ni arra wa shimo be ni keikoku nasa reru. `Shimo be-tachi yo,dakara ware o osoreyo.'
39|17|Jashin 〔taguto〕 o sakete, sonshin sezu kaigo shite, arra no moto ni kaeru mono ni wa kippo ga arou. Dakara waga shimo be-tachi ni kippo o tsutae nasai.
39|18|Okotoba o kiite, sono Chu no mottomo yoi tokoro ni shitagau-sha-tachi ni. Korera wa arra ga michibika reta monodeari, korera koso shiryo aru-sha-tachidearu.
39|19|Daga kare ni taishi shinpan ga atte, chobatsu no o kotoba ga kudatta mono o (dare ga tasuke rareyou). Anata wa hi goku no naka ni iru mono o, sukueru to demo iu no ka.
39|20|Daga omo o osoreru mono ni taishite wa,-kan no ue ni yakata no koro ga ari, sono-ka ni wa kawa ga nagareru. Arra no o yakusokudearu. Arra wa kesshite yakusoku o yabura renai.
39|21|Minai no ka, arra ga ten kara ame o furase rare, sore o chichu ni haira sete izumi to nasa re, sorekara irotoridori no, shokubutsu o hae sase, yagate sorera ga karete kiiro ni naru no o. Sorekara, sore o kawakashite, boroboro no kuzu ni nasa reru. Hontoni kono nakaniha, shiryo aru mono e no kyokun ga aru.
39|22|Arra ga, mune o hiraki isuramu to shi,-nushi kara no o hikari o uketa mono ga onajidearou ka. Wazawai naru ka na, arra no keiji o katakuna ni kobamu mono koso, akiraka ni kokoro mayoeru monodearu.
39|23|Arra wa konouenai subarashi kotoba o, tagaini nita (goku o motte) kurikaeshi keiten de keiji nasa reta. Omo o osoreru mono wa, sore ni yotte hada wa ononoki furueru. Sonotoki arra o tatae 唱念 Sureba hada mo kokoro mo nagu. Kore ga arra no onmichibikidearu. Kare wa o kokoronikanau-sha o michibika reru. Daga arra ga mayou ni makaseta mono ni wa, michibikite wanai.
39|24|Sore de shinpan no hi no tsuku o kao ni ukeru mono wa dodearou. Fugimono ni taishite wa iwa reyou. `Anata gataga okonatte eta koto (no batsu) o ajiwae.'
39|25|Kare-ra izen no mono mo (mata keiji o) kyohi shita. Sorede omoi mo kakenai homen kara, chobatsu ga kare-ra ni kudatta.
39|26|Arra wa gense no seikatsu ni oite mo, kare-ra ni kutsujoku o ajiwawa se rareru. Daga raise ni okeru chobatsu wa sarani oki. A, kare-ra ga sore o shitteitanaraba.
39|27|Mata ware wa kakushu no hiyu o nyu bito no tame ni, kono kuruan no naka de teiji shita. Kare-ra ga kunkai o ukeirereba yoi to omotte.
39|28|Sukoshi mo magatta tokoro no nai, Arabia-go no kuruan de kanarazu kare-ra wa ware o osoreru koto (o shiru)dearou.
39|29|Arra wa hitotsu no hiyu o teiji nasa reru. Oku no shujin ga ite tagaini arasou mono to, tadaichinin no shujin ni chujitsu ni tsukaete iru mono to kono 2-ri wa kurabete mite onajidearou ka. Arra ni tatae are. Daga, kare-ra no oku wa wakaranai nodearu.
39|30|Hontoni anata wa (itsuka wa) shinu. Kare-ra mo mata shinu nodearu.
39|31|Sore kara shinpan no hi ni, anata gata wa omo no gozen de, ronso su (ru koto ni nari sabaki o uke)ru.
39|32|Arra ni tsuite uso o ii, mata jibun no moto ni shinri ga kuru to kore o kyohi suru mono ijo ni, fugina mono ga arou ka. Jigoku ni wa, fushinjin-sha e no sumai ga nai to demo iu no ka.
39|33|Daga shinri o (nishi? ) Su-sha, mata sore o kakunin (shite shiji) suru mono, korera wa seigi o okonau monodearu.
39|34|Kare-ra wa arra no omoto de, nani demo nozomu mono o e rareyou. Kore wa zenko o nasu mono e no hoshodearu.
39|35|Sore de arra wa, kare-ra no okonai no saiaku no monode mo shometsu nasa re, kare-ra no itta saizen no mono o totte hosho o atae rareru.
39|36|Arra wa sono shimo be ni totte banzen (na gadian)de wanai ka. Daga kare-ra wa kare igai (no kamigami) o motte, anata o odosou to suru. Arra ga mayou ni makaseta (kono yo na)-sha ni wa michibiki wa ari enai.
39|37|Arra ga michibiku mono o, mayowa seru mono wa daremoinai. Arra wa (sono o ishi o jitsugen nasa reru) iryoku narabinaki katadeari, oho no omodearu.
39|38|Moshi anata ga kare-ra ni,`tenchi o tsukutta no wa dare ka.' To toeba, kare-ra wa kanarazu `arra.' To iudearou. Itte yaru ga i. `Sorenara anata gata wa kangaenai no ka. Arra no soto ni anata gata no inoru mono-tachi wa, moshi arra ga watashi ni taishi saiyaku o o nozomi no toki, kare no saiyaku o nozoku koto ga dekiru no ka. Mata watashi ni taishi jihi o o nozomi no toki, kare no jihi o kyohi suru koto ga dekiru ka.' Itte yaru ga i. `Watashi wa, arra ga ireba banzendearu. Kichinto shinrai shiyou to suru mono wa, kare o shinrai suru.'
39|39|Itte yaru ga i. `Watashi no hitobito yo, anata gata no sukina yo ni okonae. Watashi wa (jibun no yakume o) okonau. Yagate anata gata wa shirudearou.
39|40|Dare ni hazubeki chobatsu ga kuru no ka, mata dare ni eien no chobatsu ga kudaru no ka o.'
39|41|Ware wa hitobito no tame, shinri ni yotte anata ni keiten o kudashita. Sorede dare demo, michibiki o ukeru mono wa, jibun o mashi, mata dare demo mayou mono wa, jibun o son'u dakedearu. Anata wa kare-ra no koken'ninde wanai.
39|42|Arra wa (ningen ga) shinu to sono tamashi o mesa re, mata shinanai-sha mo, suimin no ma (sore o meshi), kare ga shinosenkoku o nasa reta mono no tamashi wa, sonomama ni hikitome, sono soto no mono wa sadame rareta jikoku ni okurikaesa reru. Hontoni kono nakaniha, hansei suru hitobito e no shuju no shirushi ga aru.
39|43|Kare-ra wa arra igai ni, torinasu mono o motomeru no ka. Itte yaru ga i. `Kare-ra (jashin-tachi ni) wa nani no chikara mo naku, mata nani mo rikai shinaide wanai ka.'
39|44|Itte yaru ga i. `Torinashi (no yurushi) wa, subete arra ni zokusuru. Ten to ji no taiken wa kare no yudearu. Yagate anata gata wa kare no moto ni kisa reru.'
39|45|Arra dake ga nobe rareru to, raise o shinjinai-sha-tachi no kokoro wa unzari suru. Daga karede wanaku soto (no kamigami) ga noberu to, miyo, kare-ra wa yorokobu.
39|46|(Inotte) ii nasai. `O arra, ten to ji no sozo-sha, yugen-kai to gensho-kai o shitte ora reru kata, anata wa, shimo be-tachi no ma de ikenwokotonisuru koto ni tsuite, o sabaki ni naru.'
39|47|Tatoe aku o okonau mono ga, chijo no subete no mono,na o sore ni baisuru mono o shoyu shi, shinpan no hi ni okeru chobatsu no kunan kara, nogareru minoshirokin ni shiyou to omotte mo (muekidearu). Sonotoki kare-ra ga omoioyobanakatta koto ga, arra kara kare-ra ni gen wa sa reyou.
39|48|Kare-ra no kaseida, takusan no akuji ni deai, chosho shite ita mono ga, kare-ra o torikakomudearou.
39|49|Hito wa saiyaku ni au to ware ni inoru. Daga ware ga sore o onkei ni kaeru to,`hontoni, jibun no chishiki ni yoru monodeatta' to iu. Iya, kore mo hitotsu no kokoromidearu. Daga kare-ra no oku wa rikai shinai.
39|50|Kare-ra izen no mono mo, kono yo ni itta. Daga kare-ra no kaseida mono wa, eki suru tokoro nado nakatta.
39|51|Soshite kare-ra no kaseida warui kekka no kazukazu ga, kare-ra o osotta. Kore de fugi o okonatta mono wa, sono okonai no warui sho kekka ni, yagate chokumen suru. Kare-ra wa,(waga keikaku o) kesshite kudaku koto wa dekinai.
39|52|Kare-ra wa, arra ga o nozomi no mono ni kate o hiroge mata hikishime rareru koto o shiranai no ka. Hontoni kono nakaniha, shinko suru min e no shirushi ga aru.
39|53|Jibun no tamashi ni somuite ayamachi o okashita waga shimo be-tachi ni ie,`soredemo arra no jihi ni taishite zetsubo shite wa naranai' arra wa, hontoni subete no tsumi o yurusa reru. Kare wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
39|54|Anata gata wa chobatsu ga kuru mae ni, omoni Ume Satoru shite kaeri, kare ni fukuju, kie shi nasai. Sono (chobatsu ga yattekita)-gode wa, anata gata wa tasukaranai.
39|55|Anata gataga kidzukanai-chu, totsuzen chobatsu ga yattekuru mae ni,-nushi kara anata gata ni kudasa reta mottomo yoi (michi) ni shitagae.
39|56|Tamashi ga ko no yo ni iwanai yo. “A nasakenai, watashi wa arrahe (jibun no gimu o) okotatte ita. Hontoni watashi wa chosho-sha no hitorideatta. ”
39|57|Matawa,“arra ga watashi o, onmichibiki kudasa retanaraba, watashi wa kanarazu omo o osoreta mono o. ” To iwanai yo.
39|58|Mata chobatsu o mita toki,“watashi ka moichido (gense ni) kaererunaraba, watashi wa kanarazu yoi okonai o suru mono no hitori ni narudearou. ” To iwanai yo.
39|59|Iya sode wanai. Tashikani waga shirushi wa kudatta nodearo. Daga anata gata wa sore o usodearu to shita. Soshite koman de fushinjin'na hitori to natta.'
39|60|Shinpan no hi, anata wa arra ni taishi kyogi o katatta-sha-tachi o miyou. Kare-ra no kao wa kuroku kawarudearou. Jigoku ni wa, koman'na mono no sumai ga nai to iu no ka.
39|61|Daga arra wa,-nushi o osoreta mono o antaina basho ni sukuu. Kare-ra wa saiyaku ni au koto mo naku, urei mo nai.
39|62|Arra wa, subete no mono no sozo-shadeari, mata subete no mono no kanrishadearu.
39|63|Ten to ji no kagi wa arra no yudearu. Kare no shirushi o kyohi shita mono koso shippai-shadearu.
39|64|Gen tte yaru ga i. `Anata gata wa, arra o sashioite soto ni tsukaeru yo watashi ni meijiru no ka, muchinamono-tachi yo.'
39|65|Ware wa sudeni anata ni keiji shita. Anata izen no mono-tachi ni (keiji) shita yo ni. Moshi anata ga (jashin o ware ni) hai shitanaraba,(gense ni okeru) anata no okonai wa munashi mono ni nari, kanarazu shippai-sha to naru nodearu.
39|66|Iya, arra ni tsukaete, kansha suru mono to nare.
39|67|Kare-ra wa, arra o tadashi shikatade wa sonsu shinai. Shinpan no hi ni oite hakare wa, daichi no subete o hitonigiri ni shi, sono migite ni sho ten o maka reyou. Kare ni tatae are. Kare wa, kare-ra ga haisuru mono no Haruka-jo ni takaku ora reru.
39|68|Rappa ga fuka reru to, ten ni aru mono mata ji ni aru mono mo, arra ga o nozomi ni nara reru mono no soto wa kizetsu shiyou. Tsugini rappa ga fuka reru to, miyo, kare-ra wa oki-jo tte mi mawasu.
39|69|Sonotoki daichi wa omo no o hikari de kagayaki,(okonai no) kiroku ga oka re, yogen-sha-tachi to shonin-tachi ga susumidete, koseina hanketsu ga kare-ra no ma ni senkoku sa re,(sukoshi mo) futona atsukai wa sa renai.
39|70|Hitobito wa, sono okonatta koto ni taishite, jubun ni mukui rareyou. Kare wa, kare-ra no itta subete o mottomo yoku shitte ora reru.
39|71|Fushin-sha wa shudan o nashite jigoku ni kara re, kare-ra ga soko ni tochaku suru to, jigoku no sho mon wa aka reru. Soshite monban ga iu. `Anata gata no ma kara deta shito wa konakatta nodesu ka. (Soshite)-nushi kara no shirushi o anata gata no tame ni dokuju shi, mata anata gata no kono kaiken no hi no koto o keikoku shinakatta nodesu ka.' Kare-ra wa (kotaete) iu. `Sonotoridesu. Soshite fushin-sha ni taisuru chobatsu no kotoba ga, shin ni shomei sa remashita.'
39|72|(Kare-ra wa) `anata gata wa jigoku no mon o ire. Sono naka ni eien ni sumi nasai.' To iwa reyou. Nanto awarena koto yo, koman'na mono no sumai to wa.
39|73|Mata kare-ra no omo o osoreta mono wa, shudan o nashite rakuen ni kara reru. Kare-ra ga soko ni tochaku shita toki, rakuen no sho mon wa aka reru. Soshite sono monban wa,`anata gata ni heian'are, anata gata wa rippadeatta. Koko ni o hairi nasai. Eien no sumaidesu.' To iu.
39|74|Kare-ra wa (kansha shite) iu. `Arra ni tatae are. Kare wa watashi-tachi e no yakusoku o hatashi, watashi-tachi ni daichi o tsuga se, kono rakuen no nakade wa, sukina sho ni sumawa sete kudasaimasu.' Nanto kekkona koto yo,(zen) gyo ni isoshinda mono e no hosho wa.
39|75|Anata wa mirudearou, tenshi-tachi ga happo kara gyokuza o kakonde,-nushi o tataete 唱念 Suru no o. Hitobito no ma wa kosei ni sabaka re,`ban'yu no shu, arra ni koso subete no sho san'are.' To (iu kotoba ga) tonae rareru.
40|1|Ha mimu.
40|2|Kono Keisuke wa, iryoku narabinaku zenchinaru arra kara kudasa reta monodearu.
40|3|Tsumi o yurushi, kaigo o ukeire, chobatsu ni wa kibishi kata de, 惜 Minaku ataeru omode ara reru. Kare no soto ni kami wa naku, daredemo ikitsuku tokoro wa kare no omotodearu.
40|4|Fushinjin'na mono igai wa, dare mo arra no shirushi ni tsuite giron nado shinai.Dakara kare-ra ga sho toshi o orai suru no ni, madowasa rete wa naranai.
40|5|Kare-ra izen ni mo nufu no min ya sonogo no hitobito wa,(yogen-sha o) uso-tsuki yobawari shita. Soshite korera (fushinjin) no to wa, kare-ra no yogen-sha ni sakubo shi, kare-ra (shito) o tsukamaete tsumaranai giron o fukikake, shinri o hinan shita. Sokode ware wa kare-ra o toraeta. Waga chobatsu wa nanto ikameshikatta koto yo.
40|6|Kono yo ni, anata gata no omo no o kotoba wa, fushinjin no mono-tachi no ue ni jissho sa reru. Kare-ra wa hontoni goka no nakamadearu.
40|7|(Omo no) gyokuza o ninau-sha-tachi, mata sore o torikakomu-sha-tachi wa,-nushi no o hikari o tatae, kare o shinko shi, shinjiru mono no tame ni o yurushi o koi, inotte (iu).`Omo yo, anata no jihi to chishiki wa, subete no mono no ue ni amaneku oyobimasu. Ume Satoru shite anata no michi o fumu-sha-tachi o yurusa re, kare-ra o hono no chobatsu kara omori kudasai.
40|8|Omo yo, anata ga kare-ra ni o yakusoku nasa reta adon (eden) no kuni ni, kare-ra o irete kudasai. Mata kare-ra no sosen, haigusha to shison no naka no tadashi mono o. Hontoni anata wa, iryoku narabinaku eimei de ara remasu.
40|9|Kare-ra o aku kara omori kudasai. Sonohi, anata ga shoaku kara omori kudasa reta mono wa, hontoni jihi ni yoku shita monodeari, sore koso, idaina jojudesu.'
40|10|Soshite fushinjin no mono-tachi ni wa moshiwatasa reyou. `Anata gata tagai no aisozu kashi yori mo, arra kara no anata gata e no ken'o wa, haruka ni oki nodearu. Anata gata wa, shinko o susume rareta no ni, kotowatte ita nodearu.'
40|11|Kare-ra wa moshiageyou. `Omo yo, anata wa watashi-tachi o 2-do shina se, 2-do yomigaera sa remashita. Ima watashi-tachi wa zaigo o mitomemashita. Nantoka dasshutsu suru michi wanaidesu ka.'
40|12|(Suru to kotae rareyou. ) `Son'na kotoni natta no wa, yuiitsunaru arra o agameru koto wa kyohi shitaga, kare ni doisha ga haisa reru tokiniha shinjita. Tsumari saiketsu wa, shiko ni shite shidaina arra ni zokusuru nodearu.'
40|13|Kare koso wa shuju no shirushi o anata gata ni shimeshi, anata gata no tame ni ten kara onmegumi o kudasa reru katadearu. Daga, kaigo shite (omoni) kaeru mono dake wa, kunkai o ukeireru.
40|14|Sorede anata gata wa, arra ni seii o tsukushite takushi, kare ni kigan shi nasai. Tatoe fushin-sha-tachi ga imikiratte mo.
40|15|Kare wa shiko no ikai ni ora re gyokuza no omode ara reru. Kare wa shimo be no naka o kokoronikanau-sha ni, o meirei ni yori seirei o tsukawashi,(hitobito ni) kaiken no hi o keikoku nasa reru.
40|16|Kono Ni~Tsu, kare-ra (subete) ga, makari deru toki, nanigoto mo arra ni kakushidate wa dekinai. Sono Nichidai-ken wa, dare ni aru no ka. (Soreha) yuiitsunaru okata, teiko dekinai okata, arra ni zokusuru.
40|17|Sonohi, kakujin wa okonatta koto ni yotte mukui rareru. Fusei no nai hidearu. Hontoni arra wa seisan ni jinsokude ara reru.
40|18|Dakara anata wa, chikadzuite iru sonohi ni tsuite kare-ra ni keikoku shi nasai. Sonotoki kare-ra no shinzo wa nodomoto ni nobotte fusagi, iki o tomeru. Akugyo no mono ni wa hitori no tomo mo naku, torinasu mono ga ita ni shite mo kikire rarenai (sonohi no koto o).
40|19|(Arra wa)-me-tsuki mo, mune ni kakusu koto o mo subete shitte ora reru.
40|20|Arra wa, shinri ni yotte o sabaki ni naru. Daga kare o sashioite, kare-ra no inoru-sha-tachi wa, nani mo sabaku koto wa dekinai. Hontoni arra wa, zen Akira ni shite subete o mitosa reru.
40|21|Kare-ra wa chijo o tabi shite, kare-ra izen no mono no saigo ga dodeatta ka o kansatsu shinai no ka. Kare-ra wa, korera (makka no tashinkyo to) yori mo yuryokude, chijo ni nokosu iseki ni oite mo sugurete ita. Shikashi arra wa, kare-ra o tsumi no tame ni torae rareta. Sonotoki arra kara, kare-ra o mamoreru mono wa hitori mo nakatta.
40|22|Kare-ra no shito-tachi ga, meisho o (da? ) Shita toki, kare-ra wa sore o kyohi shita. Sorede arra wa kare-ra o torae rareta nodearu. Hontoni kare wa kyoryokude, chobatsu ni genjude ara reru.
40|23|Sakini ware wa, waga shirushi to akirakana ken'i o motte musa o noko wa shita.
40|24|Firuaun to haman to karun ni. Daga kare-ra wa `uso-tsuki no majutsu-shidesu.' To itta.
40|25|Kare ga waga moto kara shinri o (Yu? ) Shita no ni, kare-ra wa,`kare to tomoni shinko shite iru mono no danji o koroshi, joji o ikashite oki nasai.' To itta. Daga fushin-sha no sakubo wa, shippai ni hiragiru soto wanai.
40|26|Firuaun wa itta. `Musa o korosu koto wa, watashi ni makase nasai. Soshite kare no omo ni inora se nasai. Kare ga anata gata no shukyo o kaete, kokunai ni saiyaku o hikiokoshi wa shinai ka to, watashi wa shinpai de narimasen.'
40|27|Musa wa itta. `Hontoni watashi wa, seisan no hi o shinjinai subete no koman'na mono ni taishite, waga shu, mata, anata gata no omo (no shugo) o, inoru nodesu.'
40|28|Firuaun no ichizoku no naka de, mitsu ni shinko shite iru hitori no shinja ga itta. `Anata gata no nushi kara meisho o (Yu? ) Shi,“watashi no omo wa arradearu. ” To itta dake no tame ni, hito hitori o korosou to suru nodesu ka. Moshi sono hito ga uso-tsuki-shadeareba, sono uso wa sono hito no minoue ni furikakari, sono hito ga shinjitsu o itte iru nonaraba, sono hito ga keikoku suru koto no ichibubun wa anata gata no minoue ni furikakarudeshou. Hontoni arra wa muhomono to uso-tsuki-sha o onmichibiki ni nara renai.
40|29|Watashi no hitobito yo, ima, shuken wa anata gata no monodeari, anata gata wa kono chijo no shujindesu. Daga arra no chobatsu ga kudaru to, dare ga watashi-tachi o sukuerudeshou ka.' Firuaun wa itta. `Watashi wa (jibun no) mieru tokoro o, anata gata ni shimesu dakedesu. Mata (sore ga) anata gata o, tadashi michi ni michibiku nodesu.'
40|30|Sokode kano shinko suru mono wa itta. `Hitobito yo, watashi wa,(shinko o kyohi shita) kakuha no hitobito no (unmei no) Ni~Tsu no yona mono ga, anata gata ni (kudaru no ga) osoroshi nodesu.
40|31|Mata nufu, ado, samudo no min to, sonogo no sho minzoku no ue ni kudatta yona unmei o (osoreru). Hontoni arra wa, sono shimo be ni taishi fugi o o nozomi ni nara remasen.
40|32|Hitobito yo, watashi wa anata gata no tame ni, anata gataga tagaini ai yobi au hi o osoremasu.
40|33|Sonohi anata gata wa, se o mukete nigerudeshou. Shikashi arra kara anata gata o mamoru mono wa imasen. Arra ga mayou ni makase rareru mono ni wa michibikite wa imasen.'
40|34|Hontoni izen yusufu ga meisho o (da? ) Shita toki mo, kare ga (o ? ) Shita mono ni tsuite, anata gata wa utagai o daite yamanakatta. Kare ga shinda toki ni natte, anata gata wa,“kare no nochi ni arra wa, shito o tsukawasa renaideshou. ” To itta. Ko no yo ni arra wa, muhomono to kaigi-sha o, mayou ni makase rareru.
40|35|Nani no ken'i mo atae rarenai no ni arra no shirushi ni tsuite agetsurau mono wa, arra kara momata shinja-tachi kara mo hidoku imikirawa reyou. Ko no yo ni arra wa, subete no koman de bogyakuna mono no kokoro o fuji rareru.'
40|36|Firuaun wa (daijin ni meijite) itta. `Haman yo, watashi no tame ni takai to o tate nasai. Watashi ga (tengoku no) mon ni totatsu dekiru yo ni.
40|37|So sureba musa no kami o mirudeshou. Dose kare (musa) wa uso o tsuite iru ni chigainai nodesuga.' Kono yo ni firuaun ni wa, jibun no warui okonai ga rippa ni miete,(tadashi michi) kara shimedasa rete shimatta. Firuaun no sakubo wa, hametsu o (nishi? ) Su dakedeatta.
40|38|Ka no shinko suru hito wa itta. `Hitobito yo, watashi ni shitagai nasai. Tadashi michi ni anata gata o michibikimasu.
40|39|Hitobito yo, gense no seikatsu wa tsukanoma no kyoraku ni sugimasen. Hontoni raise koso wa eien no sumaidesu.
40|40|Akuji o okonatta mono wa, sore to onaji mukui o ukemasu. Daga zenko o suru mono wa, otoko demo on'na demo shinjanara subete rakuen ni hairi, sokode kagirinai onmegumi o atae raremasu.
40|41|Hitobito yo, koreha-doshita koto ka. Watashi wa anata gata o sukuou to maneku no ni, anata gata wa hi goku ni watashi o maneku to wa.
40|42|Anata gata wa, arra o uyamawanaide, watashi no shiranai mono o kare to issho ni haisuru yo susumemasu. Daga watashi wa anata gata o, iryoku narabinaki ho, tabitabi yurushi nasa reru kata ni maneku nodesu.
40|43|Tadashiku anata gata wa, gense demo raise demo inori o ukeru ken'no no nai mono ni watashi o manekimasu. Hontoni watashi-tachi no kaeru tokoro wa arra no omoto de, hangyaku no to wa hi goku no nakamadesu.
40|44|Watashi ga itta koto o, yagate omoidasudeshou. Watashi (jishin) no koto wa arra ni yudanete imasu. Arra wa shimo be-tachi o mimamora remasu.'
40|45|Sokode arra wa, kare-ra no sakubo no saiyaku kara, kare o sukuwa re, chobatsu no sainan ga, firuaun no ichizoku o torikakonda.
40|46|Kare-ra wa asa ni tabe ni goka ni sarasa re, sorekara toki ga torai suru sonohi,`firuaun no ichizoku o, mottomo kibishi chobatsu ni nagekome.'(To ose rareyou).
40|47|Miyo, kare-ra wa goku hi no naka de tagaini koron suru. Jakusha-tachi wa, komandeatta-sha-tachi ni iu. `Watashi-tachi wa, anata gata ni shitagatte imashita. Anata gata wa goku hi no ichibu o, watashi-tachi kara torinozoite kurete mo yoide wa arimasen ka.'
40|48|Komandeatta mono wa (kotaete iu).`Hontoni watashi-tachi wa, mina sono naka ni imasu. Arra wa shimo be-tachi no ma o, mo hanketsu sa rete shimatta.'
40|49|Sokode, goku hi no naka ni iru-sha-tachi wa, jigoku no kanshu (tenshi) ni iu. `Kono chobatsu ga, tsuitachi (demo) watashi-tachi kara karuku naru yo, anata no omo ni tangan shite kudasai.'
40|50|Kare-ra (tenshi) wa iu. `Shito ga, anata gata ni meisho o motte ikanakatta no ka'. Kare-ra wa (kotaete) iu. `Sonotoridesu.' Kare-ra (tenshi) wa iu. `Sorenara inoruga i.' Shikashi, korera fushinjin-sha no tangan wa, ayamari (no meiro) ni (munashiku samayotte) iru dakedearu.
40|51|Hontoni gense no seikatsu ni oite mo, mata shonin-tachi ga (akashi ni) tatsu hi ni oite mo, ware wa kanarazu waga shito-tachi to shinko suru mono-tachi o tasukeru.
40|52|Sonohi, akugyo o shita mono no benkai wa mueki de, kare-ra ni wa seme-ku ga ari, warui sumai dake ga aru.
40|53|Ware wa musa ni shikkari to michibiki o sazuke, Isuraeru no shison ni, sono Keisuke o tsuga seta.
40|54|(Soreha) shiryo aru mono e no michibikideari, kunkaidearu.
40|55|Dakara taeshinobe. Hontoni arra no yakusoku wa shinjitsudearu. Anata wa kago no yurushi o koi negai, asayu,-nushi o tataete 唱念 Shi nasai.
40|56|Nani no ken'i mo sazukatte inai no ni arra no keiji ni tsuite agetsurau mono wa, mune no naka ni tsukami-yo no nai koman dake o daku monodearu. Dakara anata gata wa arra no kago o koi nasai. Hontoni kare wa zen Akira ni shite subete o mitosa reru okatadearu.
40|57|Ten to ji no sozo wa, ningen no sozo nado yori mo 俸大Dearu. Daga hitobito no oku wa sore o rikai shiyou to wa shinai.
40|58|Mojin to seijo no me no hito to wa onajide wa naku, mata shinko shite zenko ni isoshimu mono to, akugyo no to to wa onajide wanai. Kunkai o ryui suru mono wa maredearu.
40|59|Hontoni sonotoki wa, kakujitsu ni kuru nodearu. Soreni utagai no yochi wanai. Daga hitobito no oku wa shinjite wa inai.
40|60|Sorede anata gata no omo wa, ose rareru. `Ware ni inore. Ware wa anata gata ni kotaerudearou. Daga ware ni tsukaeru no ni koman'na-sha-tachi wa, kanarazu menboku tsubure no naka ni jigoku ni ochirudearou.'
40|61|Arra koso wa, anata gata no tame ni yoru o mokete ikoi no toki to sa re, mata mono ga mieru yo ni hiru o moke rareru katadearu. Arra wa ningen ni taishi, hontoni megumi fukaku ara reru. Daga hitobito no oku wa kansha shinai.
40|62|Kore koso wa, anata gata no shu arra, ban'yu no sozo no omode ara reru. Kare no soto ni wa kami wa nai nodearu. Sorenanoni doshite anata gata wa mayoi saru no ka.
40|63|Arra wa shirushi o kyohi suru mono o, kono yo ni mayowa se rareru.
40|64|Arra wa anata gata no tame ni daichi o ansoku-sho to sa re, ozora o tengai to nasa re, mata, anata gata ni migotona sugata o sazukete, katachidzukuri, iroirona yoi o megumi o shikyu sa reta katadearu. Kore ga, anata gata no shu arra de ara reru. Ban'yu no shu arra ni tatae are.
40|65|Kare wa eisei de arare, kare no soto ni kami wanai.Dakara kare ni inori, shinjin no makoto o tsukushite kare ni keito seyo. Ban'yu no shu arra ni tatae are.
40|66|Gen tte yaru ga i. `Watashi wa anata gataga, arra o sashioite suhai suru mono ni, tsukaeru koto o kinji rareta.-Nushi kara no meisho ga, watashi ni kudasa re, ban'yu no omo ni, fukuju, kie suru yo meiji rareta nodearu.'
40|67|Kare koso wa, doro kara anata gata o tsukura re, tsuide itteki no seieki kara, tsuide, ichi katamari no chi kara akanbo ni sa rete, anata gata o shussei sa se, sorekara jubun'na rikiryo o sonae sase, sorekara oi sase rareru katadearu. Anata gata no naka (oiru) mae ni shinu mono mo iru ga kitei no jiki ni made tasse rareru koto wa, anata gata ni hansei sa seru tamedearu.
40|68|Kare koso wa nama o sazuke, mata shi o sazukeru katadearu. Kare ga ichiji o kime rare sore ni taishi `are.' To ose ni nareba, sunawachi aru nodearu.
40|69|Anata gata wa arra no keiji ni tsuite, agetsurau mono o minakatta no ka. Kare-ra wa nanto somuki satta koto yo.
40|70|Korera wa keiten o kyogidearu to shi, mata ware ga tsukawashita shito-tachi no (nishi? ) Su shosoku o, kyogidearu to suru mono. Yagate kare-ra wa omoishirudearou.
40|71|Ka ga kare-ra no kubi ni (-fun? ) Me rare, mata kusari ga maka re, kare-ra wa hika rerudearou.
40|72|Futto suru yu no naka ni, sorekara hi goku no naka ni nagekoma reru.
40|73|Sonotoki kare-ra ni iwa reyou. `Anata gataga suhai shite ita kamigami wa doko ni iru no ka.
40|74|Arra o, sashioite ita no ka.' Kare-ra wa (kotaete,)`kare-ra (kamigami) wa, watashi-tachi kara hanare sarimashita. Iya, watashi-tachi wa izen, nani mo (jitsuzai no mono ni) inotte wa inakatta nodesu.' To iu. Ko no yo ni arra wa fushinjin no mono o mayou ni makase rareru.
40|75|Sore mo anata gataga chijo de, tadashikunai kanraku o tsuikyu shi, mata oheideatta tamedearu.
40|76|Anata gata wa jigoku no mon o hairi, sono Chu de eien ni sume. Nanto ko 授 No mono no sumai no awarena koto yo.
40|77|Anata gada wa taeshinobe. Hontoni arra no yakusoku wa shinjitsudearu. Ware ga kare-ra ni yakusoku shita ippashi o anata ni shimesu koto moarou. Matawa anata o (sono zen ni) mesu koto mo. Daga dochira ni shite mo, kare-ra wa ware no moto ni kisa reru monodearu.
40|78|Ware wa anata izen ni mo, shito-tachi o tsukawashita. Sono aru mono ni tsuite wa anata ni katari, mata aru mono ni tsuite wa katatte wa inai.Daga dono shito mo, arra no o yurushi ni yoru soto, shirushi o (chu? ) Su koto wa nakatta. Soshite arra no taimei ga kudareba, shinri ni motodzuite sabaka reru. Sono toki, kyogi ni shitagatta-sha-tachi wa horobiru.
40|79|Arra wa, anata gata no tame kachiku o tsukura reta kata de, anata gata wa, sono aru mono wa joyo ni, aru mono wa shokuyo ni mochiiru.
40|80|Anata gata wa sorera ni, samazama no ben'eki o kaburi, anata gata no mune ni daku nozomi mo, sorera ni yotte mitashi, mata sono se ya fune ni yotte anata gata wa hakoba reru.
40|81|Soshite kare wa shuju no shirushi o,(taezu) anata gata ni shimesa reru. Ittai arra no shirushi no dore o anata gata wa hitei suru no ka.
40|82|Kare-ra wa chijo o tabi shite, kansatsu shinakatta no ka. Kare-ra izen no mono no ketsumatsu ga dodeatta ka o. Kare-ra (horobosa reta min) wa, korera (makka no tashinkyo to) yori mo tasu de,-ryoku mo sugure, chijo no iseki mo oi. Soredemo, kare-ra no kaseida koto wa, nani no yaku ni mo tatanakatta.
40|83|Kare-ra no shito-tachi ga shuju no meisho o motte kare-ra no sho ni kita toki, kare-ra wa sono motte iru chishiki (to gijutsu) o hokotta. Daga, kare-ra no chosho shite ita koto ga, kare-ra o torikakonde shimatta.
40|84|Sore kara kare-ra wa, ware no chobatsu o miru toki ni natte,`watashi-tachi wa, yuiitsunaru arra o shinjiru. Soshite kare ni hai shite ita mono o kyohi suru.' To itta.
40|85|Shikashi ware no chobatsu o mitekara no shinko (no kokuhaku) wa, kare-ra no yaku ni wa tatanai. (Koreha) arra no shimo be ni taishite nasa reta kare no kankodeatta. Soshite, fushin-sha-tachi wa horobi satta.
41|1|Ha mimu.
41|2|(Koreha) jihi amaneku jiai bu kaki okata kara no keijidearu.
41|3|Shirushi ga shosai ni kaimei sa reta Keisuke, rikai aru min e no Arabia-go no kuruan de,
41|4|kippo to keikoku (o tsutaeru mono)dearu. Daga kare-ra no oku wa, somuki satte kikou to wa shinai.
41|5|Soshite kare-ra wa iu. `Watashi-tachi no kokoro ni wa, anata ga maneku koto ni oi ga kake rarete iru. Mata watashi-tachi no mimi wa toku, shikamo watashi-tachi to anata no ma ni wa, maku ga kakatte iru. Sorede anata wa jibun no (nozomi no) koto o okonae. Watashi-tachi mo jibun no (nozomi no) koto o okonau.'
41|6|Itte yaru ga i. `Watashi wa, anata gata to onaji ningen ni suginai. Tada, anata gata no kami wa, yuiitsu no kamidearu koto ga watashi ni keiji sa reta. Sore de kare ni mukatte massugu ni keito shi, kare no o yurushi o inori nasai. Tashinkyo to koso wazawaideari,
41|7|sono yona mono ga kisha o okonawazu raise o hiteisurumonodearu.
41|8|Hontoni shinko shite zenko ni do shimu mono ni wa, tsukiru koto no nai hosho ga aru.'
41|9|Itte yaru ga i. `Anata gata wa, 2-kakan de daichi o tsukura reta kare o, doshite shinjinai no ka. Shikamo kare ni doisha o tateru no ka. Kare koso wa, ban'yu no omode ara reru.
41|10|Kare wa, soko ni (yamayama o) dosshiri to oite daichi o shukufuku nasa re, sarani 4-kakan de, sono Chu no subete no (onmegumi o) motomeru mono (no hitsuyo) ni ojite, onmegumi o kitei nasa reta.
41|11|Sorekara mada kemuri (no yo)deatta ten ni tenji rareta. Soshite ten to ji ni mukatte,“ryosha wa, konomu to konomazaru to ni kakawarazu, ware ni kitare.' To ose rareta. Tenchi wa (kotaete),“watashi-tachi wa ki Kon de sanjo shimasu. ” To moshiageta.
41|12|Soko de kare wa, 2-nichi no ma ni 7-so no ten o kansei nasa reta. Soshite sorezore no ten ni meirei o kudashi,(daichi ni) chikai ten o, ware wa shomei de kazari, shugo shita. Kore wa, iryoku narabinaku zenchinaru okata no setsuridearu.'
41|13|Soredemo kare-ra ga, somuki sarunaraba itte yaru ga i. `Anata gata ni, ado to samudo no (kabutta) rakurai no yona sainan o keikoku suru.'
41|14|Shito-tachi ga, kare-ra no mae kara mata ushirokara kare-ra no tokoro ni yattekite,`arra no soto nanimono ni mo tsukaete wa naranai.' To tsugeta toki no koto o omoiokose. Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi no omo no o nozominaraba, kanarazu tenshi o o noko washi ni naru hazudearu. Dakara anata gata ga motte kita mono (keiji) o watashi-tachi ga shinjiru wake ga nai.'
41|15|Ado (no min) ni tsuite wa, seitona yori sho mo nainoni chijo de koman ni nari,`dare ga, watashi-tachi yori mo chikara ga tsuyoi nodeshou ka.' Nado to itta. Kare-ra o tsukura reta arra koso,-ryoku ga tsuyoi to iu koto o kangaenai no ka. Shikamo ware no shirushi o kyohi suru to wa.
41|16|Dakara ware wa, saiyaku no sujitsukan ni watari, bofuu o kare-ra ni okutte, gense ni oite kutsujoku no chobatsu o aji waseta. Daga raise no chobatsu wa sarani kutsujoku o atae, darenimo kare-ra wa tasuke rarenai.
41|17|Mata ware wa samudo (no min) o, michibiita. Daga kare-ra wa michibiki yori mo, momoku no kata o yoi to shita. Sorede, kare-ra ga kaseide ita (okonai no) tame ni, fumenbokuna chobatsu no rakurai ga kare-ra o osotta.
41|18|Daga, ware wa shinko shi omo o osoreru mono wa sukutta.
41|19|Sonohi, arra no teki wa atsume rare, hi goku e no retsu ni ren-ra naru.
41|20|Kare-ra ga (shinpan no seki) ni kuru to, sono mimi ya me ya hifu wa, kare-ra no ittekita koto o, kare-ra no i ni somuite shogen suru.
41|21|Suruto kare-ra wa,(jibun no) hifu ni mukatte iu. `Anata gata wa naze watashi-tachi ni somuite, shogen o suru nodesu ka.' Sorera wa (kotaete) `subete no mono ni katara se rareru yo ni sa reta arra ga, watashi-tachi ni katara se raremasu. Kare wa saisho ni anata gata o tsukuri, soshite kare no omoto ni kaera se raremasu.' To iu.
41|22|Mata,`anata gata wa, jibun no mimi ya me ya hifu ga, anata gata ni somuku yona shogen nado dekinai (to omoi). Jibun o ou koto mo shinakatta. Yasushi anata gata wa jibun no gyo tte ita koto nado, arra ga takusan shitte ora reru wake ga nai to, kangaete ita.
41|23|Daga, anata gata no omoni tsuite kangae tako no koto ga, anata gata o hametsu ni otoshiire, shippai no gen'in to natta.'
41|24|Sore de kare-ra ga tatoe taeshinon demo, goka wa kare-ra no sumaideari, tatoe onasake o negatte mo, jihi ni azukarenai.
41|25|Ware wa, kare-ra ni (wa rippa ni mieru) nakama (no akuma) o ategatte oita. Sore de kare-ra izen no koto mo,-igo no koto mo, kare-ra ni totte wa rippa ni omowa reta. Soshite kare-ra izen ni sugisatta Jin to ningen no, sho sedai ni kudasa reta kotoba-dori no koto ga, kare-ra ni jissho sa reta. Kare-ra wa kanzen'na haiboku-sha to natta.
41|26|Shinjinai mono wa iu. `Kuruan ni mimi o katamukete wa narimasen. Soshite sono (dokuju)-chu ni shaberi makuri nasai. So sureba anata gata wa atto dekimasu.'
41|27|Sokode ware wa, fushinjin'na mono ni tsuyoi chobatsu o aji wase, kare-ra no mottomo shuakuna okonai ni oho suru.
41|28|Sore wa arra no teki e no hoshu, gokadearu. Sono naka ga, kare-ra no tame no eien no sumaidearu. Waga shirushi o kyohi shite ita koto ni taisuru hoshudearu.
41|29|Suruto fushinjin no mono wa,`omo yo, Jin to ningen no naka de watashi-tachi o mayowa seta mono ni, awa sete kudasai. Ashi no shita ni fumitsukete, mottomo iyashi mono ni shiteyarimasu.' To iu.
41|30|Hontoni,`watashi-tachi no omo wa, arra de ara reru.' To itte, sonogo tadashiku shikkari to tatsu mono, kare-ra ni wa,(-ji kara tsugini) tenshi ga kudari,`osorete wa naranai. Mata uite wa naranai. Anata gata ni yakusoku sa rete iru rakuen e no kippo o uketori nasai. (To iu nodearu).
41|31|Ware wa gense no seikatsu ni oite mo, mata raise ni oite mo, anata gata no tomodearu. Sokode wa anata gata no tamashi wa nozomu mono o e, sokode wa anata gata no motomeru mono ga e rareru.
41|32|Kan'yo ni shite jihibukai okata kara no kantaidearu.'
41|33|Hitobito o arra no moto ni yobi, zenko o nashi,`hontoni watashi wa, musurimudesu.' To iu mono hodo utsukushi kotoba o kataru mono ga arou ka.
41|34|Yoitowarui to wa onajide wanai. (Hito ga aku o shikakete mo) isso zenko de aku o oiharae. So sureba, tagai no ma ni tekii aru monode mo, shitashi tomo no yo ni naru.
41|35|Daga yoku taeshinobu-sha-tachi no soto ni wa, sore wa nashitoge rarenaidearou. Kakubetsu koun'na-sha-tachi no soto ni wa, sore o nashitoge rarenai nodearu.
41|36|Sorekara moshi, akuma no sendo ga, anata o 唆 Ka shitanaraba (don'na baai demo) arra no mikago o inore. Hontoni kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
41|37|Yoru to hiru, mata taiyo to tsuki wa, kare no shirushi no nakadearu. Sorede taiyo ni mo tsuki ni mo sajida suru yona koto o shite wa naranai. Sorera (ryoho) o tsukura reta, arra ni sajida shi nasai. Anata gata ga tsukaeru nonara, kare ni koso tsukae nasai.
41|38|Moshimo kare-ra (fushinjin-sha) ga koman de (omo ni tsukaeru koto o anadotte) mo,-nushi no omoto ni iru-sha-tachi wa, yoru mo hiru mo kare o tatae, tayumu koto o shiranai. 〔Sajida〕
41|39|kare no shirushi no hitotsu o, anata wa arehateta daichi ni miru. Ware ga sono-jo ni ame o furaseru to, ugokidashi, moriagaru. Hontoni sore ni seimei o atae rareta kata wa, masani shisha o yomigaera se rareru katadearu. Kare wa, 凡 Yuru koto ni zen'nodearu.
41|40|Waga shirushi no kyokkai-sha wa, ware kara kakure rarenai. Hi goku ni nagekoma reru mono to naru no ga yoi no ka, soretomo shinpan no hi ni anshin shite ko rareru mono to naru no ga yoi no ka. Anata gata ga konomu tori ni okonai nasai. Hontoni kare wa, anata gata no okonau koto o mimamora reru.
41|41|Kunkai (kuruan) ga kare-ra no moto ni kita toki, sore o kyohi shita mono wa (ware kara kakure rarenai). Hontoni sore wa idaina Keisukedeari,
41|42|kyogi wa, mae kara mo ushirokara mo, chikadzuko to wa dekinai. Kore wa, eimei de sanbi subeki ho kara no keijidearu.
41|43|Anata ga fu shinja ni iwa rete iru koto wa, anata izen no shito-tachi ga iwa reta koto to onajidearu. Hontoni anata no omo wa, kan'yo no omodeari, mata genbatsu no omode ara reru.
41|44|Ware ga kuruan o gaikoku-go de kudashitanaraba, kare-ra wa kitto,`kono shirushi wa, doshite hakkiri nobe rarenai nodeshou. Nanto, Arabia hito (no shito) ni gaikoku-go (no keiji)na nodesu ka.' To iu. Itte yaru ga i. `Sore wa shinko suru mono ni totte wa michibikideari, chiryodearu.Daga shinjinai mono wa, sono mimi ga nibuku nari, mata sore ga (wakarazu) momokudearu. Kare-ra wa, toi tokoro kara yobikake rareru (yona mo) nodearu.'
41|45|Ware wa tashika ni musa ni keiten o sazuketa nodaga, sore ni tsuite iron ga okotta. Moshi omo kara (shinpan no toki ni tsuite) maemotte, okotoba ga kudatte inakattanaraba, sonotoki kare-ra no ma wa kaiketsu sa rete itadearou. Daga kare-ra wa mada utagai o daki hanshinhangi de iru.
41|46|Zenko o nasu mono wa jibun o mashi, akugyo o nasu mono wa jibun o sokonau. Anata gata no omo wa, sono shimo be o fusei ni toriatsukawa renai.
41|47|(Shinpan no)-ji ni kansuru chishiki wa, kare dake ga shiru tokoro. Kare ga shirazu ni, hitotsu no kajitsu mo, sono gaihi kara dete kuru monode wanai. Mata on'na ya mesu ga ko o yadosu koto mo bunben suru koto mo nai. Sonohi, kare-ra ni tazune rareru. `Ware no doryo to yara (no guzo-tachi) wa, doko ni iru no ka.' Kare-ra wa moshiageyou. `Anata ni o tsutae shimasu. Watashi-tachi no nakaniha hitori no shonin mo orimasen.'
41|48|Kare-ra ga saki ni hai shite ita mono-tachi wa, kare-ra o sutete kakurete shimai, sokode kare-ra wa, nigeba mo nai koto ga wakaru.
41|49|Ningen wa kofuku o inotte, tsukareru koto o shiranai. Daga fuko ni mimawa reru to, rakutan shi zetsubo shite shimau.
41|50|Saiyaku ni atta nochi ware no jihi ni yoku sa seru to, kare wa kanarazu,`kore wa watashi (no chikara) ni wa tozen no kotodesu. (Shinpan no) toki ga, kuru to wa kangae raremasen. Mata omoni-fu sa rete mo, watashi wa kare no omoto de, hobi o moraimasu.' To iu. Daga ware wa korera fushinjin no mono ni taishi, sono okonatta koto o shimeshi, kanarazu tearai chobatsu o aji wa seru.
41|51|Ware ga ningen ni onkei o shimeseba, kare wa waki o muite,(ware ni chikadzukazu sotte) shirizoki saru.Daga ichido saiyaku ni aeba naganaga to jubun ni inoru.
41|52|Gen tte yaru ga i. `Anata gata wa kangaenai no ka. Moshi sore ga,(hontoni) arra kara (kudasa reta) monodeatte mo, anata gata wa shinjinai no ka. Toku hanare satte bunretsu suru mono hodo, 酪 Ku mayotta-sha ga (soto ni)arou ka.'
41|53|Ware wa, waga shirushi ga shinridearu koto ga, kare-ra ni meihaku ni naru made,(toi) sora no kanata ni oite, mata kare-ra jishin no naka ni oite (shimesu). Hontoni anata gata no omo wa, subete no koto no rissho-sha de ara reru. Sono koto dake demo jubunde wanai ka.
41|54|A, kare-ra wa omo to no kaiken ni tsuite utagatte iru no ka. Hontoni kare koso wa, subete no mono o torikakomu katadearunoni.
42|1|Ha mimu.
42|2|Ain su~in kafu.
42|3|Kono yo ni (omo wa) anata ni keiji nasa reru. Izen no mono-tachi ni mo keiji sa reta yo ni. Arra wa, iryoku narabinaku eimei de ara reru.
42|4|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, kare no yudearu. Kare wa shiko ni shite shidai de ara reru.
42|5|Sho ten wa, sono uenoho kara, barabara ni sakeyou to shite iru. Soshite tenshi-tachi wa,-nushi o tataete 唱念 Shi, chijo no mono no tame ni yurushi o koi negau. A, hontoni arra koso wa, kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
42|6|Sore demo kare no soto ni, hogo-sha o motomeru mono ga ori, arra wa kare-ra o kanshi nasa reru. Dakara anata wa, kare-ra no koken'ninde wanai.
42|7|Kono yo ni Arabia-go de kuruan o anata ni keiji shita no wa, anata ga sho toshi no haha to, sono shuhen no mono ni keikoku shi, mata utagai no yochi no nai shoshu no hi ni tsuite,(kare-ra ni) keikoku o ataeru tamedearu. (Sonohi) ichidan wa rakuen ni, mata ichidan wa goka no naka ni (nyuro).
42|8|Moshi arra ga o nozominara, kare-ra o hitotsu no unma ni nasa retadearou. Daga kare wa, o kokoronikanau-sha o jihi no naka ni haira se rareru. Warui okonai no mono ni wa, hogo-sha mo enjo-sha mo nai.
42|9|Nanto kare-ra wa, kare o sashioite, gadian o motomeru no ka. Daga arra koso gadiandeari, mata shinda mono ni nama o sazukeru kata, subete no koto ni zen'nona katadearu.
42|10|Nanigoto ni yorazu, anata gata ni iron ga atta toki, sono kettei o suru no wa arradearu. Kore ga, watashi no shu arradearu. Kare ni, watashi wa o (-tei? )Rishi, kare ni watashi wa kaigo shite kaeru.
42|11|Ten to ji no sozo-sha. Kare wa anata gata no tame ni, anata gata no ma kara fufu o, mata kachiku ni mo shiyu o tsukura reta. Ko no yo ni shite, anata gata o hanshoku sa seru. Kare ni kurabe rareru mono wa nani mo nai. Kare wa zen Akira ni shite subete o mitosa reru katadearu.
42|12|Ten to ji no subete no kagi wa, kare ni zokusuru. Kare wa, o kokoronikanau-sha ni, megumi o hiroge, mata hiki shime rareru. Hontoni kare wa subete no koto o shiri tsukusa reru.
42|13|Kare ga anata ni sadame rareru oshie wa, nufu ni meiji rareta mono to onaji monodearu. Ware wa sore o anata ni keiji shi, mata sore o, iburahimu, musa, isa ni taishite mo (doyo ni) meijita. `Sono oshie o uchitate, sonoaida ni bunpa o tsukutte wa naranai.' Anata ga maneku kono oshie wa, tashinkyo to ni totte wa ju daijidearu. Arra wa o kokoronikanau-sha o o jibun no tame ni o erabi ni nari, mata Ume Satoru shite (omoni) kaeru mono o kare (no michi) ni michibika reru.
42|14|Chishiki ga kare-ra ni kudatta nochi, mamonaku kare-ra no ma no shitto ni yotte bunpa ga dekita. Sadame rareta toki ni kanshi, anata no nushi kara no o kotoba ga nakattanaraba,(mondai wa) kare-ra no ma de tokkuni kaiketsu sa retadearou. Daga kare-ra no ato, keiten o tsuide iru-sha-tachi wa sore ni tsuite (imadani) utagai o daite iru.
42|15|Dakara anata wa (hito o junseina oshie ni) maneki, meiji rareta yo ni ken'ninfubatsudeare. Kare-ra no (munashi) nozomi ni shitagatte wa naranai. Soshite itte yaru ga i. `Watashi wa arra ga kudasa reta keiten o shinpo suru. Watashi wa anata gata no ma o kosei ni tochi suru yo meiji rareta. Arra wa watashi-tachi no omodeari, anata gata no omode ara reru. Watashi-tachi ni wa, watashi-tachi no okonai no mukui ga ari, mata anata gata ni wa, anata gata no okonai no mukui ga aru. Watashi-tachi to anata gata to no ma ni, iron nado wa nai nodearu. Arra wa, watashi-tachi o (issho ni) shoshu sa reyou. Kare koso ga (watashi-tachi no) kaeru tokorona nodearu.'
42|16|Kono (isuramu) ga (oku no mono ni) ukeire rareta nochi arra (no oshie) ni tsuite un'nun suru mono no rongi wa,-nushi no omotode wa mueki de, sono yo na (-sha-tachi) wa o ikari o kaburi, kibishi chobatsu o ukeyou.
42|17|Arra koso wa, shinri no Keisuke to hakari o kudasa reta katadearu. Sono `toki' ga chikai to iu koto o, anata gata ni rikai sa seru mono wa nanidearou ka.
42|18|Sore (toki) o shinjinai mono wa sore o saisoku suruga, shinko suru mono wa, sore ga shinridearu koto o shitte irunode, osoreru. Hontoni tokini tsuite rongi suru mono wa, toku mayotte iru-sha-tachidearu.
42|19|Arra wa sono shimo be ni taishite, yasashiku arare, o kokoronikanau-sha ni megumi o atae rareru. Kare wa kyodai ni shite iryoku narabinaki katadearu.
42|20|Raise no kosaku o negau mono ni hawa re wa sono shukaku o mashi, mata gense no kosaku o negau mono ni wa, sono nozomu dake o ataeyou. Daga sono-sha ni wa, raise de no wakemae wa nai nodearu.
42|21|Soretomo kare-ra ni (omo no) doi-sha ga atte, arra ga o yurushi ni nara renai shukyo o kare-ra no tame ni tateta no ka. Ketteiteki (yuyo no) o kotoba ka nakattanaraba, kare-ra no koto wa tokkuni sabaka rete ita. Warui okonai no mono wa hontoni itamashi chobatsu o ukerudearou.
42|22|Anata wa akugyo no mono-tachi ga, sono okonatta koto (no tsumi) ga, jibun-tachi ni furikakaru to, osore ononoku no o mirudearou. Shikashi shinko shite zenko ni do shimu mono wa, rakuen no kokochiyoi midori no no ni ite,-nushi no omoto kara, sono nozomu tokoro no mono ga e rareyou. Sore koso wa, idaina onkeidearu.
42|23|Sore wa shinko shite zenko ni isoshimu shimo be ni taishi, arra ga tsutaeru kippodearu. Itte yaru ga i. `Watashi wa sorenitaishite, nani no hoshu mo anata gata ni motomete wa inai. Watashi wa anata gata no kinshin to shite no joai dake o motomeru. Sorede dare demo, zenko o nasu mono ni wa, sore ni taishi sarani yoimono ga atae rareru. Hontoni arra wa, kan'yo ni shite yoku kansha sa reru katadearu.'
42|24|Soretomo kare-ra wa,`kare (muhanmado) wa arra ni tsuite uso o detchiageta.' To iu no ka. Arra ga o nozominaraba, anata no kokoro o fujiru koto mo dekiru. Mata arra wa, sono o kotoba ni yotte kyogi o keshi, shinri o uchitateru koto mo dekiru. Hontoni kare wa mune no naka ni daku koto o shiri tsukusa reru.
42|25|Kare koso wa, shimo be-tachi no kaigo o ukeire, samazamana tsumi o yurushi, anata gata no okonau koto o shitte ora reru.
42|26|Kare wa shinko shite zenko ni do shimu mono ni kotaete, onkei o fuyasa reru. Daga fushinjin'na mono ni taishite wa, kibishi chobatsu o kasa reru.
42|27|Moshi arra ga, sono shimo be-tachi ni taishi kadai ni megumi o sazukerunaraba, kare-ra wa tachimachi fusei ni hashiru. Shikashi, kare wa nozomu koto o, tekido ni kudasa reru. Hontoni kare wa sono shimo be-tachi o jukuchi shi kanshi nasa reru katadearu.
42|28|Kare koso wa (hitobito ga) zetsuboshita-ji, ame o furase, jihi o tare rareru kata. Kare wa sanbi subeki aigo-sha de ara reru.
42|29|Ten to ji no sozo to, sonoaida ni (meku? )Ki chirasa reta ikitoshiikerumono wa, kare no shirushi no naka ni aru. Mata kare wa, o nozomi no toki ni, isseini kare-ra o shoshu nasa reru ken'no-shadearu.
42|30|Anata gata ni furikakaru don'na fuko mo, anata gata no te ga kaseida monodearu. Soredemo kare wa,(sono) oku o yurusa reru.
42|31|Anata gata wa chijo ni oite, kare o kujiku koto wa dekinai. Anata gata ni wa, arra no soto ni don'na aigo-sha mo enjo-sha mo nai nodearu.
42|32|Mata, kare no shirushi no hitotsu wa fune de, sore wa chodo umi no naka o susumu yama no yodearu.
42|33|Moshi kare no okokoronara kaze o shizume rare, sorede (fune wa) kaimen ni tomatte shimau. Hontoni kono nakaniha, yoku tae kansha suru mono e no shirushi ga aru.
42|34|Mata kare wa,(hitobito ga) mizukara okashita tsumi no tame ni, sorera (fune) o nanpa sa seru koto mo dekiru.Daga (sono tsumi no) oku o yurusa reru.
42|35|Shikashi, ware no shirushi ni tsuite rongi suru mono wa, manukareru ba mo nai koto o shirudearou.
42|36|Anata gata ni atae rareru subete no mono wa, gense no seikatsu ni okeru (shibashi no) kyoraku (nisuginai). Shinko shite,-nushi o shinrai suru mono ni totte wa, arra no omoto ni aru mono koso, mottomo zendeari, haruka ni eizoku suru.
42|37|Mata, taizai ya harenchina koi o yokeru mono, okotte mo yurusu mono,
42|38|mata omo (no yobikake) ni kotaete reihai no tsutome o mamoru mono, tagaini koto o sodan shi atte okonau mono, ware ga sazuketa mono kara hodokosu mono,
42|39|hakugai ni atta toki, tasukeai, boei suru mono,(ni totte, arra no omoto ni aru mono koso, mottomo zendeari eizoku suru).
42|40|Aku ni taisuru mukui wa, soreto doyo no warudearu. Daga kan'yo shite wakai suru mono ni taishite, arra wa hoshu o kudasaru. Hontoni kare wa warui okonai no mono o o konomi ni nara renai.
42|41|Futona koto o sa reta mono ga, mizukara mamotte (hofuku shite) mo, korera no mono ni taishite tsumi wanai.
42|42|Tanin ni aku o okonai, mata do o koshita fukushu o kuwadate chijo o sawagasu-sha-tachi, kare-ra ni taisuru (arra no) batsu wa itamashi chobatsu ga aru dakedearu.
42|43|Daga taeshinonde yurushite yaru koto, sore koso (arra no kimerareta) kakkotaru hito no michi to iu mono.
42|44|Arra ga mayou ni makaseta mono ni wa, sonogo yogo-sha wa nai nodearu. Anata gata wa aku o okonau mono ga, chobatsu o miru to,`nantoka hikikaesu michi wanaideshou ka.' To iu no o mirudearou.
42|45|Anata gata wa, kare-ra ga iyashime rarete goka ni sarasa re nusumi-me de misuete iru no o miyou. Shinko suru mono wa,`fukkatsu no hi ni, jibun jishin to tsuishomono o ushinau mono wa, honto no sonshitsu-shadesu. To iu. A, aku o okonatta mono wa, hontoni eien no chobatsu o ukeru.
42|46|Kare-ra ni wa arra no soto ni, tasukeru gadian wanai. Arra ga mayou ni makaseta mono ni wa,(kaeru tokoro e no) michi wa nai nodearu.'
42|47|Sakerarenai-bi ga, arra kara anata gata no moto ni yattekuru mae ni, anata gata no omo (no yobikake) ni kotae nasai. Sonohi anata gata ni wa hinansho mo naku,(jibun no tsumi o) hinin suru yochi mo nai.
42|48|Moshi kare-ra ga somuki satte mo, ware wa kare-ra e no mihari hito to shite, anata o tsukawashita wakede wanai. Anata (no tsutome) wa,(keiji no) dentatsu dakedearu. Ningen wa ware ga megumi o aji wa seru to, sore ni yori koman ni naru. Tokoroga, jibun no te ga okashita okonai no tame ni fuko ni nayamasa reru to, hontoni onwowasureru.
42|49|Ten to ji no taiken wa, arra no yudearu. Kare wa okokoro no mama ni tsukura reru. Kare wa, o nozomi no mono ni joji o sazuke, mata o nozomi no mono ni danji o sadzuke rareru.
42|50|Mata otome o maze (te sazuke), mata o nozomi no mono o funin ni nasa reru. Hontoni kare wa zenchi ni shite kyoryokude ara reru.
42|51|Arra ga, ningen ni (chokusetsu) katarikake rareru koto wanai. Keiji ni yoru ka,-cho no in kara, matawa shito (tenshi) o tsukawashi, kare ga meirei o kudashite, sono o nozomi o akasu. Hontoni kare wa, shiko ni shite eimei de ara reru.
42|52|Kono yo ni ware wa, waga meirei ni yotte, keiji (kuruan) o anata ni kudashita. Anata wa, keiten ga nande aru no ka, mata shinko ga don'na mono ka o shiranakatta. Shikashi ware wa, kore (kuruan) o waga shimo be no naka kara ware no nozomu mono o michibiku ichi-jo no hikari to shita. Anata wa, sore ni yotte (hitobito o) tadashi michi ni michibiku nodearu.
42|53|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono o shoyu suru arra no michi e. Miyo, hontoni subete wa arra (no omoto) ni kaette iku.
43|1|Ha mimu.
43|2|(Jibutsu o) meiryo ni suru keiten ni kakete (chikau).
43|3|Hontoni ware wa, sore o Arabia-go no kuruan to shita. Anata gataga rikai suru tame ni.
43|4|Sore wa waga moto no haha ten no naka ni ari, hijo ni takaku eichi ni eki rete iru.
43|5|Anata gataga hangyaku no mindearu to iu tame ni, ware wa, kono kunkai o anata gatakara toriagete, hochi dekiyou ka.
43|6|Ware wa ikaga ni oku no yogen-sha o, mukashi no min ni tsukawashita koto ka.
43|7|Daga yogen-sha ga kuru tabi ni, kare-ra wa chosho shinai koto wa nakatta.
43|8|Sorede ware wa korera (kuraishu-zoku) yori mo, rikiryo no sugureta mono o horoboshita. Mukashi no hito no rei ga saki ni aru yo ni.
43|9|Moshi anata ga kare-ra ni mukatte,`ten to ji o sozo shita no wa daredesuka.' To toeba, kare-ra wa kanarazu,`iryoku narabinaku zenchina okata ga sozo nasa reta nodesu.' To iu.
43|10|Kare wa anata gata no tame, daichi o fushido to nasa re, sono naka ni michi o moke rareta. Anata gata o tadashiku michibika reru yo ni.
43|11|Mata ten kara tekiryo no ame o furase, sore de shinda daichi o yomigaera se rareru okatadearu. Sonoyoni, anata gata wa (hakaba kara) detekuru.
43|12|Kare wa subete no mono o ittsui ni sozo shi, mata anata gata no tame ni, fune to kachiku o norimono to shite sonae rareta.
43|13|Anata gata wa, sono se ni anzen ni nori, sore ni noru toki, anata no omo no onkei o nenji,(inotte) iu. `Kare o tataemasu. Korera no mono o watashi-tachi ni fukuju sa seru okata. Kore wa watashi-tachi ni wa kanawanakatta kotodesu.
43|14|Hontoni watashi-tachi wa, omo ni kanarazu kaeru nodesu.'
43|15|Sorenanoni kare-ra (tashinkyo to) wa, kare no shimo be (tenshi) o,(arra no musume nado to shoshite) kare no bunshin to shite iru. Hontoni ningen wa, onwowasureru.
43|16|Soretomo anata gata wa kare ga tsukura reta mono no naka kara (tenshi o) musume to shite erabi, anata gata wa danji dake sazukaru to demo iu no ka. (Iya sode wanai. )
43|17|Kare-ra no aru mono wa, jihibukaki okata ni hikiai ni dashita mono (joji no tanjo) o, shirasa reru to, kare no kao wa hinemosu kuraku, hitan ni kurete shimau.
43|18|(Utsukushi) kimono o kite daiji ni sodate rareruga akirakana konkyo ga nai no ni koron suru mono (o arra to doi ni shi)te mo yoi no ka.
43|19|(Sore demo) jihibukaki ho no shimo bedearu tenshi-tachi o, josei to suru no ka. Korera no (tenshi) no sozo o shogen dekiru no ka. Kare-ra no shogen wa kiroku sa re,(shinpan no hi ni) kyumon sa reyou.
43|20|Kare-ra wa,`jihibukaki okata ga o nozominara, watashi-tachi wa kesshite kare-ra (kamigami) o, suhai shimasendeshita.' To iu. Kare-ra wa sore ni tsuite nani no chishiki mo naku, tada okusoku suru dakedearu.
43|21|Soretomo ware ga kore yori mae ni sazuketa Keisuke ga atte, kare-ra wa sore o kataku mamotte iru (to demo iu) no ka.
43|22|Iya, kare-ra wa iu. `Watashi-tachi wa sosen ga, hitotsu no michi o funde ita no o mite, sono ashiato ni yotte michibika rete iru nodesu.'
43|23|Onajiyoni, ware ga anata izen ni mo, machi no keikoku-sha o tsukawasu tabi ni, sono ji no fuyuna-sha-tachi wa,`hontoni watashi-tachi wa, sosen ga hitotsu no oshie o hoshite iru no o mite imasu. Sorede sono ashiato o funde iru nodesu.' To itte ita.
43|24|Kare (shito) ga,`nanto, sosen ga shitagatte ita anata gata no shiru mono yori mo, yoi michibiki o (da? ) Shite mo ka.' To iu to kare-ra wa,`anata ga todoketa mono wa, watashi-tachi wa shinjimasen.' To itta
43|25|sorede ware wa, kare-ra ni hofuku shita. Miyo, shinko o kyohi shita mono no saigo ga dodeatta ka o.
43|26|Iburahimu ga, sono chichi to sono hitobito ni ko itta toki no koto o omoiokose. `Hontoni watashi wa, anata gataga suhai suru mono to zetsuen shimasu.
43|27|Watashi o o tsukuri ni nari, watashi o kanarazu onmichibiki kudasa reru kata ni dake (tsukaemasu.)'
43|28|Kare wa sore o, shison e no eien no kotoba to shite nokoshita. Kanarazu kare-ra wa (omoni) kaeru kotoba to (omotte).
43|29|Iya, ware wa, shinri ga kare-ra no tokoro ni kite, shito ga (jibutsu o) meiryo ni suru made, korera no mono ya, sono sosen no mono o, kyoraku sa seta.
43|30|Daga, shinri ga kare-ra no tokoro ni kita to naru to,`koreha majutsudesu. Watashi-tachi wa, kesshite kore o shinjimasen.' To iu.
43|31|Mata kare-ra wa,`kono kuruan wa, naze 2tsu no machi no yuryokuna jinbutsu ni kudasa renakatta nodeshou ka.' To iu.
43|32|Kare-ra wa omo no jihi o wariateru no ka. Ware wa, gense no kurashi ni hitsuyonamono o, anata gata ni haibun shi, mata aru mono o soto no mono yori ue ni chii o age, aru mono o soto ni fukusa seru. Anata no omo no jihi wa, kare-ra ga chikuseki shita mono yori, haruka ni totoi nodearu.
43|33|Ningen ga (subete fushinjin'na) ichidan to naru osore ga nakereba, ware wa jihibukaki okata o shinjinai mono no tame ni, sono-ka ni wa gin no yane, sore ni noboru no ni (gin no) kaidan o moke,
43|34|sono-ka ni wa (gin no) tobira, mata kare-ra o (gin no) nedoko ni yorikakara seyou.
43|35|Mata kin no soshoku mo (hodokoshitadearou). Shikashi korera no subete wa, gense no seikatsu no kyoraku ni suginai. Anata no omo no omoto no raise koso ga,-nushi o osoreru mono no tame no monodearu.
43|36|Jihibukaki okata no kunkai ni me o tsumuru mono ni wa, ware wa shaitan o furi ateru. Sore wa, kare ni tori hanare gatai tomo to narou.
43|37|Koshite (akuma wa tadashi) michi kara kare-ra o kobamu, shikamo kare-ra wa, jibun wa (tadashiku) michibika rete iru mono to omoikonde iru.
43|38|Ware no moto ni yattekuru toki ni natte, kare wa,`watashi to anata (akuma) no ma ni, azuma to nishi no hedatari ga attanaraba.' To iu. A nanto warui tomo (o motta koto) yo.
43|39|Anata gata wa aku o okonatte ita nodakara, kyo to natte wa nani o itte mo yakudatanai. Anata gata wa mina chobatsu o ukeru.
43|40|Anata wa mimi o katamukenai mono ni kika seru koto ga dekiyou ka. Mata mewosorasu-sha ya, akiraka ni mayoi ya ayamachi no naka ni iru mono o, michibiku koto ga dekiyou ka.
43|41|Sore de tatoe anata o meshiagete mo, ware wa kanarazu kare-ra ni hofuku suru.
43|42|Mata kare-ra ni yakusoku shita koto o, anata ni miseru koto mo dekiru. Ware ga kare-ra o seiatsu suru nado itomo tayasui.
43|43|Sorede anata ni keiji shita mono o, shikkari to mamore. Hontoni anata wa, tadashi michi o tadotte iru.
43|44|Kore wa anata ni tottemo, mata anata no hitobito ni tottemo, tadashiku kunkaidearu. Yagate anata gata wa,(sekimu ni tsuki) towa reru nodearu.
43|45|Anata izen ni ware ga tsukawashita, shito-tachi ni toi nasai. Ware wa, jihibukaki okata igai ni tsukaerubeki kamigami o oita no ka.
43|46|Hontoni ware wa, musa ni samazamana shirushi o mota sete, firuaun to sono choro-tachi ni noko wa shita. Kare wa itta. `Watashi wa, hontoni ban'yu no omo no shitodesu.'
43|47|Tokoroga, waga shuju no shirushi o gen wa shita no ni, miyo. Kare-ra wa sore o azakeri waratta.
43|48|Sorede ware ga tsugitsugini kare-ra ni shimeshita shirushi wa, dore mo sono nakama no mono yori, idaina monodeatta. Soshite chobatsu o motte kare-ra o korashimeta. Kanarazu kare-ra wa (ware no moto ni) kaerudearou (koto o omotte).
43|49|Sonotoki kare-ra wa itta. `Majutsu-shi yo,-nushi ga anata to musuba reta yakusoku ni yotte, watashi-tachi no tame ni inotte kudasai. Watashi-tachi wa hontoni michibiki o ukeirerudeshou.'
43|50|Daga, ware ga kare-ra kara chobatsu o torinozoku to, dojini kare-ra wa sono yakusoku o yabutte shimatta.
43|51|Soshite firuaun wa sono min ni senkoku shite itta. `Waga min yo, Ejiputo kokudo, soshite korera ashimoto o nagareru kawa wa, watashi no monode wa nai nodesu ka. Anata gata wa (son'na koto ga) wakaranai nodesu ka.
43|52|Watashi wa, kono iyashi, meiryo ni ii arawasu koto mo dekinai mono yori mo, sugurete iru nodesu.
43|53|Naze kogane no ude wa ga kare ni sadzuke rarenai nodesu ka. Mata naze tenshi-tachi ga, tsukisoi tte kare to issho ni tsukawasa renai nodesu ka.'
43|54|Kono yo ni kare wa sono min o sendo shi,-min wa kare ni shitagatta. Hontoni kare-ra wa, arra no okite ni somuku-sha-tachideatta.
43|55|Koshite kare-ra wa ware o okora setanode, ware wa kare-ra ni hofuku shi, subete o obore sase,
43|56|kare-ra o kako (no min) to shi, kosei no mono no tame ni (imashime no) rei to shita.
43|57|Maruyamu no ko (isa) no koto ga, ichirei to shite (kuruan) ni age rareru to, miyo. Anata no hitobito wa sore o (chosho shite) wameki tateru.
43|58|Soshite kare-ra wa,`watashi-tachi no kamigami ga masaru no ka, soretomo kare (isa) ka.' To iu. Kare-ra ga kare (isa) no koto o iu no wa, anata ni, tada giron o furikakeru tame dakedearu. Iya haya, kare-ra wa ronso-suki no mindearu koto yo.
43|59|Kare (isa) wa, ware ga onkei o hodokoshita shimo be ni suginai. Soshite kare o, Isuraeru no shison ni taisuru tehon to shita.
43|60|Soshite moshi ware ga nozomunaraba, anata gata no ma kara tenshi o age, tsugitsugini chijo o tsuga su koto mo dekiru.
43|61|Hontoni kare (isa) wa,(shinpan no)-ji no shirushi no hitotsudearu. Dakara sono (toki) ni tsuite utagatte wa naranai. Soshite ware ni shitagae. Kore koso, tadashi michidearu.
43|62|Akuma o shite, anata gata o (arra no michi kara) samatage sasete wa naranai. Hontoni kare wa, anata gata no kozen no tekidearu.
43|63|Isa ga samazamana meisho o motte yattekita toki itta. `Hontoni watashi wa, eichi o anata gata ni (nishi? ) Shi, anata gataga ronso suru koto no, tasho no bubun o anata gata no tame ni, tokiakasu tamedearu. Sorede arra o osore, watashi ni shitagae.
43|64|Hontoni arra koso wa watashi no omodeari, mata anata gata no omode ara reru. Kare ni tsukae nasai. Kore koso, tadashi michidearu.'
43|65|Daga kare-ra no ma no shoha wa, naka tagai shita. Korera aku o okonau mono koso wazawaidearu. Kuno no hi no chobatsu no tame ni.
43|66|Kare-ra wa, tada matte iru no ka. Kare-ra ga ishiki shinai toki ni, totsuzen yattekuru (shinpan no) toki o.
43|67|Sonohi,-nushi o osoreru mono o nozoite wa,(shitashi) tomo mo tagaini teki to narou.
43|68|Waga shimo be yo, sonohi anata gata ni wa osore mo naku, mata urei mo nai.
43|69|Waga shirushi o shinjite,(ware no ishi ni) fukuju, kie shite ita mono yo,
43|70|anata gata, soshite anata gata no haigusha mo kanki no naka ni rakuen ni ire.'
43|71|Kare-ra ni wa kazukazu no kogane no sara ya hai ga, tsugitsugini mawasa re (rakuen no) nakaniha kakuji no nozomu mono, mata me o yorokobasu mono ga arou. Anata gata wa eien ni soko ni sumu nodearu.
43|72|Kore ga anata gata no okonatta koto ni taishi, anata gata ni tsuga se rareta rakuendearu.
43|73|Soko ni wa anata gata no tame ni hofuna kajitsu ga ari, soreni anata gata wa manzoku suru.
43|74|Tsumi o okashita mono wa, jigoku no chobatsu no naka ni eien ni sumu.
43|75|(Chobatsu wa) kare-ra no tame ni keigen sa rezu, sono Chu de mattaku kibo o ushinau.
43|76|Ware ga kare-ra ni fu So o hataraita node wanai. Kare-ra ga (mizukara) fugi o hataraita nodearu.
43|77|Kare-ra wa,`kanshu yo, anata no omo ni tanonde watashi-tachi no shimatsu o tsukete kudasai.' To sakebu. Shikashi, kare wa (kotaete),`anata gata wa, tairyu shite ireba yoi nodearu.' To iu.
43|78|Ware wa tashika ni anata gata ni shinri o todoketa. Daga anata gata no oku wa, shinri o kiratta.
43|79|Kare-ra (makka no tashinkyo to-tachi) wa,(shito ni taishi) sakubo o hari megurashita tsumoridarouga, ware koso,(kare-ra ni taishite sakubo o) megurashite aru.
43|80|Soretomo kare-ra wa, ware ga kare-ra no himegoto ya bogi o, kikanaito demo omou no ka. Iya, waga shito-tachi (tenshi) wa, kare-ra no katawara de kiroku shite iru.
43|81|Gen tte yaru ga i. `Moshi jihibukaki okata ga ko o mota rerunara, kono watashi ga sono saisho no suhai-sha to naru.
43|82|Ten to ji no shu,(taiken no) gyokuza no shu, kare-ra no haisuru mono o (chozetsu nasa reru) omo ni tatae are.'
43|83|Sorede anata gata wa, yakusoku sa reta kare-ra no hi ni to mensuru made, kare-ra o mudaguchi to tawamure ni hochi shite okuga i.
43|84|Kare koso wa ten ni okeru kami, mata ji ni okeru kamideari, eimei ni shite zenchi de ara reru.
43|85|Ten to ji no taiken, soshite sonoaida no subete no mono ga kizoku suru kata, kare ni shukufuku ga aru yo ni. Mata kare no omoto ni dake (shinpan no)-ji no chishiki wa ari, ware no omoto ni anata gata wa kisa reru nodearu.
43|86|Kare no soto ni, kare-ra ga inoru mono wa, torinasu chikara o motanai. Tada shinri o jissho suru mono wa betsudearu. Kare-ra wa (shito o) shitte iru.
43|87|Moshi anata ga kare-ra ni,`dare ga kare-ra o tsukutta nodesu ka.' To toeba, kanarazu `arra.' To iu. Sorenanoni, kare-ra wa doshite (shinri kara) mayoi saru no ka.
43|88|(Ware wa yogen-sha ga) `omo yo, korera no mono wa hontoni fushin no mindesu.' To iu no o (kiita).
43|89|(Sorede omo wa ose rareta. ) Kare-ra kara sorete sari nasai,daga `heian'are.' To (aisatsu shite) ii nasai. Yagate kare-ra mo shirudearou.
44|1|Ha mimu.
44|2|(Jibutsu o) meiryo ni suru, kono Keisuke ni kakete (chikau).
44|3|Hontoni ware wa, shukufuku sa reta yoru, kore o kudashite,(aku ni taishite fudan ni) keikoku o atae (yo to su)ru monodearo.
44|4|Sono (yoru) ni wa, eichi ni tsuite subete no koto ga meikaku ni sa reru.
44|5|Waga moto kara no meireidearu. Hontoni ware ga itsumo shito o) tsukawasu no wa,
44|6|anata no nushi kara no jihidearu. Hontoni kare wa, zen Akira ni shite zenchi de arare,
44|7|ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono no omodearu. Moshi anata gata (no shinko) ga tashikanaraba.
44|8|Kare no soto ni kami wa naku,-sei o sazuke shi o sadzuke rareru. Anata gata no shu, mata anata gata no sosen no omode ara reru.
44|9|Sorenanoni kare-ra wa utagatte, tawamurete iru.
44|10|Matte i nasai, ten ga meiryona enmu o okosu hi made.
44|11|(Soreha) hitobito o tsutsumu. (Kare-ra wa iu).`Kore wa itamashi chobatsudesu.'
44|12|`Omo yo, watashi-tachi kara kono chobatsu o menjite kudasai. Hontoni shinko itashimasu.'
44|13|Doshite (futatabi) kare-ra ni kunji ga arou. Kare-ra ni wa komeina shito ga tashika ni kita no ni,
44|14|kare-ra wa kare (shito) kara somuki satte,`tanin ni ire Chie sa reta mono,(ho? ) Kareta monodesu.' To ittade wanai ka.
44|15|Ware ga shibarakunoaida, chobatsu o kaijo suru to, anata gata wa kanarazu (fushinjin ni) modoru.
44|16|Ware ga moshu suru (shinpan no) Ni~Tsu, hontoni ware wa,(gensei ni) hofuku suru.
44|17|Kare-ra izen ni mo, ware wa firuaun no min o kokoromita. Sonotoki kare-ra ni totoi shito (musa) ga kite,
44|18|(itta. ) `Arra no shimo be-tachi (Isuraeru no shison) o, watashi ni kaeshi nasai. Hontoni watashi wa, anata gata no moto ni yattekita seijitsuna shitodesu.
44|19|Arra ni taishite, komandeatte wa narimasen. Hontoni watashi wa meihakuna ken'i o motte, anata gata no tokoro ni yattekita nodesu.
44|20|Anata gataga (watashi o) ishi uchi ni surunara, watashi soshite anata gata no omode mo aru okata ni, sukui o motomemasu.
44|21|Moshi anata gataga, watashi o shinjinainaraba, watashi ni wa kamawanaide kudasai.'
44|22|Sokode, kare wa omoni ino~tsu(te i~tsu)ta. `Korera wa tsumibukai hitobitodesu.'
44|23|(-Nushi no o kotae ga atta. ) `Anata wa yoru no naka ni, waga shimo be to tomoni tabidate. Kanarazu anata gata ni otte ga kakarou.
44|24|Soshite umi wa (watatta nochi) waketa mama ni shite oke. Hontoni kare-ra wa, oborete shimau kotodearou.'
44|25|Kare-ra wa, ikaga ni oku no en to izumi o nokoshita ka.
44|26|Mata (yutakana) kokumotsu no hata to, kofukuna sumai o,
44|27|mata kare-ra ga soko de kyoraku shite ita yoi mono o (nokoshita ka. )
44|28|(Kare-ra no saigo wa) kodeatta. Soshite ware wa,-gai no min ni (sorera o) tsuga seta.
44|29|Kare-ra no tame ni, ten mo ji mo nakazu, kare-ra ni yuyo mo atae rarenakatta.
44|30|Ware wa, Isuraeru no shison o kutsujoku no chobatsu kara sukui,
44|31|firuaun kara (sukuidashita). Hontoni kare wa, koman de muhomonodeatta.
44|32|Ware wa omou tokoro ni yori, kare-ra o sho minzoku no ue ni eranda.
44|33|Soshite meihakuna shiren o fukumu, kazukazu no shirushi o ataeta.
44|34|Sate korera (makka no guzo shinja) wa (oroka ni mo) iu.
44|35|`Watashi-tachi wa saisho shineba (2-do to) okosa renai.
44|36|Moshi anata gata (no kotoba) ga shinjitsunara, watashi-tachi no sosen o tsuremodoshite mi nasai.'
44|37|Kare-ra (makka no guzo shinja) wa tobbau no min ka, mata sore izen no mono-tachi yori sugurete iru no ka. Ware wa kare-ra (sho minzoku) o horoboshita nodearu. Hontoni kare-ra wa tsumi o okashita monodeatta.
44|38|Ware wa ten to ji, soshite sonoaida ni aru subete no mono o, tawamure ni tsukutta node wanai.
44|39|Ware wa, tenchi to sonoaida no subete no mono o, tada shinri no tame ni tsukutta. Daga, kare-ra no oku wa rikai shinai.
44|40|Hontoni (zen'aku no) senbetsu no hi wa, subete no mono ni sadame rareta hidearu.
44|41|Sonohi, tomo wa sono tomo no tame ni nani mo yakudatezu, mata kare-ra wa enjo mo e rarenai.
44|42|Daga arra no o jihi o hi mutta-sha-tachi wa betsudearu. Hontoni kare wa iryoku narabinaku jihibukaku ara reru.
44|43|Hontoni a~tsu zakkumu no ki koso wa,
44|44|-zai aru mono no katedearu.
44|45|Sore wa toketa do no yo ni naizo no naka de futto shiyou,
44|46|Netto ga tagiri kaeru yo ni.
44|47|(Koe ga shite iwa reyou. ) `Kare o toraeyo, moesakaru hono no tadanaka ni, hikizurikome.
44|48|Sore kara, kare no atama no ue ni futto suru yu no tsuku o abise yo.
44|49|Anata wa (kore o) ajiwauga i. Hontoni anata wa,-ryoku no aru sonkina monodeatta.
44|50|Kore koso anata gataga, utagatte ita monodearu.'
44|51|Hontoni,-nushi o osoreta mono wa, antaina tokoro ni iru.
44|52|En to izumi no ma ni,
44|53|kinu ya nishiki o matoi, tagaini mukaiatte,
44|54|kono yo ni ware wa, kagayaita oki me no otome-tachi o kare-ra no haigusha ni surudearou.
44|55|Kare-ra wa soko de heian ni, subete no kajitsu o motome rare,
44|56|saisho no shi no soto ni, sokode (futatabi) shi o ajiwau koto wa naku, moeru hono no seme ku kara shugo sa reyou.
44|57|Anata no nushi kara no tamamono, sore koso wa shifuku no jojudearo.
44|58|Ware wa kono (kuruan) o, anata no kotoba (Arabia-go) de (oroshi) wakari yasuku shita. Kare-ra wa, rikai shi satosa reru kamo shirenai.
44|59|Dakara shibaraku matte yosu o mi nasai. Hontoni kare-ra no kata mo yosu o ukagatte iru nodakara.
45|1|Ha mimu.
45|2|Kono Keisuke no keiji wa, iryoku narabinaku eimeina, arra kara (kudasa reta mono)dearu.
45|3|Hontoni ten to ji ni wa, shinja-tachi ni tori shuju no shirushi ga aru.
45|4|Mata anata gata jishin no sozo, soshite kare ga (chijo ni) 撤Ki chirasa reta ikitoshiikerumono ni wa, shinjin kengona mono ni taishi, shuju no shirushi ga aru.
45|5|Hiru to yoru to no kotai, mata arra ga ten kara kudasa reta kate, sore ni yotte shinde iru daichi ga yomigaeru koto, mata kazamuki no henka ni mo, chisei aru mono e no shuju no shirushi ga aru.
45|6|Korera wa, shinri ni yotte ware ga anata ni dokuju suru arra no shirushidearu. Arra to sono keiji igai ni, don'na setsuyu o (kare-ra wa) shinjiyou to suru no ka.
45|7|Wazawai naru ka na, subete no tsumibukai uso-tsuki-sha-tachi yo.
45|8|Arra no keiji ga kare ni dokuju sa reru no o kiite mo,na o gojo, koman de, sore ga kikoenai ka no yodearu. Sorenara itamashi chobatsu o kare-ra ni tsuge shiraseyo.
45|9|Kare-ra wa, waga keiji no ippashi o rikai suru to, sore o chosho-teki ni toru, korera no mono ni wa, hazubeki chobatsu ga aru.
45|10|Kare-ra no yukusaki wa jigoku de, sono okonatta koto wa, kare-ra ni yakudatsu koto wa nani mo naku, mata gadian to shite, arra igai ni inotta mono mo, yakudatanai. Kare-ra ni wa teitai chobatsu ga aru.
45|11|Korega (shin no) michibikidearu. Omo no shirushi o shinjinai-sha-tachi ni wa,-ki shiku kurushi chobatsu ga aru.
45|12|Arra koso wa umi o anata gata ni shitagawa se rareta kata de, kare no o meirei ni yotte,-sen wa soko o koko shi, anata gata wa kare no onkei (no tsusho orai) o tsuikyu suru. Sorede anata gata wa, kansha surudearou.
45|13|Mata kare wa, ten ni ari-chi ni aru 凡 No mono o,(tamamono to shite) anata gata no-yo ni fukusa se rareru. Hontoni kono nakaniha, hansei suru mono e no shirushi ga aru.
45|14|Shinko suru mono-tachi ni ie. Arra no hi o nozomanai mono demo yuru shiteyare. Nazenara, gense de no kare-ra no shogyo ni ojite, arra wa kare-ra ichidan ni raise de mukui rareru nodakara.
45|15|Daredemo zenko o suru mono wa mizukara o mashi, akugyo o suru mono wa mizukara o sokonau. Sorekara anata gata no omo no omoto ni kisa reru nodearu.
45|16|Hontoni ware wa, Isuraeru no shison ni keiten to eichi to yogen no tenbun o sazuke, samazama no yoi kyuyo o atae, mata sho minzoku yori mo takuetsu sa seta.
45|17|Mata ware wa (shukyo no) koto ni tsuite, kare-ra ni meisho o sazuketa. Sorede chishiki ga kare-ra no moto ni kita nochi ni oite, jibun-tachi no ma no zoku 妬 Ni yori, iron o tonaeru yo ni natta. Hontoni anata no omo wa, iron o tonaeta koto ni tsuite, fukkatsu no hi ni o sabaki ni nara reru.
45|18|Sonogo ware wa, anata ni meiji (tadashi) michi no ue ni oita. Sorede anata wa sono (michi) ni shitagai, chishiki no nai mono no munashi ganbo ni shitagatte wa naranai.
45|19|Hontoni kare-ra wa, anata ni totte arra (kara no chobatsu) ni taishi mattaku muryokudearu. Aku o okonau mono wa, otagai doshi tomodearu. Daga arra wa,-nushi o osoreru mono no tomodearu.
45|20|Kono (kuruan) wa, hitobito ni taisuru meishodeari, michibikideari, mata shinjin no kengona mono e no jihidearu.
45|21|Anata gata wa, ware ga akugyo o tsuikyu suru mono o, shinko shite zenko ni do shimu mono to onaji ni atsukau to demo omou no ka. (Fushinjin-sha-tachi no)-sei (gense) to shi (raise) ga onajidearu to demo omou no ka. Kare-ra (fushin-sha) no handan koso gosandearu.
45|22|Arra wa, ten to ji o shinri ni yotte sozo nasa reta. Soshite kaku hito wa, sono okonatta koto ni taishite mukui rare, futo ni koka wa reru koto wa nai nodearu.
45|23|Anata gata wa jibun no munashi ganbo o, kamisama to shite agamete iru mono o minai ka. Arra wa o shochi no ue de kare o mayou ni makase, mimi ya kokoro o fuji,-me o owa reta. Arra ni (mihanasa reta)-go, dare ga kare o michibikeyou. Anata gata wa, kore demo kunkai o ukeirenai no ka.
45|24|Kare-ra wa iu. `Aru mono wa, watashi-tachi ni wa gense no seikatsu dakedesu. Watashi-tachi wa umare tari shin dari shimasuga, watashi-tachi o metsu hosu no wa, tokinonagare dakedesu' shikashi kare-ra wa, kore ni tsuite nani no chishiki mo naku, tada okusoku suru dakedearu.
45|25|Ware no meihakuna shirushi ga kare-ra ni dokuju sa reru to, kare-ra no ronpo wa tada,`anata no kotoba ga shinjitsunaraba, watashi-tachi no sosen o tsuremodoshi nasai' to iu dakedearu.
45|26|Gen tte yaru ga i. `Arra ga, anata gata ni nama o sazuke, sorekara shina se, sorekara fukkatsu no hi ni, anata gata o shoshu nasa reru. Sore ni tsuite utagai wanai. Daga, hitobito no oku wa, kore o rikai shinai.'
45|27|Ten to ji no taiken wa, arra no yudearu. Toki ga, torai suru hi, kyogi ni shitagau mono wa shippai-sha to naru.
45|28|Anata wa, kaku shudan ga hizamazukinagara, sorezore no shudan de jibun no kiroku no tokoro ni yoba reru no o miyou. Kono Ni~Tsu, anata gataga okonatta koto ni taishite mukui rareru nodearu.
45|29|Kono ware no kiroku koso wa anata gata ni tsuite shinjitsu o kataru. Hontoni ware wa, anata gata no okonatta koto o kakitome sasete oita.
45|30|Sore de shinko shi, zenko ni isoshinda-sha,-nushi wa kare-ra o, jihi no naka ni haira se rareru. Kore wa akiraka ni shifuku no jojudearu.
45|31|Sorekara fushin-sha ni taishite wa,`ware no keiji ga, anata gata ni dokuju sa renakatta no ka. Anata gata wa koman de, hanzai-shadearu.'(To iwa reyou).
45|32|Soshite (kare-ra ni mukatte,)`arra no o yakusoku wa, hontoni shinjitsudearu. (Shinpan no)-ji wa, utagai no yochi wa nai nodearu.' To tsuge rareru to, anata gata wa,`-ji ga nande aru no ka, watashi-tachi ni wa wakarimasen. Sore wa mattaku okusoku ni suginai to omoimasu. Dakara watashi-tachi wa, shikkari shita kakushin nado motemasen.' To itta.
45|33|Koshite, kare-ra no itta samazamana aku ga kare-ra ni araware, kare-ra no chosho shite ita koto ga, kare-ra o tori kakomu.
45|34|Ose rareyou. `Kyo ware wa, anata gata o wasurerudearou. Anata gataga, kono Ni~Tsu no taimen o wasureta yo ni. Anata gata no sumai wa gokadearu. Anata gata ni wa,(mohaya) tasukeru mono wa nai nodearu.
45|35|Sore wa anata gataga, arra no shirushi o chosho shi, gense no seikatsu ga anata gata o azamuite ita tamedearu. Sorede kyo wa, soko kara dashite moraezu, mata,(arra no) onmegumi ni mo azukarenai.'
45|36|Sho ten no shu, daichi no omo. Ban'yu no shu, arra ni koso subete no sho san'are.
45|37|Ten to ji ni okeru, songen wa, kare (dake) no monodearu. Kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
46|1|Ha mimu.
46|2|Kono Keisuke no keiji wa, iryoku narabinaku eimeina arra kara (kudasa reta mono)dearu.
46|3|Ware wa, shinri to kigen o sadamezu ni wa, ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono o, sozo shinakatta. Daga shinko shinai mono wa, kare-ra ni keikoku sa reta koto kara somuki saru.
46|4|Gen tte yaru ga i. `Arra o sashioite anata gata ga inoru mono ni tsuite kangaenai no ka. Kare-ra ga, daichi de tsukutta mono ga nanika aru nonara, watashi ni miseruga i. Mata ten no sozo ni oite kare-ra (guzo) no san'yo ga aru to demo iu no ka. Moshi anata gata no kotoba ga shinjitsunara, kore (kuruan) izen no Keisuke ka matawa (kodai Iri) no chishiki no kake-rade mo yoikara watashi ni (nishi? ) Se.'
46|5|Arra igai no mono o, inoru mono yori mayotte iru mono ga soto ni arou ka. Korera no mono wa, fukkatsu no hi made kotae wa e rarenai. Mata kare-ra (kamigami) wa, sono inori ni kidzukanai.
46|6|Mata ningen ga (shinpan ni) atsume rareta toki, kare-ra (kamigami) wa, kare-ra ni taishi teki to nari, kare-ra e no suhai nado, shitatameru koto mo nai.
46|7|Ware no meihakuda shirushi ga, kare-ra ni dokuju sa reru to, shinko shinai mono wa kare-ra no moto ni kita shinri ni tsuite iu. `Kore wa akiraka ni majutsudesu.'
46|8|Mata kare-ra wa,`kare (muhamando) ga, sore (kuruan) o netsuzo shita nodesu.' To iu. Itte yaru ga i. `Moshi watashi ga sore o netsuzo shita nonara, anata gata wa arra kara (no onkei o), nani mo watashi ni azukara senaidearou. Kare wa anata gataga, sore (kuruan) ni tsuite kataru koto o mottomo yoku shitte ora reru. Kare wa, watashi to anata gata no, rissho-sha to shite banzendeari, kare wa kan'yo ni shite jiai bu kaki okata de ara reru.'
46|9|Itte yaru ga i. `Watashi wa shito-tachi no naka no kakushin-shade wanai. (Nazenara) watashi ni, mata anata gata ni nani ga nasa reru no ka o watashi wa shiranai. Tada, watashi wa keiji sa reta koto ni shitagau dakedeari, watashi wa, komeina hitori no keikoku-sha nisuginai.'
46|10|Itte yaru ga i. `Anata gata wa kangaete mita no ka, moshi (kuruan ga) arra no omoto karadeari, sore o anata gata wa kyohi shi, shikamo, Isuraeru no shison no hitori ga sore (musa no rippo) to, onaji monodearu to rissho shi, sore de kare jishin kuruan o shinjita no ni, anata gata wa (Nao) koman ni mo shinjinakatta to sureba (anata gata wa fugi no to ni naru node wa nai no ka). Hontoni arra wa, fugi no min o onmichibiki ni nara renai.'
46|11|Shinjinai mono wa shinko suru mono ni iu. `Moshi kono (kuruan o shinjirukoto) ga yoi nodeareba, kare-ra ga watashi-tachi ni, sakinjiru hazu wanai.' Mata kare-ra wa sore ni yotte, michibiki nado o ukenai nodearu to shite,`kore wa mukashi no tsukuri hanashidesu.' To iu.
46|12|Shikashi kono (kuruan) izen ni mo michibiki ga ari, jihidearu musa no Keisuke (rippo) ga atta. Soreni kore wa, Arabia-go de sore o kakusho suru keiten de, akugo o nasu mono e no keikokudeari, mata zenko ni isoshimu mono e no kippodearu.
46|13|Hontoni `watashi-tachi no omo wa, arradesu.' To ii, sonogo (sonomichi ni oite) kengona mono ni wa osore mo naku, urei mo nai.
46|14|Korera wa rakuen no junin de, sono naka ni eien ni sumu. (Sore ga) kare-ra no (Yoshi) gyo ni taisuru hoshodearu.
46|15|Ware wa, ryoshin ni taishi yasashiku suru yo hito ni meijita. Haha wa kaitai ni kurushimi, sono bunben ni kurushimu. Kaitai shite kara rinyu sa seru made 30-kagetsu kakaru. Sorekara kare ga jubun'na chikara o sonaeru nenpai ni tasshi, sorekara 40-sai ni mo naru to,`omo yo, watashi to ryoshin ni taishite, anata ga onmegumi kudasa reta onkei ni kansha sa sete kudasai. Mata anata no o yorokobi ni azukaru yo, watashi ga, zenko ni isoshimu yo ni shite kudasai. Mata shison mo, kofuku ni shite kudasai. Watashi wa kaigo shite anata no omoto ni kaerimasu. Hontoni watashi wa, fukuju, kie suru monodesu.' To iu yo ni naru.
46|16|Korera no mono wa, ware ga sono okonai no naka saizen no mono o ukeireru-sha-tachi de, samazamana ayamatta okonai wa minogashi, rakuen no junin no naka (ni hairu mono)dearou. Kore wa kare-ra to musuba reta, shinjitsu no yakusokudearu.
46|17|Daga jibun no (shinjinbukai) ryoshin ni mukatte iu mono ga aru. `A , iyada 2-ri tomo, watashi ga yomigaera sa reru nodesu ka. Watashi izen ni iku sedai mo sugisatte (darehitori ikikaette inai)de wa arimasen ka.' Ryoshin wa arra no o tasuke o negatte (itta). `Ma, nasakenai koto. Anata wa shinko shi nasai. Hontoni arra no o yakusoku wa shinjitsuna nodesu.' Soredemo kare wa,`kore wa mukashi no monogatari nisuginai.' To iu.
46|18|Korera no mono wa, izen ni horobi satta jin ya ningen no minzoku no naka ni iru mono de, okotoba ga, kare-ra ni jissho sa reru-sha-tachidearu. Kare-ra wa, hontoni (kanzen'na) shippai-shadearu.
46|19|Kakujin ni wa, sono okonatta koto ni ojite shuju no dankai ga aru. Kore wa kare ga, koi ni taishite (kanzen ni) mukuwa reru tame de, kesshite futo ni atsukawa reru koto wanai.
46|20|Fushinjin-sha-tachi ga, goku hi no mae ni sarasa reru sonohi,`anata gata wa gense no seikatsu ni oite, samazamana yoimono o enagara, sore o mizukara kyoraku shita. Sorede kyo wa, hazubeki chobatsu de mukui rareyou. Anata gata wa chijo de shinri o mushi shi, komandeari, mata (arra no) okite ni somuite ita koto ni taishite hazubeki chobatsu de mukui rareyou.'(To ose rarerudearou).
46|21|Ado no doho 〔fudo〕 o omoiokoshi nasai. Ware ga kare no min o suna no oka de imashimeta toki, tashika ni kare izen ni mo mata igo ni mo, keikoku-sha-tachi ga kite,`arra no hoka suhai shite wa naranai. Hontoni watashi wa, idaina-bi no chobatsu o, anata gata no tame ni osoreru.'(To itta. )
46|22|Kare-ra wa itta. `Anata wa, watashi-tachi o kamigami kara somuka seru tame ni kita nodesu ka. Moshi anata no kotoba ga hontonara, watashi-tachi o i shite iru mono o (wan? ) Shi nasai.'
46|23|Kare wa (kotaete) itta. `Sono chishiki wa arra ni (dake) ari, watashi wa kudasa reta mono o anata gata ni tsutaeru dakedearu. Sorenishitemo, anata gata wa,-bun ro to shinai orokamonodearu.'
46|24|Sonotoki, kurokumo ga sorezore no tani ni oshiyosete kuru no o mite hitobito wa itta. `Kono kumode wa, hitoame kuru zo.' Suruto (koe ga atta).`Iya, sore wa anata gataga saisoku suru mono. Sore ni tomonau kaze koso wa itamashi chobatsu de,
46|25|soreha-nushi no o meirei o hojite, subete no mono o kaimetsu shi saru.' Sorede asa ni naru to, kare-ra no sumika no soto, nanimono mo mi rarenakatta. Ware wa kono yo ni, tsumi o okashita min ni mukuiru.
46|26|Ware wa, jitsuni anata gata (kuraishu-zoku) ni mo ataenakatta chikara o, chokaku to shikaku to kokoro o kare-ra ni sazuketa. Soredemo kare-ra wa, arra no shirushi o mitomenakatta tame, sono chokaku to shikaku to kokoro wa, mattaku kare-ra o ekisuru koto naku, kare-ra wa jibun no chosho shite ita mono ni, torikakoma rete shimatta.
46|27|Hontoni ware wa anata gata no shui no kazukazu no choson o horoboshi, waga shirushi o shimeshita. (Sore de) kare-ra ga (ware ni) kaeru (yo ni).
46|28|Arra ni chikadzukou to, kare-ra ga kare o sashioite kami to shite hai shita mono-tachi wa, naze kare-ra o tasukenakatta no ka. Iya (tasukerudokoroka) guzo wa kare-ra kara sugata o keshite shimatta. Kore wa,(guzo o agameru kare-ra no ronri) kare-ra no gisakudeari, mata netsuzo shita monodeatta.
46|29|Ware ga, kuruan o kikitai to iu jin no nakama o anata ni sashimuketa toki no koto o omoiokoshi nasai. Kare-ra ga sono ba ni nozomu to tagaini,`tsutsushinde kiki nasai.' To itta. Yagate sore ga owaru to, keikoku no tame ni sono min no tokoro ni kaette iki keikoku shita.
46|30|Kare-ra wa itta. `Watashi no hitobito yo, watashi-tachi wa musa no nochi ni kudasa reta keiten o tashika ni kikimashita. (Soreha) sore izen ni kudasa reta mono o kakusho shi, shinri to tadashi michi ni michibiku monodesu.
46|31|Watashi-tachi no hitobito yo, arra ni maneku mono ni kotaete, kare o shinji nasai. Kare wa, anata gata no samazamana tsumi o yurushi, itamashi chobatsu kara misukui ni nara reru.
46|32|Arra no maneki ni kotaenai mono wa, chijo ni oite kare (no keikaku) o kujiku koto nado dekiru hazu wanai. Mata kare-ra ni wa, kare no soto ni hogo-sha wanai. Korera no mono wa akiraka ni mayoi ni ochitte iru monodearu.'
46|33|Kare-ra (makka no tashinkyo to) wa, ten to ji o sozo nasa re, sono sozo ni tsukareru koto mo nai arra ga, shisha o yomigaera seru koto kurai, dekiru to wa omowanai no ka. Iya, kare wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
46|34|Shinko shinai mono ga, hi goku no mae ni sarasa reru hi. (Kare-ra wa ma wareyou. ) `Kore wa shinjitsude wa nai no ka.' Kare-ra wa (kotaete),`hontodeshita. Watashi-tachi no omo ni chikai kete.' To iu. Kare wa ose rareyou. `Anata gata wa fushinjindeatta koto ni taisuru chobatsu o ajiwae.'
46|35|Anata wa taeshino be. (Katsute) shito-tachi ga, fukutsu no ketsui o shita yo ni taeshinobe. Kare-ra (fushinjin no mono) no tame ni isoide wa naranai. Kare-ra ni yakusoku sa reta koto (chobatsu) o miru hi, marude (shi kara fukkatsu made no kikan o) tsuitachi no naka no hon'no ichi-ji shika sugoshite wa inakatta ka no yo ni (omoudearou). (Kore wa arra kara no) o tasshidearu. Horobosa reru no wa,(arra no) okite ni somuku-sha-tachi dakedearu (to iu koto o).
47|1|Shinko shinai mono, mata (hitobito o) arra no michi kara samatageru mono ni wa, sono okonai o mayowa se rareru.
47|2|Shinko shite zenko ni isoshimu mono, mata muhanmado ni kudasa reta mono o omo kara no shinri to shite shinko suru mono ni wa, kare wa sono zaisho o shometsu shi jokyo o kaizen nasa reru.
47|3|Sore mo, shinko shinai mono ga kyogi ni shitagai, shinko suru mono ga omo kara no shinri ni shitagau tamedearu. Ko no yo ni arra wa, hitobito no tame ni hiyu ni yori (oshie o) toka reru.
47|4|Anata gataga fushinjin'na mono to (senjo de) mieru toki wa,(kare-ra no) kubi o uchikire. Kare-ra no oku o korosu made (tatakai),(horyo ni wa) nawa o shikkari kake nasai. Sonogo wa tatakai ga owaru made nasake o hodokoshite hanasu ka, matawa minoshirokin o torunari seyo. Moshi arra ga o nozominara, kitto (o jibun de) kare-ra ni hofuku sa reyou. Daga kare wa, anata gata o tagaini kokoromiru tame ni (tatakai o meiji rareru). Oyoso arra no michi no tame ni senshi shita mono ni wa, kesshite sono okonai o munashi mono ni nasa renai.
47|5|Kare wa, kare-ra o michibiki sono jokyo o kaizen nasa re,
47|6|kanete tsuge rarete ita rakuen ni, kare-ra o haira se rareru.
47|7|Shinko suru mono yo, anata gataga arra ni joryoku sureba, kare wa anata gata o tasuke rare, sono ashiba o kengo ni sa reru.
47|8|Mata shinko naki mono ni wa metsubo (ga aru dake) de, sono okonai o mayowa se rareru.
47|9|Sore toyuunomo, kare-ra ga arra ga kudasa reta mono o kiratta tame de, kare wa sono okonai o muko ni nasa reru.
47|10|Anata gata wa chijo o rekiyu shite, kare-ra izen no mu shinkona-sha-tachi no saigo ga dodeatta ka o minakatta no ka. Arra wa kare-ra o zenmetsu nasa reta. Fushin-sha (no unmei) mo kore to onaji (unmei)dearu.
47|11|Sore wa arra ga, shinko suru mono no gadian de arare, fushinjin-sha ni wa gadian ga nai tamedearu.
47|12|Hontoni arra wa shinjite zenko ni do shimu mono o, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se rareru. Soshite shinko shinai mono ni wa,(gense no seikatsu o) tanoshima se, kachiku ga kuu yo ni taishoku sa sete, goka o kare-ra no sumai to suru.
47|13|Ware wa anata o tsuiho shita machi (makka) yori mo motto tsuyoi oku no toshi o horoboshitaga, kare-ra ni wa enjo-sha mo nakatta.
47|14|Sorede omo kara no meisho no ue ni iru mono to, jibun no akugyo o rippana mono to kangae, shiyoku ni shitagau mono to ga onajidearou ka.
47|15|Omo o osoreru mono ni yakusoku sa rete iru rakuen o kaite miyou. Soko ni wa kusaru koto no nai mizu o tataeru kawa,-mi no kawaru koto no nai chichi no kawa, nomu mono ni kokoroyoi (Bi) sake no kawa, junryona mitsu no kawa ga aru. Mata sokode wa, subete no shurui no kajitsu to,-nushi kara no o yurushi o tamawaru. (Ko no yona-sha-tachi to) goka no naka ni eien ni sumi, nietagiru yu o nomasa rete, cho ga sundan suru mono to onajidearou ka.
47|16|Kare-ra no nakaniha, anata ni mimiwokatamukeru-sha mo aru. Anata no mae o deteiku to, chishiki o sazukatte iru-sha-tachi ni mukatte,`kare ga ima itta koto wa, ittai nandesuka.' To tazuneru. Korera no mono wa, arra ni kokoro o fuji rareta mono de, jibun no shiyoku ni shitagau monodearu.
47|17|Shikashi michibika rete iru-sha-tachi ni wa,(isso no) michibiki to Kei-do no nen o sadzuke rareru.
47|18|Kare-ra (nise shinja) wa, sonotoki (Saigonoshinpan) o matsu hoka wanai. Sore wa totsuzen kare-ra ni kudaru. Sono choko wa sudeni kudatte iru. Sore (toki) ga kita toki, kare-ra wa keikoku o do yakudateru no ka. )
47|19|Dakara shire. Arra no soto ni kami wanai koto o. Soshite anata no zaika ni taishi o yurushi o koe. Mata shinko suru otoko-tachi, shinko suru on'na-tachi no tame ni mo o yurushi o koe. Hontoni arra wa, anata gata no hataraki furi mo, yasumi-kata mo (subete) shitte ora reru.
47|20|Shinko suru mono-tachi wa,`doshite 1-sho 〔sura〕 ga kudatte konai no ka.' To iu. Tokoroga dankotaru 1-sho ga kudasa re, sono Chu de sento no koto ga nobe rareru to, kokoro ni yamai no yadoru-sha-tachi wa, imanimo shi ni nozomu yona yowayowashi mabuta de anata o miyou. Wazawaiare (kare-ra wa shinda kata ga i. )
47|21|Fukuju suru koto to, kosei ni iu koto (no kata ga daijidearu). Koto (sento) ga, kettei sa reta toki wa, arra ni chuseidearu koto ga kare-ra no tame ni yoi.
47|22|Anata gataga, moshi o meirei ni somuki sattari shite, chijo ni taihai o (da? ) Shi, mata ketsuen no danzetsu to naru yona koto o kitai suru no ka.
47|23|Korera no hitobito wa, arra ga mikagitta mono de, roa (-sha) ni sa re, sono-me mo momoku ni nasa reru.
47|24|Kare-ra wa kuruan o jukudoku ganmi shinai no ka. Soretomo kokoro ni kagi o kaketa no ka.
47|25|Hontoni michibiki ga akiraka ni sa reta nochi sore kara somuki saru mono wa, akuma ni sosonokasa re, ayamatta ganbo no toriko to naru.
47|26|Sore wa kare-ra ga, arra no kudasa reru mono o kirau mono ni mukatte,`watashi-tachi wa baainiyotte wa, anata gata ni shitagaimashou.' To itta tamedearu. Daga arra wa kare-ra no himitsu o shitte ora reru.
47|27|Tenshi-tachi ga, kare-ra o meshi yose (shinde shimau koto) kare-ra no kao ya se o uttanara dodearou ka.
47|28|Sore to iu no mo kare-ra ga arra no o ikari ni naru koto bakari o okonai, kare no o yorokobi ni nara reru koto o kiratta tame, kare ga kare-ra no okonai o munashiku shita nodearu.
47|29|Soretomo kokoro ni yamai o yadosu mono wa, jibun-tachi no (mitsuna) akui o arra ga akarumi ni dasa renaito demo kangaeru no ka.
47|30|Moshi ware ga hossurunara, kare-ra (nise shinja) o anata ni sashishimeshi, sono tokucho ni yotte shikibetsu deki, mata (kare-ra wa) kotoba no choshi ni yotte mo wakaru. Hontoni arra wa anata gata no okonau koto o shitte ora reru.
47|31|Ware wa anata gata no naka, doryoku shi, taeshinobu-sha-tachi o kubetsu suru tame ni anata gata o kokoromiru. Mata anata gata no genko o mo kaku meru.
47|32|Hontoni shinko shinai mono, soshite (hitobito o) arra no michi kara samatage, mata michibiki ga akiraka ni sa reta nochi shito ni hanko suru mono-tachi ga iru ga, sukoshi mo arra o son'u koto wa dekinai. Kare wa, kare-ra no okonai o munashiku nasa reru.
47|33|Anata gata shinko suru mono yo, arra ni shitagai, mata shito ni shitagae. Anata gata no okonai o, munashiku sa sete wa naranai.
47|34|Hontoni shinko shinaide, arra no michi kara (hitobito o) samatage, fushin-sha to shite shinu mono o, arra wa kesshite o yurushi ni wa nara renai.
47|35|Dakara rakutan shite wa naranai. Wahei o tonaete wa naranai. Anata gata wa shori o eru nodearu. Arra wa, anata gata to tomoni ora reru. Kesshite anata gata no okonai o shippai sa senai.
47|36|Konoyo no seikatsu wa,(ichiji no) asobi ya tawamure nisuginai. Anata gataga shinko shite jibun no gimu o hatasunaraba, kare wa anata gata ni hosho o ataeru. Anata gata wa zaisan (no hoki) o motome rarete iru node wanai.
47|37|Moshi kare ga sore o anata gata ni motome rare, kyoyo sa rerunaraba, anata gata wa ka shikunari, kare wa anata gata no urami kokoro o bakuro sa reyou.
47|38|Miyo, anata gata wa, arra no michi no tame ni (shoyu suru mono no ichibu no) hodokoshi o motome rareru nodearu. Sorenanoni anata gata no nakaniha, don'yokuna mono ga iru. Daga don'yokuna mono wa, tada jibun no tamashi o son'u dakedearu. Arra wa jisoku sa rete iruga, anata gata wa mazushi. Moshimo anata gata ga somuki sarunaraba, kare wa anata gata igai no min o kawari ni tate rareyou. Sorera wa anata gata to doyode wanaidearou.
48|1|Hontoni ware wa, akirakana shori o anata ni sazuketa.
48|2|Sore wa arra ga, anata no tame ni kako to kongo no tsumi o yurushi, mata anata e no onkei o hatashite tadashi michi ni shirube mo ite kudasari,
48|3|mata chikaradzuyoi enjo de anata o tasukeyou to nasa reru tamedearu.
48|4|Kare koso wa, shinja-tachi no kokoro ni yasuragi o atae, kare-ra no shinjin no ue ni shinjin o kuwae rareru katadearu. Hontoni, ten to ji no sho gunzei wa arra no yudearu. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
48|5|Sore mo kare ga, shinjiru otoko-tachi to shinjiru on'na-tachi o kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira sete, sono naka ni eien ni sumawase, kare-ra no samazamana zaigo o shometsu nasa reru to no oboshimeshi kara. Kore koso arra no omotode wa idaina jojudearu.
48|6|Mata kare wa, arra ni tsuite yokoshimana kangae o motsu nise shinja ya on'na-tachi, tashinkyo to wa otoko mo on'na mo chobatsu nasa reru. Kare-ra wa arra ni tsuite, warui kenkai de okusoku suru monodearu. Korera no mono ni wa hi un ga megutte kite, arra wa kare-ra ni gekido sa re, Takashi rare, kare-ra no tame ni jigoku o junbi nasa reru. Warui kaeri-shodearu.
48|7|Ten to ji no sho gunzei wa arra no monodearu. Arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
48|8|Hontoni ware wa, jissho-sha, kippo no dentatsu-sha mata keikoku-sha to shite, anata o tsukawashita.
48|9|Sore wa anata gataga, arra to sono shito o shinji, mata kare (no oshie no sen'yo) o tasuke, kare o sonsu sa seru tamedeari, mata asanayuna kare o tatae saseru tamedearu.
48|10|Hontoni anata ni chuseiwochikau-sha wa, arra ni chuseiwochikau-shadearu. Arra no ote ga kare-ra no te no ue ni ari, sorede dare demo chikai o yaburu mono wa, jibun no tamashi o sokonau monodearu. Mata dare demo arra to no yakusoku o, hatasu mono ni wa, kare wa idaina hosho o ataeru nodearu.
48|11|Ato ni inokotta sabaku no Arabu hito-tachi wa, anata ni mukatte,`watashi-tachi wa, zaisan ya kazoku no koto ni torawarete imashita.Dakara do ka watashi-tachi no tame ni, yurushi o inotte kudasai.' To kare-ra wa, kokoro ni mo nai koto o shita no saki de iu. Itte yaru ga i. `Moshimo arra ga anata gata o gaishiyou to o nozomi ni nari, matawa eki shiyou to o nozomi ni nareba, dare ga anata gata no tame ni sukoshidemo arra no i o hirugaesu koto nado dekiyou ka.' Iya, arra wa, anata gata no okonau koto o shiri tsukusa reru.
48|12|Iya, shito to shinja-tachi wa, kesshite sono kazoku no moto ni kaeranaito anata gata wa kangae, tokui ni natte, janen o daite ita. Anata gata wa hametsu suru mindearu.
48|13|Daredemo arra to sono shito o shinjinainaraba, ware wa sono yona fushinjin no to ni taishite moesakaru hi o junbi shita.
48|14|Ten to ji no taiken wa arra no yudearu. Kare wa o nozomi no mono o yurushi, mata o nozomi no mono o chobatsu nasa reru. Hontoni arra wa, kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
48|15|Ato ni inokotta-sha-tachi mo, anata gataga shutsudo shite senri-hin ga toreru to naru to,`watashi-tachi o irete kudasai. Anata gata no goku o shimasu.' To ii, kare-ra wa arra no o kotoba o kaeyou to nozomu. Itte yaru ga i. `Anata gata wa, kesshite tsuite kite wa naranai. Arra ga sudeni so ose rareta nodearu.' Suru to kare-ra wa,`anata gata wa watashi-tachi o urande iru.' To iu. Iya, kare-ra wa sukoshi mo rikai shinai nodearu.
48|16|Ato inokotta sabaku no Arabu-tachi ni itte yaru ga i. `Ima ni anata gata wa, kyodaina yubu no min ni taishite (tatakau tame ni) shoshu sa reyou. Anata gata ga soyoi nuku no ka, matawa kare-ra ga fukuju suru ka no izurekadearu. Daga kono meirei ni shitagaeba, arra wa migotona hosho o anata gata ni ataeyou.Daga moshi izen somuita yo ni somuki sarunaraba, kare wa itamashi chobatsu de anata gata o shobatsu sa reyou.'
48|17|Tadashi, mojin wa (shussei shinakute mo) tsumi wa naku, ashi no shogaimono ya byonin ni mo tsumi wanai. Dare demo arra to sono shito ni shitagau mono wa, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira sa reyou. Shikashi dare demo somuki saru mono wa, itamashi chobatsu ga kudasa rerudearou.
48|18|Kare-ra ga ano kinoshitade anata ni chusei o chikatta toki, arra wa shinja-tachi ni, koto no soto o man'etsudeatta. Kare hakare-ra no mune ni daku koto o shiri, kare-ra ni yasuragi o kudashi, tedjikana shori o motte mukuwa reta.
48|19|Soshite kare-ra wa,(sono soto ni) takusan no senri-hin o eta. Arra wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
48|20|Arra wa, anata gata ga eru koto ni naru takusan no senri-hin o yakusoku nasa reta. Shikamo suguni sore o hatasa re, anata gata ni (hanko suru) hitobito no te o osae rareta. Sore wa shinko suru mono e no shirushideari, mata anata gata o tadashi michi ni michibiku tamedearu.
48|21|Mata kare wa imadani anata gata no chikara no oyobanai mono o mo (yakusoku sa retaga), arra wa shikkari to torikakonde iru. Hontoni arra wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
48|22|Fushinjin-sha-tachi ga, anata gata to tatakatta to shite mo, kare-ra wa kitto se o mukeyou. Kare-ra ni wa, hogo-sha mo kyujo-sha mo inai.
48|23|Kore wa mukashi kara no, arra no kankodearu. Anata wa arra no kanko ni wa, sukoshi no henko mo miidasenai.
48|24|Mata kare koso wa, makka no tanima de anata gatakara kare-ra no te o, mata, kare-ra kara anata gata no te o osae rareta katadeari, sonogo kare wa, anata gata ni kare-ra ni taishi ko kekka o atae rareta. Hontoni arra wa, anata gata no okonau koto no kanshi-sha de ara reru.
48|25|Kare-ra koso wa (keiji o) kyohi shi, anata gata o seinaru masujido kara samatage, mata kumotsu ga sono gisei no ba ni tassuru koto o samatageta monodearu. Mata anata gataga,(kare-ra to majiri sumu) shinko suru otoko ya on'na-tachi o,-shirazu ni fumi 躪 Tte, muishiki ni tsumi o okasanai yo (anata gata no te o osae rareta). Kare wa o kokoronikanau-sha o sono jihi no naka ni haira se rareru. Moshi kare-ra (zen'nanzen'nyo) ga (hakkiri to) wakarete itanaraba, ware wa itamashi chobatsu de fushin no to o chobatsu shite itadearou.
48|26|Ano toki fushinjin'na-sha-tachi wa, mune no naka ni manshin no nen o moyashita. Jahiriya (jidai no yona) muchi ni yoru manshindearu. Sorede arra wa, shito to shinja no ue ni yasuragi o kudashi, kare-ra ni jisei no o kotoba o oshitsuke rareta. Kore wa kare-ra ga sono (yasuragi) ni ataishi, mata sore o ukeru tamedeatta. Arra wa subete no koto o shitte ora reru.
48|27|Hontoni arra wa, shito no tame ni kare no yume o shinjitsu ni nasa reta. Moshi arra ga o nozominara, anata gata wa, anshin shite kanarazu seinaru masujido ni hairi, anata gata no atama o so, matawa (kami o) mijika kaku karikonde (Hajji ya Omura o mattousuru). Nani mo osoreru koto wa nai nodearu. Kare wa anata gataga shiranai koto o shitte ora reru. Sore bakari ka, kare wa tedjikana hitotsu no shori o yurusa reta.
48|28|Kare koso wa, michibiki to shinjitsuna oshie o motte, sore o subete no shukyo no ue ni sen'yo suru tame, kare no shito o noko wa sa reta kata. Hontoni arra wa rissho-sha to shite banzende ara reru.
48|29|Muhanmado wa arra no shitodearu. Kare to tomoni iru mono wa fushinjin no mono ni taishite wa tsuyoku, kujikezu, otagai no made wa yasashiku shinsetsudearu. Anata wa, kare-ra ga rukuu shi sajida shite, arra kara no onkei to o man'etsu o motomeru no o miyou. Kare-ra no shirushi wa,-gaku ni aru sajida ni yoru atodearu. (Musa no) rippo ni mo, kare-ra no yona mono no tatoe ga ari,(isa no) fukuin ni mo, kare-ra no yona tatoe ga aru. Sore wa maita tane ga me o fuki, jobuna kuki o nobashite,-shu o maita mono o yorokoba seru yona mono. Sorede fushin-sha-tachi wa, kare-ra ni fungeki suru kotodearou. Daga arra wa, kare-ra no naka de shinko shite zenko ni isoshimu mono ni, yosha to idaina hosho o yakusoku nasa reru.
49|1|Shinko suru mono yo, anata gata wa arra to sono shito o sashioite kattena furumai o shite wa naranai. Arra o osore nasai. Hontoni arra wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
49|2|Shinko suru mono yo, anata gata no koe o yogen-sha no koe yori mo takaku agete wa naranai. Mata anata gataga tagaini kowadaka ni hanasu toki no yo ni, kare ni ogoe de (hanashite) wa naranai. Anata gata no kidzukanai-chu ni, jibun no okonai o munashiku shinai tame ni.
49|3|Hontoni arra no shito no mae de sono-goe o hikuku suru mono wa, arra ga sono kokoro no keiken-sa o kokoromi rareta monodearu. Kare-ra ni wa, yurushi to idaina hosho ga arou.
49|4|Hontoni heya no soto kara ogoe de anata o yobu mono no oku wa, shiryobunbetsu no nai monodearu.
49|5|Moshi kare-ra ga, anata no detekuru no o matsunaraba, soreha kare-ra no tame ni mo yoi. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
49|6|Shinko suru mono yo, moshi yokoshimana mono ga joho o anata gata ni (wan? ) Shitanaraba, shincho ni kento shi nasai. Kore wa anata gataga, kidzukanai-chu ni hitobito ni kigai o oyoboshi, sono okonatta koto o kokai suru koto ni naranai tamedearu.
49|7|Anata gata no ma ni arra no shito ga iru koto o shire. Kare ga moshi oku no kotogara ni tsuite anata gata ni shitagattanaraba, anata gata wa kitto fuko ni ochitta kotodearou. Daga arra wa, anata gata ni shinko o konomashi mono to nasa re, mata anata gata no kokoro o, sore ni fusawashiku shite, anata gata ni fushinjin to jaaku to hangyaku o kirau yo ni nasa reta. Kore wa tadashiku michibika reta monodearu.
49|8|Sore mo arra kara no onmegumideari, onkeidearu. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
49|9|Moshimo shinja ga 2tsu ni wakarete arasoeba, ryosha no ma o chotei shi nasai. Moshi kare-ra no ippo ga taho ni taishite,(ippo-teki ni) muhona koto o surunaraba, muhomono ga arra no meirei ni tachikaeru made tatakai nasai. Daga kare-ra ga tachi kaettanaraba, seigi to kohei o mune to shite kare-ra no ma o chotei shi nasai. Hontoni arra wa koseina mono o aisa reru.
49|10|Shinja-tachi wa kyodaidearu. Dakara anata gata wa kyodai no ma no yuwa o hakari, arra o osore nasai. Kanarazu anata gata wa jihi ni azukaru nodearu.
49|11|Shinko suru mono yo, aru-sha-tachi ni soto no mono-tachi o chosho sa sete wa naranai. Sorera (chosho sa reta kata) ga kare-ra yori mo sugurete iru kamo shirenai. On'na-tachi ni mo soto no on'na-tachi o (chosho sa sete wa) naranai. Sono on'na-tachi ga kano on'na tachiyori mo, sugurete iru kamo shirenai. Soshite tagaini chusho shite wa naranai. Mata adana de, nonoshiri atte wa naranai. Shinko ni haitta nochi wa, aku o anji suru yona yobina wa yokunai. Sore demo tomenai mono wa fugi no todearu.
49|12|Shinko suru mono yo, jasui no oku o harae. Hontoni jasui wa, tokiniha tsumidearu. Muyo no sensaku o shi tari mata tagaini kagebi shite wa naranai. Shinda kyodai no niku o, taberu no o dare ga konomou ka. Anata gata wa sore o imikiraude wanai ka. Arra o osore nasai. Hontoni arra wa tabitabi yurusa reru kata, jihibukai ho de ara reru.
49|13|Hitobito yo, ware wa hitori no otoko to hitori no on'na kara anata gata o tsukuri, shuzoku to buzoku ni waketa. Kore wa anata gata o, tagaini shiriau yo ni sa seru tamedearu. Arra no omoto de mottomo totoi mono wa, anata gata no naka mottomo omo o osoreru monodearu. Hontoni arra wa, zenchi ni shite 凡 Yuru koto ni tsugyo nasa reru.
49|14|Sabaku no Arabu-tachi wa,`watashi-tachi wa shinko shimasu.' To iu. Itte yaru ga i. `Anata gata wa shinjite wa inai. Tada “watashi-tachi wa nyushin shimashita” to itte iru dake de, shinko wa mada anata gata no kokoronouchi ni haitte wa inai. Moshi anata gataga, arra to sono shito ni shitagaunara, kare wa sono okonai ni tsuite, sukoshi mo (hosho o) keigen sa reru koto wanai. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
49|15|Hontoni shinja to wa, ichizu ni arra to sono shito o shinjiru-sha-tachi de, utagai o motsu koto naku, arra no michi no tame ni, zaisan to seimei to o sasagete funto doryoku suru monodearu. Korera no mono koso shin no shinjadearu.'
49|16|Itte yaru ga i. `Anata gata wa jibun no shukyo o, arra ni oshieyou to demo (omou no ka). Arra wa tenchi ni aru subete no mono o shitte ora reru. Hontoni arra wa subete no koto o jukuchi shite ora reru.'
49|17|Kare-ra wa, jibun ga isuramu ni kie shite, anata ni taisuru on o hodokoshita yo ni omotte iru. Itte yaru ga i. `Anata gata no kie wa, watashi e no megumi to wa naranai. Moshi anata gataga shinjitsu (kie shita)nara, arra wa, anata gata o shinko ni michibiku koto o, anata gata e no megumi to nasa reru nodearu.'
49|18|Hontoni arra wa, ten to ji no ogi o shitte ora reru. Arra wa, anata gata no shogyo o yoku dosatsu nasa reru katadearu.
50|1|Kafu. Eiko ni michita kuruan ni yotte chikau.
50|2|Iya, kare-ra wa jibun-tachi no ma kara hitori no keikoku-sha ga arawareta koto ni odoroki, sokode fushinjin'na-sha-tachi wa iu. `Kore wa mattaku fushigina kotodearu.
50|3|Watashi-tachi ga shinde chiri ni natte (mata yomigaeru no) ka. Sore wa (rikai dekinai) tondemonai yomigaeridearu.'
50|4|Ware wa daichi ga, kare-ra o ikaga ni mushibami saru ka o shitte iru. Mata waga temoto ni wa,( 凡 Yuru shiju no) kiroku no chobo ga aru.
50|5|Shinri ga otozureta toki, sore o kyogi to shitanode, kare-ra wa konran jotai ni ochitta.
50|6|Kare-ra wa zujo no ten o minai no ka. Ware ga ikaga ni sore o sozo shi, ikaga ni sore o kazatta ka. Soshite soreni wa, sukoshi no kizu mo nai to iu no ni.
50|7|Mata, ware wa daichi o uchi hiroge, sono-jo ni yamayama o sue, samazama no shurui no utsukushi (kusaki) o, oishigera seru.
50|8|(Sorera wa) kaigo shite (omo no omoto ni) kaeru subete no shimo be ga, yoku kansatsu subeki kotodeari, kyokundearu.
50|9|Ware wa mata, shukufuku suru ame o ten kara fura sete, kaju-en ya shukaku no kokumotsu o yutaka ni seicho sa seru.
50|10|Bisshiri to mi o tsuketa take no takai natsumeyashi no ki wa,
50|11|(arra no) shimo be-tachi no shokuryo. Mata sore (ame) de ware wa shinda daichi o yomigaera seru. Yobidashi (fukkatsu) ni shite mo onajiyona koto.
50|12|Kare-ra izen mo,(shito o) uso-tsuki yobawari shita mono ga atta. Nufu no min mo, rassu no nakama mo samudo mo,
50|13|mata ado no min mo, firuaun mo, ruto no doho mo,
50|14|mata mori no nakama mata tobbau no min mo kai shito o uso-tsuki yobawari shita. Dakara (ware no) keikoku wa kakujitsu ni jitsugen sa rete shimatta.
50|15|Saisho no sozo no tame ni, ware ga tsukareta to iu no ka. Iya, kare-ra wa atarashi sozo ni tsuite utagai o daite iru.
50|16|Hontoni ware wa ningen o tsukutta. Soshite sono tamashi ga sasayaku koto mo shitte iru. Ware wa (ningen no) sune domyaku yori mo ningen ni chikai nodearu.
50|17|Miyo, migigawa ni mata hidarigawa ni suwatte, 2-ri no (shugo no tenshi no) kanshi-sha ga kanshi suru.
50|18|Kare ga mada hitokoto mo iwanai no ni, kare no hata no kanshu wa (kiroku no) junbi o totonoete iru.
50|19|Soshite jissai ni shi no konsui ga otozureru. Kore wa anata ga sakete kita mono.
50|20|Soshite rappa ga fuka reru. Kore wa ano yakusoku sa reta hidearu.
50|21|Soshite onono no tamashi wa, otte to shogen-sha ni tomonawa rete kuru. Soshite onono no tamashi wa,(hitsuji no gun o oitateru yo ni) otte (no tenshi) hitori to (gense no shogyo o shogen suru tame no) shogen (no tenshi) hitori ni tomonawa rete yatte kuru.
50|22|(Sonotoki, iwa reyou. ) `Anata wa, kono (shinpan no hi) ni tsuite jissai chui shinakatta. Ware wa ima, anata kara kutsugae o torinozoku. Kyo wa, anata no shikaku wa eibindearu.'
50|23|Kare no dohan no nakama wa iu. `Kore ga, watashi no junbi shita monodesu.'
50|24|(Sonotoki omo wa ose rareyou. ) `Anata gata ryomei, hangyaku shita ganmeina mono o subete, jigoku ni nagekome.
50|25|Tadashi michi o samatageta mono, okite o yabutta mono,(shinri ni) utagai o daita mono,
50|26|arra to doi ni soto no kami o tateta mono, anata gata ryomei wa, korera o kibishi chobatsu no naka ni nagekome.'
50|27|Kare no nakama wa iu. `Omo yo, watashi ga kare o somuka seta node wa arimasen. Kare ga (mizukara) toku mayoikonde shimatta nodesu.'
50|28|Kare wa ose rareyou. `Ware no mae de giron shite wa naranai. Ware wa soku ni anata gata ni keikoku shita nodearu.
50|29|Ware wa itta koto o kaeru koto wanai. Mata ware no shimo be-tachi ni taishi, kesshite fuseide wa nai nodearu.'
50|30|Sonohi ware ga jigoku ni,`man'in ni natta ka.' To tou to,`nao oku no (hairu)-sha ga orimasu ka.' To kotaeru.
50|31|Omo o osoreru mono ni wa, rakuen ga chikadzuite kuru. Sugu chikaku ni.
50|32|Kore wa kaigo shite tsuneni (arra ni) kaeri (omo no okite o) mamoru subete no mono no tame ni yakusoku sa rete ita monodeari,
50|33|menimienai jihibukaki okata o osore, kokoronosokokara kaigo shite (omoni) kaetta-sha-tachi no tame (no monodearu).
50|34|`Yasu njite sore ni ire. Kore wa eien no hidearu.'
50|35|Kare-ra no tame ni wa soko ni, hoshimono wa nandemoari, mata waga moto kara motto tsuika ga arou.
50|36|Ware wa kare-ra izen ni, ikaga ni oku no sedai o horoboshita koto ka. Kare-ra wa, korera (makka no tashinkyo to) yori mo chikara ni oite motto yumodeattade wanai ka. Sore de kare-ra wa sho toshi o meguri aruitaga, doko ni hinansho ga arou ka.
50|37|Hontoni kono nakaniha kokoro aru mono, mata mimiwokatamukeru-sha, chushi suru mono e no kyokun ga aru.
50|38|Ware wa ten to ji, mata sonoaida ni aru subete no mono o 6-nichi no ma ni sozo shita. Shikashi ware wa sukoshi no tsukare mo kanjiru koto wa nakatta.
50|39|Sorede anata wa kare-ra no iu koto o shinobi,-nushi no eiko o home tatae nasai. Taiyo ga noboru mae to shizumu mae ni.
50|40|Mata yoru mo, kare o tataete 唱念 Shi nasai, mata reihai no owari ni mo.
50|41|Mimi o katamuke nasai. Shoshu-sha ga sugu chikai tokoro kara yobu hi ni (sonaete).
50|42|Sonohi, kare-ra wa shinjitsu no hitokoe o kikou. Sore wa (hakaba kara) deteiku-bidearu.
50|43|Hontoni ware wa nama o sazuke, mata shi o ataeru. Ware ni (subete no mono no) kichaku-sho ga aru.
50|44|Sonohi, daichi wa kare-ra (no tokoro) kara sake, kare-ra wa isoide deteiku. Kore koso ga shoshu de, ware ni totte wa yoina godearu.
50|45|Ware wa kare-ra no iu koto o yoku shochi shite iru. Anata wa kare-ra ni kyosei shite wa naranai. Waga keikoku o osoreru-sha-tachi ni, kuruan ni yotte kunkai shi nasai.
51|1|Hiroku 撤Ki chirasu (kaze) ni kakete,
51|2|omoku (ame o) hakobu (kumo) ni kakete,
51|3|yasuyasuto hashiru (fune) ni kakete,
51|4|o inochi o hojite haifu o tsukasadoru mono ni kakete (chikau).
51|5|Anata gata ni yakusoku sa reta koto wa, shinjitsu de,
51|6|hontoni shinpan wa, kanarazu kudaru.
51|7|Obitadashi kido o motsu ten ni kakete (chikau).
51|8|Hontoni anata gata wa, shinjo ga machimachide,
51|9|kore (fukkatsu no shinko) kara somuku mono wa,(shinjitsu kara) somuki saru monodearu.
51|10|Okusoku-sha wa shobatsu sa reyou.
51|11|Konran no kozui no naka de bon'yari shite iru mono,
51|12|kare-ra wa,`shinpan no hi wa nanji no kotodesu ka.' To tou.
51|13|(Soreha) kare-ra ga, hi goku de kokoromi rareru hi.
51|14|(Itte yaru ga i. ) `Anata gata no seme ku o ajiwae. Kore koso anata gataga, saisoku shite ita monodearu.'
51|15|Daga omo o osore (keikende a~tsu)ta mono wa, rakuen to izumi ni (sumi),
51|16|-nushi ga kare-ra ni sadzuke rareru mono o sazukaru. Hontoni kare-ra wa, izen zenko ni do shinde ita.
51|17|Kare-ra wa, yakan demo sukoshidake nemuri,
51|18|mata reimei ni wa, o yurushi o inotte ita.
51|19|Mata kare-ra no zaisan ni wa, kou mono ya, kou koto mo dekinai konkyu-sha-tachi no kenri ga aru to ninshiki shite ita.
51|20|Chijo ni wa shinjinbukai-sha-tachi e no shuju no shirushi ga ari,
51|21|mata anata gata jishin no naka ni mo aru. Soredemo anata gata wa miyou to shinai no ka.
51|22|Ten ni wa, anata gata e no kate to, anata gata ni yakusoku sa reta mono ga aru.
51|23|Sore de ten to ji no omo ni kakete (chikau). Hontoni sore wa shinjitsudearu. Chodo anata gata ga hanasu koto ga (jijitsu de) aru yo ni.
51|24|Anata gata wa, iburahimu no totoi hinkyaku-tachi no monogatari o kiita no ka.
51|25|Kare-ra wa kare (iburahimu) no ie ni haitte,`heian'are.' To itta toki, kare mo `heian'are. Mishiranu katagata yo.' To kotaeta.
51|26|Sore de kare wa sotto kazoku no tokoro ni hikikaeshi, koeta koushi (no yakiniku) o motte dete,
51|27|sore o kare-ra no mae ni oita. (Daga te o tsukenainode) kare wa itta. `Anata gata wa, meshi noborimasen ka.'
51|28|Kare wa, kare-ra (hinkyaku) ga usukimiwaruku nari, shinpai ni natta. Kare-ra wa `osoreru ni wa oyobimasen.' To ii, yagate, kare ni kashikoi musuko ga sazukarudearou to iu kippo o tsutaeta.
51|29|Suruto kare no tsuma wa koe o agete susumidete,-gaku o butte,`watashi wa roba de, umazumedesunoni.' To itta.
51|30|Kare-ra wa itta. `Anata no omo ga ko ose rareta nodesu. Hontoni kare wa eimei ni shite zenchi de ara remasu.'
51|31|Kare wa itta. `Sore de, anata gata no o yoken wa nandesuka, shito no kata gata yo.'
51|32|Kare-ra wa,`watashi-tachi wa tsumibukai min ni tsukawasa reta nodesu.
51|33|Doro no haritsuke o (ame no yo ni) kare-ra no ue ni furasu tame ni.
51|34|Ho rachi o tsukusu mono ni taishite,-nushi no omoto de shirusa reta (doro no haritsuke o furasou).' To itta.
51|35|Sore kara, ware wa soko ni ita shinja-tachi o tachi noka seyou to shita.
51|36|Shikashi, sono (machi no)-chu de miidashita musurimu no ie wa, tada no ikken dakedeatta.
51|37|Ware wa itamashi chobatsu o, osoreru mono no tame ni hitotsu no shirushi to shite soko ni nokoshita.
51|38|Mata musa ni mo (shirushi ga atta). Ware ga akirakana ken'i o sazukete, kare o firuaun ni tsukawashita toki o omoiokose.
51|39|Kare (firuaun) wa sono kensei o kasa ni, se o muke,`koitsu wa majutsu-shi ka, soretomo kichigaida.' To itta.
51|40|Sorede are wa, kare to sono gunzei o toraete umi ni nagekonda. Hontoni kare wa, ke shikaranu monodeatta.
51|41|Mata ado ni mo (shirushi ga atta). Ware ga sangai o (nishi? ) Su kaze o kare-ra ni okutta toki o omoiokose.
51|42|Sore wa kare-ra o osotte, subete o kaimetsu shi haikyo no yo ni shite, nani mo nokosanakatta.
51|43|Mata samudo ni mo (shirushi ga atta). `Tsukanoma (no anata gata no nama) o tanoshime.' To iwa reta toki o omoiokoshi nasai.
51|44|Sonotoki kare-ra wa,-nushi no meirei ni ohei ni somuitanode, are yo to mite iru ma ni kaminari ni osowa reta.
51|45|Mohaya kare-ra wa oki noboru koto mo dekizu, mata mamoru koto mo dekinakatta.
51|46|Izen ni mo, nufu no min o (ware wa horoboshita). Hontoni kare-ra wa hangyaku no mindeatta.
51|47|Ware wa iryoku o motte ten o uchi-date, hate shinai hirogari ni shita.
51|48|Mata ware wa daichi o uchi hirogeta. Nanto migoto ni hirogeta koto yo.
51|49|Mata ware wa, subete no mono o ryosei ni tsukutta. Anata gata wa kunkai o ukeirerudearou (to iu hairyo kara).
51|50|`Sorede anata gata wa, arra no higo no shita ni omomuke. Hontoni watashi wa kare kara anata gata ni tsukawasa reta komeina keikoku-shadearu.
51|51|Sore de arra to issho ni soto no kami o tatete wa naranai. Hontoni watashi wa, kare kara anata gata ni tsukawasa reta komeina keikoku-shadearu'.
51|52|Doyo ni kare-ra izen no mono mo, shito ga kare-ra ni yattekuru tabi ni,`majutsu-shi ka, matawa kichigaida.' To itta.
51|53|Kare-ra wa sore o ikun to shite keisho shite kita no ka. Iya, kare-ra wa hogai no mindearu.
51|54|Sore de, kare-ra o sakete sare. Anata gata wa (kare-ra no okonai ni taishite) togame wa nai nodearu.
51|55|Daga kunkai shi nasai. Kunkai wa shinja-tachi o ekisuru.
51|56|Jin to ningen o tsukutta no wa ware ni tsukae saseru tame.
51|57|Ware wa kare-ra ni don'na kate mo motomezu, mata fuyo sa reru koto mo motomenai.
51|58|Hontoni arra koso wa, kate o sadzuke rareru okata, kengonaru iryoku no omode ara reru.
51|59|Akugyo no to no sazukari-bun (batsu) wa, kare-ra no nakama no sazukari-bun (batsu) to onajidearou.Dakara so (ware o) sekitatenakute mo i.
51|60|Shinko shinai mono ni wazawai are. Yakusoku no hi ga kare-ra ni kanarazu yattekuru.
52|1|Kano (keiji no) yama ni kakete (chikau).
52|2|Seizento kakishirusa reta Keisuke ni kakete,
52|3|maka rete inai yohishi ni,
52|4|fudan ni mode rareru seiden ni kakete,
52|5|takaku kakage rareta tengai ni kakete,
52|6|minagiri (Yutaka? ) Reru taiyo ni kakete (chikau).
52|7|Hontoni omo no chobatsu wa kanarazu kudaru.
52|8|Sore wa sake enai.
52|9|Sonohi, ten wa oini yurayura to yure,
52|10|mata yamayama wa yurugi ugokudearou.
52|11|Sonohi,(shinri o) kyogidearu to shita mono ni wazawai are.
52|12|Munashi koto ni tawamurete ita-sha-tachi ni.
52|13|Kare-ra ga (monosugoi chikara de) jigoku no hi no naka ni tsuki otosa reru sonohi,
52|14|(ko iwa reyou. ) `Kore koso wa, anata gataga kyogidearu to shite ita jigoku no gokadearu.
52|15|Kore demo majutsuna no ka. Soretomo anata gata wa, mienai no ka.
52|16|Anata gata wa soko de yaka reruga i. Anata gataga sore o taeshinon demo, shinobanakute mo onaji koto. Anata gataga okonatta koto ni, mukui rareru dakedearu.'
52|17|-Nushi o osoreta-sha-tachi wa kanarazu rakuen no yorokobi no naka ni 置Ri,
52|18|-nushi ga kare-ra ni ataeru mono ni kanki shi, mata omo ga goku hi no chobatsu kara kare-ra o sukuwa reta koto o yorokobu.
52|19|(Kare-ra ni wa iwa reyou. ) `Tanoshinde tabe, katsu nome. Kore mo anata gata no (yoi) okonai no tamedearu'.
52|20|Kare-ra wa narabe rareta sofa ni yorikakari, ware wa utsukushi-me no otome-tachi o kare-ra no haigusha ni surudearou.
52|21|Shinko suru mono-tachi, mata kare-ra ni shitagatta shinjinbukai shison no mono-tachi, ware wa, sorera no mono o (rakuen ni oite) isshonisuru. Kare-ra no subete no koi ni taishi, sukoshi mo (hosho o) keigen shinaidearou. Daremoga sono kasegi ni taishi, hoshu o ukeru.
52|22|Mata ware wa kudamono, niku, sono soto kare-ra no nozomu mono o ataeyou.
52|23|Kare-ra wa soko de tagaini hai o kawasou. Sono tokini mo munashi hanashi ni fukeru koto naku, ranbo mo okasanai.
52|24|Kare-ra no shu ni wa, hime rareta shinju no yona kodomo ga kashizuite meguru.
52|25|Kare-ra wa tagaini chikayotte, tazune ai,
52|26|itte ita. `Izen, watashi-tachi wa kazoku no ma ni ite mo itsumo ki o nokotte ita.
52|27|Daga arra wa, watashi-tachi ni onmegumi o atae rare, neppu no chobatsu kara o sukui kudasa reta.
52|28|Izen kara watashi-tachi wa, kare ni inotte ita nodesu. Hontoni kare wa megumi atsuku, jihibukaki okata de ara reru'
52|29|sa, kare-ra ni kunkai shi nasai. Omo no onkei ni yotte, anata wa uranaishi demo kichigai demonai.
52|30|Mata kare-ra wa,`tada no shijinda. Kare no unsei ga gyakuten suru no o matou' to iu.
52|31|Gen tte yaru ga i. `Matte iruga i. Watashi mo anata gata to tomoni matte iyou.'
52|32|Ittai kare-ra no mazushi rikai-ryoku ga ko meijita no ka, soretomo kare-ra wa hogaina min'na no ka.
52|33|Matawa,`kare (muhanmado) ga kore o gisaku shita nodearu.' To iu no ka. Iya, kare-ra wa shinjite wa inai nodearu.
52|34|Moshi kare-ra no kotoba ga shinjitsunara, kore to onaji o tsuge o motte kosa seruga yoi.
52|35|Kare-ra wa mu kara tsukura reta node wanai ka. Soretomo kare-ra jishin ga sozo-shana no ka.
52|36|Soretomo kare-ra ga, ten to ji o sozo shita no ka. Iya, kare-ra ni wa shikkari shita shinko ga nai nodearu.
52|37|Soretomo kare-ra wa, anata no omo no samazamana takaramono o motte iru no ka. Matawa (jibutsu no) kanrishana no ka.
52|38|Soretomo kare-ra ni wa hashigo ga atte, sorede (ten ni nobori, sono himitsu o) kiku koto ga dekiru no ka. Sorenara kiita to iu mono ni, meikakuna shoko o motte kitasa seruga yoi.
52|39|Soretomo anata gata ni wa musuko ga atte, kare ni wa musume ga aru (dake) to iu no ka.
52|40|Soretomo anata ga, kare-ra ni hoshu o motome, sore de kare-ra wa fusai no omoni o otte iru to iu no ka.
52|41|Soretomo yugen-kai no koto ga sukkari wakatte ite, sore o kakitomete iru to iu no ka.
52|42|Soretomo (anata ni taishite) sakuwomegurasu tsumori ka. Daga haishin-sha-tachi koso, sakubo ni kakarudearou.
52|43|Soretomo kare-ra wa, arra igai ni kami ga aru to iu no ka. Arra ni tatae are, kare wa haisuru mono (jashin) no ue ni ito takaku ora reru.
52|44|Tatoe ten'noikkaku ga (kare-ra no ue ni) ochiru no o mite mo, kare-ra wa,`tsumikasanatta kumodesu.' To iudearou.
52|45|Kare-ra wa,(osore no tame ni) soko ni konto suru (shinpan no)-bi ni au made, hanatte oke.
52|46|Sonohi kare-ra no sakubo wa, nani no eki mo naku, kekkyoku kare-ra wa tasuke rarenaidearou.
52|47|Hontoni fugina okonai no mono ni wa, kono soto ni mo chobatsu ga aru. Daga, kare-ra no oku wa kidzukanai.
52|48|Sore de omo no sabaki o taeshinonde mate. Hontoni ware wa anata gata o mimamotte iru. Soshite anata ga tachiagaru toki wa,-nushi o tatae nasai.
52|49|Yonaka ni, mata shinshin ga shirizoku toki ni mo, kare o tatae nasai.
53|1|Shizumi yuku hoshi ni kakete (chikau).
53|2|Anata gata no doryo wa, mayotte iru node wa naku, mata machigatte iru node mo nai.
53|3|Mata (jibun no) nozomu koto o itte iru node mo nai.
53|4|Sore wa kare ni keiji sa reta, o tsuge nihokanaranai.
53|5|Narabinai iryoku no mochinushi ga, kare ni oshieta no wa,
53|6|sugureta chiryoku no mochinushidearu. Massugu ni tatte,
53|7|kare wa chihei no mottomo takai tokoro ni arawareta.
53|8|Sore kara orite kite, chikadzuita.
53|9|Oyoso yumi 2tsu, iya sore yori mo chikai kyorideatta ka.Ta.
53|10|Soshite shimo be (muhanmado) ni, kare no keiji o tsugeta.
53|11|Kokoro wa jibun ga mita koto o itsuwaranai.
53|12|Kare no mita koto ni tsuite, anata gata wa kare to ronso suru no ka.
53|13|Hontoni kare (muhanmado) wa, saido no koka ni oite mo, kare (jiburiru) o mita nodearu.
53|14|(Dare mo kosenai) 涯 Ni aru, su~idora ki no hata de.
53|15|Sono soba ni tsui no sumai no rakuen ga aru.
53|16|Ou mono ga su~idora ki o konmori to ou toki.
53|17|(Kare no) shisen wa suiyose rare, mata (bushitsuke ni)-do o sugosu koto mo nai.
53|18|Kare wa tashika ni,-nushi no saidai no shirushi o mita nodearu.
53|19|Anata gata wa, arrato to uzza o (nanidearu to) kangaeru ka.
53|20|Sore kara dai 3-banme no manato o.
53|21|Anata gata ni wa danshi ga ari, kare ni wa joshi ga aru to iu no ka.
53|22|Soredewa, hontoni futona wakekatadearou.
53|23|Sorera wa, anata gata ya sosen-tachi ga nadzuketa (tada no) namae ni suginai. Arra wa (don'na) ken'i o mo, sorera ni kudasa renakatta. Kare-ra (fushinjin-sha) wa, munashi okusoku ya shiyoku ni shitagatte iru nisuginai. Sudeni omo kara no michibiki ga, kare-ra ni kite irunoni.
53|24|Oyoso ningen ni wa, hoshimono wa nani demo te ni hairu no ka.
53|25|Iya, raise mo gense mo, arra no yudearu.
53|26|Ten ni ikaga ni tenshi ga ite mo, arra ga nozoma re, sono o yorokobi ni azukaru mono ni taisuru o yurushi ga deta nochidenakereba, kare-ra (tenshi) no torinashi wa nani no yaku ni mo tatanai.
53|27|Hontoni raise o shinjinai mono wa, tenshi ni josei no na o tsuke tari suru.
53|28|Kare-ra wa (nani no) chishiki mo naku, okusoku ni shitagau dakedearu. Daga shinri ni taishite wa, okusoku nado nani mo yakudatsu wake wanai.
53|29|Sorede anata wa ware no kunkai ni sewomukeru-sha, mata konoyo no seikatsu shika nozomanai mono kara tozakare.
53|30|Kono teido (gense no seikatsu) ga, kare-ra no chishiki no todoku genkaidearu. Hontoni omo wa,-do kara mayotte iru mono o mottomo yoku shitte ora reru. Mata kare wa, michibiki o ukeru mono o mottomo yoku shitte ora reru.
53|31|Hontoni ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arra no yudearu. Dakara akugyo no itazurani wa fusawashi mukui o atae rare, mata zenko no itazurani wa saizen no mono de mukuwa reru.
53|32|Chisai go chi wa betsu to shite, taizai ya harenchina koi o yokeru mono ni wa,-nushi no yosha wa hontoni kodaidearu. Kare wa daichi kara tsukuridasa reta toki no anata gata ni tsuite, mata, anata gataga haha no tainai ni hisonde ita toki no anata gata ni tsuite, mottomo yoku shitte ora reru. Dakara, anata gata wa jibun de seijo butte wa naranai. Kare wa omo o osoreru mono o mottomo yoku shitte ora reru.
53|33|Anata wa (shinri kara) somuki saru mono o mita ka.
53|34|Wazuka ni hodokoshi o shite wa,(-mono ka mi shite) tomeru.
53|35|Soiu mono ni yugen-kai no chishiki ga atte, sorede nani demo mieru to iu no ka.
53|36|Soretomo, musa no sho ni aru koto ga, tsuge rareta koto wa nai no ka.
53|37|Mata (yakusoku o) kanzen ni hatashita iburahimu no koto mo.
53|38|Omoni o ou mono wa, tanin no omoni o ou koto wa dekinai.
53|39|Ningen wa, sono doryoku shita mono igai, nani mo eru koto wa dekinai.
53|40|Sono doryoku (no seika) wa, yagate mitomerarerudearou.
53|41|Yagate hosho wa, jubun ni mukui rareru.
53|42|Hontoni anata no omoni koso, kichaku-sho wa aru.
53|43|Kare koso wa, warawase nakaseru okata.
53|44|Mata shina se, ikasu okatadearu.
53|45|Hontoni kare wa, otome no kumiawase o tsukura reta.
53|46|Sore mo seieki o fukikomu koto de.
53|47|Mata 2-dome no sozo (no fukkatsu) mo, kare no okokoro no mamadearu.
53|48|Kare koso wa toma se, mata michitari saseru okata.
53|49|Mata okami hoshi (Shiriusu) no omo mo kono okata.
53|50|Kare wa mukashi ado (no min) o horoboshi.
53|51|Mata samudo mo hitori nokosazu horobosa reta.
53|52|Sore izen ni nufu no min mo. Hontoni kare-ra wa, hidoi fugi, fusei no yakaradeatta.
53|53|Mata (sodomutogomora no yo ni) tenpuku sa reta sho toshi.
53|54|Soshite kare wa sore o oi sara reta.
53|55|(Hitobito yo,) ittai-nushi no dono o megumi ni, anata gata wa iron o daku no ka.
53|56|Kore wa, mukashi no keikoku-sha-tachi to onaji hitori no keikoku-shadearu.
53|57|(Shinpan no toki wa) chikaku ni sematte kite iru.
53|58|Sore wa arra no soto nanimono mo akiraka ni shi e enai.
53|59|Anata gata hako no hanashi o kiite odoroite iru no ka.
53|60|Chosho wa shite mo, nakanai no ka.
53|61|Anata gata wa, ji 惚 No naka de toki o sugosu no ka.
53|62|Ichizu ni arra ni sajida shi,(kare ni) tsukae nasai. 〔Sashida〕
54|1|toki wa chikadzuki, tsuki wa mijin ni saketa.
54|2|Kare-ra wa tatoe shirushi o mite mo, somuki satsute,`koreha aikawarazu no majutsuda.' To iudearou.
54|3|Kare-ra wa (kunkai o) kyogidearu to shi, jibun no yokubo ni shitagatte kita. Daga issai no koto ni wa, sadame rareta ketsumatsu ga aru.
54|4|Kore made, samazamana shosoku wa, sudeni (chu? ) Sa re, sorede jubun jisei dekita hazu.
54|5|Sore wa mezamashi eichideatta. Daga keikoku wa yakudatanakatta.
54|6|Dakara anata wa, kare-ra kara tozakare. Shoshu-sha ga kirawa reru tokoro e yobidasu hi.
54|7|Kare-ra wa me o fusete, chodo batta ga chirabaru yo ni hakaba kara dete kite,
54|8|shoshu-sha no kata ni isogu. Fushinjin-sha-tachi wa iu. `Kore wa dainan no hidesu.'
54|9|Kare-ra izen ni, nufu no min mo (sono yogen-sha o) kyogi to shi, waga shimo be o uso-tsuki yobawari shi,`kichigaidesu.' To itte tsuiho shita.
54|10|Sore de kare wa omoni,`watashi wa, hontoni chikaratsukimashita. Do ka o tasuke kudasai.' To inotta.
54|11|Sorede ware wa, ten no sho mon o hiraki mizu o sosogi fura seta.
54|12|Mata daichi ni moroizumi o funshutsu sa se, mizu wa awasari, kanete no kami inochi ni yoru koto (kozui) ga okita.
54|13|Shikashi ware wa ita to kugi de tsukutta mono (hakobune) ni kare o nosete yatta.
54|14|Waga mimamoru naka de sore wa hashitta. Kore ga (mina kara) shirizoke rareta ano mono e no mukuidearu.
54|15|Ware wa kore o hitotsu no shirushi to shite nokoshita. Sate dare ka satoro-sha wa aru ka.
54|16|Sa waga chobatsu to imashime to wa dodeatta ka.
54|17|Hontoni ware wa, kuruan o yasashiku toki mei shita. Sa, dareka satoru mono ga aru ka.
54|18|Ado (no min) mo (shinri o) kyogidearu to shita. Sorede waga chobatsu to imashime to wa dodeatta ka.
54|19|Ware wa saiyaku no uchitsudzuku hi ni, kare-ra ni taishi arekuruu kaze o okutta.
54|20|Suruto ningen wa, nekosogi ni natta. Natsumeyan no kirikabu no yo ni, mushiri sara reta.
54|21|Ano toki no waga chobatsu to imashime to wa dodeatta ka.
54|22|Makotoni ware wa, kuruan o yasashiku tokiakashita. Sate, dareka satoru mono ga aru ka.
54|23|Samudo (mo mata) keikoku o kyogidearu to shita.
54|24|Soshite kare-ra wa itta. `Nani to, watashi-tachi no naka no ikkai no ningende wanaidesu ka. Doshite kon'na mono ni shitagaimasu ka. Sore koso jado, kichigaizatadesu.
54|25|Watashi-tachi no ma de kare dake ni keiji ga kudasa reta nodesu ka. Iya, kare wa ouso-tsukidesu.'
54|26|(Ose rareta. ) `Kare-ra wa ashita shirudearou. Dochira ga daiuso-tsukidearu ka o.
54|27|Hontoni ware wa, kare-ra o kokoromiru tame mesu rakuda o okurudearou. Anata wa taeshinobi kare-ra o mimamore.
54|28|Soshite kare-ra ni rakuda to mizu o bunpai shi, junban ni nomu yo tsutae nasai.
54|29|Daga kare-ra wa nakama o yobiyose, sono otoko wa (ken o) te ni toru to hiza no ken o kitte shimatta.
54|30|Sonotoki no waga chobatsu to imashime to ga dodeatta ka.
54|31|Hontoni ware wa, kare-ra ni mukakkate (mimi o tsunzaku) hitokoe o kudasu to, kare-ra wa kachiku no kakoi ni tsukawareru kare kabu no yo ni natta.
54|32|Ware wa, kuruan o yasashiku toki mei shita. Sate, dareka satoru mono ga aru ka.
54|33|Ruto no min mo keikoku o kyogidearu to shita.
54|34|Ware wa saseki no arashi o kare-ra ni okutta. Ruto no kazoku dake wa betsudeatta. Reimei ni kare-ra o sukui,
54|35|ware kara no onkei to shita. Ko no yo ni ware wa kansha suru mono ni mukuiru.
54|36|(Ruto wa) waga chobatsu o kare-ra ni keikoku shita nodaga, kare-ra wa sono keikoku ni tsuite giwaku no nen o daita.
54|37|Soshite kare no hinkyaku (tenshi) o, kare kara ubaou to shitanode, ware wa kare-ra no me o tsubushita. `Sa, waga chobatsu to keikoku o ajiwae.'
54|38|Akuru asa, eien no chobatsu ga kare-ra ni kudatta.
54|39|`Sa waga chobatsu to keikoku o ajiwae.'
54|40|Ware wa, kuruan o yasashiku toki mei shita. Sa, dareka satoru mono ga aru ka.
54|41|Hontoni firuaun no ichizoku ni mo keikoku-sha ga tsukawasa reta.
54|42|(Daga) ware no shuju no shirushi o kyogidearu to shita. Sorede ware wa, idaide kyoryokuna mono no ichi (kumi? ) Mi de, kare-ra o toraeta.
54|43|Anata gata fushinjin-sha (kuraishu-zoku) no kata ga, korera no mono yori mo sugurete iru no ka. Soretomo Keisuke no naka ni anata gata no tame no shamen ga aru no ka.
54|44|Soretomo kare-ra wa,`watashi-tachi wa mina shori o eru monodesu.' To demo iu no ka.
54|45|Yagate korera no hitobito wa yabure sari, nige sarudearou.
54|46|Iya (shinpan no)-ji wa, kare-ra ni yakusoku sa reta kigendearu. Shikamo sono tokiniha, mottomo nagekawashi mottomo kurushi me ni audearou.
54|47|Hontoni korera no tsumi o okashite iru-sha-tachi wa, mayotte iru ka, kichigaidearu.
54|48|Hi no naka ni kao o shita ni shite hikizura reru sonohi, kare-ra wa,`moka no fure guai o ajiwai nasai.'(To iwa reyou).
54|49|Hontoni ware wa subete no jibutsu o, kichinto hakatte sozo shita.
54|50|Mata waga meirei wa tada hitokoto, Shun no yona monodearu.
54|51|Ware wa kore made, anata gata (makka no tashinkyo to) no dorui o horoboshita. Sate, dareka satoru mono ga aru ka.
54|52|Kare-ra no shogyo wa, shosatsu ni subete kiroku sa rete iru.
54|53|Daisho subete no koto ga, hitoshiku kakitome rarete iru.
54|54|Hontoni omo o osoreru mono wa,-en to kawa no aru,
54|55|zen'no no oja no omoto no, shinri no za ni (sumu nodearu).
55|1|Jihi amaneku okata ga,
55|2|kono kuruan o oshie rareta.
55|3|(Kare wa) ningen o tsukuri,
55|4|monoiu jutsu o oshie rareta.
55|5|Taiyo to tsuki wa, hitotsu no keisan ni shitagai (unko shi),
55|6|kusa mo ki mo,(jihi amaneku okata ni) sajida suru.
55|7|Kare wa ten o takaku kakage, hakari o moke rareta.
55|8|Anata gataga hakari o fusei ni mochiinai tamedearu.
55|9|Gensei ni heiko o mune to shi ryome o sukunaku shite wa naranai.
55|10|Mata daichi o,-sei aru mono no tame ni moke rareta.
55|11|Soko ni kajitsu ga ari,(mi o sasaeru) gaku o komuru natsumeyashi,
55|12|kara ni tsutsuma reru kokumotsu to,(sono soto no) tamamono.
55|13|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|14|(Kare wa) toko no yo ni doro kara ningen o tsukura re,
55|15|mata hi no hono kara Jin (kasoke Tadashi) o tsukura reta.
55|16|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|17|(Kare wa) 2tsu no azuma no omodeari, mata 2tsu no nishi no omode ara reru.
55|18|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|19|Kare wa 2tsu no umi o issho ni goryu sa se rareru.
55|20|(Daga) ryosha no ma ni wa,(arra no hairyo ni yotte) shoheki ga a Ri ichi ho ga taho o seiatsu suru koto wanai.
55|21|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|22|Ryoho wa shinju to sango o san suru.
55|23|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|24|Yama no yo ni kaijo ni ho o haru fune wa, kare no yudearu.
55|25|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|26|Chijo ni aru banbutsu wa shometsu suru.
55|27|Daga (eien ni) kawaranai mono wa, songen to eiyo ni michita anata no omo no jigandearu.
55|28|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|29|Ten to ji no subete no mono wa, kare ni mukatte koi motomeru. Higoto ni kare wa,(aratana) miwaza de shori nasa reru.
55|30|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|31|Anata gata (ningen to Jin no) 2tsu no shu yo, ware wa anata gata no tame, imani (Saigonoshinpan de anata gata no shobatsu ni) torikakarudearou.
55|32|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|33|Jin to ningen no shu yo, moshi anata gataga, tenchi no ryoiki kara toku ni koe rarerunara, koete mi nasai. Ken'no ga nakute wa, koeru koto wa dekinai.
55|34|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|35|Anata gata (jaakuna ryosha) ni taishite, moesakaru hono to kemuri ga abise rareyou. Anata gata ni wa, fusegi-yo ga naidearou.
55|36|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|37|Ozora ga sakete, akagawa no yona bara-iro ni naru toki.
55|38|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|39|Sonohi ningen mo Jin mo, sono tsumi ni tsuite wazawaza towa reru koto wanaidearou.
55|40|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|41|Tsumi o okashita mono ni wa sono shirushi ga ari, kare-ra wa maegami to ashi o torae rareyou.
55|42|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|43|Kore wa tsumi o okashita mono ga, usodearu to ii hatta jigokudearu.
55|44|Kare-ra wa sono (goka) to, nietatsu yu no ma o samayou.
55|45|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|46|Daga omo no (shinpan no za no) mae ni tatsu koto o osorete kita mono no tame ni wa, 2tsu no rakuen ga arou.
55|47|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|48|Edawoharu ki 々…
55|49|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|50|Tsu no en no nakaniha, 2tsu no izumi ga (konkonto) waki dete iru.
55|51|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|52|Tsu no en no nakaniha, subete no kajitsu ga 2-shu zutsu aru.
55|53|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|54|Kare-ra wa, nishiki o haritsumeta nedoko no ue ni yorikakari, rakuen no kudamono wa chikaku (tenotodokutokoro) ni arou.
55|55|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|56|Soko ni wa ningen ni mo jin ni mo, kore made fure rarete inai, manazashi o osaeta (shitoyakana) otome-tachi.
55|57|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|58|Ka no on'na-ra wa sanagara rubi ka sango no yo.
55|59|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|60|Yoi koto e no mukui wa, yoi kotodenakute nanidearou.
55|61|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|62|Kono 2tsu no (rakuen no) soto ni (sarani) 2tsu no rakuen ga aru.
55|63|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|64|(Mizu ga yutakade) midori shitataru en.
55|65|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|66|Soko ni wa 2tsu no izumi ga waki dete iru.
55|67|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|68|Soko ni wa shuju no kudamono, natsumeyashi mo zakuro mo aru.
55|69|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|70|Soko ni wa subarashiku utsukushi otome ga iru.
55|71|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|72|Utsukushi otome wa eien no tenmaku ni (hiki komoru).
55|73|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|74|Hito ni mo jin ni mo, kore made fure rarete inai.
55|75|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|76|Midori no shitone, utsukushi shikimono ni mi o 凭 Sete.
55|77|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|78|Songen to eiyo ni michita okata, anata no omo no gyomei ni shukufuku are.
56|1|(Okorubeki) dekigoto ga okoru toki,
56|2|(dare mo) sono okoru no o, usodearu to shinaku naru.
56|3|(Aru mono wa) hikuku otosa re,(aru mono wa) takaku age rareyou.
56|4|Sonotoki, daichi wa dai yure ni yureru.
56|5|Yamayama wa kudakete kuzure,
56|6|konagona ni natte hisan suru.
56|7|Sonotoki anata gata wa, 3ttsu no kumi ni wake rareru.
56|8|Mazu migite no nakama (ga iru). Migite no nakama to wa nanidearou.
56|9|Mata hidarite no nakama (ga iru). Hidarite no nakama to wa nanidearou.
56|10|(Shinko no) sentonitatsu-sha wa,(rakuen ni oite mo) sento ni tachi,
56|11|korera no mono (sentonitatsu-sha) wa,(arra no) sokkin ni haberi,
56|12|shifuku no rakuen no naka ni (sumu).
56|13|Mukashikara no mono ga tasu de,
56|14|kosei no mono wa wazukadearu.
56|15|(Kare-ra wa nishiki no orimono o) shiita nedoko no ue ni,
56|16|mukai atte sore ni yorikakaru.
56|17|Eien no (waka-sa o tamotsu) shonen-tachi ga kare-ra no ma o meguri,
56|18|(-te ni te ni) takatsuki ya (kagayaku) mizusashi, kumitate no nomimono sakazuki (o sasageru).
56|19|Kare-ra wa, sorede ato no sawa o nokosazu, deisui suru koto mo nai.
56|20|Mata kajitsu wa, kare-ra no erabu ni makase,
56|21|shuju no tori no niku wa, kare-ra no konomi no mama.
56|22|Oki kagayaku manazashi no, utsukushi otome wa,
56|23|chodo hizo no shinju no yo.
56|24|(Korera wa) kare-ra no okonai ni taisuru hoshodearu.
56|25|Sokode wa, muekina kotoba ya, tsumitsukurina hanashi mo kiku koto wanai.
56|26|Tada `heian'are, heian'are.' To iu (no o mimi ni suru) dakedearu.
56|27|Migite no nakama, migite no nakama to wa nanidearou.
56|28|(Kare-ra wa) toge no nai su~idora no ki,
56|29|ruirui to minoru tarufu ki (no naka ni sumi),
56|30|nagaku nobiru kokage no,
56|31|taema naku nagareru mizu no ma de,
56|32|yutakana kudamono ga
56|33|taeru koto naku, kinji rareru koto mo naku (torihodai).
56|34|Takaku age rareta (ikai no) fushido ni (tsuku).
56|35|Hontoni ware wa, kare-ra (no haigu to shite otome) o tokubetsu ni tsukuri,
56|36|ka no on'na-ra o (eien ni kegarenai) shojo ni shita.
56|37|Itoshi, onaji nenpai no mono.
56|38|(Korera wa) migite no nakama no tamedearu.
56|39|Mukashi no mono ga dai ikioiruga,
56|40|kosei no mono mo oi.
56|41|Hidarite no nakama, kare-ra wa nanidearou.
56|42|(Kare-ra wa) yake kogasu yona kaze to, nietatsu yu no naka,
56|43|kokuen no kage ni,
56|44|suzushiku mo naku, sawayakade mo nai (-chu ni iru).
56|45|Kare-ra wa sore izen, yufukude (kyoraku ni fukeri).
56|46|Taizai o aete okashite ita.
56|47|Soshite itsumo itte ita. `Watashi-tachi wa shinde kara, tsuchi to hone ni nari, hontoni yomigae sa reru nodeshou ka.
56|48|Watashi-tachi no furui sosen mo (yomigae sa reru no)desu ka.'
56|49|Itte yaru ga i. `Sodatomo, mukashi no mono mo kosei no mono mo.
56|50|Kanarazu issho ni shoshu sa reru nodearu. Sadame rareta hi no, sadame rareta toki ni.'
56|51|Sonotoki anata gata wa (dodearou), mayotte (shinri o) kyogidearu to shita mono yo.
56|52|Kanarazu anata gata wa zakkumu no ki (no mi) o tabe,
56|53|sorede hara wa ippai.
56|54|Sono Ue nietatsu yu o nomu,
56|55|nodo ga kawaita rakuda ga nomu yo ni.
56|56|Korega-shinki no hi no, kare-ra no motenashidearu.
56|57|Ware wa anata gata o tsukutta. Anata gata wa doshite shinjitsu o shinjiyou to shinai no ka.
56|58|Anata gata wa, anata gata no shashutsu suru mono (seieki) ni tsuite kangaeta ka.
56|59|Sore o tsukutta no wa anata gatana no ka, soretomo ware ga sono sozo-shadearu no ka.
56|60|Ware wa, anata gata ni shi (ki) o sadameta. Ware wa,(kesshite) dashinuka re tari suru koto wanai.
56|61|Daga ware wa dorui no mono de torikae (sedai no kotai), matawa anata gataga shiranai (hoka no keitai no) mono ni, anata gata o So (ri kae)ru.
56|62|Anata gata wa, tashikani saisho no sozo o shitte iru. Soredemo naze ryui shinai no ka.
56|63|Anata gata wa, anata gata ga tagayasu (hata no) koto o kangaeta ka.
56|64|Anata gataga sore (shokubutsu) o sodateru no ka, soretomo ware ga sodateru no ka.
56|65|Moshi ware ga hossurunaraba, sore o kareta kuzu ni shite shimau. Anata gata wa kyogaku shite yamanai.
56|66|(Soshite iudearou. ) `Watashi-tachi wa hontoni fusai o kase rareta.
56|67|Iya, watashi-tachi wa (rodo no seika o) toriage rareta.'
56|68|Mata anata gata no nomu mizu ni tsuite kangaeta ka.
56|69|Anata gataga kumo kara (ame o) furaseru no ka, soretomo ware ga furaseru no ka.
56|70|Ware ga moshi hossurunaraba, sore o shiokaraku suru koto ga dekiru. Anata gata wa doshite kansha shinai no ka.
56|71|Anata gata wa, tomoshibi ni tsuite kangaeta ka.
56|72|Sono (moyasu) ki o, anata gata ga tsukutta no ka, soretomo ware ga tsukutta no ka.
56|73|Ware wa sore o kyokun to shi, mata koya no jumin no benri no tame ni tsukutta.
56|74|Dakara idaide ara reru anata no omo no gyomei o tatae nasai.
56|75|Watashi wa, shizunde yuku hoshi ni kakete chikau.
56|76|Sore wa hontoni idaina chikaidearu. Moshi anata gata ni wakarunaraba,
56|77|hontoni kore wa, hijo ni totoi kuruandearu.
56|78|(Soreha) hizo no keiten no naka ni (kaka rete ari),
56|79|kiyome rareta mono no soto, fureru koto ga dekinai.
56|80|Ban'yu no nushi kara no keijidearu.
56|81|Kore wa, anata gata ga karonjiru yona oshiedearou ka.
56|82|Mata anata gata wa (sore o) kyogidearu to moshitate, anata gata no kurashi o tateru no ka.
56|83|Sorenara anata gata wa,(rinju no hito no tamashi ga) nodo moto o fusagu toki,
56|84|(suwatte tada) mimamoru bakarina no ka.
56|85|Ware wa anata ga tayori mo kare ni chikai nodearu. Daga anata gata ni wa mie wa shinai.
56|86|Anata gataga moshi (raise no) mukui o jogai sa rete iru to iu nonara, anata gata wa naze,
56|87|sono (tamashi) o (tainai ni) yobimodosanai no ka. Moshi anata gataga, shinjitsu (o katatte iru no)naraba.
56|88|Moshi kare ga,(arra) ni chikadzuke rareta monodearunara,
56|89|(kare ni taisuru hosho wa) anshin to man'etsu, soshite shifuku no rakuendearu.
56|90|Moshi kare ga, migite no nakamadearunaraba,
56|91|`anata ni heian'are.' To migite no nakama kara (aisatsu sa reru).
56|92|Mo shikare ga, uso-tsuki de, mayotta monodearunaraba,
56|93|nietatsu Yu no taigu o uke,
56|94|goku hi de yaka reyou.
56|95|Hontoni kore wa, yurugi no nai tashikana shinridearu.
56|96|Dakara idaide ara reru anata no omo no gyomei o tatae nasai.
57|1|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arra o tataero. Hontoni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
57|2|Ten to ji no taiken wa, kare no yudearu. Kare wa nama o sazuke, mata shi o sazukeru. Kare wa subete ni tsuite zen'no de ara reru.
57|3|Kare wa saisho no kata de, mata saigo no kata de,-gai ni arawareru katadeari mata naizai nasa reru katadearu. Kare wa subete no jibutsu o jukuchi nasa reru.
57|4|Kare koso wa tenchi o 6-nichi no ma ni sozo nasa re, sorekara gyokuza ni chinza nasa reru katadearu. Kare wa ji ni hairu mono, soko kara deru mono, mata ten kara kudaru mono, soko ni noboru mono o shiri tsukusa reru. Anata gataga doko ni iyoutomo, kare wa anata gata to tomoni ara reru. Arra wa anata gata no okonau subete no koto o gozonji de ara reru.
57|5|Ten to ji no taiken wa, kare no yudearu. (Issai no) jibutsu wa, arra no omoto ni kisa reru.
57|6|Kare wa yoru o hiru no naka ni botsunyu sa se, mata hiru o yoru no naka ni botsunyu nasa reru. Mata mune ni himeru koto o jukuchi nasa reru.
57|7|Arra to sono shito o shinji, kare ga anata gata ni tsuga se rareta mono no naka kara,(-nushi no michi no tame ni) hodokoshi nasai. Anata gata no naka de shinko shite (zaisan ya gino ya roryoku o) shiyo suru mono, kare-ra ni wa idaina hosho ga arou.
57|8|Don'na wake de anata gata wa, arra o shinko shinai no ka. Shito wa, anata gata no omo o shinko suru yo yobikakete iru. Moshi anata gataga shinjanara, kare wa sudeni anata gata no seiyaku o ukeire rareta nodearu.
57|9|Kare koso wa, anata gata o ankoku kara komyo ni tsuredasu tame ni, sono shimo be ni meiryona shirushi o kudasa reta katadearu. Arra wa, anata gata ni shinsetsude jihibukaku ara reru.
57|10|Don'na wake de anata gata wa, arra no michi no tame hodokosanai no ka. Hontoni tenchi no isan no sozoku wa, arra ni zokusuru. Anata gata no naka, shori no mae ni (zai o) hodokoshi sento suru mono to,-go kara so suru mono to onajide wanai. Korera no mono wa,(shori no)-go ni hodokoshite sento suru mono yori mo koidearu. Daga arra wa, subete no mono ni zen (ki hosho) o yakusoku sa reta. Hontoni arra wa, anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
57|11|Arra ni yoi kashi o, kashi tsukeru mono wa dare ka. Kare wa sore o bai ni sa re,(sono soto ni) kimaenoyoi hosho o sazukerudearou.
57|12|Sonohi anata wa, shinja no otoko to shinja no on'na no, mae no kata ya migigawa ni, kare-ra no hikari ga hashiru no o mirudearou. (Kare-ra ni wa iwa reyou. ) `Kyo wa, anata gata e no kippo ga aru. Kawa ga shita o nagareru rakuen no kotodearu. Eien ni sono naka ni sumu nodearu. Sore koso wa, hontoni idaina kofuku no jojudearu.'
57|13|Sonohi, nise shinja no danjo wa, shinja ni iudearou. `Watashi-tachi o matte kure, anata gatakara hikari o karitai.'(Daga kare-ra ni wa) iwa reyou. `Ushiro ni hikikaese, soshite hikari o motome nasai.' Sokode kare-ra no ma ni kabe ga moke rareru. Soko ni hitotsu no mon ga aru ga, sono uchigawa ni wa jihi ga, sono sotogawa ni wa chobatsu ga aru.
57|14|Kare-ra (nise shinja) wa,`watashi-tachi wa, anata gata to isshode wanai ka.' To sakebudearou. Kare-ra (shinja) wa iudearou. `Soda,daga anata gata wa jibun no yuwaku ni makase,(watashi-tachi no botsuraku o) machinozomi,(-nushi no yakusoku ni) utagai o daki, munashi nozomi ni azamuka rete iru uchi ni, arra no meirei ga yattekuru ni itatta. Gimansha ga, arra ni tsuite anata gata o azamuita nodearu.
57|15|Kyo to natte wa, anata gata no minoshirokin wa ukeire rarenaidearou. Mata (Akira-ra-samana) fushin-sha-tachi wa naonokoto. Anata gata no sumai wa jigoku no gokadearu. Sore wa anata gata no tomoda. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.'
57|16|(Hontoni) shinko surunaraba, arra no kyokun ni, mata, keiji sa reta shinri ni, kokoro o munashiku shite junpo suru toki ga mada yattekonai no ka. Izen ni keiten o 授 Tte inagara,(kan'yo no toki ga) nobasa rete, kokoro ga ganko ni natta mono no yodeatte wa naranai node wanai ka. Kare-ra no oku wa arra no okite ni somuku-sha-tachidearu.
57|17|Anata gata wa, ichido shinda daichi o arra ga yomigaera sa reru koto o shire. Ware wa shuju no shirushi o anata gata no tame ni meiji shita. Osoraku anata gata wa satorudearou.
57|18|Hodokoshi o suru otoko to hodokoshi o suru on'na to arra ni yoi kashi o, kashi tsuke suru mono ni wa, kare wa sore o bai ni sa re,(sono soto ni) kimaenoyoi hosho o sazukerudearou.
57|19|Arra to sono shito o shinjiru mono, korera no mono wa (shinri o aisuru) shinjitsuna monodeari,-nushi no o me ni wa jissho-shadearu. Kare-ra ni wa hosho to komyo ga arou.Daga shinjinai mono mata waga shuju no shirushi o usodearu to iu mono, korera no mono wa, goka no junindearou.
57|20|Anata gata no gense no seikatsu wa asobi tawamure ni sugizu, mata kyoshoku to, tagai no ma no kojideari, zaisan to shijo no hariai ni suginai koto o shire. (Gense no seikatsu o) tatoereba jiu no yona mono de,(sakumotsu wa) seicho shite fushinjin-sha (nofu) o yorokobaseru. Yagate sore wa karete kiiro ni kawari, tsuide konagona ni nari hateru no o anata gata wa mirudearou. Daga raise ni oite wa (fugi no to ni) kibishi chobatsu ga ari, mata (seigi no itazurani wa) arra kara kan'yo to zen-sho o sazukarou. Hontoni gense no seikatsu wa, munashi 欺時 No kyoraku ni suginai.
57|21|Anata gata wa omo kara no kan'yo (o kou tame) ni, aikiso tte doryoku shi nasai. Sore wa tenchi no hiro-sa hodo no kodaina rakuen de, arra to shito o shinjiru mono no tame ni junbi sa rete iru. Kore wa arra no onkei de okokoro ni kanau mono ni sore o sazukeru. Hontoni arra wa, idaina onkei no omode ara reru.
57|22|Chijo ni oite okoro wazawai 危 Mo, mata anata gata no minoue ni kudaru mono mo, hitotsu to shite ware ga sore o sazukeru mae ni, shosatsu no naka ni shirusa rete inai mono wanai. Sore wa arra ni oite wa, yoina godearu.
57|23|Sore wa anata gata ga ushinatta tame ni kanashimazu, atae rareta tame ni, manshin shinai tamedearu. Hontoni arra wa, unubore no tsuyoi koman'na mono o o konomi ni nara renai.
57|24|Kon'na mono wa monooshimidearukara, hitobito ni mo monooshimi o susumeru. Tatoe dareka (omo no michi kara) somuki satte mo, arra wa motomoto michi tara reru okatadeari, sanbi subeki okatadearu.
57|25|Jitsuni ware wa meisho o sazukete shito-tachi o tsukawashi, mata kare-ra to issho ni, Keisuke to (seija no) hakari o kudashita. Sore wa hitobito ga seigi o okonau tamedearu. Mata ware wa tetsu o kudashita. Soreni wa idaina chikara ga ari, mata ningen no tame ni shuju no ben'eki o kyosuru. Sore wa arra ga, mitsu ni kare o tasukeru mono, mata shito-tachi o tasukeru mono o, shitte ora reru tamedearu. Hontoni arra wa kyodai ni shite iryoku narabinaki ho de ara reru.
57|26|Ware wa, izen, nufu to iburahimu o tsukawashita. Mata ware wa ryosha no shison ni yogen no tenbun to keiten o sazuketa. Sore de kare-ra no aru mono wa michibika reta. Daga, oku no mono wa arra no okite ni somuku-sha-tachideatta.
57|27|Sorekara waga shito o, kare-ra no ashiato ni shitagawa se, sarani maruyamu no ko isa o tsukawashi, fukuin o sazuke, mata kare-ra ni shitagau mono no mune ni hakuai to jihi no jo o mota seta. Daga kin'yoku no shudoin-sei wa, kare-ra ga jibun de tsukutta mono de, ware ga kare-ra ni sore o shiji shite wa inai. Arra no yorokobi o etai bakari ni shita kotodaga, kare-ra wa sore mo mamoraneba naranai yo ni wa mamotte inakatta. Sorede ware wa, kare-ra no naka no shinko suru mono ni wa hosho o ataeta. Daga kare-ra no oku no mono wa arra no okite ni somuku-sha-tachideatta.
57|28|Anata gata shinko suru mono yo, arra o osore, kare no shito o shinji nasai. Kare wa bai no jihi o sazuke, mata komyo o anata gata no tame ni moke, sorede (tadashi michi o) ayuma se, mata anata gata (no kako no zaigo) o yurusa reru. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
57|29|Arra no onkei o kare-ra ga sukoshi mo sayu dekinai koto o, mata onkei wa arra no ote no naka ni aru to iu koto o keiten'notami wa shiru ga i. Kare no o kokoronikanau-sha wa, sore o sazukaru. Hontoni arra wa idaina onkei no omodearu.
58|1|Arra wa, jibun no otto ni tsuite anata ni koben shi, nao arra ni fuhei o moshi-ritsu (te Inori)ru on'na no kotoba o o kiki ni nara reta. Arra wa, anata gata ryonin no giron o o kiki ni nara reta. Hontoni arra wa zen Akira ni shite zen-shi de ara reru.
58|2|Anata gata no naka de, zu~iharu ni yotte, sono tsuma o tozakeru mono ga aru. Shikashi kano on'na-ra wa kare-ra no hahade wanai. Haha wa kare-ra o unda mono igai ni wa nai nodearu. Jitsuni kare-ra no iu koto wa fuhona, kyogi no kotobadearu. Hontoni arra wa kan'yo ni shite yoku tsumi o yurusa reru.
58|3|Zu~iharu o sengen shite sono tsuma o tozaketa mono ga,-go ni sono itta koto o tekkai shiyou to suru toki wa, ryonin ga katamini fureru mae ni, hitori no dorei o kaiho shinakereba naranai. Kore wa, anata gata ni kaikoku sa reta kotodearu. Arra wa, anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
58|4|Shikashi (kaiho suru dorei o) motanai-sha wa, ryonin ga katamini fureru mae ni, 2kagetsu tsudzukete saikai shi nasai. Sore o nashi enai mono wa, 60-ri no hinja ni shoku o atae nasai. Kore wa, anata gata ni arra to shito o shinji saseru tamedearu. Korera ga arra no okitedearu. Fushin-sha ni taishite wa itamashi chobatsu ga arou.
58|5|Hontoni arra to shito o kyohi suru mono wa, kare-ra izen no mono-tachi ga, iyashime rareta yo ni iyashime rarerudearou. Ware wa meihakuna shirushi o kudashite iru. Fushin-sha ni taishite wa, hazubeki chobatsu ga arou.
58|6|Sonohi arra wa kare-ra o isseini yomigaera se, kare-ra no okonatta koto o tsuge rareru. Kare-ra wa sono koto o wasurete iruga, arra wa sore o keisan ni haire rareru. Hontoni arra wa subete no koto o jissho sa reru okatadearu.
58|7|Anata wa, tenchi ni aru subete no mono o arra ga shitte ora reru koto o shiranai no ka. 3-Ri de himitsu no sodan o shite mo kare wa 4 hitome ni tsuneni ori, 5-ri no toki mo kare-ra no 6 hitome ni tsuneni ora reru. Sore yori sukunakute mo mata okute mo, kare-ra ga doko ni iyoutomo, kare hakare-ra to tomoni ora reru. Sorede shinpan no hi ni wa, kare hakare-ra no okonatta koto o, kare-ra ni tsuge rareru. Hontoni arra wa subete no koto o jukuchi nasa reru.
58|8|Anata wa, himitsu no sodan o kinji rareta-sha-tachi ga, sonogo kinji rareta koto ni kaette iru no o minakatta no ka. Kare-ra wa zaiaku to tekii to shito e no han'i to de, mitsugi shitade wanai ka. Mata kare-ra ga anata no moto ni kita toki, arra ga anata ni taishite kesshite aisatsu sa renakatta kotoba (shi o imi suru noroinokotoba nado) de, anata ni aisatsu shite oite (nonoshitte) kara kare-ra wa nakama uchi de,`naze arra wa, watashi-tachi no itta koto o bassanai nodarou ka.' To iu. Kare-ra ni wa jigoku de jubundearu. Kare-ra wa sono Chu de yaka reyou. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
58|9|Anata gata shinko suru mono yo, anata gataga himitsu no sodan o suru toki wa,-zai to tekii to, shito e no han'i to de mitsugi shite wa naranai. Zen'i to keishin no nen o motte sodan shi nasai. Arra no omoto ni, anata gata wa atsume rareru nodearu. Kare o osore nasai.
58|10|Himitsu no sodan wa, akuma ni yoru (shisa) dake de, shinko suru mono-tachi o hitan sa seru tame no mono. Daga arra no o yurushi ga nai kagiri, sukoshi mo kare-ra o gaisuru koto wa dekinai. Sorede shinja-tachi ni, arra o shinji sase nasai.
58|11|Anata gata shinko suru mono yo, shukai no ori ni (hiroku) seki o ake nasai to iwa reta toki wa, sugu seki o yuzure. Arra wa anata gata no tame ni (jubun'na) seki o atae rareru. Mata tachinoboru yo iwa reta toki wa, sugu tate. Arra wa anata gata no naka shinko suru mono ya, chishiki o sadzuke rareta mono no ikai o age rareru. Hontoni arra wa, anata gata no okonau issai o jukuchi nasa reru.
58|12|Shinko suru mono yo, anata gataga shito ni shitekina sodan o suru toki wa, sodan o hajimeru mae ni mazu hodokoshi 〔sadaka〕 o shi nasai. Sore wa anata gata no tame ni mottomo yoku, mata mottomo seiren'na kotodearu. Moshi (sore ga) dekinakute mo, hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku owashimasu.
58|13|Anata gata wa, shitekina sodan o hajimeru mae ni hodokoshi o suru koto o shirigomi suru no ka. Karini sore o okonawazu, arra ga anata gata ni kaigo o yurusa reta baai wa, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shi, arra to shito ni shitagai nasai. Arra wa anata gata no okonau issai o jukuchi nasa reru.
58|14|Anata wa, arra no ikari o kabutta hitobito o tomo to suru mono ni, kidzukanai no ka. Kare-ra (nise shinja) wa anata gata (no nakama)de mo naku, mata kare-ra (no nakama) demonai. Kare-ra wa shitte inagara, itsuwarino chikai o tateru.
58|15|Arra wa kare-ra no tame, kibishi chobatsu o sonae rareru. Hontoni kare-ra no okonau koto wa dai warudearu.
58|16|Kare-ra wa chikai o (kare-ra no akugyo no) kakure-ba to shi, arra no michi kara (hitobito o) habamu. Kare-ra wa hazubeki chobatsu o ukerudearou.
58|17|Kare-ra no tomi mo shijo mo, arra ni taishite wa, sukoshi mo yakudatanai. Kare-ra wa goka no nakamadearu. Eien ni sono naka ni sumudearou.
58|18|Arra ga, isseini kare-ra o fukkatsu sa seru hi, kare-ra wa (gense de) anata gata (musurimu) ni chikatta yo ni kare ni (nukenuke to shinjadearu to) chikai, kare-ra wa (kore ni yotte) raise demo nantoka naru to omotte iru. Iya tondemonai. Kare-ra wa hontoni kyogen no todearu.
58|19|Akuma ga kare-ra o shihai shi, arra o nen'u koto o wasure saseta. Kare-ra wa akuma no nakamadearu. Hontoni akuma no nakama wa sonshitsu-shadearu.
58|20|Arra to shito ni hanko suru mono wa, mottomo iyashi mono no nakamadearu.
58|21|Arra wa,`wareto waga shito-tachi wa kanarazu katsu.' To kitei nasa reta. Hontoni arra wa, kyodai ni shite iryoku narabinaki okata de ara reru.
58|22|Anata wa, arra to shumatsu no hi o shinjiru min ga, arra to shito ni hanko suru yona mono to shinko o musubu tokoro o minaidearou. Tatoe kare-ra ga kare-ra no chichi ya,-ko, kyodai ya shinzokudeatte mo. Kare wa korera no mono no kokoronouchi ni shinko o kakitome rare, shitashiku seirei ni yotte tsuyome rareru. Mata kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se, eien ni sono naka ni suma se rareru nodearu. Arra wa kare-ra o mede rare, kare-ra mo kare ni man'etsu suro. Korera wa, arra no itto (shinja) no monodearu. Hontoni, arra no itto no mono koso, hijona kofuku o joju suru monodearu.
59|1|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arra o tataeru. Hontoni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
59|2|Kare koso wa, keiten'notami no naka no fushinjin'na mono o, sono sumai kara saisho ni oidashi hochiku sa reta katadearu. Anata gata wa kare-ra ga taikyo suru mono to wa kangaenakatta. Mata kare-ra ni shite mo, sono toride dake de arra (no kogeki) o fusegeru to omotte ita. Daga arra wa kare-ra no yoki shinakatta homen kara osoi, kare-ra no kokoro ni ojike o nagekomi, sorede musurimu-tachi to issho ni natte, jibun (mizukara) no te de, kare-ra no sumai o hakai shita. Anata gata mirume o motsu mono yo, kunkai to suruga i.
59|3|Arra wa, tatoe kare-ra ni taishi, hochiku to o kime ni naranakute mo, kanarazu gense ni oite kare-ra o chobatsu nasa reru. Mata, raise ni oite wa (kanarazu) hi goku no chobatsu ga aru.
59|4|Sore wa kare-ra (fushin-sha) ga, arra to sono shito ni hanko shita tamedearu. Dare demo arra ni hanko surunaraba, hontoni arra wa chobatsu ni genjude ara reru.
59|5|Anata gataga, natsumeyashi no ki o kiritaoshite mo, mata sono ne no ue ni tata sete oite mo, soreha arra no o yurushi ni yoru mono de, arra no okite ni somuku-sha-tachi o iyashime rareru tamedearu.
59|6|Mata arra ga, kare-ra kara (toriagete) kare no shito ni ataeta mono wa, anata gataga,-ba ya rakuda o karitatete teniireta-yakude wanai. Daga arra wa, o nozomi no mono o shito no kengen no shita ni yudane rareru. Hontoni arra wa, subete no koto ni zen'no de ara reru.
59|7|Arra ga (teki no) mura no min kara ete shito ni ataeta mono wa, arra no yudeari, mata shito ya kinshin, minashigo, hinja, tabibito no monodearu. Sore wa anata gata no naka no, tada fuyuna mono no ma ni moppara watara senai tamedearu. Mata shito ga anata gata ni ataeru mono wa kore o uke, anata gata ni kinjiru mono wa, sake nasai. Arra o osore nasai. Hontoni arra wa chobatsu ni genjude ara reru.
59|8|(Senri-hin wa) hinkon'na Utsuri Ka-sha-tachi no monode mo aru. Kare-ra wa jibun no ie kara owa re, mata zaisan kara hanare, arra no onkei to o yorokobi o motomete, arra to shito o tasukete iru. Korera no mono koso, shinjitsuna monodearu.
59|9|Soshite izen kara (Aru madina ni)-ka o motte ite, shinko o ukeireta-sha-tachi wa,(iju shite) kare-ra no moto ni kita mono o aigo shi, mata kare-ra (iju-sha 〔muhajiru〕 ) ni ataerareta (senri-hin) ni taishite mo kokoro no naka de hoshigaru koto mo naku, jibun (enjo-sha 〔ansaru〕 ) jishin ni sakinjite (kare-ra ni) ataeru. Tatoe jibun wa kyubo shite ite mo. Mata, jibun no don'yoku o yoku osaeta-sha-tachi. Korera no mono koso shifuku o joju suru monodearu.
59|10|Kare-ra (iju-sha, enjo-sha) no nochi ni kita-sha-tachi wa,(inotte) `omo yo, watashi-tachi to, watashi-tachi izen ni shinko ni haitta kyodai-tachi o, o yurushi kudasai. Shinko shite iru mono ni taisuru urami kokoro o, watashi-tachi no mune no naka ni mota senaide kudasai. Omo yo, hontoni anata wa, shinsetsude jihibukaku ara remasu.' To iu.
59|11|Anata wa, nise shinja-tachi ga keiten'notami no naka no fushinjin'na nakama ni iu no o minakatta no ka. `Moshi anata gataga tsuiho sa rerunara, watashi-tachi wa issho ni deteikudearou. Anata gata no koto ni kanshite wa, darenimo kesshite shitagawanaidearou. Mata anata gataga moshi kogeki sa rerunaraba, watashi-tachi wa kanarazu tasukerudearou.'Daga arra wa, kare-ra ga makotoni kyogen no todearu koto o rissho nasa reru.
59|12|Moshi kare-ra ga tsuiho sa rete mo, kare-ra (nise shinja) wa, kesshite issho ni deteikanaidearou. Moshi kare-ra ga seme rarete mo, kesshite tasukenaidearou. Moshi kare-ra (nise shinja) ga tasukeyou to shite mo, kanarazu se o mukete nige, kekkyoku kare-ra wa nani no tasuke mo e rarenaidearou.
59|13|Kare-ra (yudayahito to nise shinja) no mune no nakade wa, anata gata no kata ga arra yori mo, zutto osoroshi nodearu. Kore wa kare-ra ga, nani mo wakaranai min no tamedearu.
59|14|Kare-ra ga issho demo, shikkari to bobi shita mura toka boheki no indenai kagiri wa tatakawanaidearou. Tsuyoi no wa kare-ra no ma no toso kokoro (dakedearu). Anata wa kare-ra ga danketsu shite iru to omoudearouga, sono kokoro wa barabaradearu. Kore wa kare-ra ga, chisei no nai min no tamedearu.
59|15|Kare-ra izen ni mo, tsui sakigoro, jibun no okonai no warui kekka o ajiwatta mono ga itaga, kare-ra ni shite mo onajidearu. (Raise ni oite mo) kare-ra ni wa itamashi chobatsu ga arou.
59|16|(Kare-ra wa) akuma no yo ni hito ni mukatte,`shinko o sute nasai.' To iu. (Sono hito ga) ichido fushinjin ni naru to, kare wa,`watashi wa anata to kakawari wanai. Hontoni ban'yu no shu arra ga osoroshi nodearu.' To iu.
59|17|Sore de ryosha (yudayahito to nise shinja) wa saigo ni,(jigoku no) goka ni ochiru koto ni nari, kare-ra wa sono naka ni eien ni sumou. Kore ga, fugi no to e no ohodearu.
59|18|Anata gata shinko suru mono yo, arra o osore nasai. Ashita no tame ni naniwoshita ka, sorezore kangae nasai. Soshite arra o osore nasai. Hontoni arra wa, anata gata no okonau koto ni tsugyo nasa reru.
59|19|Anata gata wa, arra o wasureta mono no yodeatte wa naranai. Kare wa, kare-ra jishin no tamashi o wasure saseta nodearu. Korera no mono wa arra no okite ni somuku-sha-tachidearu.
59|20|Hi goku no junin to rakuen no junin to wa onajide wanai. Raku-me no junin koso shori-shadearu.
59|21|Moshimo ware ga kono kuruan o yama ni kudashitanaraba, sore wa kitto herikudatte, arra o osorete konagona ni kudakeru no o mirudearou. Kon'na tatoe o, ware wa ningen ni shimesu no wa, osoraku kare-ra ga jukuko surudearou to omoukaradearu.
59|22|Kare koso wa, arra de ara reru. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Kare wa yugen-kai to gensho-kai o shitte ora re, jihi amaneku jiai fukaki okata de ara reru.
59|23|Kare koso wa, arra de ara reru. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Shiko no oja, shinsei ni shite heian no minamotodeari, shinko o kanri shi, anzen o shugo nasa re, iryoku narabinaku zen'no de, kagiri naku totoi kata de ara reru. Arra ni tatae are. (Kare wa) hito ga haisuru mono no ue ni (takaku ora reru).
59|24|Kare koso wa, arra de ara reru. Zobutsu no shu, zoka no shu, keitai o sazukeru (omodeari), mottomo utsukushi gyomei wa kare no yudearu. Tenchi no subete no mono wa, kare o tataeru. Hontoni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
60|1|Anata gata shinko suru mono yo, ware no tekideari, mata anata gata no tekidearu mono o, tomo to shite wa naranai. Anata gata ni atae rareta shinri o kyohi shite iru ni mo kakawarazu, mitsu ni koi o yoseru no ka. Kare-ra wa, anata gata no shu, arra o shinko shite iru to iu riyu de, shito to anata gata o tsuiho shita nodearu. Anata gata wa, ware no yorokobi o negainagara, ware no tame ni seisen ni dekakete inagara,(ippo de) kare-ra ni koi o yoseru no ka. Ware wa anata gata no kakusu koto mo, gen wasu koto mo shitte iru. Anata gata no naka ko no yona koto o suru mono wa, hontoni tadashi michi kara mayoi satta monodearu.
60|2|Kare-ra wa moshi anata gata no jozu ni tateba, anata gata no teki to nari, kare-ra no te to shita o akui o motte anata gata ni noshi, anata gataga fushinjin ni naru koto o nozonde iru.
60|3|Fukkatsu no hi ni oite wa, anata gata no shinzoku mo mata shijo mo, anata gata ni wa yakudatanaidearou. Kare wa anata gata o saiketsu nasa reru. Arra wa anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
60|4|Iburahimu ya kare to tomoni ita-sha-tachi no koto de, anata gata no tame hontoni yoi mohan ga aru. Kare-ra ga jibun no hitobito ni itta toki o omoiokose. `Hontoni watashi-tachi wa, anata gata to anata gataga arra o sashioite suhai suru mono to wa, nani no Sekiri mo nai. Anata gata to zetsuen suru. Watashi-tachi to anata gata no ma ni wa, anata gataga arra dake o shinjiru yo ni naru made, eien no tekii to zoo ga aru bakaridearu.' Iburahimu wa chichioya dake ni ko itta. `Watashi wa anata no tame ni, o yurushi o inorimashi yo. Daga watashi wa, anata no tame ni naru don'na chikara mo arra kara itadakenaideshou.'(Kare wa inotta). `Omo yo, watashi wa anata ni o sugari moshi, anata ni dake kaigo shimasu. Watashi-tachi no ikitsuku tokoro wa anata no omoto bakaridesu.
60|5|Omo yo, watashi-tachi o fushinjin-sha no shiren ni ochishi hairenaide kudasai. Omo yo, watashi-tachi o o yurushi kudasai. Hontoni anata wa, iryoku narabinaku eimei de ara remasu.'
60|6|Hontoni, arra to saigo no hi ni nozomi o takushite iru mono ni totte, kono (monogatari no) nakaniha yoi mohan ga aru.Daga moshi somuki saru mono ga atte mo, hontoni arra wa, jisoku nasa reru okata sanbi sa rerubeki okata de ara reru.
60|7|Arra wa anata gata to anata gataga (ima) tekii o motsu mono-tachi to no ma ni, aruiwa yujo o okosa seru koto moarou. Hontoni arra wa zen'no de arare, mata arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
60|8|Arra wa, shukyo-jo no koto de anata gata ni tatakai o shikake tari, mata anata gata o ie kara tsuiho shinakatta-sha-tachi ni shinsetsu o tsukushi, kosei ni taigu suru koto o kinji rarenai. Hontoni arra wa koseina mono o o konomi ni nara reru.
60|9|Arra wa tada tsugi no yona mono o, anata gata ni kinji rareru. Shukyo-jo no koto de anata gata to tatakai o majieta mono, mata anata gata o ie kara tsuiho shita mono, anata gata o tsuiho suru ni atari-ryoku o kashita-sha-tachidearu. Kare-ra ni enko o tsujiru no o (kinji rareru). Dare demo kare-ra o shinmitsuna tomo to suru mono wa fugi o okonau monodearu.
60|10|Anata gata shinko suru mono yo, fujin no shinja ga, anata gata no moto ni nigete kita toki wa, ka no on'na-ra o shimon shi nasai. Ka no on'na-ra no shinko ni tsuite wa, arra ga mottomo yoku shitte ora reru. Moshika no on'na-ra ga shinjadearu koto ga anata gata ni wakattanaraba, fushinjin-sha no moto ni ki shite wa naranai. Ka no on'na wa, kare-ra (fushinjin-sha) ni wa goho (no tsuma)de wa naku, mata kare-ra (fushinjin-sha) mo, ka no on'na-ra ni totte wa goho (no otto)de wanai. Shikashi kare-ra (fushinjin-sha) ga (maharu to shite) okutta mono wa kaeshite yare. Anata gataga, ka no on'na-ra ni maharu o ataerunaraba, ka no on'na o metotte mo, anata gata ni tsumi wanai. Daga fushinjin'na on'na to no kizuna o, koji shite ite wa naranai. Anata ga (maharu to shite) okutta mono no henkan o (fushinjin-sha no kano on'na no otto kara) motomete mo yoi. Mata kare-ra (fushin-sha) ga okutta mono ni tsuite wa, sono henkan no yokyu o (anata gata ni taishite motome sasereba yoi). Kore wa arra no o-saidearu. Kare wa anata gata no ma o (kosei ni) saiketsu nasa reru. Hontoni arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
60|11|Anata gata no tsuma ga, moshi anata gata no moto o sari, fushinjin-sha no moto ni hashirunaraba, senpo (fushinjin-sha no otto) ni shori o osameta akatsuki ni wa, tsuma ni sara reta mono ni sono senri-hin no naka kara, maharu to shite okutta mono to dogaku o atae nasai. Anata gataga shinpo suru, arra o osore nasai.
60|12|Yogen-sha yo, anata no moto e on'na no shinja ga yattekite, anata ni taishi ko chuseiwochikaunaraba,`arra no soto wa nanimono mo doi ni agamemasen. Nusumi o shiman. Kantsu shimasen. Shijo o koroshimasen. Mata te ya ashi no ma de, netsuzo shita uso wa moshimasen. Mata tadashi koto ni wa, anata ni somukimasen.'(To chikaunaraba) ka no on'na-tachi no seiyaku o ukeire, ka no on'na-tachi no tame ni tsumi o yurusa reru yo arra ni inore. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
60|13|Anata gata shinko suru mono yo, arra no o ikari o kabutta mono ni, yujo o motte wa naranai. Kare-ra wa, fushinjin-sha ga hakaba no (maiso-zumi no) nakama ni tsuite zetsubo shite iru no to onajiyoni, raise ni tsuite zetsubo shite iru nodearu.
61|1|Ten ni ari-chi ni aru subete no yu wa, arra o tataeru. Hontoni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
61|2|Shinko suru mono yo, anata gata wa doshite (mizukara) okonawanai koto o kuchi ni suru no ka.
61|3|Anata gata ga okonawanai koto o kuchi ni suru no wa, arra ga mottomo nikumareru tokorodearu.
61|4|Hontoni arra no o konomi ni nara reru mono wa, Katadana kenzobutsu no yo ni, senretsu o kunde kare no michi no tame ni tatakau-sha-tachidearu.
61|5|Musa ga kare no hitobito ni itta toki o omoiokose. `Hitobito yo, doshite anata gata wa watashi o kurushimeru no ka. Watashi ga, anata gata ni (tsukawasa reta) arra no shitodearu koto o, shitte irude wanai ka.' Sore de kare-ra ga joki o fumihazushita toki, arra wa kare-ra no kokoro o mage rareta. Hontoni arra wa,(arra no) okite ni somuku mono o onmichibiki ni nara renai.
61|6|Maruyamu no ko isa ga, ko itta toki o omoiokose. `Isuraeru no shison-tachi yo, hontoni watashi wa, anata gata ni (tsukawasa reta) arra no shito de, watashi yori izen ni,(kudasarete iru) rippo o kakusho shi, mata watashi no nochi ni kuru shito no kippo o ataeru. Sono namae wa, ahamadodearu.'Daga kare ga meisho o motte arawareta toki, kare-ra wa,`kore wa akiraka ni majutsudearu.' To itta.
61|7|Isuramu ni maneka rete inagara, arra ni tsuite kyogi o netsuzo suru mono ijo ni aku o okonau mono ga arou ka. Arra wa fugi o okonau min o onmichibiki ni nara renai.
61|8|Kare-ra wa arra no o hikari o, kuchisaki de kesou to nozonde iru. Daga arra wa tatoe fushinjin-sha-tachi ga imikiraoutomo o jibun no hikari (isuramu) o gen wa shita.
61|9|Kare koso wa, michibiki to shinjitsu no shukyo o mota sete, o jibun no shito o noko wa sa reta kata de, tatoe tashinkyo to-tachi ga imikiraoutomo, sore (isuramu) o subete no shukyo no ue ni takaku kakage sase rareru.
61|10|Anata gata shinko suru mono yo, ware wa tsuku no chobatsu kara sukuwa reru hitotsu no torihiki o, anata gata ni shimesou.
61|11|Sore wa anata gataga arra to sono shito o shinji, anata gata no zaisan to seimei o motte arra no michi ni funto doryoku suru kotodearu. Moshi wakarunaraba, sore wa anata gata no tame ni mottomo yoi.
61|12|Kare wa anata gata no samazamana tsumi wa yurushite, kawa ga (kigi no) shita o nagareru rakuen ni haira se, adon (eden) no rakuen ni okeru utsukushi teitaku ni sumawaseru. Sore wa shifuku no jojudearu.
61|13|Mata anata gata ga konomu,-gai (no onkei) o atae rareru. Arra no o tasuke to,-soku ka na shoridearu. Dakara kono kippo o shinja-tachi ni tsutae nasai.
61|14|Shinko suru mono yo, anata gata wa arra no joryoku-sha ni nare. Maruyamu no ko isa ga, sono deshi-tachi ni tsugi no yo ni itta. `Arra no (michi no) tame ni, dare ga watashi no joryoku-shadearu no ka.' Deshi-tachi wa (kotaete),`watashi-tachi ga arra no joryoku-shadesu.' To itta. Sono sai Isuraeru no shison-tachi no ichidan wa shinko shi, ichidan wa se o muketa. Sorede ware wa, shinko shita-sha-tachi o tasukete, kare-ra no teki ni tachimukawa seta. Koshite kare-ra wa shori-sha to natta nodearu.
62|1|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arra o tataeru. (Kare wa) shiko no oja, shinsei ni shite iryoku narabinaku eimei de ara reru.
62|2|Kare koso wa monmo no mono no ma ni, kare-ra no naka kara shito o noko washi, shirushi o yomi kika sete kare-ra o kiyome, Keisuke to eichi o oshie rareta katadearu. Hontoni kare-ra wa, izen wa akiraka ni jado ni atta.
62|3|Mada kite inai (azuka mosha iko no) hitobito ni mo oshie o sadzuke rareru. Kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
62|4|Kore ga arra no onkeidearu. Kare no o kokoronikanau-sha ni kore o ataeru. Arra wa idaina onkei no omode ara reru.
62|5|Rippo (shugo) no sekinin o owasa rete, sonogo sore o hatasanai mono o tatoereba, shomotsu o hakobu roba no yona monodearu. Arra no shirushi o usodearu to suru mono mo doyode, awaremubekidearu. Hontoni arra wa warui okonai no mono o onmichibiki ni nara renai.
62|6|Gen tte yaru ga i. `Yudaya kyo o shinpo suru mono yo, anata gataga moshi soto no hitobito ijo ni, arra no o kiniiridearu to ii hari, sore ga akumademo shinjitsudearu to kaku kokoro surunaraba (tengoku ni ireru hazudakara imasugu) shi o koi negai nasai.'
62|7|Daga kare-ra wa, sono-te de imamade okashita (okonai no) tame, kesshite shi o koi negawanaidearou. Hontoni arra wa fugi o okonau mono o jukuchi nasa reru.
62|8|Gen tte yaru ga i. `Anata gataga nogareyou to suru shi wa, kanarazu anata gata o osou nodearu. Sorekara yugen-kai to gensho-kai o shitte ora reru okata ni okurikaesa re, kare wa anata gata ni jibun no shogyo o tsuge shiraseru.'
62|9|Anata gata shinko suru mono yo, godo reihai no hi no reihai no yobikake ga tonae raretanaraba, arra o nenjiru koto ni isogi, shobai kara hanare nasai. Moshi anata gata ga wakatte irunaraba, sore ga anata gata no tame ni mottomo yoi.
62|10|Reihai ga owattanaraba, anata gata wa katagata ni chiri, arra no onkei o motomete, arra o tataete oku 唱念 Shi nasai. Kanarazu anata gata wa sakaerudearou.
62|11|Shikashi kare-ra wa, umai moke ya asobi-goto o mikakeru to,(reihai no tame ni) tachinobotte iru anata o tokan ni shite, sochira ni kakedasu shimatsu. Itte yaru ga i. `Arra no omoto (no onkei) wa, yugi ya torihiki yori mo masaru. Arra wa, saizen no kyuyo-sha de ara reru'.
63|1|Nise shinja-tachi ga anata no moto ni yattekuru to,`watashi-tachi wa anata ga, hontoni arra no shitodearu koto o shogen suru.' To iu. Arra wa, anata ga tashika ni shitodearu koto o shitte ora reru. Mata arra wa, nise shinja-tachi ga makotoni usogoto no todearu koto o shogen nasa reru.
63|2|Kare-ra wa sono chikai o (akugyo no tame no) kakure-ba to shite, arra no michi kara (hitobito o) samatagete iru. Hontoni kare-ra no okonau koto wa, nikumubekidearu.
63|3|Sore wa, kare-ra ga ichido shinko shite, sorekara fushinjin ni natta tame de, kare-ra no kokoro wa fuji rare, sonotame kare-ra wa rikai shinai.
63|4|Anata ga kare-ra o miru toki, kare-ra no (rippana) futai ni kanshin surudearou. Kare-ra ga katareba, anata wa sono yuben'na kotoba ni mise rareru. Daga kare-ra wa,(nani no chishiki mo naku nani o itte mo wakaranai) kabe ni yorikakatte iru tada no zaimoku no yona monodearu. Kare-ra wa dono sakebi mo, jibun-tachi no koto o itte iru to kangaete iru. Kare-ra wa tekidearu. Yojin shi nasai. Arra yokare-ra o horoboshite kudasai. Nanto kare-ra wa (shinri kara) soreta koto yo.
63|5|Kare-ra ni mukatte,`ki nasai. Arra no shito ga, anata gata no tame ni o yurushi o inorudearou.' To iu to, anata wa kare-ra ga kao o somukete, bi 慢 Ni se o mukete saru no o miyou.
63|6|Anata ga kare-ra no tame ni o yurushi o inotte mo, mata inoranakute mo, kare-ra ni totte onajidearu. Arra wa, kesshite kare-ra o o yurushi ni nara renai. Hontoni arra wa,(arra no) okite ni somuku mono o onmichibiki ni nara renai.
63|7|Kare-ra wa ko iu nodearu. `Arra no shito to issho no mono ni, hodokoshi o shite wa ikemasen. Kare-ra wa kekkyoku kaisan sa reru nodesu.' Hontoni ten to ji no hoko wa arra no yudearu. Daga, nise shinja-tachi wa sore o rikai shinai.
63|8|Kare-ra wa,`watashi-tachi ga Aru madina ni kaereba, soko no kokina mono ga iyashi-sha-tachi o kanarazu soko kara oudeshou.' To iu. Oyoso eiyo wa, arra to shito, soshite sono shinja-tachi ni aru. Daga nise shinja-tachi ni wa, kore ga wakaranai.
63|9|Shinko suru mono yo, anata gata no tomi ya shijo ni kamakete, arra o nenjiru koto o orosoka ni shite wa naranai. So suru mono (arra o nen wa nai mono) wa, mizukara o son'u monodearu.
63|10|Shi ga anata gata o ri u mae ni, ware ga ataeta mono kara hodokoshi nasai. Kare wa,`omo yo, naze anata wa shibarakunoaida no yuyo o atae rarenai nodesu ka. So sureba watashi wa kisha 〔sadaka〕 o shite, yoi okonai no mono ni narimasu no ni.' To iu.
63|11|Sadame rareta toki ga yattekita toki, arra wa darenimo yuyo o atae rarenai. Arra wa, anata gata no okonau koto ni tsugyo nasa reru.
64|1|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arra o tataeru. Taiken wa kare no yudeari, sanbi mo mata kare ni zokusuru. Hontoni kare wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
64|2|Kare koso wa, anata gata o tsukura reta katadearu. Daga anata gata no aru mono wa fushinjin-sha de mata, aru mono wa shinjadearu. Hontoni arra wa, anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
64|3|(Kare wa) shinri ni yotte ten to ji o sozo nasa re, anata gata o katachidzukutte utsukushi sugata ni nasa reta. Mata kare no omoto ni kaeri-sho wa aru nodearu.
64|4|(Kare wa) ten to ji ni okeru subete no mono o shiri, anata gata no kakusu mono mo, gen wasu mono made mo shitte ora reru. Mata arra wa, mune no naka ni daku koto o jukuchi nasa reru.
64|5|Mukashi no, shinko o kyohi shita-sha-tachi no shosoku ga, anata gata ni tasshinakatta no ka. Kare-ra wa akugyo no kekka o ajiwai, mata itamashi chobatsu o uketa.
64|6|Sore wa shito-tachi ga, samazamana meisho o motte kare-ra no moto ni kitanoni mo kakawarazu,`ningen ga, watashi-tachi o michibikeyou ka.' To itta tamedearu. Sore de kare-ra wa shinji ~youtosezu somuki satta. Daga arra wa, nani mo motome rarenai. Arra wa, michi tara reru okata sanbi sa rerubeki okata de ara reru.
64|7|Fushinjin'na mono wa, yomigaeri nado wa nai to shucho suru. Itte yaru ga i. `Sode wanai. Omoni chikatte iu. Anata gata wa kanarazu yomigaeru nodearu. Sorekara anata gata no okonatta koto ga, kanarazu tsuge shirasa reru. Sore wa arra ni oite wa yoina kotodearu.
64|8|Dakara arra to sono shito, soshite ware ga kudashita komyo o shinji nasai. Hontoni arra wa anata gata no okonatta koto ni tsugyo nasa reru.
64|9|Kare ga anata gata o shoshu nasa reru shugo no hi wa damashi ai no hidearu. Dare demo, arra o shinjite, zenko ni do shinda mono kara wa, samazamana jaaku, fuun o harawa re kawa ga shita o nagareru rakuen ni kare-ra o haira se, eien ni sono naka ni sumawaseru. Kore wa oinaru shori (shifuku)dearu.
64|10|Daga shinko o kyohi shite, waga shirushi o kyogidearu to shita mono wa goka no junin de, sono naka ni eien ni sumu. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
64|11|Don'na saiyaku mo, arra no o yurushi naku okiru koto wanai. Dare demo arra o shinko suru mono wa, sono kokoro o michibika reyou. Hontoni arra wa, subete no koto ni tsugyo nasa reru.
64|12|Sore de arra ni shitagae. Mata shito ni shitagae. Tatoe anata gata ga somuki satte mo, waga shito no tsutome wa, tada meikaku ni (keiji o) nobetsutaeru kotodearu.
64|13|Arra, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Sorede shinja wa arra ni zenpuku no shinrai o yose nasai.
64|14|Shinko suru mono yo, anata gata no tsuma ya shijo no naka ni mo, anata gata ni taisuru teki ga iru.Dakara kare-ra ni yojin shi nasai.Daga moshi anata gata ga kare-ra o yurushi, ome ni mi, kabaunaraba (sore mo yoi). Hontoni arra wa, tabitabi o yurushi kudasa reru okata, jihibukai okata de ara reru.
64|15|Anata gata no tomi ya shijo wa, hitotsu no kokoromi ni suginai. Arra, kare no omoto ni (dake) idaina hosho wa aru.
64|16|Dakara kokoro o tsukushite arra o osore, kiki soshite shitagai, mata (hodokoshi no tame ni) tsukae, anata gata jishin no tame ni yoidearou. Mata jibun no don'yoku ni yojin suru mono, kare-ra wa han'ei o joju suru monodearu.
64|17|Anata gataga moshi arra ni yoi kashitsuke o surunaraba, kare wa anata gata no tame ni sore o baika nasa re, anata gata o o yurushi kudasa reyou. Hontoni arra wa kansha ni atsuku taido ni owashimasu.
64|18|Mata yugen-kai mo gensho-kai o mo shitte ora re, iryoku narabinaku eimei de ara reru.
65|1|Yogen-sha yo, anata gataga tsuma to rikon suru toki wa, sadame rareta kigen ni ribetsu shiso no kikan o (seikaku ni) keisan shi nasai. Anata gata no shu arra o osore nasai. Ka no on'na-ra ni meihakuna futei ga nai kagiri,(kigen manryo izen ni)-ka kara oidashite wa naranai. Mata (kano on'na-ra o) dete ika sete wa naranai. Korera wa arra no okitedearu. Arra no okite ni somuku mono wa, tashikani jibun no tamashi o son'u monodearu. Anata wa shiranai ga, arra wa kono atode, atarashi jitai o hikiokosa reru kamo shirenai.
65|2|Sono kigen ga manryo shita toki wa, rippa ni todomeru ka, matawa rippa ni wakare nasai. Soshite anata gata no naka kara koseina 2-ri no shonin o tate, arra ni mukai shogen sa se nasai. Kore wa, arra to saigo no hi o shinjiru mono ni atae rareta kunkaidearu. Mata arra o osoreru mono ni wa, kare wa (kaiketsu no) de ro o sonae rareru.
65|3|Kare ga kangaetsukanai tokoro kara, megumi o atae rareru. Arra o shinrai suru mono ni wa, kare wa banzende ara reru. Hontoni arra wa, kanarazu gyoi o kansui nasa reru. Arra wa subete no koto ni, ittei no kigen o sadame rareru.
65|4|Anata gata no tsuma no naka, gekkei no nozomi no nai mono ni tsuite moshi utagai o dakunaraba,(meiji rareta) sadame no kikan wa 3kagetsudearu. (Mada) gekkei no nai mono ni tsuite mo (doyodearu). Ninshin shite iru mono no baai, sono kikan wa kano on'na ga omoni o orosu madedearu. Hontoni arra o osoreru mono ni wa, kare wa koto o yoi ni nasa reru.
65|5|Kore wa arra ga, anata gata ni kudasa reta meireidearu. Arra o osoreru mono ni wa, kare wa sono shoaku o harawa re, kare ni taisuru hosho o zodai sa rerudearou.
65|6|Ka no on'na-tachi o, anata gata no kure shite iru tokoro de anata gata no chikara ni ojite sumawase nasai. Ka no on'na-ra o kyukutsu ni shite, komara sete wa naranai. Moshi ninshin shite irunaraba, shussan suru made no hiyo o, ka no on'na-tachi ni atae nasai. Moshika no on'na-tachi ga anata gata no tame (ko) ni junyu suru baai wa, sono hoshu o atae, anata gata no ma de, tadashiku sodan shi nasai. Anata gata (fufu) ga moshi hanashi ga matomaranakereba,-gai no on'na ga junyu shite mo yoi.
65|7|Yufukuna mono ni wa, sono yufuku-sa ni ojite shiharawa se nasai. Mata shiryoku no toboshi mono ni wa, arra ga kare ni ataeta mono no naka kara shiharawa se nasai. Arra wa, darenimo kare ga atae rareta ijo no mono o kasa renai. Arra wa, kon'nan no nochi ni an'i o sadzuke rareru.
65|8|Don'nani oku no machi ga, omo to kare no shito-tachi no meirei ni somuita kotodearou. Sorede ware wa kibishiku seisan shi, miseshime no chobatsu de kare-ra o basshita.
65|9|Koshite kare-ra wa, sono okonai no warui kekka o ajiwai, saigo ni wa kekkyoku metsubo shita.
65|10|Arra wa kare-ra no tame ni, kibishi chobatsu o junbi nasa reru. Dakara shinko shi, shiryo aru hitobito yo, arra o osore nasai. Arra wa, kaku ni anata gata ni kyokun o kudasa re,
65|11|shito o tsukawashita. Kare ga arra no shirushi o anata gata ni dokuju shi, meihaku ni kaimei suru no wa, shinko shite zenko o nasu mono o, ankoku no fukami kara komyo no naka ni michibikidasu tamedearu. Oyoso arra o shinko shite zenko ni isoshimu mono wa,-ka ni kawa ga nagareru rakuen ni haira sa re, eien ni sono naka ni sumu nodearo. Hontoni arra wa, kare-ra no tame ni yoi o megumi o kudasa reru.
65|12|Arra koso wa, 7-so no ten to doyo ni (7-so no) daichi o, sozo nasa reta katadearu. (Arra no) o meirei wa sorera no ma kara kudatte kuru. Sorede, hontoni arra wa, subete no koto ni zen'nodeari, mata arra no o chishiki ga, subete no jibutsu o tashikani hoi nasa reru koto o, anata ni wakara seru tamedearu.
66|1|Yogen-sha yo, arra ga anata no tame ni goho to sa rete iru koto o (arra no gokoi o motomeru tamede wanaku) tada anata no tsuma-tachi no gokigen o toru mokuteki dake de naze mizukara kinshi suru no ka. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
66|2|(Hitobito yo) arra wa, anata gata no tame ni chikai o kaisho suru yo sudeni o tasshi ga atta. Arra wa anata gata no gadiandeari, zenchi ni shite eimei de ara reru.
66|3|Yogen-sha ga tsuma no hitori (hafusa) ni aru himitsu o uchiaketa toki, ka no on'na (hafusa) wa sore o (aisha ni) kogai shitanode, arra wa sono ko to (himitsu o mo shita koto) o kare ni shiraseta. Kare wa sono ichi bubun o (hafusa ni) hanashi, ichibubun wa fusete oita. Sore de kare ga, ka no on'na (hafusa) ni sore o tsugeru to, ka no on'na wa,`dare ga anata ni sore o tsugemashita ka.' To itta. Kare wa (kotaete) itta. `Nanimokamo gozonji no okata ga, watashi ni tsuge raremashita.'
66|4|Moshi Ume Satoru shite arra ni kaerunaraba, anata gata 2-ri no kokoro wa, yoi ho ni katamuku. Moshi kyobo shite kare ni hanko surunaraba, arra wa kare no gadian de arare, mata jiburiru ya, tadashi shinja-tachi, sarani tenshi-tachi mo mina (kare no) shiji-shadearu.
66|5|Kare ga, moshi anata gata o rikon shitanaraba, kare wa anata gata ni masaru tsuma-tachi o, kawari ni kare ni sadzuke rarerudearou. Arra ni fukuju, kie shi, shinjin fukaku seijitsude, kaigo shite (fudan ni omoni) kaeri,(kenkyo ni) reihai o sasage, susunde koto ni atari saikai suru mono de, kikon-sha mo ari shojo moarou.
66|6|Anata gata shinko suru mono yo, ningen to ishi o nenryo to suru hi goku kara anata gata jishin to anata gata no kazoku o mamore. Soko ni wa genkakude tsuretsuna tenshi-tachi ga (ninmei sa rete) ite, kare-ra wa arra no meiji rareta koto ni ihan sezu, iitsuke rareta koto o jikko suru.
66|7|(Kare-ra wa iwa rerudearou. ) Anata gata fushinjin no mono yo, kyo wa, benkai shite wa naranai. Anata gata wa, tada anata gataga okonatta koto ni taishite mukui rareru dakedearu.
66|8|Anata gata shinko suru mono yo, kenkyo ni kaigo shite arra ni kaere. Osoraku omo wa, anata gata no samazamana aku o harai, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira serudearou. Sonohi arra wa, yogen-sha ya kare ni shitagatte shinjiru-sha-tachi o, katajikena shime wa shinai. Kare-ra no hikari wa, sono zenpo matawa ukatada hiramekou. Kare-ra wa (inotte) iudearou. `Omo yo, watashi-tachi no tame ni, hikari o kanzen ni nasa re, watashi-tachi o o yurushi kudasai. Anata wa subete no koto ni zen'no de ara remasu.'
66|9|Yogen-sha yo, fushin-sha to nise shinja ni taishi, funto doryoku shi nasai. Mata kare-ra ni taishi kyokodeare. Kare-ra no sumai wa jigokudearu. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
66|10|Arra wa fushin-sha no tame ni jitsurei o shimesa reru. Nufu no tsuma, soshite ruto no tsumadearu. Kare-ra ryonin wa, 2-ri no tadashi waga shimo be no moto ni ita. Ka no on'na-tachi wa, kare-ra (otto) ni taishite fuseijitsude, arra no omoto de nanra eru tokoro wa nakatta. Soshite `anata gata 2-ri wa (soto no) hairu mono to issho ni hi goku ni ire.' To tsuge rareta.
66|11|Mata arra wa, shinko suru mono no tame ni rei o shimesa reru. Firuaun no tsumadearu. Ka no on'na ga ko itta toki o omoiokoshi nasai. `Omo yo, rakuen no naka no anata no o-gawa ni, watashi no tame ie o o tate kudasai. Soshite firuaun to sono okonai kara, watashi o sukui, fugi o okonau mono kara, watashi o o sukui kudasai.'
66|12|Mata ware wa jibun no teisetsu o mamotta imuran no musume maruyamu (no tainai) ni, waga rei o fukikonda. Ka no on'na wa,-nushi no o kotoba to sono Keisuke o jissho suru, kei sumina (shimo be no) hitorideatta.
67|1|Taiken o shoaku nasa reru kata ni shukufuku are. Hontoni kare wa subete no koto ni zen'no de ara reru.
67|2|(Kare wa) shi to nama o tsukura reta katadearu. Sore wa, anata gata no naka dare no okonai ga sugurete iru no ka o kokoromi rareru tame de, kare wa iryoku narabinaku kan'yode ara reru.
67|3|(Kare wa) isso isso ni, 7 ten o tsukura reru okata. Jihi amaneku okata no sozo ni wa, sukoshi no fuchowa mo nai koto o mirudearou. Sorede aratamete kansatsu shi nasai. Anata wa nani ka sakeme o miru no ka.
67|4|Sore de imaichido,-me o agete miruga i. Anata no shisen wa,(nani no kekkan mo sagashidasezu) tada bon'yari shite moto ni modoru dakedearu.
67|5|Kare wa tomyo (hoshi) o motte, sai kaso no ten o kazari, akuma-tachi ni taisuru haritsuke (ryusei) to nashi, mata kare-ra no tame ni rekka no chobatsu o junbi shita.
67|6|Kare-ra no omo o shinjinai mono ni wa, jigoku no chobatsu ga aru. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
67|7|Kare-ra ga sono naka ni nagekoma reru toki, sore (jigoku) ga futto suru ka no yo ni bukimide ki shi ion de unaru no o kare-ra wa kikou.
67|8|Hageshi ikari no tame ni haretsu suru ka no yodearu. Ichidan ga sono naka ni nagekoma reru tabi ni, soko no kanshu wa kare-ra ni,`anata gata ni, keikoku-sha wa yattekonakatta no ka.' To tou.
67|9|Kare-ra wa iu. `Sodesu, tashikani hitori no keikoku-sha ga watashi-tachi no moto ni yattekimashita. Daga watashi-tachi wa kyohi shite itta. “Arra wa nani (no keiji) mo kudasa renai. Anata gata wa, taihen'na kago no naka ni iru dakedearu.”'
67|10|Kare-ra wa nao iu. `Watashi-tachi ga kiki, jukuko shitanaraba, rekka no junin no nakaniha hairanakattadeshou ni.'
67|11|Kare-ra wa jibun no samazamana tsumi o mitometa. Rekka no junin wa,(yosha kara) tokuhanarete iru.
67|12|Hontoni menimienai-nushi o, osoreru mono ni wa, yosha to idaina hosho ga arou.
67|13|Anata gataga kotoba o kakushite ite mo, mata sore o arawashite mo, kare wa hontoni mune no naka no mono o shitte ora reru.
67|14|Kare ga sozo sa reta mono o, shiranaidearou ka. Kare wa, shin'o o rikai shi tsugyo nasa reru.
67|15|Kare koso wa, daichi o anata gata ni tsukai yasuku nasa reta katadearu. Sorede sono sho chiiki o orai shi, kare no kate o taberuga yoi. Soshite fukkatsu no toki ni hakare ni mesa rete iku midearu.
67|16|Daichi ga yureugoku toki, ten ni imasu kata ga, anata gata o sore ni nomikoma se rarenaidearou to, anshin shite iru no ka.
67|17|Mata anata gata wa ten ni imasu kata ga,(saseki no) reppu o anata gata ni okura renaidearou to, anshin shite iru no ka. Yagate anata gata wa, waga keikoku ga ikaganaru mono ka o shirodearou.
67|18|Hontoni anata gata izen no mono-tachi mo,(waga keikoku o) usodearu to shita. Sorede a ga fukyo ga ikaga ni (osoroshi monode) atta ka.
67|19|Kare-ra wa ue o tobutori ni tsuite kangaenai no ka. Tsubasa o hiroge, mata sore o tatamude wanai ka. Jihi amaneku okata no soto, dare ga sorera o sasaeru koto ga dekiyou. Hontoni kare wa, subete no koto o gozonji de ara reru.
67|20|Jihi amaneku okata o sashioite anata gata o tasukeru gunzei to nari eru mono wa, daredearu no ka. Fushin-sha wa, moso shite iru nisuginai.
67|21|Kare ga moshi o megumi o tome rareru to, anata gata ni megumi o nashi eru mono wa daredearu no ka. Iya kare-ra wa koman to,(shinri kara no) kaihi ni koshusuru.
67|22|Kao o fusete (tada katakuna ni) aruku mono to, tadashi michi no ue o kisokutadashiku aruku mono to, dochira ga yoku michibika reru no ka.
67|23|Gen tte yaru ga i. `Kare koso wa anata gata o tsukuri, anata gata no tame ni, chokaku, shikaku, kanjo (chiryoku) o atae rareta katadearu. Nanto anata gata no kansha no nen no usui koto yo.'
67|24|Itte yaru ga i. `Kare koso wa, anata gata o chijo ni bunsan shi han'ei sa se rareta katadeari, anata gata wa kare no omoto ni atsume rareru.'
67|25|Kare-ra (fushin-sha) wa,`moshi anata gata no kotoba ga shinjitsunara, kono keiyaku wa nanji (hatasa reru no)dearou ka.' To iu.
67|26|Itteyaroga i. `Hontoni sore o shiru no wa, arra dakedearu. Watashi wa komeina keikoku-sha nisuginai.'
67|27|Kare-ra ga me no hen ni sore o miru toki, fushin-sha-tachi no kao wa kanashimi ni kumoru. `Kore ga anata gata no motomete ita mono (yakusoku no joju)dearu.' To tsuge rareru.
67|28|Gen tte yaru ga i. `Anata gata wa kangaenai no ka, moshi arra ga, watashi ya watashi to issho no mono o horobosa rete mo, mata jihi o atae rarete mo, oyoso fushin-sha o tsuretsuna chobatsu kara sukuu mono wa daredearou ka.'
67|29|Itte yaru ga i. `Kare wa jihi amaneku okata de arare, watashi-tachi wa kare o shinko shi, kare ni (subetewo) takusu. Yagate anata gata wa, akirakana kago no naka ni iru mono ga daredearu no ka o shirudearou.'
67|30|Itte yaru ga i. `Anata gata wa kangaenai no ka. Moshi aru asa, anata gata no mizu ga chika ni shizumi sattanaraba, waki deru mizu o, anata gata ni (￭?) Seru mono wa, ittai daredearu no ka.'
68|1|Nun. Fude ni chikai kete, mata kaita mono ni oite chikau.
68|2|Omo no onkei ni oite, anata wa kichigaide wanai.
68|3|Iya, hontoni anata ni wa, tsukinai hosho ga arou.
68|4|Hontoni anata wa, sukona tokusei o sonaete iru.
68|5|Yagate anata wa miyou, kare-ra mo mata mirudearou.
68|6|Anata gata no dare ga kichigaidearu ka o.
68|7|Hontoni anata no omo wa,-do kara mayoi satta mono o, mottomo yoku shitte ora re, mata michibika rete iru mono o mottomo yoku shiri tsukusa reru katadearu.
68|8|Sorede anata wa (shinri o) hinin suru mono ni shitagatte wa naranai.
68|9|Kare-ra no negai wa, anata ga ayumiyoru koto de, so nareba kare-ra mo dakyo shitai nodearu.
68|10|Anata wa, hiretsuna chikai o tateru don'na mono ni mo kutsuju shite wa naranai.
68|11|Chusho shi, waruguchi o ii aruku mono,
68|12|zenji o samatage, okite ni somuku tsumibukaimono,
68|13|ranbo (zangyaku)na-sha, sono soto sujo no iyashi-sha,
68|14|tomi to (oku no) shijo o motte iru tame ni (sodearu, korera no mono ni shitagatte wa naranai).
68|15|Kare ni waga shirushi ga Satoru 唱 Sa reru to,`sore wa mukashi no monogataridesu.' To iu.
68|16|Yagate ware wa, hana no ue ni yakiin o osudearou.
68|17|Hontoni ware wa,(kaju)-en no mochinushi o kokoromita yo ni, kare-ra o kokoromita. Kare-ra ga, socho ni sore (kudamono) o shukaku suru koto o chikatta toki ni,
68|18|(arra no o nozominaraba) to, joken o tsukeru koto o shinakatta.
68|19|Sore de kare-ra ga nemutte iru ma ni, anata no nushi kara no tenbatsu ga sore o osotta.
68|20|Sorede asa ni wa, sore wa tsumitora reta yo ni natta.
68|21|Socho kare-ra wa tagaini sakenda.
68|22|`Moshi shukaku suru nonara anata gata no hata ni isogimashou.'
68|23|Sokode kare-ra wa tei koe ni sasayaki atte dekaketa.
68|24|`Kyo wa hitori no binbonin mo, ano (kaju-en) ni haira sete wa narimasen.'
68|25|Kare-ra wa tsuyoku kokoro ni kimete, asa hayaku deteitta.
68|26|Daga kare-ra ga sore o mita toki, itta. `Watashi-tachi wa, michi o machigaete iru.
68|27|Iya, watashi-tachi wa (shukaku-mono o) ubawareta.'
68|28|Kare-ra no naka, sukoshi odayakana hitori ga itta. `Anata gata wa doshite (omo o) tataenai no ka to, watashi ga itta no ni.'
68|29|Kare-ra wa,`watashi-tachi no omo o tataeru. Hontoni watashi-tachi wa fugidearimashita.' To itta.
68|30|Soko de kare-ra wa, tagaini semeai hajimeta.
68|31|Kare-ra wa itta. `A kanashi, watashi-tachi wa hontoni oheideshita.
68|32|Omo wa kore ni kawaru, sara ni yoi (kaju-en) o atae rareru kamo shirenai. Hontoni watashi-tachi wa,(kaigo shite) omo ni tangan shimasu.'
68|33|Kono yona mono ga,(gense no) chobatsudearu. Daga raise no chobatsu wa sarani okina monodearu. Moshi kare-ra ni wakatte itanaraba.
68|34|Hontoni arra o osoreru mono ni taishite wa,-nushi no omoto ni ki kobi no rakuen ga arou.
68|35|Ware wa shinjinbukai-sha-tachi o, tsumibito no yo ni atsukau to demo iu no ka.
68|36|Anata gata wa do shita no ka. Anata gata wa do handan suru no ka.
68|37|Soretomo anata gata ni wa, manabu ni tariru Keisuke ga aru no ka.
68|38|Anata gata ga erabu mono wa, nani demo sono Keisuke no naka ni aru no ka.
68|39|Soretomo anata gata wa, shinpan no hi made yukona seiyaku o wareto musunda no ka. Anata gataga shiryobunbetsu suru koto wa, tashikani anata gata no mono ni naru no ka.
68|40|(Muhanmado yo) kare-ra ni toe. `Kare-ra no dare ga sore o hosho suru nodesu ka.'
68|41|Matawa, kare-ra wa (omoni) haisuru mono ga aru no ka. Kare-ra ga tadashi nonara, sono haisuru mono o tsurete kitasa se nasai.
68|42|Sune ga, gen wa ni sa reru hi (o omoi nasai). Kare-ra wa sajida suru yo motome rareru. Daga kare-ra ni wa dekinaidearou.
68|43|Kare-ra wa me o fuse, kutsujoku o komurudearou. Sajida suru yo, tashika ni kare-ra wa yobikake rarete ita. Sonotoki gotai manzokunanoni (kyohi shita).
68|44|Sokode kono o kotoba (kuruan) o kyogidearu to suru mono o ware ni makase yo. Ware wa kare-ra ga kidzukanai homen kara, ippo ichiichi (daraku ni) michibiki,
68|45|kare-ra o yuyo surudearou. Hontoni ware no keiryaku wa tsuyoku tashikadearu.
68|46|Soretomo anata ga kare-ra ni hoshu o motome, sore de kare-ra wa futan o kase rareta no ka.
68|47|Mata yugen-kai ga kare-ra no temoto ni ari, sore de kare-ra wa (sore o) kakikudasu koto ga dekiru no ka.
68|48|Dakara nintai shite, anata no omo no meirei o mate. Sakana no tomo no yodeatte wa naranai. Kurushi-sa no amari (kare ga) sakenda toki (no yo ni).
68|49|-Nushi kara no onkei ga kare ni tasshinakattanaraba, kare wa tsumi o owasa re, fumenboku ni fumonochi ni suteraretadearou.
68|50|Kono yo ni omo wa, kare o erabi seigi no to no hitori to nasa reta.
68|51|Fushinjin-sha wa keikoku o kiku toki, sono (monosugoi) metsuki de, anata o 凡 Ndo taoren bakari ni suru. Kare-ra wa iu. `Hontoni kare wa tsuka reta monodesu.'
68|52|Daga, kono (kuruan) koso wa, ban'yu no tame no kunkai nihokanaranai.
69|1|Tashikana shinjitsu,
69|2|tashikana shinjitsu to wa nani ka.
69|3|Tashikana shinjitsu ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
69|4|Samudo to ado (no min) wa, totsuzen kuru saiyaku o kyogidearu to shita.
69|5|Sore de samudo wa raiun no arashi ni yotte horobosa reta.
69|6|Mata ado wa, unari kuruu kaze ni yotte horobosa reta.
69|7|Yoru 8-nichi ni watari, kare-ra ni taishi taema naku (arashi ga) osoi, sore de kuchita natsumeyashi no ki no yo ni,(subete no) min ga soko ni taorete iru no o, anata wa mitadearou.
69|8|Sorede anata wa, kare-ra no naka, dare ka nokotte iru mono o miru no ka.
69|9|Mata firuaun ya kare izen no mono ya horobosa reta sho toshi (no min) mo, tsumi o okashite ita.
69|10|Kare-ra wa omo no shito ni shitagawanainode, kare wa moretsuna chobatsu de kare-ra o shobatsu shita.
69|11|Omizu no toki, ware ga hakobune de anata gata o ren nda no wa,
69|12|sore o anata gata e no su kun to sa se, chuibukai mimi ga sore o (kii te) kioku ni todomeru tamedearu.
69|13|Sore de rappa ga ichi fuki fuka reta toki,
69|14|daichi ya yamayama wa mochiage rare, ichigeki de konagona ni kudaka re,
69|15|sonohi (ichidai) jiken ga okoru.
69|16|Mata ozora wa chiji ni sakeru. Ten ga moroku yowai hidearou.
69|17|Tenshi-tachi wa, sono (ten no) hashibashi ni ori, sonohi, 8-ri (no tenshi) ga kare-ra no ue ni, anata no omo no gyokuza o ninautearou.
69|18|Sonohi anata gata wa (shinpan no tame) mina ( 剥 ? ) Ki-dashi ni sa re nanihitotsu to shite kakushi osenaidearou.
69|19|Sore de migite ni sono (gyojo)-ki o watasa reru mono wa iu. `Koko ni (kite), anata gata wa watashi no (gyojo)-ki o yome.'
69|20|`Izure watashi (shinja) no seisan (shinpan) ni au koto ga, hontoni wakatte ita.'
69|21|Koshite kare wa shifukuna seikatsu ni hitari,
69|22|takai (oka no)-en no naka de,
69|23|samazamana kajitsu ga tedjika ni aru.
69|24|`Anata gata wa, sugisatta hi (gense) de okonatta (zenko no) tame ni, man'etsu shite tabe, katsu nome.'(To iwa reyou).
69|25|Daga hidarite ni sono (gyojo)-ki o watasa reru mono wa iu. `A , watashi no (gyojo)-ki ga watasa o ni nakattanaraba'
69|26|`watashi wa jibun no seisan ga, don'na monodearu ka o shiranakatta.'
69|27|A, sono (shi) ga (watashi no) shumatsudeattanaraba,
69|28|tomi wa, watashi ni yakudatanakatta.
69|29|`Ken'i wa, watashi kara kieusete shimatta.'
69|30|(Daga genmei ga kudarou. ) `Kare o toraete, shibare.'
69|31|Sore kara moesakaru hi de, kare o yake.
69|32|Sarani 70 wanshaku no naga-sa no kusari de, kare o make.
69|33|Hontoni kare wa, idainaru arra o shinjizu,
69|34|mata hinja o yashinau koto o susumenakatta.
69|35|Sorede kono hi kare wa, soko ni tomo wa naku,
69|36|mata, kegare shi fuhai-mono no soto ni shokumotsu wanai,
69|37|`sore o taberu no wa, tsumibito dakedearu.'
69|38|Ware wa, anata gataga mi eru mono ni oite chikai,
69|39|mata anata gataga mi enai mono ni oite chikau.
69|40|Hontoni kore wa, sonkina shito no kotobadearu.
69|41|Kore wa shijin no kotobade wanai. Daga anata gata wa, hotondo shinjinai.
69|42|Mata, uranaishi no kotoba demonai. Shikashi anata gata wa hotondo ki ni moshi nai.
69|43|(Koreha) ban'yu no nushi kara kudasa reta keijidearu.
69|44|Moshi kare (shito) ga, ware ni kanshite nanrakano kotoba o netsuzo surunaraba,
69|45|Ware wa kitto kare no migite o torae,
69|46|kare no keidomyaku o kanarazu kirudearou
69|47|anata gata no naka, darehitori, kare o mamotte yarenai nodearu.
69|48|Hontoni kore wa,-nushi o osoreru mono e no kunkaidearu.
69|49|Ware wa anata gata no naka,(sore o) kyohi suru mono o shiru.
69|50|Hontoni kono (kuruan) wa, fushin-sha ni totte wa kanashimi (no tane)dearou.
69|51|Daga sore wa, hontoni kakkotaru fudo no shinridearu.
69|52|Dakara shidainaru okata, anata no omo no gyomei o tatae nasai.
70|1|Aru mono ga, kudarubeki chobatsu ni tsuite tou.
70|2|Fushinjin-sha wa, sore o fusegu koto wa dekinai.
70|3|Kaidan no shu, arra kara (no chobatsu)dearu.
70|4|Tenshi-tachi ya seirei (dai tenshi jiburiru) wa, tsuitachi ni shite, kare no moto ni noboru, sono (tsuitachi no) naga-sa wa, 5 man-nendearu.
70|5|Dakara anata wa, rippa ni taeshinobe.
70|6|Hontoni kare-ra wa, sore (Ni~Tsu) o toi to omou.
70|7|Shikashi ware wa, sore o chikai to miru.
70|8|Ten ga toketa do no yo ni naru hi,
70|9|yamayama wa, suita yomo no yo ni nari,
70|10|dare mo tomo (no anpi) o tou koto wanai.
70|11|Kare-ra wa tagaini kao o awaseru koto ga dekinai hodo osoreru. Tsumi aru mono wa sonohi, jibun no tsumiwoaganau tame ni jibun no kodomo-tachi o sashidasou to negaudearou.
70|12|Kare no tsuma ya kyodai,
70|13|kare o kabatta kinshin,
70|14|jibun o sukuerunaraba, chijo no subete no mono o agete aganau koto o koi negaudearou.
70|15|Danjite dekinai. Hontoni kano (jigoku no) hono wa,
70|16|atama no kawa made ken gi toru.
70|17|(Seigi ni) se o misete, somuki satta-sha o shokan surudearou.
70|18|Mata chikuseki shi, intoku no kin o motsu mono o mo.
70|19|Ningen wa hontoni sewashinaku tsukura rete iru.
70|20|Saiyaku ni aeba nageki kanashimi,
70|21|koun ni aeba monooshimi ni naru.
70|22|Daga reihai ni shojin suru mono wa,-sode wanai.
70|23|Reihai o genshu shite iru mono,
70|24|mata kare-ra no tomi ga, koseidearu to mitome rarete iru mono,
70|25|monogoi suru mono ya taibo suru mono no tame ni (hodokosu mono),
70|26|mata shinpan no hi no shinjitsu o kakunin shite iru mono,
70|27|mata kare-ra no omo no chobatsu o osoreru mono mo.
70|28|Hontoni omo no chobatsu kara, anzendearu to kangaerubekide wanai.
70|29|Mata kakureta tokoro (teisetsu) o mamoru mono,
70|30|kare-ra no tsuma ya migite no shoyu suru mono ni kagitte iru baai wa betsu de,-zai ni wa naranai.
70|31|Shikashi kore igai ni motomeru mono wa ho o koeta monodearu.
70|32|Futaku sa reta koto ya yakusoku ni chujitsuna nagisa,
70|33|shogen ni koseina-sha,
70|34|mata reihai o genshu suru mono.
70|35|Korera no mono wa eiyo o ete rakuen no naka ni (sumu).
70|36|Ima fushinjin-sha-tachi ga, anata no kata ni isoide iru no wa nanigoto ka.
70|37|Migi kara mata hidarikara,-gun ni natte.
70|38|Kare-ra wa mina shifuku no rakuen ni hairu koto o nozomu no ka.
70|39|Iya, danjite dekinai kotodearu. Hontoni ware wa, kare-ra ga shiru mono kara, kare-ra o tsukutta nodearu.
70|40|Iya, ware wa azuma to nishi no omo ni yotte chikau. Ware ni totte wa kanodearu.
70|41|Kare-ra yori mo sugureta (soto no)-sha o motte, kare-ra ni kaete yarou. Ware wa, shippai suru koto wa nai nodearu.
70|42|Dakara anata wa, kare-ra o (kyoei ni) hitara se, tawamure ni makaseruga yoi. Kare-ra ga yakusoku sa rete iru, sonohi no kaiken made.
70|43|Kare-ra ga haka kara awatadashiku detekuru-bi. Sore wa marude (gense de) kare-ra ga guzo kami e to isoida yo ni.
70|44|Kare-ra wa me o fuse, kutsujoku o komurudearou. Kore ga kare-ra ni yakusoku sa rete ita, sonohidearu.
71|1|Hontoni ware wa, nufu o sono min ni tsukawashi,`itamashi chobatsu ga anata no min ni kudaru mae ni, anata wa, kare-ra ni keikoku shi nasai.'(To meijita).
71|2|Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, watashi wa anata gata e no komeina 1-ri no keikoku-shadesu.
71|3|Anata gata wa arra ni tsukae, kare o osore, watashi ni shitagai nasai.
71|4|Kare wa anata gata no samazamana tsumi o yurushi, sadame rareta kigen made, anata gata o yuyo nasa remasu. Hontoni arra no kigen ga kita toki wa, yuyo sa remasen. Moshi anata gata ga wakatte itanaraba.'
71|5|Kare (nufu) wa moshiageta. `Omo yo, watashi wa yoru mo hiru mo, watashi no hitobito ni yobikakemashita.
71|6|Daga, watashi no yobikake wa, tada (seido kara no) tohi o masu bakaridesu.
71|7|Watashi ga kare-ra ni,“kare ga, anata gata o o yurushi ni naru noda” to yobikakeru toki, kare-ra wa yubi o jibun no mimi ni sashikomi, jibun de gaito o komutte (fushinjin o) koshu shi, hitasura koman ni narimasu.
71|8|Sorede watashi wa,-goe o okiku shite kare-ra ni yobikakemashita.
71|9|Arutoki wa ko ni, mata (arutoki wa) hisoka ni kare-ra ni (uttaete),
71|10|watashi wa iimashita. “Anata gata no omo no o yurushi o negae. Hontoni kare wa, tabitabi o yurushi nasa reru.
71|11|Kare wa, anata gata no ue ni yutaka ni ame o furase rare,
71|12|anata gata no zaisan ya shijo o fuyashi, mata anata gata no tame ni, samazamana en ya (mizu no nagareru) kasen o moke rareru.
71|13|Anata gata wa do shita no ka. Arra no goshinsetsu, gamandzuyo-sa ni taishite, nozomi o motanai to wa.
71|14|Kare wa hontoni junjoyoku dankai o o tte anata gata o tsukura reta.
71|15|Anata gata wa, arra ga 7 ten o ikaga ni isso mata isso to, tsukura reta ka o kangaete minakatta no ka.
71|16|Mata tsuki o sono Chu no akari to sa re, taiyo o (moeru) tomyo to nasa reta ka o.
71|17|Arra wa anata gata o tsuchi kara sodate rare,
71|18|sorekara, anata gata wa daichi ni kisa re, mata oki nobora se rareru.
71|19|Mata arra wa anata gata no tame ni, daichi o nobe hiroge rare,
71|20|sokode anata gata wa, hiroi daido o orai surudearou. ” To itte kika semashita.'
71|21|Nufu wa (sarani) itta. `Omo yo, kare-ra wa watashi ni shitagaimasen. Jibun no zaisan to shijo to de, hametsu o jocho suru mono ni dake shitagaimasu.
71|22|Soshite judaina sakubo o takuramimasu.
71|23|Kare-ra wa iimasu. “Anata gata no kamigami o suteru na. Waddo mo sufuu mo, mata ~yagusu mo yauku mo nasuru mo, sutete wa naranai. ”
71|24|Kare-ra wa sudeni oku no mono o mayowa semashita. (Omo yo) mayoi o honin sa rete mo, fugi o okonau mono o oku shinaide kudasai.'
71|25|Kare-ra wa samazamana tsumi no tame ni obore sase rare, sarani hi goku ni okura re, arra no soto ni wa, don'na enjo-sha mo e rarenakatta.
71|26|Nufu wa (inotte) itta. `Omo yo, fushinjin'na kyoju-sha o darehitori to shite chijo ni nokosanaide kudasai.
71|27|Moshi anata ga kare-ra o nokosa rereba, kare-ra wa kanarazu anata ni tsukaeru mono o mayowa se, mata tsumiwookasu fushinjin'na mono no soto, umanaideshou.
71|28|Omo yo, watashi to watashi no ryoshin o o yurushi kudasai. Mata shinja to shite watashi no ie ni hairu mono, mata (subete no) shinko suru otoko to shinko suru on'na-tachi o o yurushi kudasai. Soshite fugi o okonau mono-tachi ni wa, metsubo no soto ni wa (nani mo) kuwaenaide kudasai.'
72|1|Ie,`watashi ni ko keiji sa reta. Ichidan no jin ga (kuruan o) kiite itta. “Watashi-tachi wa, hontoni odorokubeki dokuju o kiita.
72|2|Tadashi michi e no michibikidearu. Dakara watashi-tachi wa shinko shi, omoni nanimono o mo haisanai.
72|3|Songen ni shite ito takaki omo no o iko yo, kare wa tsuma o metorazu,-ko mo mota renai.
72|4|Watashi-tachi no naka no orokana mono ga, arra ni taishi tohomonai uso o hanashite ita.
72|5|Shikashi watashi-tachi wa, ningen mo Jin mo, arra ni tsuite uso o iubekide wa nai to kangaete ita.
72|6|Hontoni arushu no ningen wa, jin no aru mono ni higo o motomeru. Shikashi sore wa, kare-ra no guretsu o jocho shita.
72|7|Kare-ra mo anata gataga kangaeta yo ni, arra wa, nanimono mo yomigaera sa renaidarou to kangaete ita.
72|8|Watashi-tachi wa, ten (no himitsu) ni fureyou to shitaga, kore wa tsuyoi goei no moe kagayaku hoshi (ryusei) de ippaidearu koto ga wakatta.
72|9|Watashi-tachi wa (nusumi) kiku tame ni soko ni suwatte ita. Daga kikimimiwotateru-sha ni wa, keikai shite iru moe kagayaku hoshi (ryusei) ga machikamaete iru.
72|10|Watashi-tachi wa,-nushi ga chijo no mono ni taishite aku o nozoma rete iru no ka, matawa, kare-ra o tadashi michi ni, michibiku koto o nozoma rete iru no ka shiranakatta.
72|11|Watashi-tachi no nakaniha, tadashi mono mo iru ga,-sode wanai mono mo ite, samazamana michi ni shitagatte iru.
72|12|Daga watashi-tachi wa, chijo ni oite arra o dashinuku koto wa dekinaishi, mata tohi shite, kare o shippai sa seru koto mo dekinai to omotte iru.
72|13|Watashi-tachi wa michibiki o kiite, sugu sore o shinko shita. Soshite omo o shinjiru mono ni wa, osore mo naku, son'u koto mo naku, mata fusei ni au koto mo nai.
72|14|Watashi-tachi no nakaniha,(arra ni) fukuju, kie suru mono mo ari, mata seido kara hagureru mono mo iru. Fukuju, kie shita mono wa tadashi michi ni shiko o sadameru.
72|15|Daga seido kara hagureru mono wa hi goku no maki to narou. ” To.'
72|16|Mo shikare-ra ga (tadashi) michi o mamorunaraba, ware wa kanarazu yutakana ame (subete no onkei) o kare-ra ni megumu.
72|17|Ware wa sore ni yotte kare-ra o kokoromiyou. Daga omo o nen'u koto kara hagureru mono wa, kibishi chobatsu ni oitate rareru koto ni naru.
72|18|Hontoni masujido wa (subete) arra no yudearu. Sorede arra to doi ni hai shite hoka no mono ni inotte wa naranai.
72|19|Arra no shimo be (muhanmado) ga, kare ni inoru tame ni tatta toki, kare-ra (makka no tashinkyo to) wa dotto oshiyosen bakari ni, kare o torimaita.
72|20|Gen tte yaru ga i. `Watashi wa, ichizu ni waga omoni inori, nani mo kare to doi ni haisanai.'
72|21|Itte yaru ga i. `Watashi ni wa, anata gata o gaishi tari, eki shi tari suru chikara wa nai nodearu.'
72|22|Itte yaru ga i. `Dare mo arra kara watashi o mamori kiru koto wa dekinaishi, mata kare no soto ni, hinansho o miidasu koto mo dekinai.
72|23|(Watashi wa) tada arra kara no o tsuge o, nobetsutaeru ni suginai. Sorede arra to sono shito ni shitagawanai mono, kare-ra ni wa jigoku no hi ga ari, eien ni sono naka ni sumudearou.'
72|24|Kare-ra wa, yakusoku sa reta koto o miru toki ni natte, joryoku ni oite dare ga mottomo tayori ni naranai ka,-su ni oite mo dare ga mottomo tayori ni naranai ka o shirudearou.
72|25|Gen tte yaru ga i. `Watashi wa, anata gata ni yakusoku sa reta koto ga chikadzuite iru no ka, soretomo arra ga mosukoshi kikan o moke rareta no ka o shiranai.
72|26|Kare (dake) ga yugen-kai o shitte ora re, sono himitsu o darenimo mo sa re wa shinai.
72|27|Kare no o ki ni meshita shito igai ni wa. Sorede, kare wa, mae kara mo ushirokara mo goei shite,(shito o) omomuka se rareta.
72|28|Sore wa kare-ra ga, hatashite omo no o tsuge o tsutaeta ka do ka o kare ga shira reru tamedeari, mata kare-ra no motsu mono o torikakonde, subete o sorezore keisan ni kazoeage rareru tamedearu.
73|1|I o atama kara matou mono (muhanmado) yo,
73|2|yakan ni (reihai ni)-tate, sho toki o nozoite.
73|3|Yakan no hanbun, mata sore yori mo sukoshi chidjimete (reihai ni tate),
73|4|aruiwa, sore yori mo sukoshi oku reihai ni (tate), soshite yukkuri to shinchona choshi de, kuruan o yome.
73|5|Yagate ware wa, sochona o kotoba (kuruan) o anata ni kudasudearou.
73|6|Hontoni yakan (reihai) ni okiru koto wa, mottomo chikaradzuyoi ayumideari, okotoba o isso meikaku ni suru.
73|7|Hontoni anata wa, hiruma wa yomu de nagaku owa reru.
73|8|Sorede anata no omo no gyomei o 唱念 Shi, seikon o katamukete kare ni tsukae nasai.
73|9|Azuma to nishi no omode ara re, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Sore de kare o, o tsuchi subeki ho to shite aogi nasai.
73|10|Kare-ra no iu koto o taeshinobi, kare-ra o hanare yo, rippa ni mi o kawase.
73|11|Gense no tomi ni azukatte uso-tsuki yobawari suru mono-tachi o ware ni yudanete, shibarakunoaida kare-ra o nao kumishi nasai,
73|12|hontoni ware no temoto ni wa kusari ga ari, mata hono mo aru.
73|13|(Nodo ni)-byo eru shokumotsu ga ari, mata itamashi chobatsu ga aru.
73|14|Sonohi, daichi to yamayama wa shindo shi, yamayama wa kuzure nagarete, suna no katamari ni narudearou.
73|15|Hontoni ware wa, anata gata no shonin to suru tame ni, shito o anata gata ni tsukawashita. Ware ga katsute, firuaun ni hitori no shito o okutta yo ni.
73|16|Daga firuaun wa sono shito ni shitagawanakattanode, ware wa kare o kibishiku basshite hametsu sa seta.
73|17|Moshi anata gataga izentoshite (arra o) kyohi surunara, kodomo ga (kyofu no amari) shiraga ni naru hi, anata gata wa doshite jibun o mamoreyou ka.
73|18|Sonohi, ten wa sake chirudearou. Kare no yakusoku wa, kanarazu kansui sa reru nodearu.
73|19|Hontoni kore wa kunkaidearu. Sore de nozomu mono ni,-nushi e no michi o tora se nasai.
73|20|Omo wa, anata ga yakan no hotondo 3-bun'no 2, mata (arutokiha) 2-bun'no 1, matawa 3-bun'no 1 o,(reihai ni) tatsu koto o shitte ora reru. Mata anata to ichi Moro ni iru ichidan no mono mo doyodearu. Arra wa, yoru to hiru o dato ni hakara reru. Kare wa anata gataga sore o hakarenai koto o shiri, anata gata o itsukushima reru. Dakara anata gata wa, kuruan o muri ni naranai teido ni yome. Kare wa, anata gata no naka yameru mono no aru koto o shitte ora reru. Mata aru mono wa arra no onkei o motomete, chijo o tabi shi, aru mono wa arra no michi no tame ni tatakatte iru (koto o). Dakara sore o muri ni naranai teido ni yome. Reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, arra ni rippana kashi tsuke (shinko no tame no sanzai) o shi nasai. Anata gataga, jibun no tamashi no tame ni arakajime okonau, don'na yoi koto mo, arra no omoto de sore o miidasou. Sono (zenko no) hosho wa, saizen ni shite saidaidearu. Anata gata wa arra no o yurushi o koi motomeruga i. Hontoni arra wa kan'yo ni shite jihibukaku ara reru.
74|1|(Dai i ni) tsutsumiru mono yo,
74|2|tachinobotte keikoku shi nasai.
74|3|Anata no omo o tatae nasai.
74|4|Mata anata no i o seiketsu ni tamochi nasai.
74|5|Fujo o sake nasai.
74|6|Mikaeri o kitai shite hodokoshite wa naranai.
74|7|Anata no omo no (michi no) tame ni, taeshinobi nasai.
74|8|Rappa ga fuka reru toki,
74|9|sonohi wa kunan no hi.
74|10|Fushin-sha-tachi ni tori, yasuragi no nai (Ni~Tsudearu).
74|11|Ware ga tsukutta mono o, ware hitori ni makase nasai.
74|12|Ware wa, kare ni yutakana tomi o sazuke,
74|13|mata sono mawari ni, musuko-tachi o habera se,
74|14|kare no tame ni,(monogoto o) enman yoi ni shita.
74|15|Sore demo kare wa, ware ga sarani yutaka ni suru yo hosshita.
74|16|Danjite yurusa renai. Kare wa, waga shirushi ni taishi ganmeideatta.
74|17|Yagate ware wa, 酪 I tsuku de kare o nayamasudearou.
74|18|Kare wa so o neri, sakubo shita.
74|19|Kare wa horobirudearou. Nanto ( 惑意 O motte) kare-ra wa sakubo shita koto yo.
74|20|Kasanete iu. Kare wa horobirudearou. Nanto kare wa sakubo shita koto yo.
74|21|Sonotoki, kare wa chiratto (kuruan o) nagame,
74|22|mayu o hisome, nigai kao o shite,
74|23|sorekara, koman ni se o mukete satta.
74|24|Kare wa itta. `Kore wa mukashi kara no majutsu ni sugimasen.
74|25|Do mite mo ningen no kotoba ni sugimasen.'
74|26|Yagate ware wa jigoku no hite, kare o yakudearou.
74|27|Jigoku no hi ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
74|28|Sore wa nanimono mo manukare sasezu, mata nanimono mo nokosanai.
74|29|Hito no hifu o, kuroku kogasu.
74|30|Sono-jo ni wa 19 (no tenshi ga kanshuru).
74|31|Ware ga goka no kanshu to shite, tenshi-tachi no soto ni dare mo meijinakatta. Mata kare-ra no kazu o gentei shita koto wa, fushinjin no mono-tachi ni taisuru hitotsu no kokoromi ni suginai. (Sore ni yori) keiten o sadzuke rareta-sha-tachi o kakushin sa se, mata shinjiru mono no shinko o fukameru tamedearu. Mata keiten o sadzuke rareta mono ya shinja-tachi ga, utagai o nokosazu, mata sono kokoro ni yamai no yadoru mono ya, fushin-sha-tachi ni,`arra wa kono hiyu de, nani o o nozomi ni naru nodeshou ka.' To iwa seru tamedearu. Ko no yo ni arra wa, o jibun no nozomi no mono o mayowa se, mata nozomi no mono o michibika reru. Soshite kare no soto dare mo anata no omo no gunzei o shiranai nodearu. Hontoni kore wa ningen ni taisuru kunkai nihokanaranai.
74|32|Iya, tsuki ni chikai kete,
74|33|dokou to suru, yoru ni chikai kete,
74|34|mata kagayakou to suru, akatsuki ni chikai kete (chikau).
74|35|Sore wa okina (shirushi no) hitotsudeari,
74|36|ningen e no keikoku.
74|37|Anata gata no naka, mae ni susumu koto o nozomu mono, mata ato ni nokoru koto o negau mono e no (keikokudearu).
74|38|Sorezore no tamashi wa, sono okonatta koto ni taishi,(arra ni) tanpo o teikyo shite iru.
74|39|Migite no nakama wa betsudearu.
74|40|(Kare-ra wa) rakuen no naka ni ite, tagaini tazune audearou.
74|41|Tsumi o okashita-sha-tachi ni tsuite,
74|42|`nani ga, anata gata o rekka no naka ni michibiita nodesu ka.' To.
74|43|Kare-ra wa (kotaete) iu. `Watashi-tachi wa reihai o sasagete imasendeshita.
74|44|Watashi-tachi wa mata, hinja o yashinaimasendeshita.
74|45|Watashi-tachi wa kuron no to to tomoni muda-banashi ni fukeri,
74|46|tsuneni shinpan no hi o hitei shite imashita.
74|47|Tsuini shinjitsu ga, watashi-tachi ni torai shimashita.'
74|48|Sore de torinasu mono no torinashi mo, kare-ra ni yakudatanaidearou.
74|49|一体訓戒 Kara somuki saru to wa, kare-ra wa do shita nodearou.
74|50|Kare-ra wa chodo shishi o mite kyofu ni ochitta roba no yo ni,
74|51|ichimokusan ni nigedasu ka no yodeatta.
74|52|Iya, kare-ra wa sorezore aka reta shokan ga sadzuke rareru koto o nozonde iru.
74|53|Iya dan shite sode wanai. Kare-ra wa raise o osorete inai nodearu.
74|54|Iya, kore wa masani kunkaidearu.
74|55|Dakara dare demo hossuru mono ni wa, sore o kimo ni meiji sase nasai.
74|56|Daga, arra ga nozoma reru mono no soto wa, ryui shinaidearou. Kare wa kashiko rubeki okata yoku yurushite kudasa reru okatadearu.
75|1|Watashi wa, fukkatsu no hi ni oite chikau.
75|2|Mata, jiseki suru tamashi ni oite chikau.
75|3|Ningen wa, ware ga kare no hone o atsume rarenai to kangaeru no ka.
75|4|Iya, ware wa kare no yubisaki (no hone) made soroeru koto ga dekiru nodearu.
75|5|Daga ningen wa, kare no gozen (no seikatsu) ni oite mo, tsumiwookasu koto o nozomu.
75|6|Kare wa,`fukkatsu no hi wa itsuka.' To tou.
75|7|Tsuini megakuramu-ji,
75|8|tsuki wa ( 蝕 ? ) Keri,
75|9|taiyo to tsuki wa awase rareru.
75|10|Sonohi ningen wa,`doko ni hinan shiyou ka.' To iu.
75|11|Danjite yoke rarenai nodearu.
75|12|Anata no omo no omoto ga, sonohi sadame no sumaidearu.
75|13|Sonohi (subete no) ningen wa, sudeni itta koto to,-go ni nokoshita koto ni tsuite kaku-ge rarerudearou.
75|14|Iya ningen wa, jibun jishin ni taishi shonindearu.
75|15|Tatoe kare ga, iroiro benkai shite mo.
75|16|Kono (kuruan o saisoku suru tame ni) anata no shita o isogashi ku ugokashite wa naranai.
75|17|Sore o atsume, sore o yoma seru no wa, ware no shigotodearu.
75|18|Sorede ware ga sore o yonda toki, sono dokuju ni shitagae.
75|19|Sarani sore o tokiakasu no mo, hontoni ware no shigotodearu.
75|20|Iya, anata gata wa (hate nai) ukiyo o aishite,
75|21|raise o tokan ni suru.
75|22|Sonohi, aru-sha-tachi no kao wa kagayaki,
75|23|kare-ra no omo o, aogi miru.
75|24|Mata sonohi, aru-sha-tachi no kao wa kuraku,
75|25|sebone o kudaku hodo no dai sainan ga, kare-ra ni furikakaru koto o shirudearou.
75|26|Iya,(tamashi ga) nodomoto ni todoku toki,
75|27|iwa reyou. `Dareka, noroi ga dekiru ka.'
75|28|Kare wa ribetsu (no toki)dearu koto o satorudearou.
75|29|Hitotsu no ashi wa taho no ashi nire karamari,
75|30|Sonohi kare wa, omo ni karitate rareru.
75|31|Kare wa shinri o ukeirezu, mata reihai mo bo-ge nakatta,
75|32|kaette (Mari) o kyogi to shi, somuki sari,
75|33|omoi agatte kazoku no moto ni omomuita.
75|34|Anata (tashinkyo to) ni wazawai are,(hontoni) wazawai naru ka na.
75|35|Kasanete iu. Anata ni wazawai are,(hontoni) wazawai naru ka na.
75|36|Ningen wa,(mokuteki mo naku) sono mama de honin sa reru to omou no ka.
75|37|Motomoto kare wa shashutsu sa reta, itteki no seiekide wa nakatta ka.
75|38|Sore kara hitokatamari no chi to nari, sarani arra ga,(kinsei ni) katachidzukuri,
75|39|kare wa, ningen o otome no ryosei ni nasa reta node wa nakatta ka.
75|40|Sore demo kare ni wa, shisha o yomigaera seru o-ryoku ga nai to suru no ka.
76|1|Ningen ni wa, nani mo no tomo yobenai, nagai jiki ga attade wanai ka.
76|2|Hontoni ware wa kare o kokoromiru tame kongo shita itteki no seieki kara ningen o tsukutta. Sorede ware wa chokaku to shikaku o kare ni sazuketa.
76|3|Ware wa, ningen ni (tadashi) michi o shimeshita. Kansha suru mono (shinjiru mono) ni naru ka, shinjinai mono ni naru ka, to.
76|4|Fushinjin-sha ni wa, ware wa kusari to kubikase to rekka o junbi shite oita.
76|5|(Shinja no) zenkosha wa, kafuru o mazeta hai (no nomimono) o nomudearou.
76|6|(Soreha) arra no shimo be-tachi ga nomu izumi no koto de, ware wa omoinomamani konkonto (izumi o) waki dasa seru.
76|7|Kare-ra (zenkosha) wa chikai o hatashi, saiyaku no hirogaru hi o osorete iru.
76|8|Mata kare-ra wa, kare o keiai suru tame ni, hinja to minashigo to horyo ni shokumotsu o ataeru.
76|9|(Soshite iu. ) `Watashi-tachi wa, arra no o yorokobi o negatte, anata gata o yashinai, anata gata ni hoshu mo kansha mo motomemasen.
76|10|Watashi-tachi wa,-nushi no kuju ni michita o ikarinohi o osoremasu'.
76|11|Sorede arra wa, sonohi no saiyaku kara kare-ra o mamori, subarashi yorokobi o atae rareru.
76|12|Kare-ra ga taeshinondanode, kare wa rakuen to kinu (no i) de kare-ra ni mukuwa re,
76|13|sono (rakuen no)-chu de, nedoko no ue ni yuttari to mi o nobashi, kare-ra wa kokusho no taiyo mo, mizuru samuke mo oboenaidearou.
76|14|(Jumoku no) kokage wa kare-ra no ue o oi,(kajitsu no) bo wa tsutsumashiku tare kudaru.
76|15|Gin no mizusashi to garasuno-hai wa, kare-ra no ma ni mawasa reyou.
76|16|Garasu (no hai to mieta no) wa gin de tsukura rete ite, kare-ra wa konomi no ryo o sore ni mitasu.
76|17|Kare-ra wa sokote, shoga o mazeta hai no nomimono o atae rareyou.
76|18|Soko ni, sarusabiru to nadzuke rareru izumi ga aru.
76|19|Mata eien no shonen-tachi ga kare-ra no ma o 往米 Shi, anata ga kare-ra o miru to,(meku? )Ki chirasa reta shinjudearu to omoudearou.
76|20|Anata wa shisen o mukeru to shifuku no sodaina sangoku o shitatamerudearou.
76|21|Kare-ra wa utsukushi midoriiro no kinu to nishiki no soto i o matoi, gin no udewa de kazara re,-nushi wa kare-ra ni junryona nomimono o noma se rareru.
76|22|`Hontoni kore wa anata gata ni taisuru hoshodearu. Anata gata no doryoku ga uke haira reta nodearu.'(To ose rareyou).
76|23|Ware koso wa, dankai o o tte anata ni kuruan o kudashita monodearu.
76|24|Dakara (dendo ni sen'nen shi), anata no omo no shinpan o taeshinonde mate. Kare-ra no naka no tsumi aru mono ya, fushinjin-sha ni shitagatte wa naranai.
76|25|Asanayuna, anata no omo no gyomei o 唱念 Shi nasai.
76|26|Soshite yoru no ichibu o kare ni sajida shi, choya no shijima ni, kare o tatae nasai.
76|27|Hontoni korera no mono wa, tsukanoma no seikatsu o aishi, judaina-bi o haigo ni sutesaru.
76|28|Kare o tsukuri, sono shishi o kataku baku gi tometa no wa waredearu. Ware ga hossurunaraba, kare-ra to ruiji no soto no mono de oki kaeru koto mo dekiru nodearu.
76|29|Hontoni kore wa hitotsu no kunkaidearu. Dakara dare demo nozomu mono ni wa, kare no omo e no michi o tora se nasai.
76|30|Daga arra ga o nozomi ni naranakereba, anata gata wa hosshinaidearou. Arra wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
76|31|Kare wa, o kokoronikanau-sha o jihi ni yoku sa se, mata fugi no to ni taishite wa tsuretsuna chobatsu o sonae rareru.
77|1|Tsugitsugini okura reru kaze ni oi te.
77|2|Moi o fu u kaze ni oi te.
77|3|Ame o (nishi? ) Su kaze ni oi te.
77|4|Shinri to kyogi o kubetsu suru (kuruan no) keiji ni oi te.
77|5|Keiji o yogen-sha-tachi ni tsutaeru tenshi-tachi ni oite (chikau).
77|6|Arra kara no o satoshi to keikoku to shite (tsutaete iru).
77|7|(Makka no haishin-sha yo. ) Anata gata ni yakusoku sa reta koto (fukkatsu no hi to chobatsu) ga tashika ni okoru.
77|8|Moroboshi ga kesa reru toki,
77|9|ten ga sake chiru toki,
77|10|yamayama ga chiri no yo ni hakobi sara reru toki,
77|11|shito-tachi ga sadame rareta toki ni shoshu sa reru toki,
77|12|(sorera wa) itsu no hi made yuyo sa reta no ka.
77|13|Sabaki no hi madedearu.
77|14|Sabaki no hi ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
77|15|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|16|Ware wa (akugyo no tame ni) zendai no mono o horobosanakatta ka.
77|17|Sonogo ware wa, kodai no mono ni kare-ra o tsuga setade wanai ka.
77|18|Kono yo ni ware wa tsumi no aru-sha-tachi o jobunsuru.
77|19|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|20|Ware wa anata gata o iyashi mizu kara tsukuttade wanai ka.
77|21|Ware wa sore o, antaina yasumi-sho (shikyu) ni oita,
77|22|sadame rareta jiki made.
77|23|Ware wa so sadameta. Waga kettei no nanto yoi koto yo.
77|24|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|25|Ware wa, daichi o okina yoki to shinakatta ka,
77|26|seizon-sha to shisha (soho no tame ni).
77|27|Sono-jo ni yamayama o takaku sobie sase, mata Shin 鮮Na mizu o anata gata ni noma setade wanai ka.
77|28|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|29|(Ose rareyou. ) `Omomuke, anata gataga usodearu to itte kita tokoro (jigoku) e.
77|30|Omomuke, anata gata 3 nno eda (ni tachi noboru kemuri) no in ni.'
77|31|Soreha kage ni mo narazu, mata moesakaru hono ni taishite wa yakunitatanaidearou.
77|32|Soreha (kyodaina) toride no yona hono o haki,
77|33|chodo (kyohon suru) kokasshoku no rakuda no yo.
77|34|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|35|Sore wa, hatsugen suru koto ga dekinai hideari,
77|36|mata moshi-biraki mo, kare-ra ni yurusarenaidearou.
77|37|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|38|Sore wa sabaki no hideari, ware wa anata gata mo (anata gata) izen no mono-tachi mo, issho ni atsumeru.
77|39|Anata gata ni nanika jussaku ga aru nonara, ware ni mukatte sakubo suruga i.
77|40|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|41|Omo o osoreru mono wa, hontoni (suzushi) kage to izumi no ma ni irudarou.
77|42|Kare-ra ga hossuru, subete no kajitsu (o eru).
77|43|`Kokoronosokokara manzoku shite tabe katsu nome, anata gata (no yoi) okonai o shita koto ni taishite.'(To ware wa iou. )
77|44|Kono yo ni ware wa, yoi okonai no mono-tachi ni mukuiru.
77|45|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|46|(Anata gata fugi no mono yo. ) `Shibashi no ma tabe katsu kyoraku suruga i. Hontoni anata gata wa tsumibukaimonodearu.'
77|47|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|48|Kare-ra wa,`ritsurei 〔rukuu〕 seyo.' To iwa rete mo ryurei shinai.
77|49|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|50|Kono (kuruan) o sashioite, don'na oshie o kare-ra wa shinjiyou to suru no ka.
78|1|Nanigoto ni tsuite, kare-ra wa tazune au no ka.
78|2|Idaina shosoku ni tsui te.
78|3|Sore ni tsuite, kare-ra wa iken ga hate naru.
78|4|Iya, kare-ra wa yagate shirou.
78|5|Iya, iya, kare-ra wa yagate shirudearou.
78|6|Ware wa daichi o, hirobiro to shinakatta ka.
78|7|Mata yamayama o, kui to shitate wanai ka.
78|8|Ware wa anata gata o ryosei ni tsukuri,
78|9|mata kyusoku no tame, anata gata no suimin o sadame,
78|10|yoru o oi to shi,
78|11|hiru o seikei no shudan to shite sadameta.
78|12|Mata ware wa, anata gata no ue ni kengo ni 7-so (no ten) o uchi-date,
78|13|teru ya kashi tomoshi hi o (sono naka ni) ji oki,
78|14|ware wa kumo kara yutaka ni ame o furase,
78|15|sore ni yotte, kara-mono ya yasai o moe dasa se,
78|16|samazamana en o shigera seru.
78|17|Hontoni sabaki no hi wa sadame rarete ite,
78|18|sonohi, rappa ga fuka reruto anata gata wa gun o nashite detekuru.
78|19|Ten wa aka rete kazukazu no mon to nari,
78|20|yamayama wa utsusa rete shinkiro no yo ni naru.
78|21|Hontoni jigoku wa, machibuse no badeari,
78|22|haishin-sha no ochitsuku tokoro,
78|23|kare-ra wa itsumademo sono naka ni sumudearou.
78|24|Sokode suzushi-sa mo ajiwaezu,(don'na) nomimono mo nai,
78|25|nietagiru yu to no no soto ni wa.
78|26|(Kare-ra no tame) fusawashi hoshodearu.
78|27|Hontoni kare-ra wa,(sono okonai ni taisuru) seisan o kibo shinaide ita.
78|28|Mata kare-ra wa waga shirushi o usodearu to itte, tsuyoku kyohi shita.
78|29|Ware wa issai no koto o, ten no sho ni tomete iru.
78|30|Dakara anata gata wa (jibun no okonai no kekka o) ajiwae. Ware wa chobatsu o zoka suru bakaridearu.
78|31|Hontoni omo o osoreru mono ni wa, anzen'na basho (rakuen) ga aru.
78|32|Midori no en ya, budo-en,
78|33|mune no fukureta onaji toshigoro no otome-tachi,
78|34|mata naminamito (Mitsuru? ) Reru-hai.
78|35|Sokode wa tsumaranu hanashi ya itsuwarigoto o kikanai.
78|36|Korera wa anata no nushi kara no hosho, tamamono no kessandearu.
78|37|Ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono no shu, jihibukaki okata (kara no tamamonodeari), dare mo kare ni katarikakeru koto wa dekinai.
78|38|Seirei to tenshi-tachi ga, seiretsu shite tatsu hi, jihibukaki okata kara o yurushi o ete tadashi koto o iu mono igai ni wa, dare mo kuchi o kiku koto ga dekinai.
78|39|Sore wa shinjitsu no hidearu. Dakara dare demo nozomu mono wa,-nushi no omoto ni modoruga i.
78|40|Hontoni ware wa, chobatsu ga chikai to, anata gata ni keikoku shita. Sonohi, hito wa, jibun no ryoho no te ga maemotte itta mono (shogyo) o mirudearou. Fushin-sha wa,`a , nasakenai, watashi ga chirideattanaraba.' To iudearou.
79|1|Araarashiku (tsumibukaimono no tamashi o) hikihanasu monoda oite (chikau),
79|2|yasashiku (shinkobukai-sha no tamashi o) hikidasu mono ni oite,
79|3|oyogu yo ni (jihi no tsukai ni) kasso suru mono ni oite,
79|4|sakiwoarasotte zenshin suru mono ni oite,
79|5|(-nushi no meirei de) koto o shori suru mono ni oite (chikau).
79|6|Sonohi (dai ichi no rappa de), shindo ga (subete no mono o) yurugashi,
79|7|-ji no rappa (de shindo) ga, tsudzuku.
79|8|(Fushin-sha no) kokoro wa, sonohi ononoki furue,
79|9|-me o fuserudearou.
79|10|Kare-ra wa iu. `Watashi-tachi wa hajime (seizen) no jotai ni, hontoni kaeru nodeshou ka.
79|11|Nani to, watashi-tachi wa kuchihateta hone ni natte shimatta no ni.'
79|12|Kare-ra wa iu. `So no baai (fukkatsu), son'na modoridesu.'
79|13|(Fukkatsu wa), tada hitokoe no sakebidearu.
79|14|Miyo, kare-ra wa mezamete (chijo ni) arawareru.
79|15|Musa no monogatari ga, anata ni todoita ka.
79|16|Omo ga towa no hijiridani ni, kare o yoba reta toki o omoiokose.
79|17|(Kare wa ose rareta. ) `Anata wa firuaun no moto ni ike. Hontoni kare wa me ni amaru monodearu.
79|18|Soshite kare ni itte yaru ga i. “Anata wa (tsumi kara) kiyome raretai no ka.
79|19|Watashi wa anata o,-nushi no omoto ni michibiku. Anata wa (kare o) osore nasai.”'
79|20|(Musa wa) idaina shirushi o kare ni shimeshita.
79|21|Daga kare (firuaun) wa sore o usodearu to shi,(michibiki ni) shitagawanakatta.
79|22|Se o mukete isoide satta.
79|23|Kare (firuaun) wa,(sono min o) atsume sengen shite,
79|24|itta. `Watashi wa anata gata no shu, shiko-shadearu.'
79|25|Sokode arra wa kare o 懲 Shime, raise to gense no seikatsu ni chobatsu o kuwae rareta.
79|26|Hontoni kono nakaniha (omo o) osoreru mono e no hitotsu no kyokun ga aru.
79|27|Anata gata wa (kare ga) uchi tate rareta ten (no sozo) ga, anata gata o tsukuru koto yori muzukashi to demo omou no ka.
79|28|Kare wa sore o takaku kakage, sorekara totonoe,
79|29|yoru o kuraku nasa re, mata, komyo o gen wa sa reru.
79|30|Sonogo, daichi o nobe hiroge rareta.
79|31|Soko kara mizu to bokujo o araware sase,
79|32|mata yamayama o sore ni shikkari to sue rare,
79|33|anata gata to anata gata no kachiku no tame no, yoeki ni kyo sa reru.
79|34|Sore de oki saiyaku ga kuru to,
79|35|sonohi, hitobito wa (gense de) sono doryoku shita koto o omoidashi,
79|36|mata goku hi wa, dare demo miru (hodo no)-sha ni (ariari to) gen wa sa reru.
79|37|Sonotoki, hidoku me ni amatta mono,
79|38|mata konoyo no seikatsu o omonjite ita mono wa,
79|39|hontoni hi goku ga sono sumaidearou.
79|40|Daga omo no gozen ni tatsu koto o osoreta mono, mata teiretsuna yokubo ni taishi (jibun no) tamashi o yokusei shita mono wa,
79|41|hontoni rakuen ga sono sumaidearou.
79|42|Kare-ra wa sonotoki ni tsuite, anata ni tou. `Sore ga torai suru no wa, nanji (no hi)desu ka.'
79|43|Anata wa, nani ni yotte sore o tsuge rareyou ka.
79|44|Sono shumatsu (no chishiki) wa, anata no omo ni aru dake.
79|45|Anata wa, sore o osoreru mono e no, hitori no keikoku-sha ni suginai.
79|46|Kare-ra ga sore o miru hi,(haka no naka ni) tairyu shite ita no wa, ichi yu ka ichi asa ni suginakatta yo ni omoudearou.
80|1|(Muhanmado wa) mayu o hisome,-gao o somuketa.
80|2|Hitori no mojin ga yatteki (te hanashi ga chudan sa re)ta tamedearu.
80|3|Anata ni doshite wakarou ka, kare wa kiyome rareru kamo shirenai koto ga.
80|4|Matawa kunkai o ukeirete, sono oshie hakare o ekisuru kamo shirenai koto ga.
80|5|Daga nani no tasuke mo iranai mono (zaisan-ka) ni wa,
80|6|(kanshin o motte) 応待 Suru.
80|7|Shikamo kare ga mizukara kiyomenakute mo, anata ni sekinin wanai.
80|8|Daga nesshin ni (shinko o) motomete anata no moto ni kita mono de,
80|9|ikei no nen o daite iru mono ni wa,
80|10|anata wa keishi shita.
80|11|Danjite sodearubekide wanai. Hontoni kore (kuruan) wa kunkaidearu.
80|12|Dakara dare demo nozomu mono ni wa, kunkai o nenji sase nasai.
80|13|Soreha (arra no omoto ni aru) chobo ni shirusa rete iru mono.
80|14|Shiko ni shite seijun'na mono.
80|15|Shoki-tachi (tenshi) no te de (kiroku sa reta mono).
80|16|Kedakaku keiken'na (shoki-tachi).
80|17|Ningen (fushinjin-sha) ni wazawai are. Nanto kare wa boon'na koto yo.
80|18|Kare wa don'na mono kara, kare o tsukura reru no ka.
80|19|Itteki no seieki karadearu. Kare wa, kare o tsukuri, sorekara gotai o totonoe rare,
80|20|(haha no tainai kara no) kare no michi o yoi ni nasa re,
80|21|yagate kare o shina sete hakaba ni ume,
80|22|sorekara o nozomi no toki ni, kare o yomigaera seru.
80|23|Iya, kare ga meiji rareta koto o,(fu shinko-sha wa) hatasanakatta.
80|24|Kare ni, jibun no shokumotsu ni tsuite kangae sasete miruga yoi.
80|25|Hontoni ware wa, mizu (ame) o yutaka ni sosogi,
80|26|tsuide daichi o saite kiregire ni shi,
80|27|soko ni seicho sa seru mono ni wa, kokumotsu,
80|28|mata budo ya aokusa,
80|29|oribu ya natsumeyashi,
80|30|hanmo shita teien,
80|31|kudamono ya bokuso (ga aru).
80|32|Anata gata to anata gata no kachiku no tame no yoekidearu.
80|33|Yagate,(shumatsu no) hitokoe ga takanari,
80|34|hito ga jibun no kyodai kara nogareru hi,
80|35|jibun no haha ya chichi ya,
80|36|mata jibun no tsuma ya shijo kara (nogareru hi).
80|37|Sonohi dare mo kare mo jibun no koto de teippai.
80|38|(Aru-sha-tachi no) kao wa, sonohi kagayaki,
80|39|warai, katsu yorokobu.
80|40|Daga (aru-sha-tachi no) kao wa, sonohi 挨 Ni nure,
80|41|ankoku ga kao o ou.
80|42|Korera no mono koso, fushinjin'na-sha, hotoshadearu.
81|1|Taiyo ga tsutsumikakusa reru toki,
81|2|Moroboshi ga ochiru toki,
81|3|yamayama ga chiru toki,
81|4|harande 10-kagetsu no mesu rakuda ga tokan ni sa reru toki,
81|5|samazamana yaju ga (kyofu no amari)-gun o nashi atsumaru toki,
81|6|Taiyo ga waki-tachi,(urushi? ) Reru toki,
81|7|sorezore no tamashi ga (nikutai to) kumiawasa reru toki,
81|8|Ikiume rarete ita (joji ga)
81|9|don'na tsumi de korosa reta ka to towa reru toki,
81|10|(ten no) chobo ga, aka reru toki,
81|11|ten ga (nori? ) Gi torareru-ji,
81|12|goku hi ga hono o age sase rareru toki,
81|13|rakuen ga chikadzuku toki,
81|14|(sonotoki) subete no tamashi wa,-saki ni itta (zen'aku) no shogyo o shirudearou.
81|15|Watashi wa shizumi yuku Moroboshi ni oite chikau.
81|16|(Kido o) unko shite bossuru (Moroboshi ni oite)
81|17|kurayami o mukaeru yoru ni oite,
81|18|yoake o mukaeru asa ni oite (chikau).
81|19|Hontoni kore (kuruan) wa, kokina shito (jiburiru) no (arra kara no) kotoba
81|20|(kare wa) gyokuza no omo no gozen de (songen sa reru chii no) za ni tsuku,-ryoku no aru,
81|21|shitagawa re, shinrai sa reru (shitodearu).
81|22|(Hitobito yo) anata-kata no nakama (muhanmado) wa, kichigaide wanai.
81|23|Kare wa, akarui chiheisen-jo ni hakkiri to kare (jiburiru) o mita.
81|24|Kare wa yugen-kai (no shitte iru koto) o dashi ka shimanai.
81|25|Sore (kuruan) wa, norowareta akuma no kotoba demonai.
81|26|Sorenanoni anata gata wa (sorera no koto o shin'yo sezu) doko e iku no ka.
81|27|Kore (kuruan) koso wa, ban'nin e no kyokun nihokanaranai.
81|28|Sore wa anata gata no naka, dare demo tadashi michi o ayumitai to nozomu mono no tame no monodearu.
81|29|Daga ban'yu no shu, arra no o nozomi ga nai kagiri, anata gata wa kore o nozomu koto mo dekinai nodearu.
82|1|Ten ga, mijin ni sakeru toki,
82|2|Moroboshi ga chirasa reru toki,
82|3|sho Taiyo ga (Mitsuru? )Re dasa reru toki,
82|4|hakaba ga abaka reru toki,
82|5|sorezore no tamashi wa, sudeni shita koto to,-go ni nokoshita koto o shiru.
82|6|Ningen yo, nani ga anata o megumi bukai nushi kara madowa se (somuka se)ta no ka.
82|7|Kare wa anata o sozo shi, katachi o atae,(kinsei no toreta karada ni) totonoe,
82|8|kare no okokoro no mama ni, keitai o anata ni atae rareta okatadearu.
82|9|Iya, anata gata wa shinpan o usodearu to iu.
82|10|Hontoni anata gata no ue ni wa 2-ri no kanshu (tenshi) ga iru ga,
82|11|kare-ra wa kedakai kiroku-sha de,
82|12|anata gata no shogyo o shitte iru.
82|13|Keiken'na-sha wa, kanarazu shifuku no naka ni iru.
82|14|Tsumi aru mono wa, kitto hi no naka ni ite,
82|15|shinpan no hi, kare-ra wa soko de yaka re,
82|16|soko kara, nogare rarenai.
82|17|Shinpan no hi ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
82|18|Ittai shinpan no hi ga nande aru no ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
82|19|Sonohi, dono tamashi mo soto no tamashi no tame ni (yakudatsu) nani no ka mo motanai. Meirei wa, sonohi arra no mono.
83|1|Wazawai naru ka na,-ryo o herasu mono koso wa.
83|2|Kare-ra wa hito kara hakatte uketoru toki wa, jubun ni tori,
83|3|(aite ni watasu) ryo ya omo-sa o hakaru toki wa, sukunaku keiryo suru mono-tachidearu.
83|4|Korera no mono wa, yomigaeru koto o kangaenai no ka,
83|5|idainaru hi ni.
83|6|Sonohi,(subete no) ningen wa, ban'yu no omo no gozen ni tatsu node wanai ka.
83|7|Danjite ikenai. Batsu aru mono no kiroku wa, su~ijjin no naka ni (hokan shite) aru.
83|8|Su~ijjin ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
83|9|(Soko ni wa kanzen ni) kaka reta hitotsu no kiroku (ga aru).
83|10|Wazawai naru ka na, sonohi, usodearu to itte kita-sha-tachi yo,
83|11|shinpan no hi o, usodearu to itte kita-sha-tachi koso wa.
83|12|Kore o usodearu to itte kita mono wa, hangyaku-sha, tsumibito nihokanaranai.
83|13|Waga shirushi ga, kare-ra ni dokuju sa reta toki, kare-ra wa,`mukashi no monogatarida.' To itta.
83|14|Danjite sode wanai. Omou ni kare-ra no itta (aku) koto ga, sono kokoro no (i ? ) To natta nodearu.
83|15|Iya, hontoni kare-ra wa, sonohi,-nushi (no o hikari) kara shimedasa reru.
83|16|Tsugini kare-ra wa, jigoku de kitto yaka reyou.
83|17|Sokode, kare-ra ni,`kore ga, anata gataga usodearu to itte kita kotodearu.' To tsuge rarerudearou.
83|18|Kore ni hikikae keiken'na-sha no kiroku wa, irri~tsuin no naka ni (hokan shite) aru.
83|19|Irri~tsuin ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
83|20|(Soko ni wa kanzen ni) kaka reta hitotsu no kiroku (ga ari),
83|21|(-nushi no) sokkinsha-tachi ga, sore o rissho suru.
83|22|Hontoni keiken'na-sha wa, kanarazu shifuku no naka ni ori,
83|23|kare-ra wa nedoko ni yotte, miwatasudearou.
83|24|Anata wa kare-ra no kao ni shifuku no kagayaki o mitomeyou.
83|25|Kare-ra wa, fuin sa reta junryona sake o sosoga reru.
83|26|Sono fuin wa jakodearu. Kore o motome netsubo suru mono ni netsubo sa se nasai.
83|27|Soreni wa tasunimu ga maze rareyou.
83|28|(Arra ni) chikai-sha-tachi (zenkosha) wa, sono izumi kara nomou.
83|29|Hontoni tsumi aru-sha-tachi wa, shinko suru mono o azawaratte ita.
83|30|Soshite kare-ra (shinja) no hata o sugiru to, tagaini (chosho shite)-me kuba seshi,
83|31|kazoku no moto e kaeru toki, waraigusa ni shita monodearu.
83|32|Kare-ra wa kare-ra (shinja) o mikakeru to,`hontoni korera no mono wa mayotte imasu.' To iu.
83|33|Daga kare-ra wa, kare-ra (shinja) no kanshi-sha to shite tsukawasa reta monode wanai.
83|34|Daga kono Ni~Tsu wa, shinko suru mono ga fushin-sha-tachi o warai,
83|35|kare-ra wa nedoko ni yotte, miwatasudearou.
83|36|Fushin-sha-tachi wa, sono okonai no mukui o uketadearou ka to.
84|1|Ten ga sake warete,
84|2|sono shu (no inochi) o kiki, shitagau toki,
84|3|daichi ga nobe hiroge rare,
84|4|sono Chu no mono o hakidashite sora ni nari,
84|5|sono shu (no o meirei) o kiki, shitagau toki.
84|6|O ningen yo, hontoni anata wa,-nushi no omoto e to roku shite doryoku suru mono. Kare ni au koto ni naru nodearu.
84|7|Sonotoki migite ni sono shosatsu o watasa reru mono ni tsuite wa,
84|8|kare no keisan wa sugu yoi ni seisan sa re,
84|9|kare-ra wa yorokonde, jibun no hitobito no moto ni kaerudearou.
84|10|Daga haigo ni shosatsu o watasa reru mono ni tsuite wa,
84|11|jikani shi o motomete sakebu nodaga,
84|12|moeru hono de yaka reyou.
84|13|Hontoni kare wa, jibun no hitobito no naka de kanraku shite ita.
84|14|Kare wa, hontoni (omo no moto ni) kaeru koto nado naidearou to omotte ita.
84|15|Iya,-nushi wa itsumo kare o mitoshite ora reru.
84|16|Watashi wa, rakujitsu no yubae ni yotte chikau.
84|17|Yoru to, soreni kaeri tsudou mono ni oite,
84|18|mata michitaru tsuki ni kakete (chikau).
84|19|Anata gata wa, kanarazu isso kara hoka-so ni noborudearou.
84|20|Soredemo, kare-ra ga shinjinai no wa do shita wake ka.
84|21|Kuruan ga, kare-ra ni Satoru 唱 Sa reru to, kare-ra wa sajida shiyou to wa shinai. 〔Sajida〕
84|22|iya, shinjinai mono wa,(sore o) usodearu to iu.
84|23|Daga arra wa, kare-ra no mune ni kakusu koto o jukuchi nasa reru.
84|24|Sorede anata wa, tsuretsuna chobatsu o kare-ra ni tsutae nasai.
84|25|Daga shinko shite zenko ni isoshimu mono wa betsudearu. Kare-ra ni wa taeru koto no nai hosho ga arou.
85|1|Sho seiza no aru ten ni oite,
85|2|yakusoku sa reta (shinpan no)-bi ni oite,
85|3|rissho suru mono to, rissho sa reru mono to ni oite (chikau).
85|4|Ana no junin wa horobosa re,
85|5|hi ni wa maki ga tsugi tasa reru.
85|6|Miyo. Kare-ra wa sono hata ni suwari,
85|7|shinja ni taishite kare-ra ga okonatta koto (no subete) ni tsuite, rissho sa reru.
85|8|Kare-ra ga kare-ra (shinja) o hakugai shita no wa, iryoku aru okata, sanbi sa rerubeki okata arra o, kare-ra (shinja) ga shinko shita tame nihokanaranai.
85|9|Kare ni, ten to ji no taiken wa zokusuru. Arra wa subete no koto no rissho-sha de ara reru.
85|10|Hontoni shinko suru otome o hakugai shite, sorekara kaigo shinakatta mono ni wa jigoku no chobatsu ga ari, mata kare-ra ni wa homurabi no chobatsu ga arou.
85|11|Shinko shite zenko ni isoshinda mono ni wa, kawa ga shita o nagareru rakuen ga arou. Kore wa idaina kofuku no jojudearu.
85|12|Hontoni anata no omo no torae-kata (chobatsu) wa kyoretsudearu.
85|13|Kare koso wa sozo o nasa re, mata sore o kurikaesa reru okatadearu.
85|14|Kare wa, kan'yo ni shite hakuai narabinai okata.
85|15|Eiko ni michita, shiko no gyokuza no omo.
85|16|Kare wa o nozomi no koto o, suiko nasa reru.
85|17|Gunzei no monogatari ga, anata ni tasshita ka,
85|18|firuaun to samudo (no min no).
85|19|Iya, shinjinai mono wa (nao shinri o) usodearu to shite iru.
85|20|Daga arra wa, haigo kara kare-ra o tori kakoma reru.
85|21|Iya kore wa, eiko ni michita kuruan de,
85|22|shugo sa reta ishibumi-ban ni (meiki sa rete iru).
86|1|Ten to, yoruotozurerumono ni yotte (chikau).
86|2|Yoru otozureru mono ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
86|3|(Soreha) kirameki kagayaku hoshi.
86|4|Dare mo jibun no ue ni gadian (tenshi) o motanai mono wanai.
86|5|Ningen wa, nani kara tsukura reta ka o kosatsu sa se nasai.
86|6|Kare wa funshutsu suru mizu kara tsukura re,
86|7|(soreha) rokkotsu to koshi no ma kara detekuru.
86|8|Hontoni kare wa, kare o (aratana seimei ni) hikimodosu koto ga kanodearu.
86|9|Kakusa reta koto ga bakuro sa reru hi,
86|10|(ningen ni wa) chikara mo naku, dare no tasuke mo nai.
86|11|(Kaiten shite) kaeru ten ni yotte,
86|12|sake wareru daichi ni yotte (chikau).
86|13|Hontoni kore wa,(zen'aku o) shikibetsu suru okotoba,
86|14|soreha tawamure-gotode wanai.
86|15|Hontoni kare-ra wa, inbo o takurande iru.
86|16|Ware mo mata sakubo o megurasu.
86|17|Dakara fushin-sha-tachi o yuyo shi, shibaraku honin suruga i.
87|1|Shiko no okata, anata no omo no gyomei o tatae nasai.
87|2|Kare wa sozo shi, totonoe chowa sa seru okata,
87|3|mata kare wa,-ho o sadamete michibiki,
87|4|bokuya o gen wa sa reru okata.
87|5|Sore kara, asaguroku kareta karikabu ni nasa reru.
87|6|Ware wa, anata ni dokuju sa seru yo ni shita. Sorede anata wa wasurenaidearou.
87|7|Arra no o nozomi ga nai kagiri wa. Hontoni kare wa, arawareta mono to kakureta mono o shitte ora reru.
87|8|Ware wa anata ni (michi o) heitan de, an'i ni surudearou.
87|9|Dakara kunkai shi nasai. Kunkai wa (kiku mono ni) yakudatsu.
87|10|Kunkai wa,-nushi o osoreru mono ni ukeire rareyou.
87|11|Daga mottomo fukona mono wa, sore o yokerudearou.
87|12|Kare wa kyodaina hono de yaka reyou.
87|13|Sono Chu de, shini mo, iki mo shinai.
87|14|Daga mizukara kiyometa mono wa kanarazu hae,
87|15|kare no omo no gyomei o 唱念 Shi, reihai o mamoru.
87|16|Iya, anata gata wa gense no seikatsu no kata o konomu.
87|17|Raise ga motto sugure, mata motto eien'na monodearunoni.
87|18|Kore wa hontoni, mukashi no keiten ni ari,
87|19|iburahimu ya musa no keiten ni mo aru.
88|1|Attoteki (jitai no) shosoku ga, anata ni tasshita ka.
88|2|(Aru mono no) kao wa sonohi unadare,
88|3|honeori tsukare kitte,
88|4|moesakaru goku hi de yaka re,
88|5|nietagiru sensui o nomasa reru.
88|6|Kare-ra ni wa nigai ibara no soto ni, shokumotsu wa naku,
88|7|soreha eiyo ni mo narazu, ue mo iyasenai.
88|8|(Soto no aru-sha-tachi no) kao wa, sonohi kanki shi,
88|9|kare-ra wa doryoku shite kokoro michi tari,
88|10|takai rakuen no naka ni 置Ri,
88|11|sokode, munashi (kotoba) o kikanai.
88|12|Soko ni wa, nagareru izumi ga ari,
88|13|takaku age rareta (ikai no) nedoko ga ari,
88|14|taihai ga sonae rare,
88|15|shitone wa suretsu ni narabe rare,
88|16|shikimono ga shikitsume rarete iru.
88|17|Kare-ra wa 骼駝 Ni tsuite, ikaga ni tsukura reta ka o kangaete minai no ka.
88|18|Mata ten ni tsuite, ikaga ni takaku kakage rareta ka,
88|19|mata yamayama ni tsuite, ikaga ni suetsuke rarete iru ka,
88|20|mata daichi ni tsuite, ikaga ni hiroge rarete iru ka o.
88|21|Dakara anata wa kunkai shi nasai. Hontoni anata wa hitori no kunkai-sha nihokanaranai.
88|22|Kare-ra no tame no, shihai-shade wanai.
88|23|Daga dare demo, somuki satte shinko o kyohi surunaraba,
88|24|arra wa saidai no chobatsu de kare-ra o bassa reru.
88|25|Hontoni ware no moto ni, kare-ra wa-furi kuru nodearu.
88|26|Kare-ra no seisan wa, hontoni ware no nindearu.
89|1|Akatsuki ni oite,
89|2|yoru ni oite,
89|3|gusu to kisu ni oite,
89|4|sariyuku yoru ni oite (chikau).
89|5|Hontoni kono nakaniha, bunbetsu aru mono e no chikai ga arude wanai ka.
89|6|Anata wa arra ga, ikaga ni ado (no min) o shobun sa reta ka o kangaenai no ka,
89|7|enchu no narabitatsu iramu (no miyako) no koto o,
89|8|kore ni ruisuru mono wa, sono kuni ni oite tsukura reta koto wa nakattade wanai ka.
89|9|Mata tanima no iwa ni horikonda samudo (no min) ya,
89|10|Kui nonushi firua~un (no koto o kangaenai no ka).
89|11|Korera wa (subete), sono kuni ni oite ho o koeta-sha-tachi de,
89|12|sono ji ni jaaku o zocho sa seta.
89|13|Sorede anata no omo wa, chobatsu no muchi o kare-ra ni abisekake rareta.
89|14|Hontoni anata no omo wa kanshi no to ni ora reru.
89|15|Sate ningen wa omo ga o kokoromi no tame, kandai ni sa re megumi o sadzuke rareru to, kare wa,`-nushi wa, watashi ni kandaide ara remasu.' To iu.
89|16|Daga kare o kokoromi, onmegumi o herasa reru toki wa,`-nushi wa watashi o, keishi nasaimasu.' To iu.
89|17|Danjite ikenai. Iya, anata gata wa minashigo o taisetsu ni shinai.
89|18|Mata hinja o yashinau tame ni, tagaini hagemasanai.
89|19|Shikamo isan o toriage, goyoku o hoshi 尽 Ni suru.
89|20|Mata anata gata wa, hogaina ai de zaisan o aisuru.
89|21|Danjite ikenai. Daichi ga konagona ni kudaka reru toki,
89|22|-nushi wa, retsu mata retsu no tenshi (o shitagae), rairin nasa reru.
89|23|Mata jigoku wa, sonohi (manoatari ni) hakoba re, sonohi ningen wa hansei surudearou. Daga hansei shita tote, doshite kare no tame ni narou ka.
89|24|Kare wa,`a , watashi no (shorai no) seimei no tame ni,(zenko o) takuwaete itanaraba.' To iu.
89|25|Sorede sonohi, dare mo nashi enai hodo no chobatsu o kuwae rare,
89|26|mata dare mo kosoku shi enai hodo ni sokubaku nasa reru.
89|27|(Zenko o tsunda tamashi ni iwa rerudearou. ) O, anshin, taigo shite iru tamashi yo,
89|28|anata no omo ni kaere, kanki shi o man'etsu ni azukatte.
89|29|Anata wa, waga shimo be no naka ni ire.
89|30|Anata wa, waga rakuen ni ire.
90|1|Ware wa kono machi ni oite chikau.
90|2|Anata wa kono machi no (ijuken o motsu) jumindearu.
90|3|Umu mono to umareru mono ni kakete (chikau).
90|4|Hontoni ware wa, ningen o roku suru yo ni tsukutta.
90|5|Kare (ningen) wa, nanimono mo, jibun o sayu suru mono wa nai to kangaeru no ka.
90|6|Kare wa,`watashi wa taihen'na zaisan o tsuiyashita.' To iu.
90|7|Kare wa, dare mo kare o miteinai to kangaeru no ka.
90|8|Ware wa, kare no tame ni ryome o tsukuttade wanai ka,
90|9|matahitotsu no shita to futatsu no kuchibiru o.
90|10|Sarani futatsunomichi o kare ni shimeshita (de wanai ka).
90|11|Daga kare wa, kewashi michi o torou to wa shinai.
90|12|Kewashi michi ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
90|13|(Soreha) dorei o kaiho shi,
90|14|matawa kiga no hi ni wa shokumotsu o dashite,
90|15|chikai enja no minashigo o,
90|16|matawa hidoku awarena hinja o (yashinau koto).
90|17|Sore kara shinko suru mono ni natte nintai no tame ni hagemashi ai, tagaini shinsetsu, onjo o tsukushi au (kotodearu).
90|18|Korera wa migite no nakamadearu.
90|19|Daga waga shirushi o kyohi suru mono, kare-ra wa hidarite no nakamadearu.
90|20|Kare-ra no ue ni wa, goka ga oikabusarudearou.
91|1|Taiyo to sono kagayaki ni oite,
91|2|sore ni shitagau tsuki ni oite,
91|3|(taiyo o) kagayaki gen wasu hiru ni oite,
91|4|sore o ou yoru ni oite,
91|5|ten to, sore o uchi tateta okata ni oite,
91|6|daichi to, sore o hirogeta okata ni oite,
91|7|tamashi to, sore o tsuriai chitsujo tsuketa okata ni oite,
91|8|jaaku to shinjin ni tsuite, sore (tamashi) ni shisa shita okata ni oite (chikau).
91|9|Hontoni sore (tamashi) o kiyomeru mono wa seiko shi,
91|10|sore o yogosu mono wa horobiru.
91|11|Samudo (no min) wa, sono hogaina okonai ni yotte (yogen-sha o) uso-tsuki yobawari shita.
91|12|Kare-ra no naka no mottomo jaaku no mono ga (fushinjin no tame) tachiagatta toki,
91|13|arra no shito (sarifu) wa kare-ra ni,`arra no mesu 骼駝Dearu. Soreni mizu o noma se nasai.' To itta.
91|14|Daga kare-ra wa, kare o uso-tsuki-sha to yobi, sono hiza no ken o ki~tsu(te fugu ni shi)ta. Sorede omo wa, sono tsumi no tame ni kare-ra o horoboshi, tairage rareta.
91|15|Kare wa, sono kekka o koryo sa renai.
92|1|Owa reru yoru ni oite,
92|2|kagayaku hiru ni oite,
92|3|danjo o sozo sa reta okata ni oite (chikau).
92|4|Anata gata no doryoku wa, hontoni tayo (na ketsumatsu)dearu.
92|5|Sore de hodokoshi o nashi,-nushi o osoreru mono,
92|6|mata shizen o jissho suru mono ni wa,
92|7|Ware wa (shifuku e no michi o) yoi ni shiyou.
92|8|Daga goyokude, unuborete iru mono,
92|9|shizen o kyohi suru mono ni wa,
92|10|ware wa (kunan e no michi o) yoi ni surudearou.
92|11|Kare ga horobi sarou to suru toki, sono tomi wa kare ni yakudatanaidearou.
92|12|Hontoni michibiki wa ware ni ari,
92|13|raise mo gense mo ware ni zokusuru.
92|14|Sorede ware wa moesakaru goka ni tsuite anata gata ni keikoku shita.
92|15|Mottomo fukona monodenai kagiri, dare mo sore de yaka renai.
92|16|Soreha (shinri o) usodearu to ii somuki satta-sha.
92|17|Daga (omo no tame ni) chusei no kagiri o tsukushita mono wa, sorekara sukuwa re,
92|18|sono tomi o hodokoshi, jibun o kiyomeru.
92|19|Mata dareka-ra mo, jihi no hoshu o motomenai.
92|20|Isshokenmei ni shikosha,-nushi no mikao o kou dakedearu.
92|21|Yagate, kare wa (jubun ni) manzoku dekirudearou.
93|1|Asa (no kagayaki) ni oite,
93|2|seijakuna yoru ni oite (chikau).
93|3|Omo wa, anata o misute rarezu, nikuma reta wakede mo nai.
93|4|Hontoni raise (shorai) wa, anata ni totte utsushiyo (genzai) yori, motto yoi nodearu.
93|5|Yagate omo wa anata no manzoku suru mono o o sazuke ni naru.
93|6|Kare wa minashigo no anata o mitsuke rare, higo nasa retade wanai ka.
93|7|Kare wa samayotte ita anata o mitsukete, michibiki o atae.
93|8|Mata mazushi anata o mitsukete, yufuku ni nasa retade wanai ka.
93|9|Dakara minashigo o shitagete wa naranai.
93|10|Kou mono o 揆 Ne tsukete wa naranai.
93|11|Anata no omo no onkei o nobetsutaeru ga i.
94|1|Ware wa, anata no mune o hirogenakatta ka.
94|2|Anata kara omoni o kudashitade wanai ka.
94|3|Sore wa, anata no senaka o oshitsukete ita.
94|4|Mata ware wa, anata no meisei o takametade wanai ka.
94|5|Hontoni kon'nan to tomoni, anraku wa ari,
94|6|hontoni kon'nan to tomoni, anraku wa aru.
94|7|Sore de (tomen no tsutome kara) raku ni nattara, sarani roku shite,
94|8|(tada hitosuji ni) anata no omo ni keito suruga i.
95|1|Ichijiku to oribu ni oite,
95|2|shinaizan ni oite,
95|3|mata heian'na kono machi ni oite (chikau).
95|4|Hontoni ware wa, ningen o mottomo utsukushi sugata ni tsukutta.
95|5|Sorekara ware wa, kare o mottomo hikuku sageta.
95|6|Shinko shite zenko ni do shimu mono wa betsudearu. Kare-ra ni taishite wa hateshinai hosho ga arou.
95|7|Naze sore demo, omae wa shukyo (shinjitsu) o hitei suru no ka.
95|8|Arra wa, mottomo sugureta shinpan-shade wanai ka.
96|1|Yome,`sozo nasa reru okata, anata no omo no o nanioite.
96|2|Ichi gyoketsu kara, ningen o tsukura reta.'
96|3|Yome,`anata no omo wa, saiko no sonki de arare,
96|4|-hitsu ni yotte (kaku koto o) oshie rareta okata.
96|5|Ningen ni michi naru koto o oshie rareta okatadearu.'
96|6|Iya, ningen wa hontoni hogaide,
96|7|jibun de nani mo tarinai tokoro wa nai to kangaete iru.
96|8|Hontoni anata no omo ni (subete no mono wa) kisa reru nodearu.
96|9|Anata wa, soshi suru mono o mita ka,
96|10|hitori no shimo be (muhanmado) ga, reihai o sasageru toki ni.
96|11|Anata wa, kare (soshi suru mono) ga,(tadashi michi) ni michibika rete iru to omou no ka.
96|12|Keishin o susumete iru ka,
96|13|(shinri o) usodearu to shite se o muketa to omou no ka.
96|14|Kare wa, arra ga mite ora reru koto o shiranai no ka.
96|15|Danjite sode wanai. Moshi kare ga tome nainaraba, ware wa maegami de kare o toraerudearou,
96|16|uso-tsuki de, tsumibukai maegami o.
96|17|Soshite kare no (kyujo no tame ni) ichimi o shoshu sa se nasai.
96|18|Ware wa kanshu (no tenshi) o shoshu surudearou.
96|19|Danjite so arubekide wanai. Anata wa kare ni shitagatte wa naranai. Ichizu ni sajida shite (omoni) chikadzuke. 〔Sajida〕
97|1|hontoni ware wa, mitsu no yoru ni, kono (kuruan) o kudashita.
97|2|Mitsu no yoru ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
97|3|Mitsu no yoru wa, sen tsuki yori mo masaru.
97|4|(Sono yoru) tenshi-tachi to seirei wa,-nushi no yurushi no moto ni, subete no kami inochi o (Hitoshi? ) Shite kudaru.
97|5|Akatsuki no akeru made,(soreha) heiandearu.
98|1|Keiten'notami no naka (shinri o) kyohi shita mono mo tashinkyo to mo, kare-ra ni meisho ga kuru made,(-do kara) hanareyou to shinakatta.
98|2|Mata arra kara no shito ga, jun Seina shokan o, yonde kika seru made wa.
98|3|Sono nakaniha, fumetsu no tadashi kiroku (okite) ga aru.
98|4|Keiten o sazukatte iru-sha-tachi ga, bunpa shita no wa, meisho ga kare-ra ni kite kara ato no kotodeatta.
98|5|Kare-ra no meiji rareta koto wa, tada arra ni tsukae, kare ni shinjin no makoto o tsukushi, junsei ni fukuju, kie shite, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shi nasai to, iu dake no kotodeatta. Kore koso shinsei no oshiedearu.
98|6|Keiten'notami no naka (shinri o) kyohi shita mono mo, tashinkyo to mo, jigoku no hi ni (nagekoma re)te, sono naka ni eien ni sumu. Korera wa, shujo no naka saiaku no monodearu.
98|7|Daga shinko shite zenko ni isoshimu-sha-tachi, korera wa, shujo no naka saizen no monodearu.
98|8|Kare-ra e no hosho wa,-nushi no omoto no, kawa ga shita o nagareru eien no endearu. Eien ni sono naka ni sumudearou. Arra wa kare-ra o yorokoba re, kare-ra mo kare ni man'etsu suru. Sore wa omo o osoreru mono (e no hosho)dearu.
99|1|Daichi ga hageshiku yure,
99|2|daichi ga sono omoni o nagedashi,
99|3|`kare (daichi) ni nanigoto ga okotta no ka.' To hito ga iu toki.
99|4|Sonohi (daichi wa) subete no shosoku o katarou,
99|5|anata no omo ga keiji sa reta koto o.
99|6|Sonohi, hitobito wa bunbetsu sa reta shudan to natte (chichu kara) susumidete, kare-ra no okonatta koto ga shimesa rerudearou.
99|7|Ichimijin no omo-sa demo, zen o okonatta mono wa sore o miru.
99|8|Ichimijin no omo-sa demo, aku o okonatta mono wa sore o miru.
100|1|Hakuiki araku shingeki suru (uma) ni oite (chikau).
100|2|Hidzume ni hibana o chirashi,
100|3|akatsuki ni kyushu shite,
100|4|sajin o makiage,
100|5|(teki no) gunzei no mattadanaka ni totsunyu suru toki.
100|6|Hontoni ningen wa, jibun no omo ni taishi onshirazudearu.
100|7|Sore ni tsuki, kare wa makotoni shonindeari,
100|8|mata tomi o aisuru koto ni netchu suru.
100|9|Kare wa haka no naka no mono ga abaki dasa reru toki no koto o shiranai no ka.
100|10|Mata mune no naka ni aru mono ga, bakuro sa reru no o.
100|11|Hontoni omo wa, sonohi, kare-ra ni tsuite subete shitte ora reru.
101|1|Osore ononoku hi (Saigonoshinpan)
101|2|osore ononoku hi to wa nani ka.
101|3|Osore ononoku hi ga, nanidearu ka o anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
101|4|(Soreha) ningen ga hisan suru ga no yo ni naru hi.
101|5|Mata yamayama ga, suka reta yomo no yo ni naru (Ni~Tsudearu).
101|6|Sore de, kare no hakari ga (zenko de) omoi mono wa,
101|7|kofuku de michitarite kurasudearou.
101|8|Daga hakari no karui mono wa,
101|9|naraku ga, kare no satodearou.
101|10|Sore ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
101|11|(Soreha) shonetsu (jigoku) no hi.
102|1|Anata gata wa (zaisan ya musuko nado no) oi koto o hariatte, utsutsuwonukasu.
102|2|Haka ni oitate rareru made mo.
102|3|Iya, yagate (shigo) anata gata wa (sono shinjitsu o) shirou.
102|4|Moichido iou ka, iya, yagate anata gata wa shirou.
102|5|Iya, anata gata wa (ima ni) hakkiri shiruto yoi nodearu.
102|6|Anata gata wa kanarazu goku hi o miyou.
102|7|Sonotoki anata gata wa sore o meikaku ni me de miru kotodearou.
102|8|Sonohi anata gata wa,(utsutsuwonukashite ita) kyoraku ni tsuite, kanarazu towa rerudearou.
103|1|Jikan ni kakete (chikau).
103|2|Hontoni ningen wa, soshitsu no naka ni iru.
103|3|Shinko shite zenko ni isoshimi, tagaini shinri o susume ai, mata nintai o susume au-sha-tachi no soto wa.
104|1|Wazawai naru ka na, subete no waruguchi o itte chusho suru mono.
104|2|Zai o atsumete keisan suru (no ni yonen no nai)-sha.
104|3|Hontoni sono zai ga, kare o towa ni ikasu to kangaete iru.
104|4|Danjite sode wanai. Kare wa kanarazu goka no naka ni, nagekoma reru.
104|5|Goka ga, nanidearu ka o anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
104|6|(Soreha) bobo to moete iru arra no hi,
104|7|shinzo o yaki tsukushi,
104|8|kare-ra no zujo ni kanzen ni oikabusari,
104|9|(nogareru koto no dekinai) retchu no naka ni.
105|1|Anata no omo ga, zo no nakama ni, do taisho nasa reta ka, shiranakatta no ka.
105|2|Kare wa, kare-ra no keiryaku o kaimetsu sa se raretade wanai ka.
105|3|Kare-ra no ue ni mure nasu amata no tori o tsukawasa re,
105|4|-yaki tsuchi no tsubute o nagetsuke sasete,
105|5|kuiarasa reta wara kuzu no yo ni nasa reta.
106|1|Kuraishu-zoku no hogo no tame,
106|2|fuyu to natsu no kare-ra no taisho no hogo no tame,(sono arra no onmegumi no tame ni)
106|3|kare-ra ni, kono Sei-dono no omo ni tsukae saseyo.
106|4|Ue ni saishite wa, kare-ra ni shokumotsu o atae, mata osore ni saishite wa, sore o nozoki kokoro o yasuraka ni shite kudasaru okata ni.
107|1|Anata wa, shinpan o usodearu to suru mono o mita ka.
107|2|Kare wa, minashigo ni tearaku suru monodeari,
107|3|mata hinja ni shokumotsu o ataeru koto o susumenai monodearu.
107|4|Wazawai naru ka na, reihai suru monodearinagara,
107|5|jibun no reihai o yurugase ni suru mono.
107|6|(Hito ni) mi rareru tame no reihai o shi,
107|7|jizen o kotowaru mono ni.
108|1|Hontoni ware wa, anata (muhasomado) ni juntaku o sazuketa.
108|2|Sa, anata no omo ni reihai shi, gisei o bo-ge nasai.
108|3|Hontoni anata o zoo suru mono koso,(shorai no kibo o) tata rerudearou.
109|1|Gen tte yaru ga i. `O fushin-sha-tachi yo,
109|2|watashi wa, anata gata ga agameru mono o agamenai.
109|3|Anata gata wa, watashi ga agameru mono o, agameru-sha-tachide wanai.
109|4|Watashi wa, anata gata ga agamete kita mono no, suhai-shade wanai.
109|5|Anata gata wa, watashi ga agamete kita mono no, suhai-shade wanai.
109|6|Anata gata ni wa, anata gata no shukyo ga ari, watashi ni wa, watashi no shukyo ga aru nodearu.'
110|1|Arra no enjo to shori ga kite,
110|2|hitobito ga mure o nashite arra no oshie (isuramu) ni hairu no o mitara,
110|3|anata no omo no eiko o home tatae, mata o yurushi o koe. Hontoni kare wa, tabitabi yurusa reru okatadearu.
111|1|Abu rahabu no ryote wa horobi, kare mo horobite shimae.
111|2|Kare no tomi mo moketa kin mo, kare no tame ni yakudachi wa shinai.
111|3|Yagate kare wa, moesakaru hono no goka no naka de yaka reyou.
111|4|Kare no tsuma wa sono maki o hakobu,
111|5|kubi ni shuro no aranawa kakete.
112|1|Ie,`kare wa arra, yuiitsunaru okata de ara reru.
112|2|Arra wa, jison sa re,
112|3|o umi nasaranaishi, osanre ni nara reta node wanai,
112|4|kare ni kurabe eru, nanimono mo nai.'
113|1|Ie,`nashi Akira no omo ni go kago o koinegau.
113|2|Kare ga tsukura reru mono no waru (sainan) kara,
113|3|fukamaru yoru no yami no waru (kigai) kara,
113|4|musubime ni iki o fukikakeru (yojutsu tsukai no) on'na-tachi no aku kara,
113|5|mata, shitto suru mono no shitto no waru (saiyaku) kara.'
114|1|Ie,`go kago o koinegau, ningen no shu,
114|2|ningen no o,
114|3|ningen'nokami ni.
114|4|Kossori to shinobikomi, sasayaku mono no aku kara.
114|5|Sore ga ningen no mune ni sasayaki kakeru,
114|6|Jin (kasoke Tadashi)dearou to, ningendearou to.'
{
    "name": "jpn-unknown-la",
    "author": "Unknown",
    "language": "Japanese",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/jpn-unknown-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/jpn-unknown-la.min.json"
}