1|1|Jihi amaneku jiai fukaki arrā no o nanioite.
1|2|Ban'yū no shu, arrā ni koso subete no shō san'are,
1|3|jihi amaneku jiai fukaki okata,
1|4|saigo no shinki no hi no shusai-sha ni.
1|5|Watashi-tachi wa anata ni nomi agame tsukae, anata ni nomi o tasuke o koi negau.
1|6|Watashi-tachi o tadashī michi ni michibiki Tamae,
1|7|anata ga onmegumi o kudasa reta hitobito no michi ni, anata no ikari o ukeshi mono, mata fumi mayoeru hitobito no michide wa naku.
2|1|Arifu rāmu mīmu.
2|2|Sore koso wa, utagai no yochi no nai Keisukedearu. Sono nakaniha,-nushi o osoreru-sha-tachi e no michibiki ga aru.
2|3|Omo o osoreru-sha-tachi to wa, yūgen-kai o shinji, reihai no tsutome o mamori, mata ware ga sazuketa mono o hodokosu mono,
2|4|mata ware ga anata (muhanmado) ni keiji shita mono, mata anata izen (no yogen-sha-tachi) ni keiji shita mono o shinji, mata raise o kataku shinjiru-sha-tachidearu.
2|5|Korera no mono wa,-nushi kara michibika reta monodeari, mata shijō no kōfuku o jōju suru monodearu.
2|6|Hontōni shinkō o kyohi suru mono wa, anata ga keikoku shite mo, mata keikoku shinakute mo onajide,(ganko ni) shinjiyou to wa shinaidearou.
2|7|Arrā wa, kare-ra no kokoro mo mimi o mo fūji rareru. Mata me ni wa ōi o sa re, omoi chōbatsu o kase rareyou.
2|8|Mata hitobito no naka,`watashi-tachi wa arrā o shinji, saigo no (shinpan no)-bi o shinjiru.' To iu mono ga aru. Daga kare-ra wa shinjade wanai.
2|9|Kare-ra wa arrā to shinkō suru mono-tachi o, azamukou to shite iru. (Jissai wa) jibun o azamuite irunoni suginai nodaga, kare-ra wa (sore ni) kidzukanai.
2|10|Kare-ra no kokoro ni wa yamai ga yadotte iru. Arrā wa, sono yamai o omoku suru. Kono itsuwari no tame ni, kare-ra ni wa teitai chōbatsu ga kudasa reyou.
2|11|`Anata gata wa, chijō o taihai sa sete wa naranai.' To iwa reru to, kare-ra wa,`watashi-tachi wa kyōsei suru dake no monodearu.' To iu.
2|12|I ~ya, hontōni kare-ra koso, taihai o hikiokosu monodearu. Daga kare-ra wa (sore ni) kidzukanai.
2|13|`Hitobito ga shinkō suru yō, shinkō shi nasai.' To iwa reru to, kare-ra wa,`watashi-tachi wa orokamono ga shinkō suru yō ni, shinji rareyou ka.' To iu. Iya, hontōni kare-ra koso orokamonodearu. Daga kare-ra wa,(sore ga) wakaranai.
2|14|Kare-ra wa shinkō suru mono ni aeba,`watashi-tachi wa shinkō suru.' To iu. Daga kare-ra ga nakama no akuma 〔shaitān〕-tachi dake ni naru to,`hontōwa anata gata to isshona noda. Watashi-tachi wa, tada (shinja-tachi o) gurō shite ita dakeda.' To iu.
2|15|Daga arrā wa, kono yōna renchū o gurō shi, fushinjin no mama ni hōchi shi, ate mo naku samayowa se rareru.
2|16|Korera no mono wa michibiki no kawari ni, mayoi o aganatta mono de, kare-ra no torihiki wa rieki naku, mata kesshite tadashiku michibika reru i.
2|17|Kare-ra o tatoereba hi o tomosu mono no yō de, sekkaku hi ga atari o terashita no ni, arrā wa kare-ra no hikari o toriage rare, kurayami no naka ni torinokosa retanode, nan futatsu miru koto ga dekinai.
2|18|Rōa de mōjin'nanode, kare-ra wa hikikaesu koto mo dekinaidearou.
2|19|Mata (tatoeba) kurayaminonakade raimei to inazuma o tomo nau gōu ga ten kara futte kita yōna mono de, rakurai no Shinobu-sa kara shi o shinobu rete,(i-ra ni) mimi ni yubi o sashikomu. Daga arrā wa, fushinjin-sha-tachi o zenbu torikakoma reru.
2|20|Inazuma wa hotondo kare-ra no shikaku o ubawan bakaridearu. Hirameku tabi ni sono Chū de ayumi o susumeruga, kurayami ni nareba tachidomaru. Moshimo arrā ga o nozominaraba, kare-ra no chōkaku mo shikaku mo kanarazu toriage rareru. Hontōni arrā wa, subete no koto ni zen'nō de ara reru.
2|21|Hitobito yo. Anata gata, mata anata gata izen no mono o tsukura reta omo ni tsukae nasai. Osoraku anata gata wa (akuma ni taishi) sono miwomamorudearou.
2|22|(Kare wa) anata gata no tame ni daichi o fushido to shi, mata ōzora o tengai to sa re, ten kara ame o furase, anata gata no tame ni kate to shite shuju no kajitsu o minora se rareru katadearu. Dakara anata gata wa (shinri o) shitta-jō wa,(yuiitsu naru) arrā no soto ni onajiyōna-shin ga aru nado to tonaete wa naranai.
2|23|Moshi anata gataga, waga shimo be (muhanmado) ni kudashita keiji o utagaunaraba, sore ni ruisuru 1-shō 〔sūra〕 demo tsukutte mi nasai. Moshi anata gataga tadashikereba, arrā igai no anata gata no shōnin o yonde mi nasai.
2|24|Moshi anata gata ga dekinainaraba, iya, dekiru hazu mo nai nodaga, sorenaraba, ningen to ishi o nenryō to suru jigoku no gōka o osore nasai. Sore wa fushinjin-sha no tame ni yōi sa rete iru.
2|25|Shinkō shite zenkō ni isoshimu-sha-tachi ni wa, kare-ra no tame ni, kawa ga shita o nagareru rakuen ni tsuite no kippō o tsutae nasai. Kare-ra wa soko de, kate no kajitsu o atae rareru tabi ni,`kore wa watashi-tachi ga izen ni atae rareta monoda.' To iu. Kare-ra ni wa, sorehodo nitamono ga sadzuke rareru. Mata junketsuna haigūsha o sadzuke rare, eien ni sono naka ni sumu nodearu.
2|26|Hontōni arrā wa, ka matawa sarani chīsai mono o mo, hiyu ni ageru koto o itowa renai. Shinkō suru mono wa sore ga omo kara kudasa reta shinridearu koto o shiru. Daga fushinjin-sha wa,`arrā wa, kono hiyu de ittai nani o o nozomidarou.' To iu. Kare wa, kono yō ni ōku no mono o mayou ni makase, mata ōku no mono o (tadashī michi ni) michibika reru. Kare wa,-nushi no okite ni somuku mono no soto wa,(dare mo) mayowasanai.
2|27|Kakuyaku shite okinagara arrā to no yakusoku o yaburu mono, arrā ga yui peto meiji rareta mono kara hanare, chijō de aku o okonau mono, korera no mono wa (hitoshiku) shippai-shadearu.
2|28|Anata gata wa dōshite arrā o kyohi dekiyou ka. Kare koso wa seimei no nai anata gata ni, seimei o sadzuke rareta okata. Sorekara anata gata o shina se, sarani saji-ra se, sarani mata kare no omoto ni kaera se rareru okata.
2|29|Kare koso wa, anata gata no tame ni, chijō no subete no mono o tsukura reta katadeari, sarani ten no sōzō ni mukai, 7tsu no ten o kansei sa reta okata. Mata kare wa subete no koto o jukuchi sa reru.
2|30|Mata anata no omo ga (sakini) tenshi-tachi ni mukatte,`hontōni ware wa, chijō ni dairi-sha o okudearou.' To ōse rareta toki o omoiokose. Kare-ra wa mōshiageta. `Anata wa chijō de aku o okonai, chiwonagasu-sha o oka reru nodesu ka. Watashi-tachi wa, anata o tataete 唱念 Shi, mata anata no shinsei o Jō Bi shite imasu no ni.' Kare wa ōse rareta. `Hontōni ware wa anata gataga shiranai koto o shitte iru.'
2|31|Kare wa ādamu ni subete no mono no na o oshie, tsugini sorera o tenshi-tachi ni shimesa re,`moshi, anata gata (no kotoba) ga shinjitsunara, korera no mono no na o ware ni itte mi nasai.' To ōse rareta.
2|32|Kare-ra wa (kotaete) mōshiageta. `Anata no eikō o tataemasu. Anata ga, watashi-tachi ni oshie rareta mono no soto ni wa, nani mo shiranai nodesu. Hontōni anata wa, zenchi ni shite eimei de ara remasu.'
2|33|Kare wa ōse rareta. `Ādamu yo, sorera no na o kare-ra (tenshi) ni tsugeyo.' Sokode ādamu ga sorera no na o kare-ra ni tsugeru to, kare wa,`ware wa ten to ji no ōgi o shitte iruto anata gata ni tsugetade wanai ka. Anata gataga gen wasu koto mo, kakusu koto mo shitte iru.' To ōse rareta.
2|34|Mata ware ga tenshi-tachi ni,`anata gata, ādamu ni sajida shi nasai.' To itta toki o omoiokose. Sonotoki, kai sajida shitaga, akuma 〔iburīsu〕 dake wa shōchi sezu, kore o kyohi shitanode, kōman de fushin no to to natta.
2|35|Ware wa itta. `Ādamu yo, anata to anata no tsuma to wa kono en ni sumi, doko demo nozomu tokoro de, omouzonbun tabe nasai. Daga, kono Ki ni chikadzuite wa naranai. Fugi o hataraku mono to narudearoukara.'
2|36|Tokoroga akuma 〔shaitān〕 wa, 2-ri o arawa kase, kare-ra ga oka rete ita (kōfukuna) basho kara hanare saseta. Ware wa,`anata gata wa ochite ike. Anata gata wa, tagaini tekidearu. Chijō ni wa, anata gata no tame ni sumai to, karisome no seikatsu no seikei ga arou.' To itta.
2|37|Sonogo, ādamu wa,-nushi kara o kotoba o sazukari,-nushi wa kare no kaigo o yurusa reta. Hontōni kare wa, kandai ni yurusa reru jihibukai okata de ara reru.
2|38|Ware wa itta. `Anata gata wa mina koko kara ochite ike. Yagate anata gata ni kanarazu ware no michibiki ga megumareyou. Soshite ware no michibiki ni shitagau mono wa, osore mo naku ui mo naidearou.
2|39|Daga shinkō o kyohi shi, ware no shirushi o uso yobawari suru mono wa, gōka no jūnindeatte, eien ni sono naka ni sumudearou.'
2|40|Isuraeru no shison-tachi yo, anata gata ni hodokoshita ware no onkei o kokoro ni meiki shi, ware to no yakusoku o rikō shi nasai. Ware wa anata gata to no yakusokuwohatasudearou. Ware dake o osore nasai.
2|41|Anata gata ga motte iru mono no kakushō to shite, ware ga kudashita keiji (kuruān) o shinji, kore o shinjinai mono no, sentō ni natte wa naranai. Mata wazukana daishō de, waga shirushi o utte wa naranai. Soshite ware dake o osore nasai.
2|42|Uso o motte shinri o kabuttari, mata (tashikani) shitte inagara, shinri o kakushite wa naranai.
2|43|Reihai 〔sarāto) no tsutome o mamori, sadame no hodokoshi 〔zaka ― boku〕 o nashi, ritsurei 〔rukūu〕 ni dō shimu hito-tachi to tomoni ryūrei shi nasai.
2|44|Anata gata wa, hitobito ni zenkō o susumenagara, jibunde wa (sono jikkō o) wasurete shimatta no ka. Anata gata wa keiten o dokuju shinagara, soredemo nao rikai shinai no ka.
2|45|Nintai to reihai ni yotte,(arrā no) o tasuke o koi negai nasai. Daga sore wa,(-nushi o osoreru) kenkyona monodenakereba hontō ko niku kashī koto.
2|46|Keishin no nakama wa yagate omo ni au koto, kare no omoto ni kaeri iku koto o kataku kokoro ni meiki shite iru monodearu.
2|47|Isuraeru no shison-tachi yo, ware ga anata gata ni ataeta onkei to,(waga keiji o) banmin ni sakinji (te kudashi)ta koto o nen i okose.
2|48|Soshite dare mo soto no mono no tame ni migawari ni narenai hi no tame ni, mata don'na torinashi mo yurusa rezu, tsugunai mo ukeire rarezu, mata darehitori tasukeru koto no dekinai (Ni~Tsu no tame ni) sono mi o mamori nasai.
2|49|Soshite ware ga anata gata o firuaun no ichizoku kara sukutta toki o omoiokose. Kare-ra wa anata gata o omoi kei ni fukusa se, anata gata no danji o koroshi, joji o ikashite oita. Sore wa anata gata no nushi kara no kibishī shirendeatta.
2|50|Mata ware ga anata gata no tame ni umi o wakete, anata gata o sukui, anata gataga mite iru mae de, firuaun no ichizoku o obore saseta toki no koto o omoiokose.
2|51|Mata, ware ga 40 yoru ni watari, mūsā to yakusoku o musunda toki no koto. Sonotoki anata gata wa kare no inai ma ni koushi o kami to shite hai shi, fugi o okonatta.
2|52|Soredemo, sonogo ware wa anata gata o yurushita. Kanarazu anata gata wa kansha surudearou.
2|53|Mata ware ga mūsā ni, Keisuke to (seija no) shikibetsu 〔furukān〕 (no kijun) o ataeta koto o omoiokose. Kore mo anata gataga tadashiku michibika rerudearou to omotte no koto.
2|54|Sonotoki mūsā wa sono min ni tsugete itta. `Watashi no min yo, hontōni anata gata wa, koushi o erande, mizukara o tsumi ni ochīreta. Dakara anata gata no sōzō no omo no omoto ni kaigo shite kaeri, anata gata jishin o koroshi nasai. Sōshitara, sōzō no omo no o me ni mo kanai, anata gata no tame ni mo yoidarou.' Kōshite kare wa, anata gata no Ume Satoshi o ukeire rareta. Hontōni kare wa, tabitabi yurusa reru okata, jihibukai okata de ara reru.
2|55|Anata gataga,`mūsā yo, watashi-tachi wa arrā o hakkiri to miru made wa, anata o shinjinaidearou.' To itta toki o omoiokose. Suruto anata gataga mite iru mae de, rakurai ga anata gata o osotta.
2|56|Sorekara ware wa, shinda nochi ni anata gata o yomigaera seta. Anata gata wa kansha surudearou.
2|57|Ware wa kumo no kage o anata gata no ue ni okuri, soshite Man'na to uzura to o kudashi,`ware ga sazukeru yoi mono o tabe nasai.'(To tsugetaga, i) koto o kikanakatta). Kare-ra wa ware o sokonatta node wa naku, tada jibun no tamashī o sokonatta nodearu.
2|58|Mata kō itta toki o omoiokose. `Anata gata wa, kono machi ni hairi, inomama ni sokode zonbun ni tabe nasai. Atama o hikuku shite mon o hairi,“o yurushi kudasai. ” To ie. Ware wa anata gata no ayamachi o yurushi, mata zenkō o suru mono ni wa (hōshō o) masudearou.'
2|59|Daga kare-ra no naka no fugi o okonau mono wa, kare-ra ni tsugeta kotoba o,(katte ni) kaete shimatta. Sorede ware wa, sorera fugi o okonau mono no ue ni ten kara chōbatsu o kudashita. Tabitabi (waga inochi ni) somuita tamedearu.
2|60|Mata mūsā ga sono min no tame ni, mizu o motomete inotta toki o omoiokose. Ware wa,`anata no tsue de iwa o ute.' To itta. Suruto soko kara, 12 no izumi ga waki dete, kaku shizoku wa, jibun no mizuba o shitta. `Arrā kara sazukatta kate o, tabe katsu nomi nasai. Daraku shite, chijō de aku o okonatte wa naranai.'
2|61|Anata gataga kō itta no o omoiokose. `Mūsā yo, watashi-tachi wa, isshoku no shokumotsu dakede wa taerarenai kara, chijō ni san suru mono o watashi-tachi ni atae rareru yō, anata no omo ni inotte kudasai. Sore wa no 莱 , Kyuuri, kokumotsu, renzu mame to tamanegidearu.' Kare wa itta. `Anata gata wa, yoimono no kawari ni tsumaranai mono o motomeru no ka. (Sorenara) anata gata no nozomu mono ga motome rareru yōna, dono machi ni demo orite ikuga yoi.' Kōshite kare-ra wa, kutsujoku to hinkon ni uchi hishiga re, mata arrā no gekido o hi mutta. Sore wa kare-ra ga, arrā no shirushi o kyohi shite shinjinaide, futō ni mo yogen-sha-tachi o satsugai shita tamedearu. Kore mo kare-ra ga arrā no okite ni somuite, tsumi o okashite ita tamedearu.
2|62|Hontōni (kuruān o) shinjiru mono, Yudaya kyōto, kirisutokyōto to sābia kyōto de, arrā to saigo no (shinpan no) Ni~Tsu to o shinjite, zenkō ni isoshimu mono wa, kare-ra no omo no omoto de, hōshō o sazukarudearou. Kare-ra ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.
2|63|Mata ware ga anata gata to keiyaku o musubi, anata gata no zujō ni (Shinai) yama o mochiageta toki o omoiokose. `Ware ga anata gata ni kudashita mono o, shikkari uketori, sono naka ni aru mono o meiki shi nasai,-sō sureba anata gata wa kamiwoosorerudearou.'(To tsugeta. )
2|64|Daga anata gata wa, sonogo somuki satta. Moshi anata gata ni arrā no megumi to jihi ga nakattanaraba, anata gata wa, kitto shippai ni uchi hishiga rete itadearou.
2|65|Mata anata gata wa, jibun-tachi no naka de ansokujitsu no hisage o yabutta mono ni tsuite shitte iru, ware wa kare-ra ni iiwatashita. `Anata gata wa saru ni nare, 卑-Me rare haiseki sa re yo.'
2|66|Ware wa kōshite anata gata no jidai, mata kōdai no mono e no miseshime to shi, mata omo o osoreru mono e no kunkai to shita.
2|67|Mata mūsā ga, sono min ni tsugete kō itta toki o omoiokose. `Arrā wa, ittō no meushi o gisei ni sonaeru koto o anata gata ni meiji rareru.' Kare-ra wa itta. `Anata wa, watashi-tachi o gurō suru no ka.' Kare wa inotta. `Arrā yo, atashi o o sukui kudasai. Orokamono no nakama ni naranai yō ni.'
2|68|Kare-ra wa itta. `Anata no omo ni o negai shite, sore ga don'na (ushi) ka, watashi-tachi ni hakkiri sasetekudasai.' Kare wa itta. `Kare wa ōse rareru, sono meushi wa oi sugizu mata waka suginai. Sonoaida no hodo yoi (meushi)dearu. Sā anata gata ga meiji rareta koto o jikkō shi nasai.'
2|69|Kare-ra wa itta. `Anata no omo ni o negai shite, sore ga nan (irodearu no) ka, watashi-tachi ni hakkiri sasetekudasai.' Kare wa itta. `Kare wa ōse rareru, soreha ōgonshoku no meushi de, sono iroai wa 鮮 Ka de, miru mono o yorokoba seru monodearu.'
2|70|Kare-ra wa itta. `Anata no omo ni o negai shite, sore wa don'na (ushi) ka, atashi-tachi ni hakkiri sa sete kudasai. Tan'ni meushide wa, watashi-tachi ni wa dōmo onaji ni omoeru. Moshi arrā ga o nozominara, watashi-tachi wa kitto tadashiku michibiite itadake-yō.'
2|71|Kare wa (kotaete) itta. `Kare wa ōse rareru, soreha tochi no kōsaku ni mo, mata hata no kangai ni mo tsukawa renai, kanzen'na mukizu no meushida.' Kare-ra wa itta. `Anata wa ima yatto, shinjitsu o tsutaete kureta.' Kare-ra wa hotondo gisei o sasageru ki wa nakattaga, shikatanaku sōshita.
2|72|Mata, anata gataga 1-ri no ningen o koroshi, sore ga moto de tagaini arasotta toki no koto o omoiokose. Daga arrā wa, anata gata ga kakushite ita koto o, abaka reta.
2|73|Ware wa `sono (meushi no niku no) ippen de kare o ute.' To itta. Kōshite arrā wa shisha o yomigaera se, sono shirushi o anata gata ni shimesa reru. Kanarazu anata gata wa satorudearou.
2|74|Tokoroga sonogo, anata gata no kokoro wa iwa no yō ni kataku natta. Iya sore yori mo kataku natta. Hontōni iwa no nakaniha, kawa ga sonoaida kara waki deru mono ga ari, mata warete sono Chū kara mizu ga hotobashiri deru mono mo ari, mata arrā o osorete, kuzureochiru mono mo aru. Arrā wa anata gata no okonau koto o, orosoka ni sa renai.
2|75|(Shinkō suru hitobito yo) anata gata wa, kare-ra (yudayahito) ga anata gata o shinjiru koto o nozomeyou ka. Kare-ra no naka no ichidan wa, arrā no o kotoba o kiki, sore o rikai shita nochi de koi ni sore o kaki kaeru.
2|76|Soshite kare-ra wa, shinja-tachi ni au to,`watashi-tachi wa shinjiru.' To iu. Daga otagai dake de au to, kare-ra wa iu. `Arrā ga anata gata ni kaimei sa reta mono o, taitai kare-ra (musurimu) ni shirasete yari,-nushi no gozen de, kare-ra ga sore ni tsuite anata gata o tokifuseru (yochi o) ataeru no ka.' Anata gata wa (kare-ra no nerai ga) wakaranai no ka.
2|77|Kare-ra wa shiranai nodearou ka. Arrā wa kare-ra no kakusu koto mo, gen wasu koto mo shiri tsukusa reru koto o.
2|78|Mata kare-ra no nakaniha, keiten o shiranai monmō ga iru, kare-ra wa tada (munashī) ganbō o mochi, katte ni okusoku suru dakedearu.
2|79|Wazawai are, jibun no te de keiten o kaki, wazukana daishō o eru tame ni,`koreha arrā kara kudatta monoda.' To iu mono ni. Kare-ra ni wazawai are, sono-te ga shirushita mono no tame ni. Kare-ra ni wazawai are, sore ni yotte rieki o eta tame ni.
2|80|Soshite kare-ra wa,`gōka ga watashi-tachi ni fureru no wa, nan'nichi ka no ma ni suginaidearou.' To iu. Itte yaru ga ī. `Anata gata wa, arrā to yakusoku o musunda to iu no ka. Sorenara arrā wa kesshite hayaku sa renaidearou. Soretomo anata gata wa, arrā ni tsuite shiri mo shinai koto o Ro ni shiyou to suru no ka.'
2|81|Iya warui okonai o kasane, jibun no tsumi de miugoki ga dekinaku naru yōna mono wa mina, gōka no jūnindearu. Sono naka ni eien ni sumu nodearu.
2|82|Daga shinkō shite zenkō ni isoshimu mono wa rakuen no jūnindearu. Sono naka ni eien ni sumu nodearu.
2|83|Ware ga Isuraeru no shison to, yakusoku o musunda toki no koto o omoiokose. (Sonotoki ware wa itta. ) `Anata gata wa arrā no soto ni, nanimono mo agamete wa naranai. Fubo ni kōyō o tsukushi, kinshin, minashigo, hinja o Tadashi setsu ni atsukai, hitobito ni yoi kotoba de hanashi, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shi nasai.'Daga, anata gata no naka shōsū no mono o nozoki, somuki satta.
2|84|Mata ware ga, anata gata to yakusoku o musunda toki no koto o omoiokose. `Anata gata wa nakama de chi o nagashite wa naranai. Mata anata gata no dōhō o umareta tochi kara oidashite wa naranai.' Sokode anata gata wa, kore o genshuku ni shōnin shi, mizukara shōgen shita nodearu.
2|85|Soreni mo kakawarazu, sonogo tagaini koroshi atta no wa anata gatadeari, mata ichibu no mono o umareta tochi kara oidashi,-zai to nikushimi to o motte tairitsu shi (teki ni) mikata shita. Mata kare-ra ga horyo to natta toki, minoshirokin o totte iru. Kare-ra o tsuihō shita koto (jitai) ga, ihōdearunoni. Anata gata wa Keisuke no ichibubun o shinjite, ichibubun o kyohi suru no ka. Oyoso anata gata no chū Konna koto o suru mono no mukui wa, gense ni okeru kutsujokudenakute nandearou. Mata shinpan no hi ni wa, mottomo omoi chōbatsu ni shose rareyou. Arrā wa anata gata no okonau koto o minogasa renai.
2|86|Korera no hitobito wa, raise no kawari ni, gense no seikatsu o aganatta monodearu. Kekkyoku kare-ra no chōbatsu wa keigen sa rezu, mata tasuke mo e rarenaidearou.
2|87|Kōshite ware wa mūsā ni keiten o sazuke, shito-tachi ni sonogo o tsuga seta, mata ware wa maruyamu no ko īsā ni, meishō o sazuke, sarani seirei de kare o tsuyometa. Sorenanoni anata gata (yudayahito-tachi) wa, shito ga jibun-tachi no kokoro ni sowanai mono o (nishi? ) Su-do ni, 倣慢 Ni natta. Aru mono o uso-sha yobawari shi, mata aru mono o satsugai shita.
2|88|Kare-ra wa `watashi-tachi no kokoro wa ōwa rete iru' to iu. Sōde wanai, arrā wa kare-ra o sono 冒 ( 濳 ? ) No tame ni mikagira reta nodearu. Shitagatte shinkōnihairu-sha wa goku ku maredearu.
2|89|(Ima) arrā no omoto kara keiten (kuruān) ga kudasa rete, kare-ra ga shoji shite ita mono o sarani kakunin dekiru yō ni nattaga,―― izen kara fushinjin no mono ni taishi shōri o o sazuke kudasai to negatte ita ni mo kakawarazu ―― kokoro ni omotte ita mono ga jissai ni kudaru to, kare-ra wa sono shinkō o kyohi suru. Arrā no 誕責 Wa kanarazu fushinjin-sha no ue ni kudarudearou.
2|90|Wazawai wa, kare-ra ga jibun no tamashī o utta koto ni aru. Kare-ra ga arrā no kudasa reta keiten o shinjinai no wa, arrā ga yoi to sa reta shimo be (muhanmado) ni, kudasa reta onkei o sonemu tamedearu. Sore de kare-ra wa, kare no ikari no ue ni ikari o maneita. Fushinjin-sha wa hazubeki chōbatsu o ukerudearou.
2|91|Kare-ra ni mukatte,`anata gata wa, arrā ga kudasa reta mono o shinji nasai.' To iwa reru to, kare-ra wa,`watashi-tachi (yudayahito) wa, watashi-tachi ni kudasa reta mono o shinjiru.' To iu. Sore igai no mono wa, tatoe kare-ra ga shoji suru mono o kakushō suru shinride sae mo shinjinai. Itte yaru ga ī. `Anata gataga moshi shinjanaraba, naze izen arrā no yogen-sha-tachi o satsugai shita no ka.'
2|92|Hontōni mūsā wa, meishō o motte anata gata no moto ni yattekita. Tokoroga anata gata wa, kare no inai toki koushi o kami to shite ogami, fugi no to to natta nodearu.
2|93|Mata ware ga, anata gata no ue ni (Shinai) yama o mochiagete, keiyaku o musunda toki no koto o omoiokose. `Ware ga anata gata ni kudashita mono o shikkari uketori, mata (ware no rippō o) kiki nasai.' Kare-ra wa (kotaete) `watashi-tachi wa kiku,daga shitagawanai.' To itta. Kono kyohi no tame, kare-ra wa, koushi (ni taisuru shinkō) o kokoronouchi ni nomikonde shimatta. Itte yaru ga ī. `Moshi anata gata ni shinkō ga aru nonara, anata gata no shinkō no meijiru koto koso nikumubekidearu.'
2|94|Itte yaru ga ī. `Moshi arrā no omoto no, raise ni okeru sumai ga, anata gata (yudayahito) dake no tokubetsu atsurae de,-gai no hitobito wa hairenai monodeari, anata gata ga tadashī to iunaraba, sunao ni shi o negaideyo.'
2|95|Daga kare-ra wa, sono-te ga arakajime okashita (tsumi no) tame ni, kesshite shi o nozomanaidearou. Arrā wa, fugi o okonau mono o jukuchi sa reru.
2|96|Kare-ra koso nama ni mottomo shūchaku suru renchūdearu koto o, anata wa shirudearou. Tashinkyō to wa sorezore Chitose no jumyō o nozonde iru.Daga tatoe iki nagaraete mo, sono chōbatsu kara wa manukarenaidearou. Arrā wa kare-ra no okonai o subete gozonji de ara reru.
2|97|Gen tte yaru ga ī (muhanmado yo). `Jiburīru ni tekitai suru no wa, daredearu no ka. Hontōni kare koso wa, arrā no o yurushi ni yori,-saki ni aru mono o kakushō shi, mata shinja e no michibiki, kippō to shite, anatanokokoroni (omo no keiji o) kudasu monodearu.
2|98|Arrā to sono moromoro no tenshi, shito oyobi jiburīru to mīkāru ni tekitai suru mono wa, daredearu no ka. Hontōni arrā koso fushinjin-sha ni totte wa tekidearu.'
2|99|Ware wa, meihakuna shirushi o anata ni kudashita. Shōne no magatta-sha no soto wa, dare mo kore o kyohi shinaidearou.
2|100|Kare-ra (yudayahito) wa yakusoku o 繕 Bu tabi ni, sono Chū no ippa no mono ga, sore o hōki suru. Iya, kare-ra no ōku wa (ganrai) shinjinai nodearu.
2|101|Shito ga arrā no omoto kara yattekite, kare-ra no shoji suru mono o kakushō suru to, keiten'notami no naka no ippa wa, arrā no keiten o marude shiranakatta ka no yō ni, haigo ni suteta.
2|102|Soshite kare-ra wa, akuma-tachi ga suraimān no ōken ni tsuite,(itsuwatte) noberu koto ni shitagatta. Suraimān wa fushinjinde wa nakatta. Shikashi akuma-tachi wa fushinjindattanode hitobito ni yōjutsu o oshie, mata bābiru (babiron) de hārūto to mārūto no ryō tenshi ni sadzuke rareta mono o oshieta. Daga ryō tenshi wa, kō tsugeta nochidenakereba, darenimo oshienakatta. `Watashi-tachi wa kokoromiru dakeda. Sorede fushinjin ni natte wa naranai.' Kare-ra (hitobito) wa ryōsha kara, otto to tsuma no ma o hikihanasu jutsu o mananda. Daga kare-ra (akuma) tote, arrā no o yurushi ga nai kagiri, sorede dare mo gaisuru koto wa dekinakatta. Shikashi hitobito wa, jibun ni gai ni naru,-eki no nai koto o mananda. (Kono jutsu o) aganatta mono wa, raise ni oite nani no fukubun ni mo azukarenai koto o shirinagara. Ā, nanto tsumaranai mono no tame ni, kare-ra wa tamashī o utte shimatta no ka. Kare-ra ni sore ga wakatte itara yokattanoni.
2|103|Kare-ra ga moshi shinkō shite,(akuma kara) sono mi o mamottanaraba, arrā no omoto kara, kitto yoi hōshō o etadearou. Kare-ra ni sore ga wakatte itara yokattanoni.
2|104|Anata gata shinkō suru mono yo, rāinā to itte wa naranai, unzurunā to ii nasai. Soshite (shito no kotoba ni) mimi o katamuke nasai. Fushin-sha-tachi ni wa kibishī chōbatsu ga kudarou.
2|105|Keiten'notami no naka, fushinjin-sha to tashinkyō to wa,-nushi kara anata gata ni yoi koto ga kudaru no o kesshite yorokobanai. Daga arrā wa, o kokoronikanau-sha ni, tokubetsuna jihi o kake rareru. Arrā wa idaina onkei no omode ara reru.
2|106|Ware wa (keiji no) dono setsu o torikeshite mo, mata wasure sasete mo, sore ni masaru ka, matawa soreto dōyō no mono o sazukeru. Arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru koto o shiranai no ka.
2|107|Anata wa ten to ji no taiken ga, arrā no yūdearu koto o shiranai no ka. Mata anata gata ni wa, arrā igai ni gādian mo enjo-sha mo nai nodearu.
2|108|Anata gata wa, izen mūsā ga toitadasa reta yō ni, anata gata no shito ni kitsumon shiyou to suru no ka. Hontōni shinkō no kawarini fushinjin o erabu mono wa, kōseina michi kara mayoi satta monodearu.
2|109|Keiten'notami no ōku wa, anata gataga shinkō o ukeireta nochi demo, fushinjin ni modosou to nozonde iru. Shinri ga kare-ra ni akiraka ni sa rete iru ni mo kakawarazu, jibunjishin'no shittoshinkara kō nozomu nodearu. Dakara arrā no meirei ga kudaru made, kare-ra o yurushi, minoga ga shite oki nasai. Hontōni arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
2|110|Reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shi nasai. Anata gataga jibun no tamashī no tame ni naru yō itta don'na zenji mo, arrā no omoto de miidasa rerudearou. Makotoni arrā wa, anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
2|111|Kare-ra wa,`yudayahito to kirisutokyōto no soto, dare mo rakuen ni nyū irenaidarou.' To iu. Sore wa kare-ra no (munashī) nozomidearu. Itte yaru ga ī. `Moshi anata gataga shinjitsunara, shōko o dashite mi nasai.'
2|112|Kore ni hanshi, arrā ni jibun no magokoro o tsukushite fukujū, kie shi, zenkō ni isoshimu mono wa,-nushi no omoto kara hōshō o atae rareru. Kare-ra ni wa osore mo naku ui mo naidearou.
2|113|Yudayahito wa iu. `Kirisutokyōto wa, mattaku yoru tokoro ga nai.' Kirisutokyōto mo,`yudayahito wa mattaku yoru tokoro ga nai.' To iu. Kare-ra wa (onaji) keiten o dokuju shite irunoni. Chishiki no nai monodomo wa, kore to onaji (yōna) koto o Ni~Tsu ni suru. Daga arrā wa, shinpan no hi ni kare-ra no ronsō ni hanketsu o kudasa reru.
2|114|Arrā no seinaru masujido de (hitobito ga) sono gyomei o tataeru no o samatage tari, mata sore o hakai shiyou to suru mono yori mo fu shōna mono ga doko ni irudarou ka. Korera no mono wa,(honrai) osoruosoru soko ni ashi o fumiireru koto shika dekinai hazudearu. Kare-ra wa, gensede wa kutsujoku o, mata raisede wa kibishī chōbatsu o ukeyou.
2|115|Azuma mo nishi mo, arrā no yūdeari, anata gataga doko ni muite mo, arrā no gozen ni aru. Hontōni arrā wa kōdai muhen ni shite zenchi de ara reru.
2|116|Mata kare-ra wa,`arrā wa miko o mōke rareru.' To iu. Nanto osoreōi koto yo. Oyoso, ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, kare no yūdeari, kare ni sūkei no makoto o tsukushimasu.
2|117|(Kare koso wa) ten to ji no sōzō-shadearu. Kare ga ichiji o kime rare, soreni `are.' To ōse ni nareba, sunawachi aru nodearu.
2|118|Chishiki no nai-sha-tachi wa,`arrā wa, naze watashi-tachi ni hanashikake rarezu, mata shirushi o kudasa renai nodarou.' To iu. Izen ni mo kare-ra no yō ni iu mono ga ita. Kare-ra no kokoro wa onajiyōna monodearu. Shikkari shita shinkō o motsu hitobito ni wa, ware wa shuju no shirushi o sudeni meiji shite iru.
2|119|Hontōni ware wa, kippō to keikoku no dentatsu-sha to shite, anata o shinri to tomoni tsukawashita. Anata wa gōka no jūnin ni tsuite towa reru koto wanai.
2|120|Yudaya kyōto mo kirisutokyōto mo, anata o nattoku shinaidearou. Anata ga kare-ra no shūshi ni shitagawanai kagiri wa. Itte yaru ga ī. `Arrā no michibiki koso (shin no) michibikidearu.' Chishiki ga anata ni kudatte iru ni mo kakawarazu, kare-ra no negai ni shitagaunaraba, arrā igai ni wa, anata o mamoru mono mo tasukeru mono mo naidearou.
2|121|Ware kara keiten o sadzuke rare, sore o tadashiku dokuju suru mono wa, kore (kuruān) o shinjiru. Sore o kyohi suru monodomo wa shippai-shadearu.
2|122|Isuraeru no shison yo, ware ga anata gata ni ataeta onkei to,(waga keiji o) banmin ni sakinji (te kudashi)ta koto o nen e.
2|123|Darehitori, tanin no migawari to nari enai hi no tame ni, sono mi o mamore. Don'na tsugunai mo ukeire rarezu, don'na torinashi mo mudade, darenimo tasukete moraenai (sonohi no tame ni).
2|124|Mata iburāhīmu ga, aru okotoba de omo kara kokoromi rare, kare ga sore o hatashita toki o omoiokose. `Ware wa anata o, hitobito no dōshi to shiyou.' To omo wa ōse rareta. Kare wa `mata watashi no shison made modesu ka.' To mōshiageta tokoro,`ware no yakusoku wa, akugyō o shita-sha-tachi ni wa oyobanai.' To ōse rareta.
2|125|Ware ga hitobito no tame, fudan ni takaru basho to shite, mata heian no ba to shite, kono-ka (kaapa) o mōketa toki o omoiokose. (Ware wa meijita. ) `Iburāhīmu no (reihai ni) tatta tokoro o, anata gata no reihai no ba to shi nasai.' Mata iburāhīmu to isumāīru ni meijita. `Anata gata wa kore o tawāfu (kai-jun) shi, iateka ― fu (okomori) shi, mata rukūu (ritsurei) shi, sajida suru mono-tachi no tame ni, wagaya o kiyome nasai.'
2|126|Iburāhīmu ga (inotte) itta. `Omo yo. Koko o heian no machi ni shite kudasai. Sono jūmin ni, kajitsu o o sazuke kudasai. Arrā to saigo no hi o shinjiru mono no tame ni.' Suru to kare wa ōse rareta. `Shinkō o kyohi suru mono ni mo, shibashi no ma tanoshimi o ataeyou. Sonogo kare-ra o hi goku no chōbatsu ni, karitaterudearou. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.'
2|127|Sorekara iburāhīmu to isumāīru ga, sono-ka no ishizue o sadameta toki no koto. (Sonotoki futari wa itta. ) `Omo yo, watashi-tachi kara (kono hōshi o) ukeirete kudasai. Hontōni anata wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|128|Omo yo, watashi-tachi ryōnin o, anata ni fukujū, kie suru mono 〔musurimu〕 ni shite kudasai. Mata watashi-tachi no shison o mo, anata ni fukujū, kie suru min 〔unma〕 ni shite kudasai. Watashi-tachi ni saigi o shimeshi, awaremi o ataete kudasai. Anata wa tabitabi yurusa reru kata, jihibukai hō de ara reru.
2|129|Omo yo, kare-ra no ma ni anata no shirushi o dokuju sa se Keisuke to eichi o oshie, kare-ra o kiyomeru shito o kare-ra no naka kara tsukawashite kudasai. Hontōni anata wa idai ni shite eimeina kata de ara reru.'
2|130|Orokamono demonai kagiri, dare ga iburāhīmu no oshie o yokerudearou ka. Masani ware wa, gense ni oite kare o eranda. Raise ni oite mo, kare wa kitto seigi no to no 1-ridearu.
2|131|Omo ga kare ni mukatte,`fukujū, kie shi nasai.' To ōse rareta toki o omoiokose. Kare wa,`watashi wa, ban'yū no omo ni fukujū, kie shimasu.' To mōshiageta.
2|132|Iburāhīmu wa, kono koto o sono shison ni tsutae, yaakōbu mo mata (sore ni naratta). `Watashi no shison yo, arrā wa anata gata no tame ni, kono oshie o eraba reta. Dakara kanarazu musurimu (fukujū, kie-sha) to natte shinaneba naranai.'
2|133|Ya~akōbu ga rinjū no toki, anata gata wa tachiatta ka. Kare ga sono shison ni mukatte,`watashi ga nakiato, anata gata wa nani ni tsukaeru no ka.' To iu to, kare-ra wa,`watashi-tachi wa anata no kami, iburāhīmu, isumāīru, isuhāku no kami, yuiitsu no kami (arrā) ni tsukaemasu. Kare ni, watashi-tachi wa fukujū, kie shimasu.' To itta.
2|134|Kore wa sugisatta min 〔unma〕 no kotodearu. Kare-ra ni wa sono kaseida koto ni taishi, mata anata gata ni mo sono kaseida koto ni taishi (ōhō ga arou). Kare-ra no okonatta koto ni tsuite, anata gata ga towa reru koto wa nai nodearu.
2|135|Kare-ra wa iu. `Anata gata wa tadashiku michibika retainaraba, Yudaya kyōto ka kirisutokyōto ni nari nasai.' Itte yaru ga ī. `Iya, watashi-tachi wa iburāhi ― mu no junsei no oshie o shinpō suru. Kare wa, tashinkyō to no nakamade wa nakatta.'
2|136|Ie,`watashi-tachi wa arrā o shinji, watashi-tachi ni keiji sa reta mono o shinjimasu. Mata iburāhīmu, isumāīru, isuhāku, yaakōbu to sho shibu-zoku ni keiji sa reta mono, to mūsā to īsā ni atae rareta mono, to nushi kara yogen-sha-tachi ni kudasa reta mono o shinjimasu. Kare-ra no ma no dochira ni mo, sabetsu o tsukemasen. Kare ni watashi-tachi wa fukujū, kie shimasu.'
2|137|Soredemo shikare-ra ga, anata gata no yō ni shinkō surunaraba, kare-ra wa tashika ni tadashī michibiki no naka ni iru.Daga moshi somuki sarunaraba, kare-ra wa hanarebanare to narudearou. Karera no koto wa atsurā ni o makase shite oke. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|138|Arrā no iro some toiuga, dare ga arrā yori mo yoku iro some dekiyou ka. Watashi-tachi ga tsukaeru no wa karedearu.
2|139|(Yudaya kyōto ya kirisutokyōto-tachi ni) itte yaru ga ī. `Anata gata wa, arrā ni tsuite watashi-tachi to rongi suru no ka, kare wa watashi-tachi no omodeari, mata anata gata no omode ara reru. Watashi-tachi ni wa watashi-tachi no okonai ga ari, anata gata ni wa anata gata no okonai ga aru. Watashi-tachi wa, kare ni makoto o tsukushimasu.
2|140|Mata anata gata wa,“iburāhīmu, isumāīru, isuhāku, yaakōbu, to sono sho shibu-zoku ga, Yudaya kyōto matawa kirisutokyōtodeatta. ” To iu no ka. Itte yaru ga ī. “Mottomo yoku shiru mono wa, anata gatana no ka, soretomo arrā de ara reru no ka. Arrā kara kudasa reta shōko o mochinagara, sore o kakusu yori mo hidoi fusei ga arou ka. ” Arrā wa, anata gata no okonau koto ni mutonjakuna katade wanai.'
2|141|Kare-ra wa sugisatta kyōdōtai 〔unma〕dearu. Kare-ra ni wa sono kasegi ga ari, mata anata gata ni wa, sono kasegi ga aru. Kare-ra no okonai ni tsuite, anata gata ga towa reru koto wa nai nodearu.
2|142|Hitobito no naka no orokana mono wa iudearou. `Dōshite kare-ra (musurimu) wa mamotte ita hōkō 〔kibura〕 o kaeta no ka.' Itte yaru ga ī. `Azuma mo nishi mo arrā no yūdearu. Kare wa okokoro ni kanau mono o, tadashī michi ni michibika reru.'
2|143|Kono yō ni ware wa, anata gata o chūsei no kyōdōtai 〔unma〕 to suru. Sorede anata gata wa, hitobito ni taishi shōnindeari, mata shito wa, anata gata ni taishi shōnindearu. Ware ga anata gata no mamotte ita mono ni taishi, kono hōkō 〔kibura〕 o sadameta no wa, tada, kibisuwokaesu-sha to shito ni shitagau mono to o miwakeru tamedearu. Kore wa yōide wanai kotodearuga, arrā ga michibika reru mono ni totte wa nani demonai. Daga arrā wa, anata gata no shinkō o kesshite munashiku nasa renai. Hontōni arrā wa ningen ni taishi, kagiri naku yasashiku jihibukai kata de ara reru.
2|144|Ware wa anata ga (michibiki o motome), ten ni kao o megurasu no o miru. Sokode ware wa, anata no nattoku suru kibura ni, anata o mukawa seru. Anata no kao o seinaru masujido no hōkō ni muke nasai. Anata gata wa doko ni ite mo, anata gata no kao o kibura ni muke nasai. Hontōni keiten'notami wa, sore ga omo kara no shinridearu koto o shitte iru. Arrā wa, kare-ra no okonau koto ni mutonjakuna katade wanai.
2|145|Tatoe anata ga, subete no shirushi o keiten'notami ni teiji shite mo, kare-ra wa anata no kibura ni shitagawanaidearou. Mata anata mo kare-ra no kibura ni shitagawanai. Kare-ra wa tagaini, hoka no mono no kibura ni shitagawanai. Anata ni chishiki ga sadzuke rareta nochi, mo shikare-ra no (munashī) nozomi ni shitagaunaraba, hontōni anata wa, fugi o okonau mono no nakamadearu.
2|146|Ware ga keiten o sazuketa-sha-tachi wa, jibun no ko o shitatameru yō ni sore o shitatameru. Daga kare-ra ichibu no mono wa, shōchi no ue de shinri o kakusu.
2|147|Shinri wa omo kara (kita mono)dearu. Dakara anata gata wa utagaubekide wanai.
2|148|Kakujin ni wa sono mukau hōi ga aru. Sorede tagaini subete no zenji o kisoe. Anata gata wa doko ni ite mo, arrā wa isseini anata gata o atsume rareru. Makotoni arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
2|149|Dakara anata wa, doko ni itte mo,-gao o seinaru masujido no kata ni muke nasai. Kore wa hontōni, anata no nushi kara no shinridearu. Arrā wa, anata gata no okonau koto ni mutonjakuna katade wanai.
2|150|Dakara anata gata wa, doko ni itte mo,-gao o seinaru masujido no kata ni muke nasai. Mata anata gata wa doko ni ite mo,-gao o soko ni muke na-sa koreha fugi o okonau mono wa rongaidearuga, hitobito ga anata gata ni taishi toyakakuiu yochi o nakusu tamedearu.Dakara kare-ra o osorezu, tada ware o osore nasai. Sore wa anata gata ni taisuru, waga onkei o mattousuru tamedearu. Anata gata wa osoraku tadashī michibiki o ataerarerudearou.
2|151|Ware wa anata gata no hitori o waga shito to shite tsukawashi, waga shirushi o anata gata ni Satoru-ron shōshite, anata gata o kiyome, mata Keisuke to eichi o oshie, anata gata no shiranakatta koto o oshie saseta.
2|152|Dakara ware o nenji nasai. Sō sureba ware mo anata gata ni tsuite kōryo surudearou. Ware ni kansha shi, on o wasurete wa naranai.
2|153|Anata gata shinkō suru mono yo, nintai to reihai ni yotte tasuke o motome nasai. Hontōni arrā wa taeshinobu mono to tomoni ora reru.
2|154|Arrā no michi no tame ni satsugai sa reta mono o,`(kare-ra wa) shinda.' To itte wa naranai. Iya,(kare-ra wa) ikite iru. Tada anata gataga shiranai dakedearu.
2|155|Ware wa, osore ya ue, to tomoni zaisan ya seimei,(anata gata no rōku no) kajitsu no sonshitsu de, kanarazu anata gata o kokoromiru. Daga taeshinobu mono ni wa kippō o tsutae nasai.
2|156|Sainan'niau to,`hontōni watashi-tachi wa, arrā no mono. Kare no omoto ni watashi-tachi wa kaerimasu.' To iu mono,
2|157|kono yōna mono no ue ni koso omo kara no shukufuku to onmegumi wa kudari, mata kare-ra wa, tadashiku michibika reru.
2|158|Hontōni safā to marufu wa, arrā no shirushi no nakadearu. Dakara seiden ni junrei suru mono, matawa (ko junrei no tame ni sore o) otozureru mono wa, kono ryō oka o tafūfu (kai-jun) shite mo tsumide wanai. Susunde yoi okonai o suru mono ni wa, hontōni arrā wa yomishi, sore o yoku o mitome kudasaru.
2|159|Keisuke no naka de hitobito no tame ware ga kaimei shita nochi de, oyoso ware ga kudashita meishō to michibiki o kakusu-sha-tachi wa, arrā no ikari ni fure, norou-sha-tachi no noroi ni mo audearou.
2|160|Daga kaigo shite sono mi o osame,(shinri o) kōzen to hyōmei suru mono wa betsu de, korera no mono ni wa, ware wa sono kaigo o yurusudearou. Hontōni ware wa tabitabi yurusu, jihibukai-shadearu.
2|161|Hontōni shinkō o kobande fushin-sha to shite shinu-sha-tachi, kare-ra no ue ni wa arrā no 謹責 To, tenshi-tachioyobi zen jinrui no noroi ga aru.
2|162|Kare-ra wa sono naka ni eien ni sumudearou. Sono chōbatsu wa keigen sa rezu, mata yūyo mo naidearou.
2|163|Anata gata no kami wa yuiitsu no kami (arrā)dearu. Kare no soto ni kami wa naku, jihi amaneku jiai fukaki hōdearu.
2|164|Hontōni ten to ji no sōzō, chūya no kōtai, hito o ekisuru mono o hakonde unabara o yuku fune no naka ni, mata arrā ga ten kara fura sete shinda daichi o ken-ra se, ikitoshiikerumono o chijō ni hiroku chiraba seru ame no naka ni, mata kazamuki no henkan, hate wa tenchi no maniatte hōshi suru kumo no naka ni, rikai aru mono e no (arrā no) shirushi ga aru.
2|165|Daga hitobito no nakaniha arrā no soto ni dōi no mono o mōkete, arrā o aisuru yō ni sorera o aisuru mono mo aru. Daga shinkō suru mono-tachi wa, arrā o hageshiku netsuai suru. Korera aku o okonau mono ga, sono chōbatsu o miru toki omoishiruga ī. Issai no ken'nō ga arrā ni zokushi, mata arrā ga kibishī chōbatsu o kuwae rareru koto o.
2|166|Sonotoki shidō-sha-tachi wa tsuishōmono o misutete, chōbatsu o me no hen ni shite, kare-ra no ma no issai no kizuna ga danzetsu surudearou.
2|167|Sore de tsuishōmono-tachi wa iu. `Moshi watashi-tachi ga imaichido hiki kaesu koto ga dekirunaraba, kare-ra ga watashi-tachi o misuteta yō ni kare-ra o misuteru nodaga.' Arrā wa kono yō ni, jibun no okonai (no kajitsu) o meiji sa reru. Kare-ra ni totte tsūkon no soto naidearou. Kare-ra wa gōka (no seme-ku) kara deru koto wa dekinai.
2|168|Hitobito yo, chijō ni aru mono no naka yoi gōhōna mono o tabete, akuma no ayumi ni shitagatte wa naranai. Hontōni kare wa, anata gata ni totte kōzen no tekidearu.
2|169|Kare wa, tada zaiaku to miniku koto o anata gata ni meiji, arrā ni tsuite, anata gata no shiranai koto o Ro hashiraseru.
2|170|Kare-ra ni,`arrā ga keiji sa reta tokoro ni shitagae.' Toieba, kare-ra wa,`iya, watashi-tachi wa sosen no michi ni shitagau.' To iu. Nanto, kare-ra no sosen wa mattaku kura aji de,(tadashiku) michibika renakattade wanai ka.
2|171|Shinkō o kobamu-sha-tachi o tatoerunaraba, nanto yobikake rarete mo, yobigoe to sakebigoe no soto kikenai-sha no yō de, rōamono, mōjindearu. Shitagatte kare-ra wa rikai suru koto ga dekinai.
2|172|Shinkō suru mono yo, ware ga anata gata ni ataeta yoimono o tabe nasai. Soshite arrā ni kansha shi nasai. Moshi anata gataga hontōni, kare ni tsukaeru nodearunaraba.
2|173|Kare ga anata gata ni,(taberu koto o) kinji rareru mono wa,-shi niku, chi, butaniku, oyobi arrā igai (no na) de sonae rareta monodearu. Daga koi ni ihan sezu, mata hō o koezu hitsuyō ni semara reta baai wa tsumi ni wa naranai. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukai kata de ara reru.
2|174|Arrā ga keiji sa reta Keisuke no ichibu o kakushi, sorede wazukana rieki o aganau mono wa, sono haranouchi ni hi dake o nomi, fukkatsu no hi ni arrā no o kotoba mo naku, mata kiyomete mo itadakenaidearou. Kare-ra wa itamashī chōbatsu o ukeru.
2|175|Korera no mono wa, michibiki no kawari ni mayoi o aganai, mata kan'yō no kawari ni chōbatsu o aganau-sha-tachidearu. Kare-ra wa ikaga ni gōka (no seme-ku) o taeneba naranai kotodearou ka.
2|176|Sore toyuunomo arrā ga, shinri o motte keiten o kudasa retakaradearu. Kono Keisuke ni tsuite iron o tonaeru mono wa, tōku hanare satta-sha-tachidearu.
2|177|Tadashiku tsukaeru to iu koto wa, anata gata no kao o azuma matawa nishi ni mukeru kotode wanai. Tsumari tadashiku tsukaeru to wa, arrā to saigo no (shinpan no) Ni~Tsu, tenshi-tachi, sho Keisuke to yogen-sha-tachi o shinji, kare o aisuru tame ni sono zaisan o, kinshin, minashigo, hinja, tabiji ni aru mono ya monogoi ya dorei no kaihō no tame ni tsuiyashi, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o okonai, yakusoku shita toki wa sono yakusoku o hatashi, mata konku to gyakkyō to hijōji ni saishite wa, yoku taeshinobu mono. Korera koso shinjitsuna monodeari, mata korera koso omo o osoreru monodearu.
2|178|Shinkō suru mono yo, anata gata ni wa satsugai ni taisuru hōfuku ga sadame rareta. Jiyujin ni wa jiyujin, dorei ni wa dorei, fujin ni wa fujin to. Daga kare (kagai-sha) ni,(higaisha no) kyōdai kara keigen no mōshide ga atta baai wa,(kagai-sha wa) seii o motte teichō ni benshō shi nasai. Kore wa anata gata e no nushi kara no (hōfuku no) kanwadeari, jihidearu. Sorede kongo kore ni ihan suru mono wa, itamashī chōbatsu o ukerudearou.
2|179|Kono hōfuku (no okite) ni wa, anata gata e no seimei (no kyūjo) ga aru. Shiryo aru-sha-tachi yo, osoraku anata gata wa omo o osorerudearou.
2|180|Anata gata no naka, shi ga chikadzuite, moshi zaisan o nokosu toki wa, ryōshin to kinshin ni, kōseina yuigon o suru yō sadame rarete iru. Kore wa,-nushi o osoreru mono no gimudearu.
2|181|Sore o kiita nochi,(sono yuigon o katte ni) henkō suru mono ga areba,-zai wa sore o henkō shita mono no ue ni aru. Hontōni arrā wa, zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|182|Tadashi, igonsha ni fukōhei matawa fusei no aru koto o osoreru mono ga, tōjisha no ma o chōtei suru no wa,-zaide wanai. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaki okatadearu.
2|183|Shinkō suru mono yo, anata gata izen no mono ni sadame rareta yō ni anata gata ni saikai ga sadame rareta. Osoraku anata gata wa omo o osorerudearou.
2|184|(Saikai wa) sadame rareta nissūdearu. Daga anata gata no uchi byōnin, matawa tabiji ni aru mono wa,-go no hi ni (onaji) nissū o (saikai) sureba yoi. Soreni taegatai mono no tsugunai wa, hinja e no kyūyōdearu. Susunde yoi okonai o suru koto wa, jibun'notameni mottomo yo moshi anata gataga yoku (sono seishin o) etoku shitanaraba, saikai wa sarani anata gata no tame ni yoidearou.
2|185|Ramadān no tsuki koso wa, jinrui no michibiki to shite, mata michibiki to (seija no) shikibetsu no meishō to shite kuruāra ga kudasa reta tsukidearu. Sorede anata gata no naka, kono Runa (ie ni) iru mono wa, kono tsukinaka, saikai shinakereba naranai. Byōki ni kakatte iru mono, matawa tabiji ni aru mono wa,-go no hi ni, onaji nissū o (saikai suru). Arrā wa anata gata ni yasuki o motome, kon'nan o motomenai. Kore wa anata gata ga sadame rareta kikan o mattou shite, michibiki ni taishi, arrā o tataeru tame de, osoraku anata gata wa kansha surudearou.
2|186|Ware no shimo be-tachi ga, ware ni tsuite anata ni tou toki,(ie) ware wa hontōni (shimo be-tachi no) chikaku ni iru. Kare ga ware ni inoru toki wa sono tangan no inori ni kotaeru. Sorede ware (no yobikake) ni kotae sase, ware o shinkō sa se nasai, osoraku kare-ra wa tadashiku michibika rerudearou.
2|187|Anata gata wa saikai no yoru, tsuma to majiwaru koto o yurusa reru. Ka no on'na-ra wa anata gata no ideari, anata gata wa mata ka no on'na-ra no idearu. Arrā wa anata gataga mizukara azamuite iru no o shitte ora re, fubin ni omowa re, anata gata o yurusa reta.Dakara ka no on'na-ra to majiwari, arrā ga anata gata no tame, sadame rareta tokoro ni shitagae. Mata ji ito to kuro-ito no miwake rareru reimei ni naru made tabete nome. Sonogo wa higure made saikai o mattou shi nasai. Masujido ni okomori shite iru ma, ka no on'na-ra ni majiwatte wa naranai. Kore wa arrā no (sadame rareta) okitedakara, ka no on'na ni chikadzuite wa naranai. Ko no yō ni arrā wa, hitobito ni shirushi o tokiakasa reru. Osoraku kare-ra wa omo o osorerudearou.
2|188|Anata gata no ma de, fuhō ni anata gata no zaisan o musabotte wa naranai. Mata sore o okutte saibankan ni chikadzuki, tanin no zaisan no ichibu o, futōdearu to shirinagara musabotte wa naranai.
2|189|Kare-ra wa shingetsu ni tsuite, anata ni toudearou. Itte yaru ga ī. `Sore wa hitobito no tame, mata junrei no tame no toki no sadamedearu.' Mata anata gataga, jibun no ie no ura-bi kara hairu no wa zenkōde wanai. Oyoso zenkō to wa,-nushi o osoreru kotodearu. Dakara ie ni hairu ni wa, seimon kara hairi nasai. Arrā o osoreyo, anata gata wa osoraku shijō no kōfuku o jōju surudearou.
2|190|Anata gata ni tatakai o idomu mono ga areba, arrā no michi no tame ni tatakae. Daga shinryaku-tekideatte wa naranai. Hontōni arrā wa, shinryaku-sha o aisanai.
2|191|Kare-ra ni aeba, doko demo kore o koroshi nasai. Anata gata o tsuihō shita tokoro kara, kare-ra o tsuihō shi nasai. Hontōni hakugai wa satsugai yori, motto warui. Daga seinaru masujido no chikakude wa, kare-ra ga tatakawanai kagiri tatakatte wa naranai. Moshi tatakaunaraba kore o koroshi nasai. Kore wa fushinjin-sha e no ōhōdearu.
2|192|Daga kare-ra ga (tatakai o) tometanaraba, hontōni arrā wa, kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
2|193|Hakugai ga nakunatte, kono kyōgi ga arrā no tame (mottomo yūryokuna mono) ni naru made kare-ra ni taishite tatakae.Daga moshi kare-ra ga (tatakai o) tometanaraba, aku o okonau mono igai ni taishi, tekii o motsubekide wanai.
2|194|Midzuki ni wa Midzuki, mata Sei koto ni wa Sei koto, kore ga hōfukudearu. Dare demo, anata gata ni tekitai suru mono ni wa, onajiyōni tekitai shi nasai. Daga arrā o osore nasai. Hontōni arrā wa,-nushi o osoreru mono to tomoni ora reru koto o shire.
2|195|Mata arrā no michi no tame ni (anata gata no sadzuke rareta mono o) hodokoshi nasai. Daga, jibun no te de mizukara o hametsu ni otoshīrete wa naranai. Mata yoi koto o shi nasai. Hontōni arrā wa, zenkō o okonau mono o aisa reru.
2|196|Arrā no tame ni, junrei 〔Hajji〕 to ko junrei 〔Omura〕 o mattou shi nasai. Moshi anata gata ga samatage raretanaraba, yōi ni e rareru kumotsu o (okuri nasai). Soshite kumotsu ga gisei o sasageru ba ni tōchaku suru made, anata no atama o sutte wa naranai. Anata gata no naka ni byōnin, matawa atama (no hifu)da wazurai no aru mono wa, saikai o suru ka hodokoshi o nashi, matawa gisei o sasagete (atama o togeru) 償 Nai to shi nasai. Mata anata gataga koshō mo nainoni ko junrei o shite, junrei made no ma o tanoshimu mono wa, yōi ni e rareru gisei o sasagenakereba naranai. Moshi sore o sasageru koto ga fukanōna toki wa, junrei-chū ni 3-nichi, kaette kara 7-nichi, awasete 10-kakan (no saikai) o shi nasai. Kore wa seinaru masujido (no shozaichi makka) ni,-ka o motanai mono ni taisuru yododearu. Anata gata wa arrā o osore, mata arrā no chōbatsu wa hontōni kibishī koto o shiri nasai.
2|197|Junrei (no jiki) wa shūchi no sū tsukidearu. Sorede sonoaida ni junrei no tsutome o hatasou to kesshin shita mono wa, junrei-chū, 猥 ( 嚢 ? )Na okonai ya fudōtokuna okonai o Maki shimi, mata ronsō shite wa naranai. Anata gata no okonau yoi koto o, arrā wa shitte ora reru. Tabi no junbi o shi nasai.Daga mottomo sugureta junbi wa tokushin no nendearu. Anata gata shiryo aru mono yo, ware o osore nasai.
2|198|Omo no onkei o motomete Inori (ri junrei-chū ni shōbai su)ru no wa, anata gata ni totte tsumide wanai. Sorede arafāto kara, dotto kudatte kite, seinaru basho (muzudarifa) de arrā o tonaete nenji nasai. Kare ga anata gata no koto o omotte michibika reta yō ni, anata gata mo kare o nen i nasai. Izen anata gata wa, tashika ni mayotte ita.
2|199|Sore de, hitobito no isogi oriru tokoro kara isogi ori, arrā no o yurushi o koi negai nasai. Makotoni arrā wa, kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
2|200|Anata gata wa Hijiri Tadashi o hatashitanaraba, arrā o nenji nasai. Anata gata no sosen o nenjiru yō ni, iya sore yori mo fukaku seikon o uchikonde nenji nasai. Hitobito no nakaniha (inotte),`omo yo, gense de watashi-tachi ni, saiwai o tamawarimasu yō ni.' To iu mono ga aru. Daga kare-ra wa raise ni okeru wake ma e o e rarenaidearou.
2|201|Mata hitobito no nakaniha (inotte),`omo yo, gense de watashi-tachi ni saiwai o tamai, mata raise demo saiwai o tamae. Gōka no chōbatsu kara, watashi-tachi o mamotte kudasai.' To iu mono ga aru.
2|202|Korera no mono ni wa, sono okonatta koto ni taishite wake ma e ga arou. Hontōni arrā wa seisan ni jinsokudearu.
2|203|Sadame rareta sūjitsukan, arrā o nenji nasai. Arrā o osoreru mono no naka, dare demo isogunaraba, 2-nichi-me (ni kae~tsu)te mo tsumi ni wa naranai. Mata tomatte mo tsumide wanai. Arrā o osore nasai. Anata gata wa kanarazu, kare no omoto ni atsume rareru koto o shiri nasai.
2|204|Hitobito no nakaniha, konoyo no seikatsu ni kansuru kotoba de, anata no me o kurama seru mono ga aru. Soshite kare-ra wa, jibun no mune ni daku koto no shōnin to shite arrā o yobu. Daga kono yōna ningen koso mottomo giron sukina tekidearu.
2|205|Kare-ra wa sewomukeruyainaya, chijō ni aku o hiromeru koto ni tsutome, shūkaku-mono ya ie 蓄 O arashi mawaru. Daga arrā wa jaaku o aisa renai.
2|206|Kare-ra wa `arrā o osore nasai.' To iwa reru to, sono kōman-sa no tame (sarani) tsumi ni hashiru. Kare-ra ni wa jigoku koso tekishi i.Daga nanto warui fushidodearou ka.
2|207|Mata hitobito no nakaniha, arrā no o yorokobi o negatte, jibun o utta mono ga aru. Arrā wa (o jibun no) shimo be ni yasashiku ara reru.
2|208|Anata gata shinkō suru mono yo, kokorowokomete isurāmu (heian no sakai) ni ire. Akuma no ayumi o otte wa naranai. Hontōni kare wa, anata gata ni totte kōzen no tekidearu.
2|209|Meishō ga kudatta nochi, anata gataga moshi ashi o fumihazusunaraba, arrā wa iryoku narabu mono naku, eimei de ara reru koto o shiri nasai.
2|210|Kare-ra wa, ajirā ga kumo no tengai no naka ni, tenshi-tachi o hikiite kare-ra ni nozoma re, sono koto o kaiketsu sa reru no o matsu dakede wa nai no ka. Arrā ni subete no koto (no kettei) wa, kizoku suru nodearu.
2|211|Isuraeru no shison ni toe. Ware ga ikaga ni ōku no meishō o, kare-ra ni kudashita ka o. Arrā no onkei ga kudatta nochi, kore o kaihen suru mono ga areba, hontōni arrā wa chōbatsu ni genjūde ara reru.
2|212|Gense no seikatsu wa, fushinjin'na-sha-tachi ni tori miwaku-tekidearu. Soshite kare-ra wa shinkō suru mono-tachi o azakeri warau.Daga (omoni taishite jibun no) gimu o hatasu mono wa, fukkatsu no hi ni kare-ra no jōi ni tatsudearou. Arrā wa, o nozomi no mono ni kagirinaku atae rareru.
2|213|Jinrui wa (motomoto) ichizokudeatta. Sorede arirā wa, yogen-sha-tachi o kippō to keikoku no dentatsu-sha to shite noko wa sa reta. Mata kare-ra to tomoni shinri ni yoru keiten o kudashi, sorede, hitobito no ma ni iron no aru shuju no koto ni tsuite saitei sa se rareru. Kōshite kare-ra ni meishō ga kudatte iru ni mo kakawarazu,(keiten o) sadzuke rareta-sha-tachi wa, kaette tagai no tame ni arasotta nodearu. Arrā wa, kare-ra ga iron o tonaeru shinri ni tsuite, shinkō suru mono o tokubetsu no o yurushi de michibika reru. Hontōni arrā wa, o kokoronikanau-sha o tadashī michi ni michibika reru.
2|214|Soretomo anata gata wa,-saki ni sugisatta-sha-tachi ga deatta yōna (kokoromi ga) mada otozurenai saki ni (shijō no kōfuku no)-en ni hairou to kangaeru no ka. Kare-ra wa sainan ya konkyū ni mimaware,(fuan no naka ni) dōyō sa se rarete, shito mo, issho no shinja-tachi mo,`arrā no o tasuke wa, nanji (kuru)darou.' To sakenda hododeatta. Ā, hontōni arrā no o tasuke wa chikadzuite iru.
2|215|Kare-ra wa, ikaga ni hodokosubeki ka, anata ni toudearou. Itte yaru ga ī. `Anata gata ga hodokoshite yoi no wa ryōshin no tame, kinshin, minashigo, hinja to tabiji ni aru mono no tamedearu. Hontōni arrā wa anata gata no zenkō o, nani demo fukaku shitte ora reru.'
2|216|Tatakai ga anata gata ni kitei sa reru. Daga anata gata wa sore o kirau. Jibun-tachi no tame ni yoi koto o, anata gata wa kirau kamo shirenai. Mata jibun no tame ni warui koto o, konomu kamo shirenai. Anata gata wa shiranai ga, arrā wa shitte ora reru.
2|217|Kare-ra wa Midzuki-chū ni sensō suru koto ni tsuite, anata ni toudearou. Itte yaru ga ī. `Midzuki-chū ni tatakau koto wa jū daijidearu. Daga arrā no michi ni chikadzuku no o samatage, kare o hitei shi, mata seinaru masujido 〔Aru masujido ru harāmu〕 o yogoshi, soko (no seiiki) ni sumu mono o tsuihō suru koto wa, arrā no o me ni wa motto jūdaijidearu. Hakugai wa, satsugai yori Haruka ni warui.' Kare-ra wa moshi dekirunara, anata gata o shinkō kara somuka seru made tatakai o tomenaidearou. Anata gata no naka de, moshi shinkō ni somuki, fushinjin-sha no mama de shinu mono ga areba, kono yōna mono wa, gense demo raise demo, sono okonai wa to to naru. Mata korera no mono wa, gōka no jūnindearu. Kare-ra wa eien ni sono naka ni sumu.
2|218|Hontōni shinkō suru mono,(hakugai o sakete) utsurisumu mono, soshite arrā no michi no tame ni funtō doryoku suru mono, korera no mono wa, arrā no jihi ni yokusurudearou. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaki hō de ara reru.
2|219|Kare-ra wa sake to, to ya ni tsuite anata ni toudearou. Itte yaru ga ī. `Sorera wa ōkina tsumidearuga, ningen no tame ni (tashō no) eki mo aru. Daga sono tsumi wa,-eki yori mo ōdearu.' Mata kare-ra wa, nani o hodokosubeki ka o, anata ni toudearou. Sonotoki wa,`nani demo yobun no mono o.' To itte yaru ga ī. Ko no yō ni arrā wa, shirushi o anata gata ni meiji sa reru. Osoraku anata gata wa hansei surudearou,
2|220|gense ni tsuite mo mata raise ni tsuite mo. Mata kare-ra wa minashigo ni kanshi, anata ni toudearou. Itte yaru ga ī. `Kare-ra no tame ni, yūri ni torihakarau no wa yoi kotodearu. Moshi, kare-ra to shitashiku 交Ru toki wa, anata gata wa kyōdaidearu.' Arrā wa, zen'i no mono to akuji o nasu mono o shitte ora reru. Arrā ga oba shimeshinaraba, anata gata o kitto konwaku sa se rareru. Makotoni arrā wa, iryoku narabu mono naku eimei de ara reru.
2|221|Tashinkyō no on'na to wa, ka no on'na ga shinja ni naru made wa kekkon shite wa naranai. Tatoe anata gata ga kiniitte ite mo, tashinkyō no on'na yori wa shinkō no aru on'nadorei ga masaru. Mata tashinkyō no otoko ga shinja ni naru made wa, anata gata no joshi o kare-ra ni totsuga sete wa naranai. Tatoe anata gata no kiniitte ite mo, tashinkyō no otoko yori wa shinkō aru dorei no kata ga katte iru. Korera no mono wa, shinja o gōka ni izanau. Daga arrā wa kan'yō ni tsumi o yurusa re, rakuen ni yobiire rareru. Mata hitobito ni, kare no shirushi o meiji sa reru. Osoraku kare-ra wa hansei surudearou.
2|222|Kare-ra wa gekkei ni tsuite, anata ni toudearou. Itte yaru ga ī. `Sore wa fujōdearu. Dakara gekkei tokiniha, tsuma kara tōzakari, kiyomaru made chikadzuite wa naranai. Sore de kiyomatta tokiniha, arrā ga meiji rareru tokoro ni shitagatte, ka no on'na-ra ni omomuke. Makotoni adzurā wa, kaigo shite fudan ni (kare ni) kaeru mono o mede rare, mata junketsu no mono o aisareru.'
2|223|Tsuma wa anata gata no kōchidearu. Dakara inomama ni kōchi ni omomuke. Daga jibun no tamashī no tame ni,(arakajime nanika) yoi koto o shi nasai. Arrā o osore nasai. Anata gata wa (raise de) kare ni au koto o shiri nasai. Nao (korera no) kippō o shinja-tachi ni tsutae nasai.
2|224|Anata gata wa zenkō, arrā o osorete tadashī koto o okonau koto, mata hitobito no ma o tori nasu koto nado ni taishite arrāhe no chikai o Ro mi ni shite wa naranai. Arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|225|Arrā wa, anata gata no chikai no naka, fuyōina kotoba o togameyou to hanasa renai. Daga, anata gata no kokoro no ito suru koto o, togame rareru. Makotoni arrā wa kan'yō ni shite taido no mochinushi de ara reru.
2|226|Tsuma to en o tatsu koto o chikau mono wa, 4kagetsu-kan mataneba naranai. Moshi (rikon no ishi o) hirugaesunaraba, makotoni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
2|227|Mata kare-ra ga, moshi rikon o kataku kesshin shitanaraba, makotoni arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|228|Rikon sa reta on'na wa, dokushin no mama de 3-do no gekkei o mataneba naranai. Mata moshimo ka no on'na-ra ga, arrā to saigo no hi o shinjirunaraba, arrā ga tainai ni tsukura reta mono o, kakusu no wa gōhōde wanai. (Ko no baai) otto-tachi ga moshi wakai o nozomi, sono kikan-nai ni kano on'na-ra o fukuen sa serunaraba, issō seitōdearu. On'na wa, kōheina jōtai no shita ni, kare-ra ni taishite taitō no kenri o motsu. Daga otoko wa, on'na yori mo ichidan jōidearu. Makotoni arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
2|229|Rikon (no mōshiwatashi) wa, 2-do made yurusa reru. Sonogo wa kōheina taigū de dōkyo (fukuen) sa seru ka, aruiwa shinsetsu ni shite wakare nasai. Anata gata haka no on'na ni ataeta, nanimono mo torimodosu koto wa dekinai. Mottomo ryōnin ga, arrā no sadame rareta okite o mamori enai koto o osoreru baai wa betsudearu. Moshi anata gata ryōnin ga, arrā no sadame rareta okite o mamori enai koto o osorerunaraba, ka no on'na ga sono (jiyū o eru) tame ni tsugunai-kin o ataete mo, ryōnin tomo tsumi ni wa naranai. Kore wa arrā no okitedearu. Sore ko kore ni somuite wa naranai. Oyoso arrā no okite o okasu mono koso fugi no todearu.
2|230|Moshi kare ga (3-kai-me no) rikon (o mōshi Wataru) shitanaraba, ka no on'na ga hoka no otto to kekkon suru made wa, kore to saikon suru koto wa dekinai. Daga, kare (dai 2 no otto) ga kano on'na o rikon shita nochinaraba,-so no baai ryōnin wa tsumi ni naranai. Moshi arrā no okite o mamotte ikeru to omowa rerunaraba, saikon shite mo samatagenai. Kore wa arrā no okitedearu. Kare wa chishiki no aru-sha-tachi ni, kore o tokiakasa reru.
2|231|Anata gataga tsuma o rikon shite sadame rareta kigen ga manryō shitanaraba, kōheina taigū de dōkyo sa seru ka, matawa shinsetsu ni shite wakare nasai. Ka no on'na o komara su tame ni hiki tomete,-hō o koete wa naranai. Son'na koto o suru mono wa, jibun no tamashī o son'u monodearu. Gurō shite, arrā no o tsuge o tawamure-goto ni shite wa naranai. Anata gata ni taisuru arrā no onkei o nen i, mata anata gata ni sadzuke rareta, anata gata ni kankoku suru Keisuke to eichi o nen e. Arrā o osore nasai. Arrā wa subete no koto o shiri tsukusa rete iru koto o shire.
2|232|Anata gataga tsuma o ribetsu shi, sadame rareta kikan ga manryō shite sōhō no gōi no shita ni, datō ni hanashi ga matomattanaraba, ka no on'na-ra no kekkon o (mae no) otto wa samatagete wa naranai. Kore (oshie) wa, anata gata no naka arrā to saigo no hi o shinjiru mono e no kunkaidearu. Sore wa anata gata ni totte, mottomo seijōdeari keppakudearu. Anata gata wa shiranai ga, arrā wa shitte ora reru.
2|233|Hahaoya wa, nyūji ni man 2-nenkan junyū suru. Kore wa junyū o mattou shiyou to nozomu mono no kikandearu. Chichioya wa kare-ra no shokuryō ya ifuku no keihi o, kōsei ni futan shinakereba naranai. Shikashi dare mo, sono nōryoku ijō no futan o shii rarenai. Hahaoya wa Sonoko no tame ni futō ni shii rareru koto naku, chichioya mo Sonoko no tame ni futō ni shii rarete wa naranai. Mata sōzokujin mo soreto dōyōdearu. Mata ryōnin ga hanashiai de gōi no ue, rinyū o kimete mo, kare-ra ryōnin ni tsumi wanai. Mata anata gata wa nyūji o uba ni takusu yō kettei shite mo, yakusoku shita mono o kōsei ni shikyū surunaraba, anata gata ni tsumi wanai. Arrā o osore nasai. Arrā wa, anata gata no okonai o gozonji de ara reru koto o shire.
2|234|Moshi anata gata no naka shigo ni tsuma o nokosu mono ga areba, ka no on'na-ra wa dokushin no mama de 4kagetsu to 10-kakan o matanakereba naranai. Sono kikan ga manryō shita toki, ka no on'na-ra ga tekisetsu ni, sono mi o shosuru koto ni tsuite wa, anata gata ni tsumi wanai. Arrā wa anata gata no okonau koto o jukuchi shite ora reru.
2|235|Anata gata wa sono yōna on'na ni, jikani kekkon o mōshikon demo, matawa (sono omoi o) jibun no mune ni shimatte oite mo tsumi wanai. Arrā wa anata gataga mune ni himeru koto o shitte ora reru. Daga, kōseina kotoba de hanasu soto, kesshite kano on'na to himitsu ni yakusoku shite wa naranai. Mata sadame rareta kigen ga kuru made wa, kekkon no chigiri o katamete wa naranai. Arrā wa, anata gataga kokoronouchi ni daku koto o jukuchi shite ora reru koto o shire.Dakara kare ni ryūi shi nasai. Arrā ga (Kan? ) Yō ni shite jihibukai kata de ara reru koto o shire.
2|236|Anata gataga kano on'na-ra ni furezu, mata zōyo-gaku mo sadamenai naka ni, ribetsu suru no wa tsumide wanai. Daga kano on'na-ra ni (maharu) no ichibu o atae nasai. Fusha wa sono-bun ni ōji, hinja mo sono-bun ni ōjite kōsei ni zōyo o shi nasai. (Koreha) tadashī okonai o suru mono no tsutomedearu.
2|237|Anata gataga kano on'na-ra to ribetsu suru baai, mada ka no on'na-ra ni wa furete wa inaiga, sudeni maharu o kimete ita toki wa, yakujō shita gaku no hanbun o atae nasai. Ka no on'na-ra ga jitai suru ka, matawa kekkon no kizuna o nigiru mono ga jitai shinai kagiri, anata gata wa (sore o) jitai suru no ga mottomo seigi ni chikai. Nao anata gata wa, sōgo no Yoshimi o wasurete wa naranai. Arrā wa anata gata no okonau subete no koto o gozonji de ara reru.
2|238|Kaku reihai o, tokuni chūkan no reihai o kingen ni mamore, kei (tora? ) Ni arrā no gozen ni tate.
2|239|Anata gataga,((ko? ) No) osore arutokiha, toho matawa kijō no mama (ryakushiki no reihai o shi nasai). Daga anzen ni natta toki wa,(kanzen'na reihai o shite) arrā o nenji nasai. Anata gataga (moto) shiranakatta koto o, kare ga oshie rareta yō ni.
2|240|Anata gata no naka (omoni) mesa rete tsuma o nokosu mono wa, oitate rareru koto naku 1-nenkan fuyō o ukeru yō, tsuma-tachi no tame ni yuigon shinakereba naranai. Daga kano on'na-ra ga dete iki gōhō-teki ni kōdō suru koto ni taishite wa, anata gata ni tsumi wanai. Arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
2|241|Rikon sa reta on'na ni taishite wa, datōna okurimono o shinakereba naranai. Kore wa omo o osoreru mono no ou tsutomedearu.
2|242|Kono yō ni arrā wa, anata gata ni sono shirushi o tokiakasa reru. Osoraku anata gata wa satorudearou.
2|243|Anata wa, jibun no ie kara deteitta-sha-tachi o minakatta no ka. Kare-ra wa shi o osoreta tame ni sōshita ga, sono sū wa nan sen-ri ni oyonda. Arrā wa kare-ra ni mukatte `shine.' To iwa re, sorekara yomigaera se rareta. Makotoni arrā wa ningen e no onkei no omode ara reru. Daga hitobito no ōku wa kansha shinai.
2|244|Arrā no michi no tame ni tatakae. Arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru koto o shire.
2|245|Arrā ni yoi kashitsuke o suru mono wa, daredearu no ka. Kare wa sore o baika sa re, mata subai ni mo nasa rerude wanai ka. Arrā wa, toboshiku mo mata yutaka ni mo jiyūjizai ni atae rareru. Anata gata wa kare no omoto ni kisa reru nodearu.
2|246|Anata wa mūsā no nochi no, Isuraeru no shison no chōrō-tachi ni tsuite shiranakatta no ka. Kare-ra wa, jibun no yogen-sha ni mukatte itta. `Watashi-tachi no tame ni, hitori no ō o tate nasai. Sō sureba, watashi-tachi wa arrā no michi no tame ni, tatakaudearou.' Sokode kare wa,`anata gata ni tatakai ga meiji rarete mo, tatakawanai node wanai ka.' To itta. Kare-ra wa (kotaete) `watashi-tachi wa dōshite, arrā no michi no tame ni tatakawazu ni i rareyou ka, jibun no ie o owa re, kodomo kara mo hanarete iru no ni.' To itta. Tokoroga tatakai ga kare-ra ni meiji rareru to, kare-ra no naka no shōsū no mono o nozoki somuki satta. Arrā wa fugi o okonau mono o jukuchi shite ora reru.
2|247|Yogen-sha wa kare-ra ni,`makotoni arrā wa, tārūto o anata gata no ue ni,-ō to shite ninmei sa reta.' To itta. Kare-ra wa itta. `Kare ga dōshite, watashi-tachi no ō ni nareyou ka. Watashi-tachi koso, kare yori mo ō ni fusawashī. Mata kare wa tomi ni mo megumarete inai.' Kare (yogen-sha) wa itta. `Arrā wa, anata gata no ue ni kare o erabi, kare no chishiki to tairyoku o tsuyome rareta. Arrā wa o kokoronikanau-sha ni, ōken o sadzuke rareru. Arrā wa atsu Shi ni shite zenchi de ara reru.'
2|248|Yogen-sha wa kare-ra ni itta. `Kare no ōken no shirushi wa, anata gata ni kuru ano (ho? ) Aru. Tenshi-tachi ga sono naka ni,-nushi kara no heian to, mūsā no ichizoku to hārūn no ichizoku no ihin o irete yatte kuru. Anata gataga moshi (shin no) shinjanaraba, sono naka ni anata gata e no shirushi ga aru.'
2|249|Tārūto ga gun o hikiite shussei suru toki, kare wa itta. `Hontōni arrā wa, kawa de anata gata o kokoromi rareru. Dare demo kawa no mizuwonomu-sha wa, waga minde wanai. Daga sore o ajiwaou to shinai mono wa, kitto waga mindearu. Tada tenohira de, ichi sukui suru dake wa betsuda.'Daga shōsū no mono no soto, kare-ra wa sore o nonda. Kare (tārūto) oyobi kare to shinkō o tomoni suru mono ga watatta toki, kare-ra wa,`watashi-tachi wa kyō jārūto (goriate) to sono gunzei ni tekitai suru chikara wanai.' To itta. Daga arrā ni au koto o jikaku suru mono-tachi wa itta. `Arrā no o yurushi no moto ni, ikudo ka sukunai heiryoku de taigun ni uchi kattade wanai ka. Arrā wa taeshinobu mono to tomoni i rareru.'
2|250|Sorekara kare-ra wa susunde, jārūto to sono gunzei ni mien to suru toki,(inotte) itta. `Omo yo, watashi-tachi ni fukutsu no seishin o sosogikonde kudasai. Watashi-tachi no ashiba o katamete, fushinjin no min ni taishi, watashi-tachi o o tasuke kudasai.'
2|251|Hatashite kare-ra (tārūto no gunzei) wa, arrā no yurushi no moto ni kare-ra o uchiyaburi, dāūdo wa ja ― rūto o koroshi, arrā wa, ōken to eichi o kare (dāūdo) ni sazuke, kare no oba shimeshi ni tsuite oshie rareta. Arrā ga ningen o, tagaini yokusei shi au yō ni shimuke rarenakattanaraba, daichi wa kitto fuhai shita kotodearou. Daga arrā wa, subete no mono ni megumi o kudasaru.
2|252|Kore wa arrā no sen taku de, ware wa shinri o anata ni yomi kika seru. Makotoni anata wa, tsukawasa reta mono no hitoridearu.
2|253|Ware wa, korera no shito no aru mono o soto no mono yori ijō ni gū shita. Kare-ra no naka de arumononiha, arrā ga shitashiku okotoba o kake rarerushi, mata aru mono wa ikai o takame rareta. Mata ware wa, maruyamu no ko īsā ni meishō o sazuke, katsu seirei ni yotte kare o tsuyometa. Moshi arrā no oba shimeshi ga nakattanara, kare-ra no kōkei-sha-tachi wa, meishō ga kudatta nochi tagaini arasou koto wa nakattadearou. Daga kare-ra wa sōi shita. Aru mono wa shinji, mata aru mono wa shinkō o kyohi shita. Arrā no okokoronara, kare-ra wa arasowanakatta nodearu. Daga arrā wa, oba shimeshi no koto o okonawa reta.
2|254|Anata gata shinkō suru mono yo, ware ga anata gata ni sazuketa kate o torihiki mo naku yūjō mo naku, torinashi mo nai hi no kuru mae ni (hodokoshi ni) tsukae. Shinkō o kobamu mono wa, fugi o okonau monodearu.
2|255|Arrā, kare no soto ni kami wa naku, eisei ni jison sa reru okata. Kamin mo jukusui mo, kare o toraeru koto wa dekinai. Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, kare no yūdearu. Kare no yurushi naku shite, dare ga kare no omoto de torinasu koto ga dekiyou ka. Kare wa (hitobito no), izen no koto mo igo no koto o mo shitte ora reru. Kare no gyoi ni kanatta koto no soto, kare-ra wa kare no o chishiki ni tsuite, nani mo etoku suru tokoro wa nai nodearu. Kare no gyokuza wa, subete no ten to ji o ōtte hirogari, kono 2tsu o mamotte, tsukare mo oboe rarenai. Kare wa shikō ni shite shidai de ara reru.
2|256|Shūkyō ni wa kyōsei ga atte wa naranai. Masani tadashī michi wa 迷誤 Kara akiraka ni (bunbetsu) sa rete iru. Sorede jashin o dokete arrā o shinkō suru mono wa, kesshite kowareru koto no nai, kengona totte o nigitta monodearu. Arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
2|257|Arrā wa shinkō suru mono no gādian de, ankoku no fukami kara, kare-ra o kōmyō no naka ni michibika reru. Shinkō shinai mono wa, jashin 〔tāgūto〕 ga sono gādian de, kare-ra o kōmyō kara ankoku no fukami ni michibiku. Kare-ra wa gōka no jūnindearu. Eien ni sono naka ni sumudearou.
2|258|Arrā ga kare ni ōken o sadzuke rareta koto kara,(kōman ni natte) omoni tsuite iburāhīmu to rongi shita mono o, anata wa shiranakatta no ka. Iburāhīmu ga,`watashi no omo wa,-sei o sazuke mata shi o tamau katada.' To itta toki, kare wa `watashi mo,-sei o sazuke mata shi o ataeru.' To itta. Iburāhīmu wa itta. `Arrā wa, taiyō o azuma kara nobora se rareru. Sorede anata wa, sore o nishi kara nobora se nasai.' Sokode kano fushin-sha wa tōwaku shite shimatta. Arrā wa fugi o okonau min o onmichibiki ni nara renai.
2|259|Mata, kontei kara kaimetsu shite nakunatta machi o tōrisugita mono no yō ni kare wa iu nodeatta. `Arrā wa, dono yō ni shinitaeta kono machi o yomigaera sa reru nodarou ka.' Tokoroga arrā wa, hyaku-nen no ma kare o shina se, sorekara yomigaera seta. Soshite,`anata wa dorekurai taizai shita no ka.' To iwa reta. Kare wa (kotaete) mōshiageta. `Watashi wa 1-nichi ka han'nichi sugoshimashita.' Kare wa iwa reta. `Iya, anata wa hyaku-nen taizai shita noda. Daga anata no tabemono to nomimono o mi nasai. Sore wa mada toshi o hete inai. Mata anata no ropa o mi nasai. Ware wa, sore o hitobito e no hitotsu no shirushi to shiyou. Nao sono hone o mi nasai. Ware ga dō sorera o okoshi, sorekara niku o kiseru ka o.' Sore ga meiji sa reta toki kare wa,`arrā ga subete no koto ni zen'nō de ara reru koto ga wakarimashita.' To itta.
2|260|Iburāhīmu ga,`omo yo, anata wa shisha o dō yomigaera se rareru no ka watashi ni misete kudasai.' To itta toki (no koto o omoe). Omo wa iwa reta. `Anata wa shinjinai no ka.' Kare wa mōshiageta `iya, tada watashi no kokoro o yasuragetai nodearimasu.' Kare wa iwa reta. `4 Wanotori o totte, sore o narashi, sorekara kare-ra no ichibu o sorezore no oka no ue ni oite, sore o yobe, kare-ra wa isoide anata no moto ni kurudearou. Sorede anata wa, arrā ga iryoku narabinaku eimei de ara reru koto ga wakarudearou.'
2|261|Arrā no michi no tame ni jibun no shoyū suru mono o hodokosu mono o tatoete mireba, chōdo 1-tsubu ga 7 ho o tsuke, 1 ho ni hyaku tsubu o tsukeru no to onajidearu. Arrā wa o kokoronikanau-sha ni, baika shite kudasaru. Arrā wa atsu Shi ni shite zenchi de ara reru.
2|262|Arrā no michi no tame ni, jibun no zaisan o hodokoshi, sonogo kare-ra no hodokoshita aite ni futan bujoku no nen o okosa sezu, mata son wa nai mono, korera no mono ni taisuru hōshō wa,-nushi no omoto ni aru. Kare-ra ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.
2|263|Shinsetsuna kotoba to kan'yō to wa, bujoku o tomonau hodokoshi mono ni masaru. Arrā wa fuyū ni shite jihibukaku ara reru.
2|264|Shinkō suru mono yo, anata gata wa hitobito ni misebirakasu tame, mochimono o hodokosu mono no yō ni, futan bujoku o kanji sasete, jibun no hodokoshi o mueki ni shite wa naranai. Mata arrā mo, saigo no (shinpan no)-bi mo shinjinai mono no yō ni. Kare-ra o tatoete mireba chōdo,-jō o kabutta namerakana iwa no yōna mono de, ōame ga fureba hadaka ni natte shimau. Kare-ra wa sono hataraite eta mono kara, nani no eru tokoro mo naidearou. Arrā wa fushinjin no mono-tachi o onmichibiki ni nara renai.
2|265|Arrā no o yorokobi o motome, mata jibun no tamashī o tsuyomeru tame ni, sono shoyū suru mono o hodokosu-sha-tachi o tatoete miyou. Kare-ra wa oka no ue ni aru kaju-en no yō ni, ōame ga sosogeba sono shūkaku wa baika shi, mata ōame ga nakute mo, sukoshi no shimeri (de tariru). Arrā wa anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
2|266|Anata gata no naka, natsumeyashi ya budō no en o mochi, kawa ga shita o nagare, soko ni subete no kajitsu ga atte mo, jibun wa sudeni toshioi, Sonoko wa mada yōjaku de omake ni senpū ga mōka o tomonatte kite,(zenbu) yakiharau yōna koto o nozomu mono ga arou ka. Ko no yō ni arrā wa, anata gata ni shirushi o tokiakasa reru. Osoraku anata gata wa hansei surudearou.
2|267|Shinkō suru mono yo. Anata gata no hataraite eta yoi mono to, ware ga, daichi kara anata gata no tame ni seisan shita mono o ka shimazu hodokose. Warui mono o hakatte, hodokoshite wa naranai. Me o tsumurazu ni wa, anata (jishin) sae torenai yōna mono o. Arrā wa michitarite ora reru kata, sanbi sa rerubeki hō de ara reru koto o shiri nasai.
2|268|Akuma wa hinkyū o motte anata gata o odoshi, mata haji-shirazu no okonai o meijiru. Daga arrā wa kan'yō to onkei o anata gata ni yakusoku sa rete ora reru. Arrā wa atsu Shi ni shite zenchi de ara reru.
2|269|Kare wa o kokoronikanau-sha ni, eichi o sadzuke rareru. Eichi o sadzuke rareta mono wa, hontōni tabun no yoi mono o sadzuke rareta monodearu. Daga shiryo aru mono no soto wa, dare mo hansei shinai.
2|270|Anata gataga, don'na hodokoshi-mono o shiyoutomo, mata don'na chikai o hatasoutomo, arrā wa hontōni subete o shitte ora reru. Oyoso fugi o okonau mono o tasukeru mono wanai.
2|271|Anata gata wa hodokoshi o, arawa ni shite mo kekkōdaga, hitome o sakete hinja ni ataereba sara ni yoi. Sore wa anata gata no zaiaku (no kitana) no ichibu o, harai kiyomerudearou. Arrā wa anata gata no okonau koto o jukuchi sa rete ora reru.
2|272|Kare-ra o (seidō ni) michibiku koto wa, anata (muhanmado) no sekininde wanai. Arrā wa, o kokoronikanau-sha o michibika reru. Anata gata ga hodokosu yoimono wa, mina anata gata jishin no tamedearu. Anata gata wa, arrā no mikao (o yorokobi) o negau soto ni wa hodokosanai. Hodokoshita yoi mono wa, kanzen ni anata gata ni kaesa reyou. Anata gata wa futō ni gūse rareru koto wa nai nodearu.
2|273|(Anata gata no yoi hodokoshi wa) arrā no michi no tame ni, kokoro o itamenagara mo, daichi o kappo dekinai konkyū-sha no tame (no monodearu). Kare-ra wa hikaemedearukara, shiranai-sha wa kanemochidearu to kangaeru. Anata gata wa sono yōsu kara sasshinakereba naranai. Kare-ra wa shitsukoku hitobito ni kowanai nodearu. Anata gata ga yoi mono o hodokoseba, arrā wa kanarazu sore o jukuchi sa rete ora reru.
2|274|Jibun no zai o, yoru to naku hiru to naku, hito-bi o sakete, mata arawa ni hodokosu mono wa,-nushi no omoto kara hōshō ga kudasa reru. Kare-ra ni wa osore mo naku ui mo nai.
2|275|Risoku o musaboru mono wa, akuma ni toritsuka rete taoreta mono ga suru yōna oki-kata shika dekinaidearou. Sore wa kare-ra ga `shōbai wa risoku o toru yōna monoda.' To iukaradearu. Shikashi arrā wa, shōbai o yurushi, risoku (kōri) o kinjite ora reru. Sorede omo kara kunkai ga kudatta nochi, tomeru mono wa, kako no koto wa yurusa reyou. Kare no koto wa, arrā (no ote no naka) ni aru.Daga (sono hi o) kurikaesu mono wa, gōka no jūnin de, kare-ra wa eien ni sono naka ni sumu nodearu.
2|276|Arrā wa, risoku (e no onkei) o shōmetsu shi, hodokoshi 〔sadaka〕 ni wa (onkei o) zōka shite kudasa reru. Arrā wa bōon'na tsumibukaimono o aisa renai.
2|277|Hontōni shinkō shite zenkō ni hagemi, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nasu mono wa,-nushi no hōshō o atae rare, osore mo naku ui mo nai.
2|278|Anata gata shinkō suru mono yo,(shin no) shinjanaraba arrā o osore, risoku no zangaku o chōkeshi ni shi nasai.
2|279|Moshi anata gataga sore o (hōki) shinainaraba, arrā to sono shito kara, tatakai ga senkoku sa reyou. Daga anata gata ga kuiaratamerunaraba, anata gata no motokin wa shūtoku dekiru. (Hitobito o) futō ni atsukawanakereba, anata gata mo futō ni atsukawa renai.
2|280|Mata saimu-sha ga moshi kyūkyō ni arunaraba, sono medo no tsuku made mate. Moshi anata gata ga wakatte irunaraba,(chōkeshi ni shite) kisha suru koto ga anata gata no tame ni mottomo yoi.
2|281|Anata gata wa, arrā ni kisa reru hi no tame ni (kare o) osore nasai. Sonotoki, kakujin ga kaseida-bun ni taishi seisan sa re, dare mo futō ni atsukawa reru koto wanaidearou.
2|282|Anata gata shinkō suru mono yo, anata gataga kikan o sadamete taishaku suru toki wa, sore o kiroku ni todome nasai. Anata gata no koto ga ra o kōseina kiroku-sha ni kiroku sa seru. Kiroku-sha wa, arrā ga oshie rareta yō ni kiroku shi, kaku no o kobamu koto wa dekinai. Sore de kare ni kiroku sa se nasai. Saimu-sha ni Ro jutsu sa se nasai. Kare no shu arrā o osore, sukoshi mo sore o sukunaku itte wa naranai. Moshi saimu-sha ga, seishintekini kakeru ka yōjaku-shadeari, matawa mizukara Ro jutsu dekinai baai wa, kōken'nin ni kōsei ni Ro jutsu sa se nasai. Anata gata no nakama kara, 2-mei no shōnin o tate nasai. 2-Mei no otoko ga inai baai wa, shōnin to shite anata gataga shitatameta, 1-mei no otoko to 2-mei no on'na o tateru. Moshi on'na no 1-ri ga machigattemo, hoka no on'na ga kano on'na o tadasu koto ga dekiyou. Shōnin wa (shōgen no tame ni) yoba reta toki, kobamu koto wa dekinai. Koto no daishō ni kakawarazu, kigen o sadameta (torikime wa) kiroku suru koto o keishi shite wa naranai. Sore wa, arrā no o me ni wa sarani tadashiku, mata seikakuna shōko to nari, utagai o yokeru tame ni mottomo datōdearu. Tada shi anata gata no ma de uke watasa reru, chokusetsu no torihiki no baai wa betsudearu. Sore wa kiroku ni todomenakute mo, anata gata ni tsumi wanai. Daga anata gata no torihiki ni sai shite wa, shōnin o tate nasai. Soshite kiroku-sha ni mo, shōnin ni mo meiwaku o kakete wa naranai. Moshi (meiwaku ga kakaru koto o) sureba, hontōni sore wa anata gata no tsumidearu. Dakara arrā o osore nasai. Arrā wa, anata gata o oshie rareta katadearu. Ajirā wa subete no koto o jukuchi sa rete ora reru.
2|283|Anata gataga ryokō-chū de kiroku-sha o motome enai toki, tanpo o (teikyō sa sete) te ni irete oki nasai. Daga anata gataga tagaini shin'yō shite iru toki, shin'yō sa reta mono ni wa takusa reta koto o (chūjitsu ni) hatasa se, kare no shu arrā o osore sase nasai. Shōgen o kakushite wa naranai. Sore o kakusu mono wa, kokoro o tsumi de yogosu monodearu. Arrā wa, anata gata no okonau koto o jukuchi sa rete ora reru.
2|284|Ten ni ari-chi ni aru, subete no mono wa arrā no yūdearu. Anata gata jishin no naka ni aru mono o, gen wa shite mo mata kakushite mo, arrā wa soreto anata gata o seisan shite ora reru. Arrā wa, oboshimeshi no mono o yurushi, mata oba shimeshi no mono o bassa reru. Arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
2|285|Shito wa,-nushi kara kudasa reta mono o shinjiru, shinja-tachi mo mata onajidearu. (Kare-ra wa) kai, arrā to tenshi-tachi, sho Keisuke to shito-tachi o shinjiru. Watashi-tachi wa, shito-tachi no darenimo sabetsu o tsukenai (to iu). Mata, kare-ra wa (inotte) iu. `Watashi-tachi wa,(oshie o) kiki, fukujū shimasu. Omo yo, anata no o yurushi o negaimasu. (Watashi-tachi no) kaeri-sho wa anata no omotodearimasu.'
2|286|Arrā wa darenimo, sono nōryoku ijō no mono o owa se rarenai. (Hitobito wa) jibun no kaseida mono de (jibun o) eki shi, sono kaseida mono de (jibun o) son'u. `Omo yo, watashi-tachi ga moshi wasure tari, ayamachi o okasu koto ga atte mo, togamenaide kudasai. Omo yo, watashi-tachi izen no mono ni owasa reta yōna omoni o, watashi-tachi ni owa senaide kudasai. Omo yo, watashi-tachi no chikara de kanawanai mono o, ninawa senaide kudasai. Watashi-tachi no zaishō o shōmetsu nasa re, watashi-tachi o yurushi, watashi-tachi ni jihi o o kudashi kudasai. Anata koso watashi-tachi no aigo-sha de ara remasu. Fushinjin no to ni taishi, watashi-tachi o o tasuke kudasai.'
3|1|Arifu rāmu mīmu,
3|2|arrā, kare no soto ni kami wa naku, eisei shi jison sa reru okata de ara reru.
3|3|Kare wa shinri o motte, anata ni keiten o keiji sa re, sono izen ni atta mono no kakushō to shi, mata (sakini) rippō to fukuin o kudasa re,
3|4|konomae ni mo hitobito o michibiki,(ima) mata (seija no) shikibetsu o o kudashi ni naru. Hontōni arrā no shirushi o itsuwaridearu to suru mono ni wa, hageshī chōbatsu ga arou. Arrā wa iryoku narabinaki ōhō no omode ara reru.
3|5|Hontōni ji ni oite mo ten ni atte mo, arrā ni kakusu nanimono mo nai.
3|6|Kare koso wa, o kokoronomamani anata gata o tainai ni katachi tsukura reru katadearu. Kare no soto ni kami wa naku, iryoku narabinaki Hideakina kata de ara reru.
3|7|Kare koso wa, kono Keisuke o anata ni kudasa reru kata de, sono Chū no (aru) setsu wa meikaide, sorera wa Keisuke no konkandeari, hoka (no setsu) wa aimaidearu. Sokode kokoro no yokoshimana mono wa, aimaina bubun ni toraware,(sono kakusa reta imi no) kekkan o motomete, soreni kattena kaishaku o kuwaeyou to suru. Daga arrā no soto ni wa, sono (shin no imi) o shiru mono wanai. Sorede chishiki no kiso ga kengona mono wa iu. `Watashi-tachi wa kore (kuruān) o shinjiru. Kore wa subete-nushi kara (tamawatta mono)dearu.'Daga shiryo aru mono no soto wa, hansei shinai.
3|8|(Kare-ra wa inotte iu. ) `Omo yo, watashi-tachi o michibika reta nochi, watashi-tachi no kokoro o sorasanaide kudasai. Anata no omoto kara, watashi-tachi ni o jihi o ataete kudasai. Hontōni anata koso, kagiri naku atae rareru okata de ara remasu.'
3|9|`Omo yo, hontōni anata wa utagai no yochi no nai (Saigonoshinpan no)-bi ni, hitobito o atsume rareru kata de ara remasu. Arrā wa yakusoku o tagae rareru koto wa arimasen.'
3|10|Hontōni (sonohi), fushin-sha-tachi no zaisan mo, sono shijo mo, arrā ni wa nani no yaku ni mo tatanaidearou. Kare-ra wa gōka no maki to narou,
3|11|chōdo firuaun no ichizoku ya, kare-ra izen no mono ga yoi rei de, kare-ra wa waga shirushi o kyohi shita. Sono tsumi no tame ni, arrā wa kare-ra o torae rareta. Arrā wa chōbatsu ni genjūde ara reru.
3|12|Shinkō o kyohi suru mono ni itte yaru ga ī. `Anata gata wa uchi makasa rete, jigoku ni oi atsume rareyou. Nanto warui gashōdearu koto yo.'
3|13|Ryōgun ga sōgū shita toki, hakkiri to anata ni shirushi ga atta. Hitotsu wa arrā no michi no tame ni gassen suru gunzei,-gai wa fushinjin'na monodeatta. Kare-ra (fushin-sha) no me ni wa,(musurimu gunzei ga) 2-bai ni mieta. Arrā wa o kokoronikanau-sha o, kare no kyūgo de yōgo sa reru. Makotoni sono nakaniha, 炯限Na mono e no kyōkun ga aru.
3|14|Samazamana yokubō no tsuikyū wa, ningen no me ni wa utsukushiku mieru. Fujo, musuko, bakudaina kingin zaihō,(kettō no tadashī) yakiin o oshita uma, kachiku ya tahata. Korera wa, gense no seikatsu no tanoshimidearu. Daga arrā no o-gawa koso wa, saikō no ansoku-shodearu.
3|15|Gen tte yaru ga ī. (Muhanmado yo). `Watashi wa korera yori mo yoi mono o, anata gata ni tsugeyou ka. Ajirā o osoreru-sha-tachi ni wa,-nushi no omoto ni rakuen ga ari, kawa ga shita o nagarete iru. Kare-ra wa sono naka ni eien ni sumi, junketsuna haigū o atae rare, arrā no o man'etsu o kōmuru nodearu. Arrā wa shimo be-tachi o gozonji de ara reru.'
3|16|`Omo yo, watashi-tachi wa hontōni shinjimasu. Sorede atashi-tachi no tsumi o yurushi, hi (no seme-ku) no chōbatsu kara sukutte kudasai.' To (inotte) iu.
3|17|Yoku taeshinobi, seijitsude, kei (tora? ) Ni hōshi shite,(-dō no tame ni tamamono o) hodokoshi, mata akatsuki ni (tsumi no) yurushi o inoru-sha-tachidearu.
3|18|Arrā wa kare no soto ni kami ga nai koto o risshō nasa reta. Tenshi-tachi mo seigi o mamoru chishiki o 授 Tta mono mo mata (sore o shōgen suru). Iryoku narabinaku eimeina kare no soto ni,-shin wa nai nodearu.
3|19|Hontōni arrā no omoto no oshie wa, isurāmu (omo no ishi ni fukujū, kie suru koto)dearu. Keiten o sadzuke rareta hitobito ga, chishiki ga kudatta nochi ni ai arasou no wa, tada kare-ra no ma no netami karadearu. Arrā no shirushi o kyohi suru mono ga areba, arrā wa hontōni seisan ni jinsokude ara reru.
3|20|Dakara moshi kare-ra ga, anata to ronsō surunaraba ii nasai. `Watashi mo watashi ni shitagau mono mo, magokoro komete arrā ni fukujū, kie shi tsukaemasu.' Mata keiten o 授 Tte iru hitobito to muchi no mono-tachi ni ii nasai. `Anata gata wa fukujū, kie shita no ka.' Moshi fukujū, kie sureba, tashikani tadashiku michibika re, tatoe kare-ra ga somuki saru ni shite mo, anata no tsutome wa, tada (keiji o) kare-ra ni tsutaeru dakedearu. Hontōni arrā wa shimo be-tachi o (morenaku) gozonji de ara reru.
3|21|Arrā no shirushi o shinjinaide, seigi o mushi shite yogen-sha-tachi o satsugai shita mono, mata kōsei o kankoku suru hitobito o koroshita mono ni wa, itamashī chōbatsu ga aru koto o tsuge nasai.
3|22|Kono yōna-sha-tachi no okonai wa, gense demo raise demo munashiku, kare-ra ni wa enjo-sha mo nai.
3|23|Anata wa Keisuke no ichibu o atae rarete ita-sha-tachi ga, kare-ra no ma no saiban o, arrā no Keisuke (taurāto) ni tayoru yō ni to, yobikake rareru no o minakatta no ka. Daga kare-ra no ichibu wa somuki satta, kare-ra wa tenraku-shadearu.
3|24|Kore wa, kare-ra ga `watashi-tachi ga gōka ni fureta to shite mo nan-nichi ka no ma ni suginaidarou.' To iu tame de, kare-ra wa sono oshie ni tsuki, jibun no kashi zō shita mono ni azamuka rete tadashī oshie kara mayoi dete iru tamedearu.
3|25|Utagai no yochi no nai sonohi, ware ga kare-ra o atsumeru tokiniha, dono yō ni (kare-ra wa narudarou). Kakujin wa, jibun no kaseida koto ni taishi (jūbun ni) mukui rare, futō ni atsukawa renai nodearu.
3|26|(Inotte) ie. `Ō arrā, ōken no omo. Anata wa o nozomi no mono ni ōken o sazuke, o nozomi no mono kara ōken o toriage rareru. Mata o nozomi no mono o kōki ni nasa re, o nozomi no mono o hikuku nasa reru. (Subete no) yoi koto wa, anata no o te ni aru. Anata wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
3|27|Anata wa yoru o hiru no naka ni haira se, hiru o yoru no naka ni haira se rareru. Mata anata wa,-shi kara nama o ( ? ) Shi,-sei kara shi o ( ? ) Se rareru. Anata wa o kokoronikanau-sha ni kagirinaku onmegumi o ataerareru.'
3|28|Shinja-tachi wa, shinja o sashioite fushinjin'na mono o shinmitsuna tomo to shite wa naranai. Kore o aete suru mono wa, arrā kara (no tasuke) wa mattaku naidearou. Daga kare-ra ga (fushin-sha) kara (no kigai o) osorete, sono mi o mamoru baai wa betsudearu. Arrā wa o jishin o (nomi nenjiru yō) anata gata ni ron sa reru. Hontōni arrā no omoto ni,(saigo no) kaeri-sho wa aru.
3|29|Gen tte yaru ga ī. `Anata gataga mune no naka ni aru koto o, kakushite mo mata gen wa shite mo, arrā wa sore o shitte ora reru. Kare wa ten ni ari mata ji ni aru issai o shitte ora reru. Arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.'
3|30|Subete no hito ga, sorezore okonatta zenji to, sono okonatta akuji to o, manoatari ni miru hi. Kare-ra wa sonohi to, sono (okonatta akuji to no)-kan ni, tōi hedatari ga aru koto o nozomudearou. Arrā wa, anata gata ni shitashiku imashime rareru. Arrā wa shimo be-tachi ni jihibukaku ara reru.
3|31|Gen tte yaru ga ī. `Anata gataga moshi attā o keiai surunaraba, watashi ni shitagae. Sō sureba arrā mo anata gata o mede rare, anata gata no tsumi o yurusa reru. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.'
3|32|Itte yaru ga ī. `Arrā to shito ni shitagai nasai.'Daga kare-ra ga moshi somuki sarunaraba, makotoni arrā wa shinkō o kyohi suru mono-tachi o o konomi ni nara renai.
3|33|Hontōni arrā wa, ādamu to nūfu, soshite iburāhīmū-zoku no mono to imurān̄-zoku no mono o, sho shū no ue ni o erabi ni nara reta.
3|34|Kare-ra wa, ichi-kei no shishisonsondearu. Arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
3|35|Imurān no tsuma ga kō (inotte) itta toki o omoe,`omo yo, watashi wa, kono tainai ni yadotta mono o, anata ni hōshi no tame ni sasagemasu. Dō ka watashi kara sore o o ukeire kudasai. Hontōni anata wa zen Akira ni shite zenchi de ara remasu.'
3|36|Sorekara shussan no toki ni natte, ka no on'na wa (inotte) itta. `Omo yo, watashi wa joji o umimashita.' Arrā wa, ka no on'na ga unda mono o gozonji de ara reru. Danji wa joji to onajide wanai. `Watashi wa kano on'na o maruyamu to nadzukemashita. Anata ni o negai shimasu, dō ka ka no on'na to sono shison no mono o) noroubeki akuryō kara omori kudasai.'
3|37|Sorede omo wa, megumi fukaku kano on'na o kanō sa re, ka no on'na o junketsu ni utsukushiku seichō sa se, zakarīyā ni kano on'na no yōiku o sa se rareta. Zakarīya ichi ga, ka no on'na o mimatte Sei-sho ni hairu tabi ni, ka no on'na no mae ni, shokumotsu ga aru no o mita. Kare wa itta. `Maruyamu yo, dōshite anata ni korega (kita no ka).' Ka no on'na wa (kotaete) itta. `Kore wa arrā no omoto kara (atae raremashita).' Hontōni arrā wa o jibun no o kokoronikanau-sha ni kagirinaku atae rareru.
3|38|Sokode zakarīyā wa, omoni inotte itta. `Omo yo, anata no omoto kara, muku no atotsugi o atashi ni o sazuke kudasai. Hontōni anata wa inori o o kikitodoke kudasaimasu.'
3|39|Sorekara kare gana o Sei-sho de reihai ni tatte ita toki, tenshi ga kare ni yobikaketa. `Arrā kara yahiyā no oto-hō o anata ni sazukeru. Sonoko wa arrā no o kotoba no jisshō-sha to nari, sonki, junketsu de tadashī hitobito no koto no yogen-sha to narou.'
3|40|Kare wa itta. `Omo yo, dōshite watashi ni otokonoko ga ari emashou. Watashi wa mō rōrei ni natte shimai, tsuma wa funindearimasu no ni.' Kare (tenshi) wa itta. `Kono yō ni, arrā wa o nozomi no koto o okonawa reru.'
3|41|Sokode kare (zakarīyā) wa itta. `Omo yo, watashi ni shirushi o o shimeshi kudasai.' Kare (tenshi) wa itta. `Anata wa 3-nichi no ma ningen to hanasu koto ga dekizu, mi fu dake de ishi o tsūji saseru koto ni narou. Kore ga anata ni atae rareru shirushidearu. Dakara ōku anata no omo o nen shi, asa ni ta be ni tatae nasai.'
3|42|Tenshi-tachi ga kō itta toki o omoiokose. `Maruyamu yo, makotoni arrā wa anata o erande anata o kiyome, ban'yū no nyonin o koete o erabi ni nara reta.'
3|43|`Maruyamu yo, anata no omo ni sūkei no makoto o bō-gete sajida shi nasai. Rukūu (ritsurei) suru mono to issho ni rukūu shi nasai.'
3|44|Koreha yūgen-kai no shōsoku no ichibudeari, ware wa kore o anata ni keiji suru. Kare-ra ga ( 篆 ? ) Ya o nagete dare ga maruyamu o yōiku subeki ka o kimeta toki, anata wa kare-ra no naka ni inakatta. Mata kare-ra ga ai arasotta toki mo, anata wa kare-ra to isshode wa nakatta.
3|45|Mata tenshi-tachi ga kō itta toki o omoe. `Maruyamu yo, hontōni arrā wa chokusetsu go jishin no o kotoba de, anata ni kippō o tsutae rareru. Maruyamu no ko, sononaha masu~īfu īsā, kare wa gense demo raise demo takai eiyo o e, mata (arrā no) sokkin no hitoridearou.
3|46|Kare wa yurigo no naka demo, mata Nari nyū shite karamo hitobito ni katari, tadashī mono no hitoridearu.'
3|47|Ka no on'na wa itta. `Omo yo, dare mo watashi ni fureta koto wa arimasen. Dōshite atashi ni ko ga dekimashou ka.' Kare (tenshi) wa itta. `Kono yō ni, arrā wa o nozomi no mono o o tsukuri ni nara reru. Kare ga ichiji o kime rare,“are. ” To ōse ni nareba sunawachi aru nodearu.'
3|48|-Nushi wa Keisuke to eichi to rippō to fukuin to o kare ni oshie rare,
3|49|Soshite kare o, Isuraeru no shison e no shito to sa reta. (Īsā wa itta. ) `Watashi wa, anata gata no nushi kara, shirushi o (nishi? ) Shita nodearu. Watashi wa anata gata no tame ni, doro de tori no katachi o tsukuri, soreni iki o fukikomeba, arrā no o yurushi ni yori soreha tori ni naru. Mata arrā no o yurushi ni yotte, umare-tsuki no mōjin ya,-gan kanja o naoshi, mata shisha o ikikaera seru. Mata watashi wa, anata gataga nani o tabe, nani o ie ni takuwaete iru ka o tsugeyou. Moshi anata gataga (shin no) shinjanara, sono naka ni anata gata e no shirushi ga aru.
3|50|Watashi wa mata, watashi yori izen ni kudasa reta rippō o jisshō shi, mata anata gata ni kinji rarete ita koto no ichibu o kaikin suru tame ni, anata gata no nushi kara no shirushi o (nishi? ) Shita nodearu. Dakara arrā o osore, watashi ni shitagai nasai.
3|51|Hontōni watashi no omo wa arrādeari, mata anata gata no omode ara reru.Dakara kare ni tsukae nasai. Kore koso wa, tadashī michidearu.'
3|52|Īsā wa, kare-ra ga shinjinai no o satchi shite, itta. `Arrā (no michi) no tame ni, watashi o tasukeru mono wa dare ka.' Deshi-tachi wa itta. `Watashi-tachi wa, arrā (no michi) no enjo-shadesu. Watashi-tachi wa arrā o shinjimasu. Watashi-tachi ga musurimudearu koto no shōnin to natte kudasai.
3|53|Omo yo, watashi-tachi wa, anata ga kudasa reta mono o shinji, anata no shito ni shitagaimasu. Sorede atashi-tachi o shōnin-tachi to issho ni, kakitomete kudasai.'
3|54|Kare-ra (fushin-sha) wa sakubō shitaga, arrā mo sakubō nasa reta.Daga mottomo sugureta sakubō-sha wa, arrā de ara reru.
3|55|Arrā ga kō ōse rareta toki o omoiokose. `Īsa ― yo, ware wa anata o meshi, ware no moto ni agete, fushinjin-sha (no kyogi) kara kiyomerudearou. Mata ware wa, anata ni tsuishō suru mono o, shinpan no hi made, fushinjin no mono-tachi no jōi ni okudearou. Sorekara anata gata wa (mina) ware no moto ni kaeri, anata gata ga arasotte ita koto ni tsuite, ware wa saiketsu o kudasudearou.
3|56|Sonotoki ware wa, gense ni oite mo raise demo fushinjin'na-sha-tachi ni kibishī chōbatsu o ataeyou. (Darehitori) kare-ra o tasukeru mono mo nai.'
3|57|-Nushi wa shinkō shite zenkō ni dō mu-sha o (jūbun ni) hōshō sa reru. Daga arrā wa, fugi o okonau mono o o konomi ni naranai.
3|58|`Kore wa ware ga anata ni yomi kika seru shirushideari, mata eichi ni michita kyōkundearu.'
3|59|Īsā wa arrā no omotode wa, chōdo ādamu to onajidearu. Kare ga doro de kare (ādamu) o tsukura re, soreni `are.' To ōse ni naru to kare wa (ningen to shite) sonzai shita.
3|60|Shinri wa anata no nushi kara (kuru). Dakara kaigi no to no nakama to natte wa naranai.
3|61|(Īsā ni kansuru) shinjitsu no chishiki ga anata ni kudasa reta nochi, mo shikare ni tsuite anata to giron suru mono ga areba, itte yaru ga ī. `Sā, watashi-tachi no shison to anata gata no shison, watashi-tachi no tsuma-tachi to anata gata no tsuma-tachi, watashi-tachi to anata gata o issho ni yonde, arrā no o ikari ga uso-tsuki-sha no ue ni kudaru yō ni inorou.'
3|62|Makotoni kore wa, shinjitsuna monogataridearu. Arrā no soto ni kami wanai. Hontōni arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
3|63|Daga kare-ra ga moshi, somuki sarunaraba, arrā wa aku o okonau mono o jukuchi sa reru.
3|64|Gen tte yaru ga ī. `Keiten'notami yo, watashi-tachi to anata gata to no ma no kyōtsū no kotoba (no shita) ni ki nasai. Watashi-tachi wa arrā ni dake tsukae, nanimono o mo kare ni resshinai. Mata watashi-tachi wa arrā o sashioite,-gai no mono o shutoshite Takashi nai.' Sorede moshi, kare-ra ga somuki sarunaraba, itte yaru ga ī. `Watashi-tachi wa musurimudearu koto o shōgen suru.'
3|65|Keiten'notami yo, naze anata gata wa, iburāhīmu no koto de ronsō suru no ka. Rippō to fukuin to wa, kare-igo ni kudasa reta node wanai ka. Anata gata wa rikai shinai no ka.
3|66|Hontōni anata gata wa,(ikuraka) chishiki no aru koto ni tsuite (Sae) ronsō ni ochīru no ni, dōshite anata gata wa, chishiki no nai koto ni tsuite ronsō suru no ka. Arrā wa shitte ora reruga, anata gata wa (nani mo) shiranai.
3|67|Iburāhīmu wa Yudaya kyōto demo kirisutokyōtode mo nakatta. Shikashi kare wa junseina musurimudeari, tashinkyō to no nakamade wa nakatta nodearu.
3|68|Hontōni iburāhīmu ni mottomo chikai hitobito wa, kare no tsuishōmono toko no yogen-sha (muhanmado), mata kono oshie o shinpō suru mono-tachidearu. Arrā koso wa, shinja-tachi o aigo sa reru okata de ara reru.
3|69|Keiten'notami no ippa wa, anata gata o mayowa seyou to nozonde iru. Daga kare-ra wa jibun jishin o mayowasu dake de, mizukara wa sore ni kidzukanai.
3|70|Keiten'notami yo, naze arrā no shirushi o kyohi suru no ka, anata gata wa (mizukara) sono shōninde wanai ka.
3|71|Keiten'notami yo, anata gata wa naze kyogi de shinri o ōi,(waruikoto to) shirinagara shinri o kakusu no ka.
3|72|Keiten'notami no ippa wa iu. `Tsuitachi no hajime ni wa shinja musurimu-tachi ni kudasa reta mono o shinjite,(sonohi no) owari ni wa kyohi suruga ī. Osoraku kare-ra (musurimu ni natta mono) wa,(isurāmu o sutete, watashi-tachi no kata ni) modotte kurudearou.
3|73|Tadashi (honshinde wa) anata gata no oshie ni shitagau mono no soto wa, shinjite wa naranai.' Itte yaru ga ī. `Hontō no michibiki wa, arrā no onmichibikidearu. Anata gata ni atae rareta mono to onaji mono o soto no mono ga atae rare, kare-ra ga anata gata to omo no gozen de ronsō suru (koto o osoreru) no ka.' Itte yaru ga ī. `Subete no tamamono wa, arrā no o te ni ari. Kare wa o kokoronikanau-sha ni sore o sazukeru. Arrā wa atsu Shi ni shite zenchi de ara reru.
3|74|Kare wa o kokoronikanau-sha o, hikitate jihi o o atae ni naru. Arrā wa, idaina shi on no omode ara reru.'
3|75|Keiten'notami no nakaniha, anata ga senkin o takushite mo kore o kaesu mono mo areba, anata ga fudan ni saisoku shinai kagiri, ichi-mai no ginka o takushite mo kaesanai mono mo aru. Sore wa kare-ra ga `muchi no mono-tachi ni tsuite wa, watashi-tachi ni seme wanai.' To iu tamedearu. Kare-ra wa koi ni, arrā ni kyogi o kataru monodearu.
3|76|Iya hontōni arrā wa, jibun no yakusoku o mattou shi, jibun no gimu o hatasu mono o mede rareru.
3|77|Arrā no yakusoku to, jibun no chikai to o utte wazukana rieki o aganau mono wa, raise ni oite e-bun wanaidearou. Fukkatsu no hi ni wa, arrā wa kare-ra ni okotoba mo ataezu, mata kaerimi rarezu, kiyome rareru koto mo nai. Kare-ra wa itamashī chōbatsu o ukerudearou.
3|78|Kare-ra no nakaniha, jibun no shita de keiten o yugame, keiten ni nai koto o keiten no ichibudearu ka no yō ni, anata gata ni omowa seyou to suru ippa ga aru. Mata kare-ra wa, arrā no omoto karade wanai mono o,`soreha arrā kara kitamonoda.' To iu. Kare-ra wa koi ni arrā ni tsuite kyogi o kataru monodearu.
3|79|Keisuke to eichi to yogen-sha to shite no tenbun o arrā kara itadaita hitori no ningendearinagara,-go ni natte hitobito ni mukai,`anata gata wa arrā no soto ni, watashi o sūhai shi nasai.' To wa ienai. Mushiro `anata gata wa,-nushi no chūjitsu nashi mo be to nari nasai. Anata gata wa keiten o oshie rarete iru nodearu. Sore o seijitsu ni manabi nasai.' To (iubekidearu).
3|80|Kare wa tenshi ya yogen-sha-tachi o omo to shi nasai, to meijiru koto mo dekinai. Anata gataga musurimu ni natta nochi, kare ga dōshite, fushinjin o anata gata ni meijiru koto ga dekiyou ka.
3|81|Arrā ga yogen-sha-tachi to yakusoku sa reta toki o omoe. (Kare wa ōse rareta). `Ware wa Keisuke to eichi to o anata gata ni sazukeru. Sonogo de, anata gata ga motsu (Keisuke) o jisshō suru tame, hitori no shito ga anata gata no tokoro ni kurudearou. (Sonotoki) anata gata wa kare o shinji, kare o tasuke nasai.' Kare wa ōse rareta. `Anata gata wa kore o shōchi suru ka. Ko no koto ni tsuite, wareto katai yakusoku o suru ka' kare-ra wa mōshiageta,`shōchishimashita'`sorenara anata gata wa shōgen shi nasai. Ware mo anata gata to tomoni risshō shiyou.' To ōse rareta.
3|82|Sonogo de, somuitanaraba, sorera no mono koso haishin-shadearu.
3|83|Arrā no shūkyō no soto ni, hoka (no shūkyō) o motomeru to iu no ka, ten to ji ni aru mono wa, konomu to konomazaru to o towazu, tada kare ni fukujū, kie shi, kare (no moto) ni kisa reru nodearu.
3|84|Ie,`watashi-tachi wa arrā o shinji, watashi-tachi ni kudasa reta mono o shinji, mata iburāhīmu, isumāīru, isuhāku, yaakōbu oyobi sho Sasō 挨 Ni kudasa reta mono o shinji, mata mūsā to īsā to (sonohokano) yogen-sha-tachi ni omo kara sazukatta mono o shinjimasu. Watashi-tachi wa kare-ra (yogen-sha-tachi) no ma ni, don'na sabetsu mo shimasen. Watashi-tachi wa, tada kare ni fukujū, kie shimasu.'
3|85|Isurāmu igai no oshie o tsuikyū suru mono wa, kesshite ukeire rarenai. Mata raise ni oite wa, korera no mono wa shippai-sha no ruidearu.
3|86|Arrā wa dōshite korera no mono o michibika reyou ka, ichido shinkō o ukeirete ato, fushinjin ni naru nakama, mata shito ga shinjitsudearu koto o shōgen shi, meishō ga kare-ra ni kita nochi, fushinjin ni naru nakama o. Hontōni arrā wa, fugi no min o onmichibiki ni naranai.
3|87|Kare-ra e no hōshū wa, arrā to tenshi-tachi, soshite hitobito ga isseini kare-ra no ue ni sosogu noroideari,
3|88|kare-ra wa eien ni sono naka ni sumudearou. Sono chōbatsu wa keigen sa renaishi, mata yūyo sa renai.
3|89|Daga ato ni kuiaratamete, miwoosameru-sha wa betsudearu. Hontōni arrā wa, kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
3|90|Daga ichido shinkō shita nochi fushinjin ni nari, fushinjin o zōchō shita mono wa, kaigo shite mo kesshite ukeire rarenaidearou. Kare-ra wa mayoi satta monodearu.
3|91|Shinkō o kyohi suru fushin-sha to shite shinu mono wa, tatoe daichi ni michiru hodo no kogane de sono tsumi o tsugunaou to shite mo, kesshite ukeire rarenai. Korera no mono ni wa itamashī chōbatsu ga ari, tasukeru mono mo na
3|92|anata gata wa aisuru mono o (hodokoshi ni) tsukawanai kagiri, shinkō o mattou shi enaidearou. Anata gataga (hodokoshi ni) tsukau don'na monode mo, arra ― wa kanarazu gozonjidearu.
3|93|Rippō ga kudasa reru izen wa, Isuraeru no shison ga mizukara kinjite ita mono no soto, issai no shokumotsu wa Isuraeru no shison ni gōhōdeatta. (Kare-ra ni) itte yaru ga ī. `Moshi anata gataga shinjitsunara, rippō o motte kite sore o dokuju shi nasai.'
3|94|Sonogo ni oite mo arrā ni kanshi kyogi o noberu mono wa, fugi o okonau monodearu.
3|95|Gen tte yaru ga ī. `Arrā wa shinjitsu o katara reru.Dakara junseina iburāhīmu no oshie ni shitagai nasai. Kare wa, tashinkyō to no nakamade wa nakatta.'
3|96|Hontōni hitobito no tame ni saisho ni konryū sa reta ie wa, bakka no sore de, soreha ikeru mono subete e no shukufukudeari michibikidearu.
3|97|Sono nakaniha, meihakuna shirushi ga ari, iburāhīmu ga reihai ni tatta basho ga aru. Mata dare demo sono nakanihairu-sha wa, heian ga atae rareru. Kono-ka e no junrei wa, soko ni omomukeru hitobito ni kase rareta arrāhe no gimudearu. Haishin-sha ga atte mo, makotoni arrā wa ban'yū ni (chōetsu sa re) kanzen ni jisoku sa rete ora reru katadearu.
3|98|Gen tte yaru ga ī. `Keiten'notami yo, anata gata wa arrā no shirushi o kyohi suru no ka. Arrā wa anata gata no okonau subete no koto o mite ora reru noda.'
3|99|Itte yaru ga ī. `Keiten'notami yo, anata gata wa naze arrā no michi kara shinkō suru mono-tachi o kyohi shi, mage saseyou to suru no ka. Anata gata wa (arrā no onmichibiki o) risshō shita monode wanai ka. Arrā wa anata gata no okonau koto o minogasa renai.'
3|100|Shinkō suru mono yo, anata gataga moshi keiten'notamidearukara to itte ichi bunpa ni shitagaunaraba, kare-ra wa shinkō ni haitta anata gata o fushinjin-sha ni hikimodosudearou.
3|101|Dōshite anata gata wa, shinkō o kyohi suru koto ga dekiyou ka, arrā no keiji ga anata gata ni dokuju sa re, mata kare no shito wa, anata gata no ma ni irude wanai ka. Arrā ni shikkari to sugatte iru mono wa, kanarazu tadashī michi ni michibika reru nodearu.
3|102|Anata gata shinkō suru mono yo, jūbun'na ikei no nen de arra ― o osore nasai. Anata gata wa musurimu ni narazu ni shinde wa naranai.
3|103|Anata gata wa arrā no kizuna ni mina de shikkari to sugari, bunretsu shite wa naranai. Soshite anata gata ni taisuru arrā no onkei o kokoro ni meiji nasai. Hajime anata gataga (tagaini) tekideatta toki kare wa anata gata no kokoro o (aijō de) musubitsuke, sono o megumi ni yori anata gata wa kyōdai to natta nodearu. Anata gataga hi goku no ana no atari ni ita no o, kare ga soko kara sukuidasa reta nodearu. Ko no yō ni arrā wa, anata gata no tame ni shirushi o meiji sa reru. Kitto anata gata wa tadashiku michibika rerudearou.
3|104|Mata, anata gata wa ichidan to nari,(hitobito o) yoi koto ni maneki, kōseina koto o meiji, jaakuna koto o kinjiru yō ni shi nasai. Korera wa seikō suru monodearu.
3|105|Meishō ga kare-ra ni kita nochi bunretsu shi, mata ronsō suru mono no yōdeatte wa naranai. Korera no mono wa, kibishī chōbatsu o ukerudearou.
3|106|Sonohi aru kao wa shiroku nari, mata aru kao wa kuroku naru. Kao ga kuroku natta mono ni wa (iwa reyou). `Anata gata wa ichido shinkō shita nochi, fushinjin ni kaetta. Anata gata wa fu shinkōdeatta tame ni, chōbatsu o ajiwau nodearu.'
3|107|Daga sono-gao ga shiroku natta mono wa, arrā no jiai o kōmuri, eien ni sono naka ni sumu.
3|108|Korera wa arrā no shirushidearu. Ware wa shinri ni yotte kore o anata ni yomi kika seru. Arrā wa subete no mono ni, fukōsei o nozoma renai.
3|109|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arrā no yūdearu. (Issai no) jibutsu wa, arrā ni kisa reru.
3|110|Anata gata wa, jinrui ni nokosa reta sairyō no kyōdōtaidearu. Anata gata wa tadashī koto o meiji, jaakuna koto o kinji, arrā o shinpō suru. Keiten'notami mo shinkō surunaraba, kare-ra no tame ni don'nani yokatta ka. Daga kare-ra no aru mono wa shinkō suruga, daibubun no mono wa arrā no okite ni somuku mono-tachidearu.
3|111|Kare-ra wa tada sukoshi no jamawosuru dake de, anata gata ni gai o atae rarenai. Tatoe teki taishi kakete kite mo anata gata ni se o mukete shimai, dare kara no tasuke mo e rarenaidearou.
3|112|Kare-ra wa doko ni itte mo, kutsujoku o ukerudearou. Arrā kara (hogo) no seiyaku o sazukaru ka, hitobito to (kōshu) no meiyaku o shinai kagiri wa. Kare-ra wa arrā no ikari o hi muri, hinkon ni tsukimatowa reyou. Kore wa kare-ra ga, arrā no shirushi o shinjizu ni, seigi o mushi shite yogen-sha-tachi o satsugai shita tamedearu. Kore wa kare-ra ga hankō shite hō o koete ita tamedearu.
3|113|Kare-ra (zenbu) ga dōyōna node wanai. Keiten'notami no naka ni mo tadashī ichidan ga atte, yoru no ma arrā no keiji o dokuju shi, mata (omo no gozen ni) sajida suru.
3|114|Kare-ra wa arrā to saigo no hi to o shinji, tadashī koto o meiji, jaakuna koto o kinji, tagaini zenji ni kisou. Kare-ra wa tadashī mono no ruidearu.
3|115|Kare-ra no okonau zenji wa, hitotsu to shite (hōshō o) kyohi sa reru koto wanaidearou. Arrā wa omo o osoreru mono o gozonji de ara reru.
3|116|Hontōni shinkō shinai mono no zaihō mo sono shijo mo, arrā ni taishite wa sukoshi mo yakudatanaidearou. Kare-ra wa gōka no jūnindearu. Eien ni sono naka ni sumu.
3|117|Kare-ra ga, konoyo no seikatsu de tsuiyasu mono o tatoereba,(shimo o hakobu) kanpū ga jaaku no mono-tachi no tahata o osoi, sono sakumotsu o genba su yōna mono. Arrā wa kare-ra o son warenai. Daga kare-ra wa mizukara jibun o son tte iru.
3|118|Shinkō suru mono yo, anata gata no nakama igai no mono to, shinmitsu ni shite wa naranai. Kare-ra wa anata gata no daraku o itowanai. Anata gata no kunan o nozonde iru. Zōo no jō wa, mo ukare-ra no Ro kara hotobashitte iru. Daga sono mune no naka ni kakusu tokoro wa, sarani Jinkichi shī. Ware wa sudeni shuju no shirushi o, anata gata ni senmei ni shita. Tada anata gata no rikai suru chikara ga mondaina dakedearu.
3|119|Sore, anata gata (musurimu) wa kare-ra o aishite iruga, kare-ra wa anata gata o aishite wa inai. Anata gata wa dono Keisuke mo shinjiru. Daga kare-ra wa anata gata to au to,`watashi-tachi wa shinjiru.' To iu. Shikashi kare-ra dake no toki wa, anata gata ni fungeki shite yubisaki o ( 噛 ? ) Mu. Itte yaru ga ī. `Funshi shi nasai. Arrā wa anata gataga mune no naka ni daku koto o shitte ora reru.'
3|120|Anata gata ni kōun ga otozureru to, kare-ra wa urei, moshi sainan ga anata gata o osoeba, kare-ra wa yorokobu. Daga anata gataga nintai shite,-nushi dake o osorete irunaraba, kare-ra no inbō wa sukoshi mo anata gata o gaishinaidearou. Makotoni arrā wa kare-ra no okonau koto subete o shitte ora reru.
3|121|Anata ga sōchō ni ie o dete, shinja-tachi o sen-kan no haichi ni tsuka seta toki o omoe. Arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
3|122|Anata gata no naka no 2-dan ga, okubyō de hirunda toki o omoe. Daga arrā wa kare-ra o engo sa reta. Dakara, shinja wa (fudan ni) arrā o shinrai subekidearu.
3|123|Arrā wa, anata gataga badoru de bijakudeatta toki, tashika ni tasuke rareta. Dakara arrā o osore nasai. Kitto anata gata ni kansha no nen ga okirudearou.
3|124|Anata ga shinja-tachi ni itta koto o omoiokose. `Omo ga, 3 sen no tenshi o o kudashi ni natte anata gata o tasuke rarete mo, mada jūbunde wa nai no ka.
3|125|Iya soredokoroka, anata gata ga taeshinonde,-nushi o osorerunaraba moshi tekigun ga kyūshū shite kite mo,-nushi wa, 5 sen no tenshi de anata gata o enjo sa rerudearou.'
3|126|Arrā wa, tada anata gata no kokoro no yasuragi no tame ni, kippō o tsutae rareta. Iryoku narabinaku eimei de ara reru arrā no omoto kara no soto ni wa, tasuke wa nai nodearu.
3|127|Kore wa kare ga, ichibu no fushin-sha o kirikuzushi, kare-ra o iyashime, shitsubō sa se doka seru tamedearu.
3|128|(Arrā ga) kare-ra ni awaremi o kake rareta no ka, soretomo chōbatsu nasa reru ka wa, anata ni kakawaru kotode wanai. Kare-ra wa hontōni fugi o okonau monodearu.
3|129|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arrā no yūdearu. Kare wa o nozomi no mono o yurushi, mata o nozomi no mono o bassa reru. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
3|130|Anata gata shinkō suru mono yo, bai ni shi matamo bai ni shite, rishi o musabotte wa naranai. Arrā o osore nasai. Sō sureba anata gata wa seikō surudearou.
3|131|Soshite shinkō o kyohi suru mono no tame ni junbi sa rete iru gōka o osore nasai.
3|132|Arrā to shito ni shitagai nasai. Sō sureba anata gata wa, jihi o uke rarerudearou.
3|133|Anata gata no omo no o yurushi o eru tame, kisoi nasai. Ten to ji hodo no hiroi rakuen ni (hairu tame ni). Sore wa omo o osoreru mono no tame ni, junbi sa rete iru.
3|134|Junkyō ni oite mo mata gyakkyō ni atte mo,(-nushi no okurimono o hodokoshi ni) tsukau-sha, ikari o osaete hitobito o kan'yō suru mono, hontōni arrā wa, yoi okonai o nasu mono o mede rareru.
3|135|Mata shūakuna okonai o shi tari, kashitsu o okashita toki, arrā o nen shite sono zaika no o yurushi o koi,`arrā no soto ni, dare ga tsumi o yurusu koto ga dekimashou.'(To inoru mono), mata sono okashita koto o, koi ni kurikaesanai mono.
3|136|Korera no mono e no hōshō wa,-nushi kara no kandaina o yurushi to, kawa ga shita o nagareru rakuendeari, kare-ra wa sono naka ni eien ni sumudearou. Funtō doryoku suru mono e no onkei wa nanto yoi kotodearou.
3|137|Anata gata izen ni mo ōku no setsuri no rei ga atta, anata gata wa chijō o tabi shite, shinri o uso to iu mono no saigo ga dōdeatta ka o mi nasai.
3|138|Kore wa hitobito ni taisuru tokiakashideari, mata omo o osoreru mono e no michibikideari, kunkaidearu.
3|139|Sore de kiryoku o ushinattari, mata zetsubō shite wa naranai. Anata gataga shinjanaraba, kanarazu shōri o eru nodearu.
3|140|Anata gataga moshi sonshō o kabutte mo, aitegata mo mata dōyō no dageki o ukete iru. Ware wa ningen no ma ni (shuju no unmei no) kon'na hi o kōgo ni sazukeru. Arrā wa kore ni yotte (hontō no) shinja o shiri, anata gata no naka kara (shinri no tame no junkyō no) jisshō-sha o age rareru. Arrā wa fugi no to o aisa renai.
3|141|Arrā wa, kono yō ni shite shinkō suru mono-tachi o kiyome, shinkō o kyohi suru mono o botsuraku sa se rareru.
3|142|Arrā ga, anata gata no naka funtō doryoku suru mono to, yoku taeshinobu mono ga, daredearu ka o shira renai ma ni, anata gata wa rakuen ni ireru to kangaeru no ka.
3|143|Hontōni anata gata wa, shi ni tōmen suru mae wa, sore o nozonde itade wanai ka. Ima, masani anata gata wa sore o me no mae ni mitadearou.
3|144|Muhanmado wa, hitori no shito ni suginai. Shito-tachi wa kare no mae ni itta. Moshi kare ga shinu ka, matawa korosa retara, anata gata wa kibisuwokaesu no ka. Dare ga kakato o kaesoutomo, sukoshi mo arrā o son'u koto wa dekinai. Daga arrā wa, kansha (shite kare ni tsukaeru)-sha ni mukuwa reru.
3|145|Arrā no o yurushi ga nakute wa, dare mo shinu koto wa dekinai. Sono sadame rareta jiki wa, tōroku sa rete iru. Dare demo gense no hōshō o motomeru mono ni wa, ware wa kore o atae, mata raise no hōshō o motomeru mono ni mo, ware wa sore o ataeru. Ware wa kansha (shite tsukaeru)-sha ni wa, tadachini mukuirudearou.
3|146|Dore hodo no yogen-sha ga, shinjinbukai ōku no keishin'na shū to kyō ya ko tatakatta ka. Kare-ra wa arrā no michi ni oite, sōgū shita koto ni kiryoku o otosanaide, mata yowaki ni mo narazu kusshinakatta. Makotoni arrā wa taeshinobu mono o mede rareru.
3|147|(Don'na toki demo) kare-ra ga ro ni suru no wa, tada kōiu kotobadeatta. `Omo yo, watashi-tachi no samazamana tsumi ya ikisugita okonai o yurushite kudasai. Watashi-tachi no ashiba o katame, fushinjin'na-sha-tachi ni taishite chikara o atae tasukete kudasai.'
3|148|Kōshite arrā wa, kare-ra ni utsushiyo no hōshō to, raise no zenbi no hōshō o sazukeru. Arrā wa yoi okonai o nasu mono o mede rareru.
3|149|Shinkō suru mono yo, anata gataga moshi fushinjin-sha ni shitagaunaraba, kare-ra wa anata gata no kakato o kaesa se, shippai-sha ni atomodori sa serudearou.
3|150|Iya, arrā koso wa, anata gata o aigo shi, mata mottomo sugureta enjo o atae rareru kata de ara reru.
3|151|Yagate ware wa, fushinjin'na mono no mune no naka ni, kyōfu o nagekomou. Sore wa kare-ra ga, nani no ken'i mo sadzuke rarete inai mono o, arrā to dōi ni agameta tamedearu. Kare-ra no sumika wa gōkadearu. Fugi o okonau mono no sumai koso awaredearu.
3|152|Hontōni anata gataga, arrā no yurushi no shita ni, teki o gekiha shita toki, kare wa anata gata e no yakusoku o hatasa reta. Daga kare ga, anata gata no konomu mono (senri-hin) o mise rareta nochi, shirigomi suru yō ni nari, koto ni atatte arasoi hajime, tsuini meirei ni somuku yō ni natta. Anata gata no nakaniha, gense o hossuru mono mo ari, mata raise o hossuru mono mo aru. Sokode kare wa kokoromi no tame ni, anata gata o teki kara taikyaku sa se rareta. Daga kare wa, mō anata gata o yurusa reta. Arrā wa shinja-tachi ni wa, jihibukaku ara reru.
3|153|Sonotoki shito wa,-go kara yobimodoshita nodaga, anata gata wa (nigemichi o) kake nobori, hoka o kaeriminakatta. Sore de kare wa kunan ni tsugu kunan de, anata gata ni mukuwa reru. Kore wa anata gata ga ushinatta mono ni tsuite kanashimazu, mata sōgū shita koto o kanashimanai yō ni (to iu hairyo kara nasa reta koto). Arrā wa anata gata no okonau koto o shiri tsukusa reru.
3|154|Sore kara kare wa, kunan no nochi no yasuragi o anata gata ni kudasa reru. Anata gata wa wazukana nemuri ni ochīttaga, ichibu no mono wa jibun no koto (dake) o kuryo shite, arrā ni taishi machigatta (ta kami, mushinronsha no) kangaekata o shite orokana okusoku o shi,(kokoro no naka de) itta. Watashi-tachi wa kono koto de, ittai nani o eru nodearou ka.' Itte yaru ga ī. `Hontōni kono koto wa, subete arrā ni zokusuru nodearu.' Kare-ra wa anata ni ienai koto o, jibun de kakushite iru. Soshite mata (kokoro no naka de) itta. `Moshi watashi-tachi ga kono koto de nanika eru nonaraba, watashi-tachi wa koko de korosa renaidearou.' Itte yaru ga ī. `Tatoe anata gataga uchinonaka ni ita to shite mo, shi ga senkoku sa reta mono wa, kanarazu sono shinu basho ni dete iku nodearu.' Koreha arrā ga, anata gata no mune ni daite iru koto o kokoromi, anata gata no mune no naka ni daku mono o, harai kiyome rareru tamedearu. Hontōni arrā wa anata gataga mune ni daku koto o jukuchi nasa reru.
3|155|Ryōgun ga sōtai shita hi, anata gata no naka ni haitai shita mono ga atta no wa, kare-ra ga kaseida aru koto (tsumi) no tame ni, akuma ga tsumazuka seta tamedearu. Daga arrā wa kare-ra (no go chi) o yurusa reta. Arrā wa kan'yō ni shite dai doryō de ara reru.
3|156|Anata gata shinkō suru mono yo, fushin-sha no yōdeatte wa naranai. Kare-ra no kyōdai (dōhō) ga chijō o tabi shi, matawa sensō ni shussei shite iru toki,(fushin-sha no yō ni) `kare-ra ga moshi watashi-tachi to issho ni itanaraba shinazu ni sumi, mata korosa renakattadearou ni.' To iu no wa, arrā ga sono koto de kare-ra no kokoro ni hitan o hikiokosa reta tamedearu. Arrā wa o kokoronomamani-sei o sazuke, mata shi o atae rareru. Arrā wa anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
3|157|Tatoe anata gataga, arrā no michi no tame ni, satsugai sa re matawa shindemo, arrā no kan'yō to jihi to wa, kare-ra no takuwaeta subete no mono yori sugurete iru.
3|158|Tatoe anata gataga shindemo matawa satsugai sa rete mo, anata gata wa kanarazu arrā no omoto ni meshi atsume rareru nodearu.
3|159|Anata ga kare-ra o yasashiku shita no wa, arrā no onmegumideatta. Anata ga moshimo hakujōde kokoro ga araarashikattanaraba, kare-ra wa anata no shūi kara hanare sattadearou.Dakara kare-ra (no kashitsu) o yurushi, kare-ra no tame ni (arrā no) o yurushi o koi nasai. Soshite shoji ni watari, kare-ra to sōdan shi nasai. Ittan kimattanaraba, arrā o shinrai shi nasai. Hontōni arrā wa shinrai suru mono o mede rareru.
3|160|Arrā ga moshi anata gata o tasuke rarereba, nanimono mo anata gata ni uchikatsu mono wanai. Moshi kare ga anata gata o o sute ni nattaraba, kare no soto ni dare ga anata gata o tasukeru koto ga dekiyou ka. Dakara shinja-tachi wa arrā o shinrai shi nasai.
3|161|Oyoso yogen-sha ni, fuseijitsuna koto wa ari enai. Fuseijitsuna mono wa shinpan no hi ni, sono chakufuku shita mono o mochidasudearou. Sonotoki kaku hito wa, sono okonai ni taishi kanzen'na mukui o uke, futō ni atsukawa renai.
3|162|Arrā no yorokoba reru tokoro ni shitagau mono wa, arrā kara ikari o kōmuru mono no yōdeatte naru mono ka. Kare no sumai wa jigokudearu. Nanto awarena yukusuedearou ka.
3|163|Arrā no omoto (no shōbatsu) ni oite wa, kare-ra no ma ni mo sabetsu ga arou. Arrā wa, kare-ra no okonau koto o gozonji de ara reru.
3|164|Hontōni arrā wa, shinja-tachi ni taishite yutaka ni megumi o sadzuke rare, kare-ra no naka kara, hitori no shito o agete, keiji o kare-ra ni dokuju sa se, kare-ra o kiyome, mata Keisuke to eichi o oshie rareta. Kore made kare-ra wa akiraka ni mayoi go no naka ni ita nodearu.
3|165|Tokoroga, ichido anata gata ni kan'nan ga kudaru to, katsute kore ni 2-bai suru hodo no dageki o (teki ni) ataeta no ni, anata gata wa iu. `Kore wa ittai dō shita koto ka.' Itte yaru ga ī. `Sore wa anata gata jishin kara kita monodearu. Hontōni arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.'
3|166|Ryōgun ga aikai shita hi ni, anata gata no kabutta koto wa arrā no o yurushi ni yotta mono de, soreha kare ga (sore ni yotte) shinja o shitte ora re,
3|167|nise shinja o mo shitte ora reru tamedeatta. `Arrā no michi no tame ni shussei shi nasai. Soretomo (jibun no machi o) shubi shi nasai.' To iwa reru to,`kare-ra wa watashi-tachi ni tatakau koto (no kachi) ga wakareba, anata gata ni shitagaou' to itta. Sonohi kare-ra wa, shinkō yori mo haishin ni chikakatta. Kare-ra no Ro wa kokoro ni mo nai koto o iu. Daga arrā wa, kare-ra no kakusu koto o subete shitte ora reru.
3|168|Kare-ra no dōhō (no senshi) ni tsuite,`kare-ra ga watashi-tachi (no gen) ni shitagatte, zashi shite itara, korosa renakatta mono o.' To iu mono ga aru. Itte yaru ga ī. `Moshi anata gata no kotoba ga shinjitsunaraba, anata gata wa, mazu jibun de shi kara manugarete mi nasai.'
3|169|Arrā no michi no tame ni satsugai sa reta mono o, shinda to omotte wa naranai. Iya, kare-ra wa omo no omoto de fuyō sa rete, ikite iru.
3|170|Kare-ra wa arrā no onkei ni yori, sazukatta mono ni man'etsu shi, kare-ra no ato ni tsudzuku (ikinokotta) hito-tachi no tame ni yorokonde iru. Sono (ikinokotta) hito-tachi wa osore mo naku ui mo nai to.
3|171|Arrā no onmegumi to onkei o yorokobi, mata arrā ga shinja e no hōshō o, kesshite muda ni sa renai koto o yorokonde iru.
3|172|Fushō shita nochi demo arrā to shito no yobikake ni kotaeta mono, seigi o okonai, mata omo o osoreru mono ni wa, idaina hōshō ga aru.
3|173|Hitobito ga, kare-ra ni mukatte itta. `Mi nasai, anata gata ni taishite taigun ga shūketsu shite iru. Kare-ra o osorerubekidearu.'Daga kono koto ga kaette kare-ra no shinkō o fukameta. Soshite `watashi-tachi ni wa, arrā ga ireba banzendearu. Kare wa mottomo sugureta kanrisha de ara reru.' To itta.
3|174|Dakarakoso kare-ra wa, arrā no onmegumi to onkei ni yoku shite kaette kita. Kan'nan ni mo sōgū shinaide, kare-ra wa arrā no yorokoba reru tokoro ni shitagau koto ga dekita. Hontōni arrā wa idaina onkei no omode ara reru.
3|175|Ka no akuma wa, kare no tsuishōmono-tachi o, osore saseru dakedearu. Dakara anata gataga shin no shinjanaraba, kare-ra o osorezu ware o osore nasai.
3|176|Fushinjin ni mukatte isogu mono no tame ni, anata no kokoro o itama sete wa naranai. Kare-ra wa, sukoshi mo arrā o son enai. Arrā wa raise ni oite, kare-ra ni fukubun o ataeru koto o nozoma renai. Kare-ra wa omoi chōbatsu o ukeru dakedearu.
3|177|Shinkō no kawari ni fushinjin o 購 Natta mono wa, sukoshi mo arrā o son enai. Kare-ra wa teitai chōbatsu o ukerudearou.
3|178|Shinjinai mono ni ware ga ataeru yūyo o, kare-ra jishin ni tori yūrida to omowa sete wa naranai. Ware wa tada, kare-ra no fugi o zōchō sa seru tame ni, sore o ataete iru nodearu. Kare-ra wa hazubeki chōbatsu o ukerudearou.
3|179|Arrā wa, shinja-tachi no yoi mono no naka kara warui mono o kubetsu sa reru made wa, kesshite kare-ra o ima no jōtai de hōchi sa renaidearou. Mata arrā wa yūgen-kai no koto o, anata gata ni gen wa sa renai. Daga arrā wa o kokoronikanau-sha o shito ni eraba reru. Daga anata gata wa, arrā to kare no shito o shinji nasai. Anata gataga omo o shinjite osorerunara, idaina hōshō o ukerudearou.
3|180|Arrā no onkei ni yotte atae rareta mono o dasu no o kirau mono ni, jibun'notameni sore ga yūrida to omowa sete wa naranai. Iya, soreha kare-ra no tame ni yūgaidearu. Kare-ra no dasu no o kiratta sonomono ga, fukkatsu no hi ni wa, kare-ra no kubi ni matsuwarudearou. Ten to ji no isan wa, arrā ni zokusuru. Arrā wa anata gata no okonau koto o jukuchi sa reru.
3|181|`Hontōni arrā wa binbōde ara reruga, watashi-tachi wa tonde iru.' To Ro ni shita mono no kotoba o, arrā wa tashika ni o 聞 Ni nara reta. Ware wa kare-ra no itta koto, mata kare-ra ga, midari ni yogen-sha o satsugai shita koto o kiroku shite oku. Ware wa iu. `Anata gata wa en'netsu no kei o ajiwae.
3|182|Kore wa anata gata no jigōjitokudearu. Arrā wa sono shimo be-tachi ni, kesshite fusei o okonawa renai.'
3|183|Kare-ra wa `arrā wa watashi-tachi ni yakusoku nasa reta. (Dakara) don'na shito mo,(ten kara no) hi de kui tsukusa reru kumotsu o tsuyo su made wa, kesshite shinjinai.' To iu. Itte yaru ga ī. `Watashi izen ni mo, shito-tachi ga meishō to anata gata no motomeru mono o tazusaete kita. Moshi anata gata no kotoba ga shinjitsunara, naze kare-ra (shito-tachi) o satsugai shita no ka.'
3|184|Kare-ra ga anata (muhanmado) o, uso-tsukidearu to shite mo, onajiyōni, anata izen ni kita shito-tachi mo, uso-tsukidearu to sa rete iru. Kare-ra ga, meishō ya shokan ya kagayakashī keiten o tazusaete kita ni mo kakawarazu.
3|185|Daredemo kai shi o ajiwau nodearu. Daga fukkatsu no hi ni wa, anata gata wa jūbun ni mukui rareyou. (Mata kono Ni~Tsu) gōka kara tōzake rareta mono wa, rakuen ni haire rare, kakujitsu ni honmō o jōju suru. Konoyo no seikatsu wa, itsuwari no kairaku ni suginai.
3|186|Anata gata wa, zaisan ya seikatsu nado ni tsuite kanarazu kokoromi ni au. Soshite anata gata izen ni keiten o kudasa reta mono kara mo, tashinkyō to kara mo, ōku no waru ro o kikasa rerudearou. Daga anata gata ga taeshinonde omo o osorerunaraba, hontōni sore wa, monogoto o ketsudan shi nashitogeru koto ni naru.
3|187|Arrā ga, katsute keiten'notami to yakusoku sa reta toki no koto o omoiokose. `Anata gata wa kore o hitobito ni setsumei shite, kakushite wa naranai.'Daga kare-ra wa kore o haigo ni sute, wazukana daishō de kore o utta. Kare-ra no torihiki wa nani to wazawaidearu koto yo.
3|188|Jibun no okonatta koto o hokoru mono, mata okonawanai no ni, shō san sa reru no o konomu mono no koto nado kangaete wa naranai. Korera no mono ga, chōbatsu o manukareru to kangaete wa naranai. Kare-ra wa kibishī chōbatsu o ukerudearou.
3|189|Ten to ji no taiken wa, arrā no yūdearu. Arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
3|190|Hontōni ten to ji no sōzō, mata yoru to hiru no kōtai no nakaniha, shiryo aru mono e no shirushi ga aru.
3|191|Matawa tachi, matawa suwari, matawa yokotawatte (fudan ni) arrā o 唱念 Shi, ten to ji no sōzō ni tsuite kangaeru mono wa iu. `Omo yo, anata wa to-ra ni, kore o o tsukuri ni natta node wa nai nodesu. Anata no eikō o tataemasu. Hi no chōbatsu kara watashi-tachi o sukutte kudasai.
3|192|Omo yo, hontōni anata wa gōka ni nagekoma reta mono o, kanarazu kutsujoku de ōwa reru. Fugi no mono ni wa enjo-sha wanaidearou.
3|193|Omo yo, hontōni watashi-tachi wa “anata gata no omo o shinkō shi nasai. ” To shinkō ni yobu mono no yobigoe o aite, shinkō ni hairimashita. Omo yo, watashi-tachi no tsumi o yurusa rete, subete no zaigō o watashi-tachi kara masshō shite, shinkō no tassei-sha-tachi to issho ni anata ni meshite kudasai.
3|194|Omo yo, anata no shito-tachi ni yotte, watashi-tachi ni yakusoku sa reta mono o sazuke, mata shinpan no hi ni wa kutsujoku kara sukutte kudasai. Hontōni anata wa, kesshite yakusoku o mu ni nasaimasen.'
3|195|-Nushi wa kare-ra (no inori) o kikiire rare,(ōse rareta). `Hontōni ware wa, anata gata no dare no hataraita hataraki mo muda ni shinaidearou. Otoko demo on'na demo, anata gata wa tagaini dōshidearu. Sorede ijū shita mono, furusato kara tsuihō sa reta mono, waga michi no tame ni hakugai sa re, mata funsen shite satsugai sa reta mono ko wa, ware wa kitto kare-ra kara subete no zaigō o shōmetsu shite, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira seyou.' Koreha arrā no omoto kara no hōshōdearu. Arrā no omoto ni koso, mottomo sugureta hōshō ga aru.
3|196|Anata wa, fushin-sha ga chijō o achikochi aruki kai wa tte irunoni kan wa sa rete wa naranai.
3|197|Kore wa katatoki no kanrakudearu, yagate jigoku ga kare-ra no sumai to narou. Sore wa warui gashōdearu.
3|198|Daga omo o osoreru mono ni wa, kawa ga shita o nagareru rakuen ga ari, kare-ra wa eien ni sono naka ni sumudearou. Kore wa arrā no omoto kara no kantaidearu. Tadashiki mono no tame, arrā no omoto ni (junbi shite) aru mono wa mottomo sugurete iru.
3|199|Keiten'notami no naka ni mo, arrā o shinkō shi, anata gata ni kudasa reta mono to kare-ra ni kudasa reta mono o shinjite, arrā ni kenkyo ni tsukae, wazukana daika de arrā no keiji o uttari shinai mono ga iru. Korera no mono ni wa, arrā no omoto de hōshō ga arou. Hontōni arrā wa seisan ni jinsokude ara reru.
3|200|Anata gata shinkō suru mono yo, taeshinobi nasai. Nintai ni kiwamete tsuyoku, tagaini kengodeari nasai. Soshite arrā o osore nasai. Sō sureba anata gata wa seikō surudearou.
4|1|Hitobito yo, anata gata no omo o osore nasai. Kare wa hitotsu no tamashī kara anata gata o tsukuri, mata sono tamashī kara haigūsha o tsukuri, ryōnin kara, musū no otome o fuyashi hirome rareta kata de ara reru. Anata gata wa arrā o osore nasai. Kare no o nanioite otagai ni tanomi-goto o suru okata de ara reru. Mata kinshin no kizuna o (sonchō shi nasai). Hontōni arrā wa anata gata o taezu mimamora reru.
4|2|Minashigo-tachi no zaisan o henkan shi nasai. (Jibun no) warui mono o,(kare-ra no) yoi mono to kaete wa naranai. Mata kare-ra no zaisan o waga mono ni shite wa naranai. Makotoni sore wa taizaidearu.
4|3|Anata gataga moshi minashigo ni taishi, kōsei ni shiteyare-sō ni mo nainaraba, anata gata ga yoi to omou 2-ri, 3-ri matawa 4-ri no on'na o fure. Daga kōhei ni shiteyare-sō ni mo nainaraba, tada 1-ri dake ( 嬰Ru ka), matawa anata gata no migite ga shoyū suru mono (dorei no on'na) de ga 授 Shite oki nasai. Ko no koto wa fukōsei o yokeru tame, mottomo kōseidearu.
4|4|Soshite (kekkon ni sai shite wa) on'na ni maharu o okurimono to shite atae nasai. Daga kano on'na-ra ga mizukara sono ichibu o modosu koto o negaunaraba, yorokonde kore o osame nasai.
4|5|Arrā kara hokan o itaku sa reta zaisan o, seishin hakujakusha ni watashite wa naranai. Soshite, kare-ra ni ishoku o atae, konsetsu ni kotoba yasashiku hanashikake nasai.
4|6|Kekkon nenrei ni tassuru made wa, minashigo o tameshi nasai. Moshi, rippana bunbetsu ga aru to mitome raretanaraba, sono zaisan o kare-ra ni watashi nasai. Kare-ra (minashigo) ga seinen ni naru made, rōhi shi tari, isoide shōhi shite wa naranai. (Kōken-sha ga) kanemochinaraba yokusei shite kore ni te o furete wa naranai. Mata binbōnaraba,(kōken no tame ni) tekisetsu ni-shi mo i nasai. Minashigo ni henkan suru sai wa, kare-ra no tame ni shōnin o tate nasai. Arrā wa seisan-sha to shite banzende ara reru.
4|7|Otoko wa ryōshin oyobi kinshin no isan no ichibu o e, on'na mo mata ryōshin oyobi kinshin no isan no ichibu o eru. Sono sai isan no tashō o towazu sadame rareta yō ni haibun shi nasai.
4|8|Isan no bunpai ni saishi, moshi tōi shinzoku ya minashigo ya hinja ga, sono ba ni iawaseta toki wa, sore (isan) kara kare-ra ni mo atae, konsetsu ni kotoba yasashiku hanashikake nasai.
4|9|Jibun no ato ni hiyowai shijo o nokoshi, sorera no mi o anjiru mono wa yoku shinpai shite oke. Dakara arrā o osore, seii aru kotoba de katari nasai.
4|10|Futō ni minashigo no zaisan o kui herasu mono wa, hontōni haranouchi ni hi o kurau mono. Kare-ra wa yagate rekka ni yaka rerudearou.
4|11|Arrā wa anata gata no shijo ni tsuite kō meiji rareru. Danji ni wa, joji no 2 ninbun to dōgaku. Moshi joji nomi 2-ri ijō no toki wa isan no 3-bun'no 2 o ukeru. Moshi joji hitori no toki wa, 2-bun'no 1 o ukeru. Mata sono ryōshin wa, kare ni iji no aru baai, sorezore isan no 6-bun'no 1 o ukeru. Moshi iji ga naku, ryōshin ga sono sōzoku-shadearu baai wa, hahaoya wa sono 3-bun'no 1 o ukeru. Mata moshi kare ni kyōdai ga aru baai wa, hahaoya wa 6-bun'no 1 o ukeru. (Izure no baai mo) sono yuigon shita mono to, saimu o seisan shita nokori (no bunpai)dearu. Anata gata wa jibun no fubo to jibun no shijo to no, dochira ga anata gata ni totte, yori eki ga aru ka o shiranai. (Koreha) arrā no okitedearu. Hontōni arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
4|12|Tsuma ga nokoshita mono wa, ka no on'na-ra ni ko ga nai baai, hanbun o anata gata ga ukeru. Moshi ko ga aru baai wa, ka no on'na-ra no yuigon to saimu o hatashita nochi, anata wa kano on'na no nokoshita mono no, 4-bun'no 1 o ukeru. Mata anata gata ga nokosu mono wa, anata gata ni ko ga nai baai wa tsuma wa anata no isan no 4-bun'no 1 o ukeru. Moshi anata gata ni ko ga aru baai wa, yuigon to saimu o hatashita nochi, ka no on'na-tachi wa anata ga nokoshitamonono 8-bun'no 1 o ukeru. Moshi isan o nokosu otoko matawa on'na ni, fubo mo shijo mo naku, kyōdai matawa shimai hitoridake aru baai wa, sono-sha ga isan no 6-bun'no 1 o ukeru. Keiteishimai ga ōi baai, kare-ra wa zen'in de 3-bun'no 1 no wakemae o eru. Kore wa, yuigon to saimu o hatashita nochi no koto de,(darenimo) songai o oyobosu koto wanai. (Koreha) arrā kara no sadamedearu. Arrā wa zenchi ni shite dai doryō de ara reru.
4|13|Korera wa, arrā no sadame rareta kimaridearu. Arrā to sono shito ni fukujū suru mono wa, kawa ga shita o nagareru rakuen ni hairi, eien ni sono naka ni sumudearou. Sore wa shijō no kōfuku no jōjudearu.
4|14|Daga arrā to sono shito ni 従 Azu, kare no sadame ni somuku mono wa, gōka ni hairi, eien ni sono naka ni sumu. Kare wa hazubeki chōbatsu o ukerudearou.
4|15|Anata gata no on'na-tachi no naka, futei o hataraita mono ni wa, anata gata no naka kara, ka no on'na-ra ni taishi 4-mei no shōnin o tate nasai. Kare-ra ga moshi kore o shōgen shitanaraba, ka no on'na-ra o uchinonaka ni kankin shi nasai. Shi ga kano on'na-ra o tsuresaru ka, arrā ga kano on'na-ra no tame,(-betsu no) michi o kime rareru made.
4|16|Anata gata no naka 2-ri de tsumi o okashita mono wa (2-ri tomo) shobatsu shi nasai. Daga, sono tsumi o kuite miwoosamerunaraba, sonomama ni hanatte oke. Hontōni arrā wa, tabitabi o yurushi nasa reru kata, jihibukai hō de ara reru.
4|17|Arrā ga kaigo o o yurushi nasa reru no wa, shirazuni akuji o okashitaga, sugu atode, kuiaratameru mono dakedearu. Arrā wa, korera no mono o o yurushi ni nara reru. Arrā wa zenchi ni shite eimeina okata de ara reru.
4|18|Daga, shi ni nozomu made akugyō o tsudzuke, sonotoki ni natte `ima kuiaratamemasu.' To iu mono, mata fushinjin no mama shinu mono no Ume Satoshi wa o yurushi ni nara renai. Kare-ra no tame ni, ware wa tsūku no chōbatsu o junbi shite aru.
4|19|Anata gata shinkō suru mono yo, tōnin no ishi ni hanshite, on'na o sōzoku shite wa naranai. Anata gataga, ka no on'na-ra ni ataeta maharu no ichibu o torimodosu tame ni, ka no on'na-ra o teara ni atsukatte wa naranai. Akiraka ni futei no jijitsu ga areba betsudearu. Dekiru dake nakayoku, ka no on'na-ra to kurashi nasai. Anata gataga, ka no on'na-ra o kiratte mo (nintai shi nasai). Sonōchi (iya tte iru ten) ni arrā kara yoi koto o sazukarudearou.
4|20|Anata gataga hitori no tsuma no kawari ni, hoka to kaeyou to suru toki wa, tatoe kano on'na ni (ikaga ni) kyogaku o ataete ite mo, sono Chū kara nani mo torimodoshite wa naranai. Anata gata wa, ari mo shinai chūshō to iu meihakuna tsumi o okashite, kore o torimodosou to suru no ka.
4|21|Anata gata wa, dōshite sore o torimodosu koto ga dekiyou ka. Sudeni tagaini fukai kankei mo ari, ka no on'na-ra wa katai seiyaku o anata gatakara ete iru nodearu.
4|22|Anata gata no chichi ga kekkon shita koto no aru on'na to, kekkon shite wa naranai. Sugisatta mukashi no koto wa towanaiga. Sore wa, hazubeki nikumubeki koto. Imawashī michidearu.
4|23|Anata gata ni kinji rarete iru (kekkon) wa, anata gata no haha, joji, shimai, chichikata no oba, hahagata no oba, kyōdai no joji, shimai no joji, junyū shita uba, dō chichi no shimai, tsuma no haha, anata gataga kankei shite iru tsuma no unda yōiku-chū no yōjo, anata gataga sono tsuma to, imada kankei shite inainaraba sono tsurego o tsuma ni shite mo tsumi wanai. Oyobi anata gata no unda musuko no tsuma, mata dōjini futari no shimai o metoru koto (mo kinji rareru). Sugisatta mukashi no koto wa towanaiga. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
4|24|Mata anata gata ni (kinji rarete iru mono wa), otto no aru on'nadearu. Tadashi anata gata no migite no shoyū suru mono (dorei no on'na) wa betsudearu. Kore wa anata gata ni taisuru arrā no okitedearu. Korera igai wa, subete anata gata ni gōhōdearukara, anata gata no zai shi o motte,(ryōen o) sagashimotome, menboku o haji ka shimezu, watashi-tsū (no yō)denaku (kekkon shi nasai). Sorede kano on'na-ra to, majiwatta mono wa, sadame rareta maharu o atae nasai. Daga maharu ga sadame rareta nochi, sōgo no gōi no uenara,(henkō shite mo) anata gata ni tsumi wanai. Hontōni arrā wa zenchi ni shite eimeina okata de ara reru.
4|25|Anata gata no naka, shinja no jiyūna on'na o metoro shiryoku no nai mono wa, migite no shoyū suru shinkō aru on'na o metore. Arrā wa anata gata no shinkō o jukuchi sa reru. Anata gata wa,(mina) hitori no mono kara tsugitsugini (umareta monode) aru. Dakara josei no kazoku no shōdaku o ete, ka no on'na-ra to kekkon shi nasai. Soshite datōna konshi o, ka no on'na-ra ni okure. Ka no on'na-ra ga tsutsumashiku, midaradenaku, mata kakushita tomo mo nainaraba. Ka no on'na-ra ga tsuma to natta nochi ni, harenchina okonai ga areba, chōbatsu wa jiyūna on'na ni kase rareru hanbundearu. Kore wa anata gata no naka, tsumiwookasu koto o osoreru mono e no sadamedearu. Daga yoku o osaerunaraba, anata gata ni tori sara ni yoi. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
4|26|Arrā wa anata gata ni (okite o) kaimei shite, anata gata izen no mono no kankō ni michibikou to nasa re, anata gata no kaigo o yurusu yō nozoma reru. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
4|27|Arrā wa, anata ni taishi kaigo o yurusou to nozoma reru. Daga jibun no yokubō ni shitagau-sha-tachi ni wa, katayotta ue ni mo, ōkiku katayori saru yō nozoma reru.
4|28|(Mata) arrā wa, anata gata (no futan) o karuku suru yō nozoma reru. Ningen wa (umare-tsuki) yowai mono ni tsukura rete iru.
4|29|Shinkō suru mono yo, anata gata no zaisan o, fusei ni anata gata no ma de rōhi shite wa naranai. Daga otagai no zen'i ni yoru, shōbai-jō no baai wa betsudearu. Mata anata gata jishin o,-goroshi (tari gaishi)te wa naranai. Makotoni arrā wa anata gata ni jihibukaku ara reru.
4|30|Moshi tekii ya akui de kore o suru mono areba, yagate ware wa, kare-ra o gōka ni nagekomudearou. Sore wa arrā ni totte, hijō ni yasashī kotodearu.
4|31|Daga anata gataga, kinji rareta taizai o yokerunaraba, ware wa anata gata no zaika o shōmetsu sa se, eiyo aru mon ni haira serudearou.
4|32|Arrā ga anata gata no aru mono ni, hoka yori mo ōku ataeta mono o, urayande wa naranai. Otoko-tachi wa, sono kasegi ni ōjite wakemae ga ari, on'na-tachi ni mo, sono kasegi ni ōjite wakemae ga aru. Arrā no onmegumi o negae. Makotoni arrā wa subete no koto o yoku shitte ora reru.
4|33|Kakujin no tame ni, ware wa sono fubo to kinshin ga nokosu mono no sōzoku-sha o kimeta. Nao anata gata no migite ga yakusoku shita mono ni mo, sono wakemae o atae nasai. Hontōni arrā wa subete no koto no risshō-sha de ara reru.
4|34|Otoko wa on'na no yōgo-sha (kachō)dearu. Sore wa arrā ga, ippō o hoka yori mo tsuyoku nasa re, kare-ra ga jibun no zaisan kara (fuyō suru tame), keihi o dasu tamedearu. Sorede teisetsuna on'na wa jūjun ni, arrā no shugo no shita ni (otto no) fuzai naka o mamoru. Anata gataga, fu chūjitsu, fugyōseki no shinpai no aru on'na-tachi ni wa satoshi, soredemo damenara kore o fushido ni okizari ni shi, soredemo kikime ga nakereba kore o ute. Sore de iu koto o kiku yōnara baka no on'na ni taishite (sore ijō no) koto o shite wa naranai. Hontōni arrā wa kiwamete takaku idaide ara reru.
4|35|Moshi anata gataga, ryōnin no hakyoku o osorerunaraba, otoko no ichizoku kara hitori no chōtei-sha o, mata on'na no ichizoku karamo hitori no chōtei-sha o age nasai. Ryōnin ga moshi wakai o nozomunaraba, arrā wa ryōnin no ma o yūwa sa reyou. Hontōni arrā wa, zenchi ni shite nanigoto ni mo tsūgyō shite ora reru.
4|36|Arrā ni tsukae nasai. Nanimono o mo kare ni heichi shite wa naranai. Fubo ni konsetsu o tsukushi, mata kinshin ya minashigo, hinja ya ketsuen no aru rinjin, ketsuen no nai rinjin, michidzure no nakama ya ryokō-sha, oyobi anata gata no migite ga shoyū suru mono (ni Tadashi setsudeare). Arrā wa kōman'na-sha, unu bareru mono o o konomi ni nara renai.
4|37|Kare-ra wa rinshokuna-sha-tachi de, hitobito ni mo rinshoku o susume, arrā ga kare-ra ni atae rareta onkei o kakusu tame ni waga shinkō o kobamu mono no tame ni wa, hazubeki chōbatsu o junbi shite oita.
4|38|Kare-ra wa hitobito ni misebirakasu tame ni, sono zaisan o hodokoshi, arrā mo, saigo no (shinpan no)-bi o mo shin shinai. Dare ni shiro akuma o nakama to suru mono wa, nanto imawashī nakama o motta koto yo.
4|39|Kare-ra ga tatoe arrā to saigo no hi o shinjite, arrā ga kare-ra ni ataeta mono kara hodokoshite mo, kare-ra ni tori nani no futan ni narou ka. Arrā wa kare-ra o yoku shitte ora reru.
4|40|Makotoni arrā wa, Toshi chiri no omo-sa hodo mo machigae rarenai. Moshi ichizen ga areba, kare wa kore o baika nasa re, mata kare no omoto kara idaina hōshō o atae rareyou.
4|41|Ware ga, sorezore no unma kara hitori no shōnin o tsuretekuru-ji, mata anata (muhanmado) o, kare-ra no aku ni taisuru shōnin to suru toki wa, don'na (arisama)dearou ka.
4|42|Sonohi, shinkō o kyohi shite shito ni shitagawanakatta-sha-tachi wa, daichi ga kare-ra to tomoni, taira ni natte kesa reru yō negau kotodearou. Kare-ra wa, nanihitotsu arrā ni kakushi ōsenaidearou.
4|43|Shinkō suru mono yo, anata gata ga yotta toki wa, jibun no iu koto ga rikai dekiru yō ni naru made, reihai ni chikadzuite wa naranai. Mata dai kitana no toki mo, tabiji ni aru mono o nozoki, zenshin o awa-yoku shita nochidenakereba naranai. Mata moshi anata gataga yamai ni kakaru ka ryokō-chūdeari, matawa dare ka 廁 Kara deru ka, aruiwa anata gataga on'na to majiwatte, mizu o mitsuke rarenai baai wa, kiyoi ue ni fure, anata gata no kao to ryōte o nade nasai. Hontōni arrā wa, zaishō o shōmetsu nasa reru okata, tabitabi o yurushi nasa reru okatadearu.
4|44|Anata wa minai ka, Keisuke no ichibu o atae rareta mono ga, jibun ni 迷誤 O aganai, anata gata o mo michi kara mayowa seyou to suru no o.
4|45|Arrā wa anata gata no teki o, shiri tsukusa reru. Arrā wa nukari naku aigo sa re enjo nasa reru.
4|46|Yudayahito no aru mono wa (Keisuke no) jiku no ichi o kaete,`watashi-tachi wa kiita,daga shitagawanai.' To ii, mata `anata gata wa, kikasa renai koto o kike.' Matawa sono shita o yugamete 〔rāinā〕 to ii, mata shūkyō o chūshō suru. Daga kare-ra ga moshi,`watashi-tachi wa kikimasu, soshite shitagaimasu.',`Kinchō seyo.', Mata 〔unzurunā〕 to iunaraba, kare-ra no tame ni mottomo yoku, mata mottomo tadashī. Daga arrā wa kare-ra ga fushinjin'na tame ni, mi wa nasa reta. Soredemo wazuka no o shika shinkō shinai.
4|47|Keiten'notami yo, anata gata ga motte iru mono (mūsā no rippō) o kakushō suru tame ni,(ima) ware ga kudashita mono (kuruān) o shinji nasai. Ware ga anata gata no kao o nuritsubushite, sore o ushiro no kata ni neji kai wa sa renai mae ni (shinji nasai). Mata katsute ansokujitsu o yabutta-sha-tachi ga, mikagira reta yō ni mi wa nasa renai mae ni (shinji nasai). Arrā no meirei wa, kanarazu nashitoge rareru nodearu.
4|48|Hontōni arrā wa,(nanimono o mo) kare ni haisuru koto o yurusa renai. Sore igai no koto ni tsuite wa, o kokoronikanau-sha o yurusa reru. Arrā ni (nanimono ka o) haisuru mono wa, masani dai tsumiwookasu-shadearu.
4|49|Anata wa, ano mizukara seijōda to suru mono o shiranai no ka. Iya, arrā wa o kokoronikanau-sha o kiyome, kare wa sukoshi mo futō ni atsukawa renai.
4|50|Mi nasai. Kare-ra ga arrā ni tsuite, ikaga ni itsuwari o sōshutsu shite iru ka o. Kono koto jitai, jūbun ni meihakuna tsumidearu.
4|51|Anata wa kano Keisuke no ichibu o sazukatta mono o omowanai no ka, kare-ra wa jibuto to tāgūto o shinji, fushinjin'na mono o sashite,`korera no mono wa, shinja tachiyori mo tadashī michi ni michibika rete iru.' To iu.
4|52|(Keisuke no ichibu o atae rarete inagara futodona koto o suru) korera no mono wa, arrā no ikari o hi muru-shadearu. Arrā ga mi wa nashita mono o darehitori enjo shi wa shinaidearou.
4|53|Kare-ra wa, taiken no ippashi o azukareru to demo omotte iru no ka. Tatoe sōdeatte mo, kare-ra wa sukoshi mo hitobito ni ataeru koto o shinaidearou.
4|54|Soretomo kare-ra wa, arrā ga onkei o hodokosa reta tame ni, sono hitobito (Arabia hito) o netamu no ka. Masani ware wa iburāhīmu no shison ni keiten to eichi to o sazuke, katsu idaina ōkoku o ataeta.
4|55|Daga kare-ra no aru mono wa kore o shinjitaga, aru mono wa sore kara somuki satta. Jigoku wa moesakaru hi to shite jūbundearou.
4|56|Hontōni waga shirushi o shinjinai mono wa, yagate hi goku ni nagekoma reyou. Kare-ra no hifu ga yake tsukiru tabi ni, ware wa hoka no hifu de kore ni kae, kare-ra ni (akumade) chōbatsu o ajiwawa serudearou. Makotoni arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
4|57|Daga shinkō shite yoi okonai ni hagemu mono ni wa, ware wa kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se, eien ni sono naka ni sumawaseyou. Sokode kare-ra wa, junketsuna haigū o mochi, ware wa suzushī kage ni kare-ra o haira serudearou.
4|58|Makotoni arrā wa, anata gataga shintaku sa reta mono o,-moto no shoyū-sha ni henkan suru koto o meiji rareru. Mata anata gataga hito no ma o sabaku toki wa, kōsei ni sabaku koto o meiji rareru. Arrā ga anata gata ni kunkai sa reru koto wa, nanto zenbina koto yo. Makotoni arrā wa subete o kiki subete no koto ni tsūgyō nasa reru.
4|59|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā ni shitagai nasai, mata shito to anata gata no naka no ken'nō o motsu mono ni shitagae. Anata gata wa nanigoto ni tsuite mo iron ga areba, arrā to shūmatsu no hi o shinjiru nonara, kore o arrā to shito ni yudane nasai. Sore wa mottomo yoi, mottomo datōna ketteidearu.
4|60|Anata wa, ka no anata ni kudasa reta mono, oyobi anata izen ni kudasa reta mono o shinjiru to, tada Ro hashitte iru-sha-tachi o minakatta no ka. Kare-ra wa jashin o kobamu yō, meiji rarete iru ni mo kakawarazu, sono (sōgi no) saitei no tame, tagaini jashin ni tayorou to nozonde iru. Mata akuma wa, kare-ra ga (seidō kara) tōku mayoi saru yō ni michibikou to nozonde iru.
4|61|Kare-ra ni mukatte `arrā ga kudasa reta mono, mata shito no moto ni ki nasai.' To tsuge rareta toki, ni se shinja-tachi wa, iya tte, kitto anata kara somuki saru no o mirudearou.
4|62|Tokoroga kare-ra ga mizukara te o kudashita koto no tame ni, sainan ni atta toki wa dōdearou. Sonotoki kare-ra wa anata no moto ni kite, arrā ni chikai kete,`watashi-tachi wa, tada kōi to chōtei to o nozonda dakeda.' To chikatte iudearou.
4|63|Korera no mono no kokoronouchi ni daku koto o, arrā wa shitte ora reru. Dakara kore o i ni tomezu, kare-ra ni kunkai shi, tamashī ni tessuru kotoba de yobikake nasai.
4|64|Ware ga shito o tsukawashita no wa, tada arrā no o yurushi no moto ni fukujū, kie sa seru tamedearu. Moshi kare-ra ga machigatta toki anata no moto ni kite, arrā no o yōsha o negai, shito ga, kare-ra no tame ni o yurushi o inorunaraba, kare-ra wa arrā ga, tabitabi yurusa reru okata, jihibukai okata de ara reru koto ga wakarudearou.
4|65|Daga anata gata no omoni chikai kete sōde wa nai nodearu. Kare-ra wa shin shinaidearou. Kare-ra no ma no funsō ni tsuite anata no saitei o aogi, anata no hanketsu shita koto ni, kare-ra jishin fuman o kanjizu, kokoro kara nattoku shite shinpuku suru made wa.
4|66|Tatoe ware ga kare-ra ni `shinmyō o bō-ge nasai.', Matawa,`-ka kara deteike.' To meijite mo, kare-ra no naka shōsū no mono no soto wa,-sō shinakattadearou. Moshi kare-ra ga, susume rareru yō ni ittanaraba, kitto kare-ra no tame ni mo yoi kotodeari, motto (shinkō mo) tsuyomatta nodaga.
4|67|Sonotoki wa, waga moto kara kanarazu idaina hōshō o sazuke,
4|68|ware wa tadashī michi ni, kare-ra o kanarazu shirube gunodearu.
4|69|Arrā to shito ni shitagau mono wa, arrā ga onkei o hodokosa reta yogen-sha-tachi, seijitsuna-sha-tachi, junkyōsha-tachi to seigi no hitobito no nakama to naru. Korera wa nanto rippana nakamadearu koto yo.
4|70|Kore wa arrā kara no onkeidearu. Arrā wa subete no koto ni nukari naku tsūgyō shite ora reru.
4|71|Shinkō suru mono yo, anata gata wa shinchō ni keikai shi nasai. Aruiwa buntai de susumi, aruiwa zen-tai de shutsudō shi nasai.
4|72|Anata gata no nakaniha, tashikani okure o toru mono ga aru. Moshi kan'nan ga anata gata ni kudareba,`watashi-tachi ga, kare-ra to issho ni junkyō shinakatta no wa, masani arrā no onmegumida.' To iu.
4|73|Daga arrā kara no onkei ga, anata gata ni kudaru toki wa, marude anata gata to kare-ra to no ma ni mattaku yūjō mo nakatta ka no yō ni, kare-ra wa kitto,`ā , watashi ga kare-ra to isshodeattanara, watashi wa taiseikō o nashi togeta nodaga.' To iu.
4|74|Dakara raise no tame ni, gense no seikatsu o suteru mono ni, arrā no michi no tame ni tatakawa se nasai. Arrā no michi no tame ni tatakatta mono ni wa, satsugai sa reta mono demo mata shōri o eta monode mo, ware wa kanarazu idaina hōshō o ataerudearou.
4|75|Anata gata wa dōshite, arrā no michi no tame ni tatakawanai no ka. Mata yowai otoko ya on'na ya kodomo-tachi no tame ni mo. Kare-ra wa (inotte) iu. `Omo yo, kono fugi o nasu (makka no) jūmin no machi kara, watashi-tachi o sukuidashite kudasai. Soshite watashi-tachi ni, anata no omoto kara hitori no hogo-sha o tatete kudasai. Mata watashi-tachi ni, anata no omoto kara hitori no enjo-sha o tatete kudasai.'
4|76|Shinkō suru mono wa arrā no michi no tame ni tatakai, shinkō shinai mono wa, tādāto no michi no tame ni tatakau. Sā, akuma no mikata ni taishite tatakae. Hontōni akuma no sakubō wa yowai monodearu.
4|77|`Anata gata no te o hikae nasai. Soshite reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shi nasai.' To tsuge rareta mono o, anata wa minakatta no ka. Iza kare-ra ni sentō ga meiji rareru to, miyo. Kare-ra no naka no ippa wa, chōdo arrā o osoreru yō ni, ningen o osore hajimeru. Iya motto hidoku osoreru. Soshite iu. `Omo yo. Anata wa, naze watashi-tachi ni sentō o meiji raremasu ka. Naze shibarakunoaida, watashi-tachi o yūyo nasaimasen ka.' Itte yaru ga ī. `Gense no kanraku wa sasaina monodearu. Raise koso wa,(arrā o) osoreru mono ni totte wa mottomo sugurete iru. Anata gata wa, sukoshi mo futō ni atsukawa renai nodearu.'
4|78|Anata gataga nani-sho ni ite mo, tatoe kengona kōrō ni ite mo, shi wa kanarazu yattekuru. Kare-ra wa kōun ni aeba,`koreha arrā no omoto karada.' To ii, mata sainan ni aeba,`kore wa anata (muhanmado) karada.' To iu. Itte yaru ga ī. `Issai wa arrā no omoto karadearu.' Ittai kono hito-tachi wa dō shita nodearou ka. (Don'na) kotoba mo hotondo rikai shinai no ka.
4|79|Anata ni otozureru don'na kōfuku mo, arrā karadeari, anata ni okoro don'na saiyaku mo, anata jishin karadearu. Ware wa anata o, hitobito e no shito to shite noko wa shita. Hontōni arrā wa shōnin to shite banzende ara reru.
4|80|Shito ni shitagau mono wa, masani arrā ni shitagau monodearu. Dare demo somuki saru mono no tame ni, ware wa anata o mihari hitotoshite noko wa shita node wanai.
4|81|Kare-ra wa,`ōse ni shitagaimasu.' To iuga, ichido anata no mae kara tachisaru to, anata ga itta no to wa chigatta koto o yomosugara sakubō suru. Daga arrā wa kare-ra no shūya no sakubō o kiroku nasa reru. Dakara anata wa kare-ra kara tōzakari, arrā ni o sugari shi nasai. Makotoni arrā wa hogo-sha to shite banzende ara reru.
4|82|Kare-ra wa kuruān o, yoku kangaete minai nodearou ka. Moshi sore ga arrā igai no mono kara deta to sureba, kare-ra wa sono naka ni kitto ōku no mujun o miidasudearou.
4|83|Kare-ra wa (senji ni) yūsei, ressei no jōhō o eru tabi ni sore o iifurasu. Daga, moshi sore o shito, matawa ken'i o yudane rareta-sha-tachi ni tada shitanara,(tadashī) handan o motometa mono wa sore o shiri etadarou ni. Makotoni arrā no onkei to jihi ga, anata gata no ue ni nakattanaraba, wazuka no mono no soto, anata gata wa kitto akuma ni shitagattadearou.
4|84|Dakara arrā no michi no tame ni tatakae. Anata (muhanmado) wa, jibun ni taishite dake, seme o owasa rete iru noda. Shinja-tachi o gekirei shi nasai. Osoraku arrā wa, shinkō shinai-sha-tachi no sen'i o yokushi sa reyou. Arrā no buyū wa nani mono yori mo sugure, sono batsu mo haruka ni kibishī nodearu.
4|85|Yoi kankoku de torinasu mono ni wa, soreni sōō suru wakemae ga arou. Mata warui kankoku de torinasu mono wa, soreni sōō suru omoni o oudearou. Arrā wa, subete no koto ni o chikara o o-mochi ni nara reru.
4|86|Anata gataga aisatsu sa reta toki wa, sarani teichōna aisatsuwosuru ka, matawa dōyō no aisatsu o kaese. Makotoni arrā wa subete no koto o seisan nasa reru.
4|87|Arrā, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Kare wa shinpan no hi ni anata gata o atsume rareru. Soreni wa, utagai no yochi wanai. Dare no kotoba ga, arrā yori mo shinjitsudearou ka.
4|88|Anata gata wa, nise shinja-tachi no koto de, dōshite 2-ha ni wakareta no ka. Arrā wa kare-ra no okonai no tame ni, kare-ra o (fushinjin ni) tenraku sa se raretade wanai ka. Anata gata wa, arrā ga mayowa se rareta mono o michibikou to nozomu no ka. Hontōni arrā ga mayowa se rareta mono ni wa, kesshite michi o miidasenaidearou.
4|89|Kare-ra wa jibun ga mu shinkōna yō ni, anata gata mo mu shinkō ni nari,(kare-ra no) dōrui ni naru koto o nozomu.Dakara kare-ra ga arrā no michi ni utsutte kuru made wa, kare-ra no naka kara (shitashī) tomo o ete wa naranai. Moshi kare-ra ga se o mukerunaraba, tokoro kamawazu kare-ra o torae, mitsuke shidai kare-ra o korose. Kare-ra no naka kara kesshite tomo ya enjo-sha o ete wa naranai.
4|90|Daga, anata gata to meiyaku shita min ni nakamairi shita mono, matawa anata gata tomo jibun no hitobito-tomo tatakawanai to, kokoro ni kimete, anata no tokoro e yattekuru mono wa betsudearu. Moshi arrā no okokoronaraba, kare wa, anata ga tayori mo kare-ra o yūsei ni nasa re, anata gata to tatakaudearou. Sorede, mo shikare-ra ga mi o hiite, anata gata to tatakawanaide wahei o mōshiderunaraba, arrā wa kare-ra ni taishite (tatakau) michi o, anata gata ni atae rarenai.
4|91|Soto no aru mono wa, anata gatakara anzen o nozomi, mata, jibun no hitobito kara mo anzendeari tabi ito nozomu no o, anata gata wa mirudearou. Kare-ra wa kokoromi ni au tabi ni, sorera (no yūwaku) ni ochīri tenraku suru. Sore de kare-ra ga moshi dokazu, anata gata ni wahei mo motomezu, mata te o osamenainara, tokoro kamawazu kare-ra o torae, mitsuke shidai kare-ra o korose. Korera no mono ni taishite wa, ware wa anata gata ni, meihakuna ken'nō o sazukeru.
4|92|Shinja wa shinja o satsugai shite wa naranai. Kashitsu no baai wa betsudearu ni shite mo. Kashitsu de shinja o koroshita mono wa, 1-mei no shinja no dorei o kaihō shi, katsu (higaisha no) kazoku ni taishi chinodaishō o shiharae,daga kare-ra ga minogasu baai wa betsudearu. Moshi higaisha ga anata gata to tekitai kankei ni aru min ni zokushi, shinjadearu baai wa, 1-mei no shinja no dorei o kaihō sureba yoi. Mata moshi kare ga, anata gata to dōmei shite iru min ni zokusuru baai wa, sono kazoku ni chinodaishō o shiharatta ue, 1-mei no shinja no dorei o kaihō shinakereba naranai. Shiryoku no nai mono wa, arrā kara no tsuminotsugunai ni tsudzukete 2-kagetsu-kan no saikai o shi nasai. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
4|93|Daga shinja o koi ni satsugai shita mono wa, sono ōhō wa jigoku de, kare wa eien ni sono naka ni sumudearou. Arrā wa okotte kare o mi wa nasa re, kibishī chōbatsu o sonae rareru.
4|94|Shinkō suru mono yo, anata gataga arrā no michi no tame ni, shutsudō suru toki wa,(shinchō ni) jitai o mikiwame, anata gata ni aisatsu suru mono ni mukatte,`anata gata wa shinjade wanai.' To itte wa naranai. Anata gata wa gense no seikatsu-jō no kie yasui zaika o motomeruga, arrā no omoto ni wa, obitadashī senri-hin ga aru. Izen anata gata mo sōdeattaga, arrā wa onmegumi o atae rareru. Dakara (shinchō ni) kōdō shi nasai. Makotoni arrā wa, anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
4|95|Shinja no naka, kore to itta shishō mo nainoni (ie ni) suwatte iru mono to, zaisan to seimei o sasagete, arrā no michi no tame ni funtō suru mono to wa onajide wanai. Arrā wa, zaisan to seimei o bō-gete funtō suru mono ni, suwatte iru mono yori takai ikai o sadzuke rareru. Arrā wa (shinja no) sorezore ni, yoi hōshō o yakusoku nasa reru. Daga arrā wa funtō suru mono ni wa suwatte iru mono yori mo idaina hōshō o sadzuke rareru.
4|96|Ikai mo o yurushi mo jihi mo. Makotoni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
4|97|Jibun jishin o son tte iru tokoro o tenshi ni mesa reta hitobito ni (tenshi wa) iu. `Anata gata wa dōshite ita no ka.' Kare-ra wa (kotaete) iu. `Watashi-tachi wa chijō de yowaku, itametsuke rarete imashita.' Sonotoki kare-ra (tenshi) wa iu. `Arrā no kokudo wa kōdaide wa nakatta no ka, anata gata wa soko ni utsurisumetade wanai ka.' Korera no mono no sumai wa jigokudearou. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
4|98|Tada (hontōni) yowakatta danjo to kodomo-tachi wa betsudearu. Kare-ra wa (mizukara hinan suru) shudan o miidasu koto mo dekizu, mata michi e mo michibika renakatta.
4|99|Korera no mono ni wa, aruiwa arrā no o yurushi ga arou. Arrā wa, zaishō o shōmetsu nasa reru okata, tabitabi o yurushi nasa reru okatadearu.
4|100|Arrā no michi no tame ni ijū suru mono wa, chijō ni hiroi hinansho to, yutaka-sa (oyaji) no aru koto o shirudearou. Oyoso arrā to sono shito no moto ni, kakyō kara utsurisumi, sonogo (tatoe) shi ni torae rarete mo, sonomono no hōshō ni tsuite kanarazu arrā ga ukeawa reru. Arrā wa Satoru yō ni shite jihibukaku ara reru.
4|101|Anata gataga chijō o tabi suru toki, moshi shinkō no nai-sha-tachi ni, gai o kuwae rareru osore no aru toki wa, reihai o tanshuku shite mo tsumi wanai. Makotoni fushin-sha wa, anata gata no kōzen no tekidearu.
4|102|Anata ga kare-ra (shinja) no naka ni atte, kare-ra to reihai ni tatsu toki wa,(mazu) kare-ra no ichibu o anata to tomoni (reihai ni) tatase soshite kare-ra ni buki o mota se nasai. Kare-ra ga sajida (shite dai 1 no rakāto `reihai no tan'i') o oetanaraba, anata gata no ushiro ni ika se, sorekara mada reihai shinai ta no ichidan ni, anata to tomoni reihai (no dai 2 no rakāto) o sa se (te reihai o owari), kare-ra ni buki o mota se keikai sa se nasai. Fushin-sha-tachi wa, anata gataga buki ya kōri o yurugase ni suru suki ni jōji, ikkyo ni tobikakatte osoou to nozonde iru. Tadashi ame ni ai, matawa anata gataga byōki no toki, jibun no buki o oite mo tsumi wanai. Daga yōjin no ue ni yōjin shi nasai. Arrā wa fushin-sha no tame ni hazubeki chōbatsu o sonae rareru.
4|103|Anata gata wa reihai o oetanaraba, tatta mama, mata suwatta mama, matawa yoko ni natta mama, arrā o 唱念 〔Zu~ikuru〕 shi, anzen ni natta toki wa,(tadashiku) reihai no tsutome o mamore. Hontōni reihai ni wa, shinja ni taishi sadame rareta jikoku no okite ga aru.
4|104|Anata gata wa, teki o ou koto ni yowane o haite wa naranai. Anata gataga kunan ni ochītta toki wa, kare-ra mo mata onajiyōni kurushinde iru. Shikamo anata gata wa, arrā kara no kibō ga moteruga, kare-ra ni wanai. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
4|105|Makotoni ware wa, shinri o motte anata ni keiten o kudashita. Kore wa arrā ga shimesa reta tokoro ni yotte, anata ga hitobito no ma o sabaku tamedearu. Anata wa haishin-sha o bengo shite wa naranai.
4|106|Arrā no o yurushi o koi nasai. Arrā wa kan'yō ni shite 悲慈 Fukaku ara reru.
4|107|Mizukara no tamashī o nageku mono o bengo shite wa naranai. Arrā wa haishin shite tsumiwookasu-sha o o konomi ni nara renai.
4|108|Kare-ra wa hito ni (sono tsumi o) kakuseruga, arrā ni kakushidate suru koto wa dekinai. Yonaka ni kare no o yorokobi ni nara renai koto o, sakubō suru toki demo, kare hakare-ra to tomoni oide ni nara reru. Makotoni arrā wa, kare-ra no okonau issai no koto o gozonji de ara reru.
4|109|Kore, anata gata wa gense no seikatsu no ue de kare-ra no tame ni bengo shite iru. Daga dare ga, fukkatsu no hi ni, kare-ra no tame arrā ni bengo dekiyou. Mata dare ga, kare-ra no koto no hogo-sha to narou ka.
4|110|Akuji o okonai, mata jibun no tamashī o seki chite mo, sugu ni arrā no o yurushi o kounaraba, arrā ga kan'yōde jihibukaku ara reru koto ga wakarudearou.
4|111|Tsumi o kasegu mono wa, jibun no mi ni sore o kasegu dake. Arrā wa zenchi ni shite eimeina okata de ara reru.
4|112|Kashitsu matawa tsumi o okashite, kore o keppakuna mono no sei ni suru mono wa, kyogi to meihakuna tsumi o ou monodearu.
4|113|Moshi anata ni taisuru, arrā no onkei to jihi ga nakattanaraba, kare-ra no ippa wa, anata o mayowa sō to takurandadearou. Daga kare-ra wa tada jibun jishin o mayowa seta dake de, sukoshi mo anata o son'u koto wa dekinai. Arrā wa Keisuke to eichi to o, anata ni kudashi, anata ga mattaku shiranakatta koto o oshie rareta. Anata ni taisuru arrā no onkei koso idaidearu.
4|114|Kare-ra no himitsu no kaigi no ōku wa, muekina kotodearu. Tadashi hodokoshi ya zenkō o susume, aruiwa hitobito no ma o torinasu no wa betsudearu. Arrā no o yorokobi o motomete kore o okonau mono ni wa, ware wa yagate, idaina hōshō o ataerudearou.
4|115|Michibiki ga akiraka ni sa reta ni mo kakawarazu, shito ni somuki, shinja no michide wanai michi ni shitagau mono ni wa, kare ga tenkō shitai mama ni makase, kekkyoku kare wa jigoku ni hairudearou. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
4|116|Makotoni arrā wa,(nanimono o mo) kare ni haisuru koto o o yurushi ni nara renai. Daga sono soto no koto wa, okokoro ni kanaeba o yurushi kudasa reru. Oyoso arrā ni dōi no mono o ageru mono wa, tashika ni tōku (seidō kara) mayoi satta monodearu.
4|117|Kare-ra wa kare o sashioite, on'na no zō ni inotte iru. Sore wa hangyaku shita akuma ni inotte iru ni suginai.
4|118|Arrā wa kare (Shitau ma) o mikagira reta. Daga kare wa itta. `Watashi wa anata no shimo be no naka, sōtō no bubun no mono o kitto tsure sarudeshou.
4|119|Mata watashi wa kitto kare-ra o mayowa sete, sono munashī yokubō ni fukera se, mata kare-ra ni meijite kachiku no mimi o kiri, arrā no sōzō o henkei sa semasu.' Daredemo arrā no soto ni akuma o tomo to suru mono wa, kanarazu akirakana sonshitsu o kōmuru nodearu.
4|120|(Akuma wa) kare-ra to yakusoku o musubi, munashī yokubō ni fukera serudearou. Daga akuma no yakusoku wa, giman ni suginai.
4|121|Kare-ra no sumai wa jigokudearu. Kare-ra wa sore kara nogareru michi o, miidasenai.
4|122|Daga shinkō shite yoi okonai ni hagemu mono wa, ware wa yagate, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se, eien ni sono naka ni sumawaseyou. Arrā no yakusoku wa shinjitsudearu. Dare no kotoba ga arrā no sore yori mo shinjitsudearou ka.
4|123|Kore wa anata gata no mōsō ni yoru monode wa naku, mata keiten'notami no mōsō demonai. Dare demo akuji o okonau mono wa, sono mukui o ukeyou. Arrā no soto ni wa, aigo shi enjo suru mono mo miidasenai.
4|124|Daredemo, tadashī okonai ni hagemu mono wa, otoko demo on'na demo shinkō ni kengona mono. Korera wa rakuen ni hairi, sukoshi mo futō ni atsukawa renai.
4|125|Arrā ni magokoro komete fukujū, kie shi, yoi okonai ni hagemi, iburāhīmu no junseina shinkō ni shitagau mono ijō ni sugureta mono ga arou ka. Arrā wa, iburāhīmu o shitashī tomo ni sa reta nodearu.
4|126|Oyoso ten ni ari,-chi ni aru subete no mono wa, arrā no yūdeari, arrāba subete no koto o, hōgan nasa reru.
4|127|Kare-ra wa on'na no koto de, anata ni kunji o motomeru. Itte yaru ga ī. `Arrā wa, ka no on'na-ra ni kanshi anata gata ni tsuge rareru. Mata Keisuke no naka demo, anata gataga, shotei no mono o ataezu, metorou to hossuru on'na no minashigo ni kanshi, mata awarena kodomo-ra ni kanshi, sarani anata gataga minashigo o kōsei ni taigū shinakereba naranai koto ni kanshi, anata ni dokuju sa reta koto (o omoe). Anata gata ga okonau don'na yoi koto mo, arrā wa fukaku sore o shitte ora reru.'
4|128|Moshi on'na ga, sono otto kara gyakutai sa re, kihi sa reru shinpai ga aru toki, ryōnin no ma o, wakai sa seru no wa tsumide wanai. Wakai wa mottomo yoi kotodearu. Daga ningen no tamashī wa, don'yoku ni nari-gachidearu. Moshi anata gataga zenkō o shi,-nushi o osorerunaraba, makotoni arrā wa, anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
4|129|Anata gata wa tsuma-tachi ni taishite kōhei ni shiyou to shite mo, tōtei dekinaidearou. Anata gata wa (sō) nozonde mo. Hen'ai ni katamuki, tsuma no hitori o aimai ni hanatte oite wa naranai. Anata gataga yūwa shi,-nushi o osoreru nonaraba. Makotoni arrā wa, tabitabi yurusa reru okata, jihibukai okata de ara reru.
4|130|Tatoe kare-ra ga ribetsu shite mo, arrā wa ontaku o atae rare, ryōnin o shiawase ni nasa reru. Arrā wa atsu Shi ni shite eimeina okata de ara reru.
4|131|Ten ni ari, mata ji ni aru subete no mono wa, arrā no yūdearu. Ware wa anata gata izen ni keiten o ataerareta-sha, mata anata gata (musurimu) ni mo,`arrā o osoreyo.' To meijita. Tatoe anata gata ga shinjinakute mo, ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arrā no yūdearu. Arrā wa, michitarite ora reru kata, sanbi subeki hō de ara reru.
4|132|Ten ni ari,-chi ni aru subete no mono wa, arrā no yūdearu. Arrā wa subete no koto o nukari naku kanri sa reru kata de ara reru.
4|133|Moshi kare ga o nozomi ni nareba, anata gata o horoboshi,-gai no min o maneite ko rareyou. Makotoni arrā wa, sore o suru ochikara o motte ora reru.
4|134|Gense no hōshō o hossuru mono moarouga, arrā no omoto ni wa, gense to raise no hōshō ga aru. Arrā wa zen Akira ni shite subete ni tsūgyō nasa reru.
4|135|Anata gata shinkō suru mono yo, shōgen ni atatte arrā no tame kōsei o kenji shi nasai. Tatoe anata gata jishin no tame, matawa ryōshin ya kinshin no tame (ni furina baai) demo, mata fusha demo, hinjadeatte mo (kōseideare). Arrā wa (anata ga tayori mo) sōhō ni motto chikai nodearu. Dakara shiyoku ni shitagatte,(kōsei kara) sorete wa naranai. Anata gataga tatoe (shōgen o) mage, matawa somuite mo, arrā wa anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
4|136|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā to kare no shito o shinji nasai. Mata shito ni kudasa reta Keisuke to, izen ni kudasa reta keiten o shinji nasai. Oyoso arrā o shinjinaide, tenshi-tachi to sho Keisuke to kare no shito-tachi, soshite shūmatsu no hi o shin shinai mono wa, tashika ni tōku mayoi satta monodearu.
4|137|Ichido shinkō shita mono ga, yagate fushinjin ni nari, sorekara (saido) shinkō shite mata haishin shi, sono fushinjin o zōchō sa seru mono ga aru ga, arrā wa kare-ra o kesshite yurusa renaishi, kare-ra o (tadashī) michi ni michibika reru koto wanai.
4|138|Nise shinja ni tsuge nasai, kare-ra ni tsūretsuna chōbatsu ga aru koto o.
4|139|Shinja-tachi o sashioite, fushinjin no mono o (shinmitsuna) tomo to suru mono ga aru. Korera no mono wa, kare-ra no ma de eiyo o motomeru no ka. Iya, subete no kensei wa arrā ni zokusuru.
4|140|Keisuke no naka de, anata gata ni tashika ni kunkai shita. Moshi arrā no shirushi ga kyohi sa re, matawa 瑚笑 Sa reru no o anata gataga mimi ni surunaraba, kare-ra ga soto no hanashi ni utsuru made kare-ra to dōseki shite wa naranai. Anata gataga (dōseki) shitanaraba, kare-ra to dōrui ni naru. Hontōni arrā wa nise shinja to fushinjin no mono o, subete jigoku no naka ni atsume rareru.
4|141|(Kare-ra wa) anata gata (no senka) o matteita-sha-tachidearu. Arrā (no tasuke) ni yotte anata gataga shōri o eta toki wa,(anata gata ni mukatte) `watashi-tachi mo, anata gata to isshodattade wanai ka.' To iu. Moshi mata fushinjin-sha ni yūrina toki wa,(kare-ra ni mukatte) `watashi-tachi wa, anata gata o yūsei ni shiteyattade wanai ka. Watashi-tachi wa shinja (musurimu) kara anata gata o mamotte yattade wanai ka.' To iu. Arrā wa shinpan no hi ni, anata gata o sabaka reru. Arrā wa shinja-tachi ni taishite, fushinjin-sha-tachi no (seikō suru) michi o, kesshite atae rarenai.
4|142|Makotoni nise shinja wa, arrā o 欺 Mukou to suruga, kare wa kaette kare-ra o 欺 Muka reru. Kare-ra ga reihai ni tatsu toki wa,-mono ( 嚢 ? )-Ge ni tachi, hito ni miseru tame de, hotondo arrā o nenjinai.
4|143|Are ya koreyato kokoro ga ugoite, kochira e demonaku mata achira e demonai. Hontōni arrā ga mayou ni makase rareru mono ni wa, anata wa kare no tame ni kesshite michi o miidashite yarenai.
4|144|Anata gata shinkō suru mono yo, shinja no soto ni fushinjin'na mono o (shitashī) tomo to shite wa naranai. Anata gata mizukara (furina), hakkiri to shita shōko o, arrā ni sashidasu koto o nozomu no ka.
4|145|Hontōni nise shinja-tachi wa, hi goku no saika no naraku ni (ochīrou). Anata wa kare-ra no tame ni, enjo suru mono o miidasenai.
4|146|Daga kaigo shite (sono mi o) osame, arrā ni shikkari to sugari kitte, arrā ni shinjin no makotowotsukusu-sha wa betsudearu. Korera wa shinja-tachi to tomoni iru monodearu. Arrā wa, yagate shinja ni idaina hōshō o ataerudearou.
4|147|Moshi anata gataga kansha shite shinkō surunaraba, arrā wa dōshite anata gata o shobatsu sa reyou ka. Arrā wa yomishi fukaku shitte ora reru katadearu.
4|148|Arrā wa warui kotoba o, ōgoe de sakebu no o yorokoba renai. Daga futōna me ni atta mono wa betsudearu. Arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
4|149|Anata gataga yoi okonai o kōzen to shite mo, sotto kakurete shite mo, matawa kabutta gai o yurushite yatte mo, hontōni arrā wa kan'yō ni shite zen'nōna kata de ara reru.
4|150|Arrā to kare no shito-tachi o shinjinaide, arrā to kare no shito-tachi no ma o, wakeyou to hoshite,`watashi-tachi wa aru mono o shinjiruga, aru mono wa shinjinai.' To ii, sono chūkan ni, hitotsu no michi o eyou to hossuru mono ga aru.
4|151|Korera no mono koso wa, hontōni fushin-shadearu. Ware wa fushin-sha no tame ni hazubeki chōbatsu o sonaete iru.
4|152|Daga arrā to sono shito-tachi o shin shi, kare-ra no ma no darenimo sabetsu o shinai mono ni wa, ware wa yagate hōshō o ataeyou. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
4|153|Keiten'notami wa anata gataga ten kara kare-ra ni keiten o (toki? ) Su koto o motomeru. Kare-ra wa izen ni, mūsā ni taishi sore yori mo ōkī koto o motomete,`watashi-tachi ni, arrā o manoatari misete kure.' To itta. So no yōna fusei no tame ni, kare-ra wa rakurai ni uta rete shinda. Sorekara, meihakuna shuju no shirushi ga kare-ra ni kudatta nochi, kare-ra wa koushi o sūhai shita. Soredemo ware wa kore o yurushite meikakuna ken'i o mūsā ni sazuketa.
4|154|Sore kara kare-ra to yakusoku suru ni atari,(Shinai) yama o kare-ra no zujō ni mochiage,`kenkyo ni kono mon ni ire.' To kare-ra ni tsuge, mata `ansokujitsu no imashime ni somuite wa naranai.' To itte, ware wa katai yakusoku o kare-ra kara totta.
4|155|Sorenanoni (omo no fukyō o kōmutte) kare-ra wa sono yakusoku o yaburi, arrā no shirushi o shinjinaide, muhō ni mo yogen-sha o satsugai shi,`watashi-tachi no kokoro wa, ōwa rete iru.' To itta. Sōde wanai. Kare-ra ga fushinjin'na tame ni, arrā wa sono kokoro o fūji rareta.Dakara kare-ra wa, hotondo nani mo shinjinai.
4|156|Kare-ra wa fushinjin no tame, mata maruyamu ni taisuru hageshī chūshō no kotoba no tame ni,
4|157|`watashi-tachi wa arrā no shito, maruyamu no ko masu~īfu (meshia), īsā o koroshita zo' to iu kotoba no tame ni (kokoro o fūji rareta). Daga kare-ra ga kare (īsā) o koroshita node mo naku, mata kare o jūjika ni kaketa node mo nai. Tada kare-ra ni sō mieta madedearu. Hontōni kono kotoni tsuite giron suru mono wa, soreni utagu-kan o daite iru. Kare-ra wa sore ni tsuite (tashikana) chishiki wa naku, tada okusoku suru dakedearu.Daga jissai ni hakare o koroshita node mo naku,
4|158|iya, arrā wa kare o, o-gawa ni mesa reta nodearu. Arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
4|159|Keiten'notami no naka, kare no shinu mae ni shikkari kare o shinjiru mono wa hitori mo inakatta. Shinpan no hi ni oite, kare hakare-ra ni totte (furina) shōnin to narou.
4|160|Aru yudayahito no fugina okonai no tame ni,(motomoto) gōhōdeatta yoi (tabe) mono o, ware wa kare-ra ni kinjita. (Koreha) kare-ra ga ōku no mono o, arrā no michi kara samatageta tamedeari,
4|161|kinji rarete moita risoku (kōri) o tori, fusei ni, hito no zaisan o musabotta tamedearu. Ware wa kare-ra no naka no fushinjin'na mono no tame ni, itamashī chōbatsu o junbi shite iru.
4|162|Tadashi kare-ra no naka, kakujitsuna konkyo no aru chishiki o motsu mono, to shinja-tachi wa, anata ni kudasa reta mono to, anata izen ni kudasa reta mono o shinji, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shite, arrā to shūmatsu no hi o shinjiru. Korera no mono ni wa, ware wa yagate idaina hōshō o ataerudearou.
4|163|Hontōni ware wa, nūfu ya kare-igo no yogen-sha-tachi ni keiji shita yō ni, anata ni keiji shita. Ware wa mata iburāhīmu, isumāīru, isuhāku, yaakōbu oyobi sho shizoku ni (keiji shi), mata i ― sā, isuhāku, yūnusu, hārūn narabini suraimān ni mo (keiji shita). Mata ware wa dāūdo ni shihen o sazuketa.
4|164|Aru shito-tachi ni tsuite wa,-saki ni ware wa anata ni tsugetaga, imada anata ni tsugete inai shito-tachi mo iru. Soshite mūsā ni wa, shitashiku arrā wa katarikake rareta.
4|165|Shito-tachi ni kippō to keikoku o ( 椅 ? ) Seta no wa, kare-ra no (noko wa sa reta)-go, hitobito ni, arrā ni taisuru ronsō ga nai yō ni suru tamedearu. Arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
4|166|Daga arrā wa, anata ni kudasa reta mono (keiji) ga kare no o chishiki ni yotte kudasa reta koto o risshō nasa reru. Tenshi-tachi mo mata risshō suru. Hontōni arrā wa, nukarinai risshō-sha de ara reru.
4|167|Shinkō o kyohi shite,(hitobito o) arrā no michi kara tōzakeru-sha-tachi wa, tashika ni tōku mayoi satta monodearu.
4|168|Arrā wa shinkō o kyohi shite fugi o okonau mono-tachi o kesshite yurusa rezu, mata (tadashī) michi ni michibika reru koto mo na
4|169|jigokuhenomichi o iku soto ni naku, eien ni sono naka ni sumudearou. Kore wa arrā ni wa, hijō ni yōina kotodearu.
4|170|Hitobito yo, shito wa tashikani-nushi kara no shinri o motte anata gata no moto ni kita. Dakara anata gata wa shinji nasai. Sore ga anata gata no tame ni mottomo yoi. Tatoe anata gata ga shinjinakute mo, hontōni ten to ji no subete no mono wa, arrā no yūdearu. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
4|171|Keiten'notami yo, shūkyō no koto ni tsuite hō o koete wa naranai. Mata arrā ni tsuite shinjitsu igai o katatte wa naranai. Maruyamu no ko masu~īfu īsā wa, tada arrā no shitodearu. Maruyamu ni sadzuke rareta kare no o kotobadeari, kare kara no reidearu. Dakara arrā to sono shito-tachi o shinji nasai. `San (kurai)' nado to itte wa naranai. Tome nasai. Sore ga anata gata no tame ni naru. Makotoni arrā wa tada ― no kami de ara reru. Kare ni tatae are. Kare ni, nani de ko ga arou. Ten ni ari,-chi ni aru subete no mono wa, arrā no yūdearu. Kanrisha to shite arrā wa banzende ara reru.
4|172|Masu~īfu wa arrā no shimo bedearu koto o kesshite karonji tari wa shinai. Mata (arrā no) soba ni iru tenshi-tachi mo shinai. Kare ni tsukaeru koto o karonji, kōmandearu mono, korera subete no mono o kare no omoto ni atsume rareru.
4|173|Daga shinkō shite yoi okonai ni hagemu mono ni wa, kare wa jūbun no hōshō o atae, nao sono onkei o mashite kudasa reru. Daga karonjite kōman'na mono ni wa, kare wa chōbatsu o kasa re, arrā no soto ni wa don'na shugo mo enjo mo miidasu koto wa dekinai.
4|174|Hitobito yo,-nushi kara kakushō ga sudeni anata gata ni (nishi? ) Sa reta nodearu. Ware wa akirakana kōmyō o anata gata ni kudashita nodearu.
4|175|Dakara arrā o shinkō shi, shikkari kare ni sugaru mono wa, yagate kare kara no jihi to onkei ni yoku sa sete itadaki, tadashī michi de, omoto ni michibiite itadakeyou.
4|176|Kare-ra wa gōhōna hantei ni tsuki, anata ni toudearou. Itte yaru ga ī. `Arrā wa, anata gata ni fubo mo kodomo monai baai, kō hantei nasa reru. Otoko ga shindemo shi-ko ga naku, tada 1-ri no ane ka imōto ga aru baai wa, ka no on'na wa isan no hanbun o tsugu. Mata on'na ga shindemo shi-ko no nai baai wa, kare (kyōdai) ga kano on'na (no isan) o sōzoku suru. Moshi 2-ri no shimai ga areba, isan no 3-bun'no 2 o 2-ri de sōzoku suru. Moshi mata, kyōdai to shimai ga areba, otoko wa on'na no 2 ninbun no wakemae o eru. Arrā wa ayamari ga nai yō, anata gata ni kaimei nasa reru. Arrā wa subete no koto o shiri tsukusa reru.'
5|1|Anata gata shinkō suru mono yo, yakusoku o mamori nasai. Anata gata ni taishi, ima kara yomi ageru mono o nozoita kachiku wa yurusa reru. Tadashi anata gataga junrei-gi no ma, shuryō wa yurusa renai. Hontōni arrā wa, o konomi ni nara reta koto o sadame rareru.
5|2|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā no hijiri i hyōchō o 冒 ( 演 ? ) Shite wa naranai. Mata Midzuki,(gisei no) bō-ge-mono,(sore o hyōji suru) kubikazari, mata omo no onkei to o yorokobi o motomete, seinaru ie (kāba) ni maitta mono o okashite wa naranai. Daga,(junrei-gi o) nuidanaraba, shuryō shite mo yoi. Anata gata o (katsute) seinaru masujido kara tsuihō shita-sha-tachi o urami ni motte,-hō o koe, shigeki shite wa naranai. Mushiro seigi to tokushin no tame ni tasuke atte, shinkō o fukame nasai. Tsumi to urami no tame ni tasuke atte wa naranai. Arrā o osore nasai. Makotoni arrā wa chōbatsu ni tsuite genjūde ara reru.
5|3|Anata gata ni kinji rareta mono wa,-shi niku,(nagareru) chi, butaniku, arrā igai no na o tonae (korosa re)ta mono, shimekorosa reta mono, uchikorosa reta mono, tsuishi shita mono,-kaku de tsuki korosa reta mono, yajū ga kui nokoshita mono,(tadashi kono tane no monode mo) anata gataga sono tome o sashita mono wa betsudearu. Mata ishidan ni gisei to sa reta mono, kuji de bunpai sa reta monodearu. Korera wa imawashī monodearu. Kyō, fushinjin'na-sha-tachi wa anata gata no oshie (o daha suru koto) o dan'nen shita.Dakara kare-ra o osorenaide ware o osore nasai. Kyō ware wa anata gata no tame ni, anata gata no shūkyō o kansei shi, mata anata gata ni taisuru ware no onkei o mattou shi, anata gata no tame no oshie to shite, isurāmu o eranda nodearu. Shikashi tsumiwookasu ito naku, ue ni semara reta mono ni wa, hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
5|4|Kare-ra wa nani ga yurusa reru ka ni tsuite, anata ni tou. Itte yaru ga ī. ` (Subete) yoi mono wa anata gata ni yurusa reru. Anata gataga arrā no oshie rareta shikata ni yotte kunren shita chōjū ga anata gata no tame ni toraeta mono o tabe nasai. Daga emono ni taishite, arrā no gyomei o tonae nasai. Arrā o osore nasai. Hontōni arrā wa seisan o kiwamete hayaku nasa reru.'
5|5|Kyō (kiyoki) yoimono ga anata gata ni yurusa reru. Keiten o sadzuke rareta min no tabemono wa, anata gata ni gōhōdeari, anata gata no tabemono wa, kare-ra ni mo gōhōdearu. Mata shinja no teisetsuna on'na, anata gata izen ni, keiten o sadzuke rareta min no naka no teisetsuna on'na mo. Moshi anata gataga (teisetsuna) on'na ni kan'in ya mittsū o sezu ni, kichinto konshi o atae tsuma ni mukaerunaraba yurusa reru. Oyoso shinkō o kyohi suru mono wa, sono zenkō mo munashiku, raise ni oite wa, shippai-sha no ruidearu.
5|6|Shinkō suru mono yo, anata gataga reihai ni tatsu toki wa,-gao to, ryōte o hiji made arai, atama o nade, ryōashi o kurubushi made (arae). Anata gataga moshi dai kitana no toki wa, zenshin no Soe-yoku o shi nasai. Mata anata gataga byōki ni kakari, matawa tabiji ni ari, mata dare ka 廁 Kara kita mono, matawa on'na to majiwatta mono de, mizu o mitsuke rarenai baai wa, seijōna ue ni fure, anata gata no kao to ryōte o nade nasai. Arrā wa kon'nan o, anata gata ni kasu koto o nozoma renai. Tadashi, anata gata o kiyomeru koto o nozomi, mata anata gata e no onkei o hatasa reru. Osoraku anata gata wa kansha surudearou.
5|7|Anata gata ni taisuru arrā no onkei to, kare ga anata gata to musuba reta yakusoku o kokoro ni meiji, anata gataga,`watashi-tachi wa kikimashita, shitagaimasu.' To itta toki o omoi, arrā o osore nasai. Arrā wa, anata gataga mune no naka ni daku koto o jukuchi nasa reru.
5|8|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā no tame ni kengo ni tatsu mono to shite, seigi ni motodzuita shōnindeare. Hitobito o zōo suru amari, anata gata wa (nakama ni mo teki ni mo) seigi ni hanshite wa naranai. Seigi o okonai nasai. Sore wa mottomo tokushin ni chikai nodearu. Arrā o osore nasai. Arrā wa anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
5|9|Shinkō shite yoi okonai ni hagemu mono ni, arrā wa yakusoku nasa reta. Kare-ra ni wa, o yurushi to idaina hōshō ga aru.
5|10|Daga shinkō o kyohi shite waga shirushi o itsuwaridearu to suru mono, korera wa hi goku no jūnindearu.
5|11|Shinkō suru mono yo, anata gata no sazukatta arrā no onkei o kokoro ni meiji nasai. Hitobito ga anata gata ni mukatte te o dasou to shita toki, anata gata no tame ni sono-te o osae rareta toki no koto o. Arrā o osore nasai. Shinja-tachi wa, isshōkenmei ni arrā o shinrai shi nasai.
5|12|Arrā wa, izen ni Isuraeru no shison to yakusoku o musuba re, ware wa kare-ra no naka kara 12-ri no shuchō o tateta. Soshite arrā wa ōse rareta. `Hontōni ware wa anata gata to issho ni iru nodearu. Moshi anata gataga reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, ware no shito-tachi o shinjite enjo shi, arrā ni yoi kashitsuke o surunaraba, ware wa, kanarazu anata gata no subete no zaigō o shōmetsu shi, kawa ga shita o nagareru rakuen ni kitto haira seyou. Kongo anata gata no naka, kore (yakusoku) o shinjinai mono wa, tadashī michi kara mayoi saru.
5|13|Shikashi kare-ra wa kono yakusoku o yabuttanode, ware wa mikagitte, kare-ra no kokoro o katakuna ni shita. Kare-ra wa (Keisuke no naka no) jiku no ichi o kae, ataerareta kunkai no ichibubun o wasurete shimatta. Sore de kare-ra no naka no shōsū no mono igai wa, itsumo keiyaku o haki shi, uragiri ni derudearou. Daga kare-ra o yurushite minogashi nasai.' Hontōni arrā wa yoi okonai o suru mono o o konomi ni nara reru.
5|14|Ware wa mata,`watashi-tachi wa, kirisutokyōtodesu.' To iu mono tomo yakusoku o musunda. Daga kare-ra mo sadzuke rareta kyōkun no ichibubun o wasurete shimatta. Sorede are wa fukkatsu no hi made, tekii to zōo no nen to o kare-ra no ma ni kobiritsuka seta. Arrā wa kare-ra ni, sono okonatta koto o mamonaku atode tsuge shirase rarerudearou.
5|15|Keiten'notami (Yudaya, kirisutokyōto) yo, shito (muhanmado) ga masani anata gata no sho e kita. Anata gataga Keisuke (rippō, fukuin) no naka no kakushite kita ōku no koto o anata gata ni kaimei shi, mata ōku no koto o sonomama ni shita. Arrā kara no o hikari to, meiryōna keiten ga ima masani anata gata ni kudatta nodearu.
5|16|Kore ni yotte arrā wa, o konomi ni naru mono o heian no michi ni michibiki, mata sono o yurushi ni yotte,( 購 ? ) Kuro kara kōmyō ni tsuredashi, kare-ra o tadashī michi ni michibika reru.
5|17|`Arrā koso wa, maruyamu no ko masu~īfudearu.' To iu mono wa, tashikani fushinjin-shadearu. Itte yaru ga ī. `Dare ga arrā ni taishi, sukoshidemo-ryoku ga arou ka. Moshi kare ga maruyamu no ko masu~īfu, sono haha to chijō no subete no mono o horobosou to o kangae ni nara retara, dare ga seishi dekiyou.' Ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono wa, arrā no taiken ni zokusuru. Kare wa o kangae ni nara reta mono o sōzō nasa reru. Arra ― wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
5|18|Yudayahito ya kirisutokyōto wa iu. `Watashi-tachi wa arrā no kodeari, kare ni mede rareru.' Itte yaru ga ī. `Sorenara nazekare wa, anata gata no tsumi o bassa reru no ka. Iya, anata gata wa, kare ga tsukura reta ningen ni suginai. Kare wa, o nozomi no mono o yurushi, o nozomi no mono o bassa reru.' Ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono wa, arrā no taiken ni zokushi, mata kare koso wa kaeri-shona nodearu.
5|19|Anata gata keiten'notami yo, shito-tachi ga chūdan sa reta nochi waga shito ga yattekite, anata gata ni taishi (jibutsu no) kaimei o suru. Kore wa anata gata ni,`watashi-tachi ni wa kippō no dentatsu-sha mo keikoku-sha mo konai.' To iwa senai tamedearu. Ima, kippō o tsutae keikoku o ataeru mono ga, masani anata gata no sho ni kita nodearu. Makotoni arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
5|20|Mata mūsā ga, jibun no hitobito ni kō itta toki o omoiokose. `Watashi no hitobito yo, anata gata ga sazukatta arrā no onkei o kokoro ni meiji nasai. Kare wa anata gata no naka kara yogen-sha-tachi o age, anata gata o ō to nasa reta. Soto no dono min ni mo sadzuke rarenakatta mono o, anata gata ni sazuketa nodearu.
5|21|Watashi no hitobito yo, arrā ga anata gata no tame ni sadame rareta, seichi ni ire. Anata gata wa, kakato o kaeshite shirizoite wa naranai. Sōshitara anata gata wa shippai-sha ni naru.'
5|22|Kare-ra wa itta. `Mūsā yo hontōni soko ni wa, kyodaina-min ga iru. Kare-ra ga dete ikanakereba, watashi-tachi wa kesshite soko ni hairu koto wa dekinai. Moshi kare-ra ga soko kara sattanaraba, watashi-tachi wa kitto hairudearou.'
5|23|-Nushi o osoreru 2-ri wa itta.― Arrā wa 2-ri o onmegumi ni nara reru ―`(mura no) seimon kara haitte kare-ra ni atare. Ichido ireba, hontōni anata gata koso shōri surudearou. Anata gataga moshi (shin no) shinjanaraba, arrā o shinrai shi nasai.'
5|24|Daga kare-ra wa itta. `Mūsā yo, hontōni watashi-tachi wa kare-ra ga soko ni tomaru kagiri, kesshite soko ni hairenai. Anata to anata no omo ga, 2-ri de okonatte tatakae. Watashi-tachi wa koko ni suwatte iru.'
5|25|Kare wa mōshiageta. `Omo yo, hontōni watashi wa watashi jishin to kyōdai no soto wa seigyo dekimasen. Desukara watashi-tachi o, kono hangyaku no min kara hikihanashite kudasai.'
5|26|(-Nushi wa) ōse rareta. `Naraba kono kokudo o, 40-nen no ma kare-ra ni kinjiyou. Kare-ra wa chijō o samayoudearou. Dakara anata gata wa omo no okite ni somuku min no koto de kanashinde wa naranai.'
5|27|(Muhanmado yo) ādamu no 2-ji no monogatari no shinjitsu o min ni katare. Kare-ra ryōnin ga gisei o sasageta toki, 1-ri wa ukeire raretaga,-gai wa ukeire rarenakatta. Itta. `Watashi wa kitto gozen o koroshiteyaru.' Kare wa (kotaete) itta. `Arrā wa, tada omo o osoreru mono dake, ukeirerareru.'
5|28|`Tatoe anata ga, watashi o korosu tame ni sono-te o nobashite mo, watashi wa anata o korosu tame,-te o nobashi wa shinai. Watashi wa ban'yū no shu arrā o osoreru.
5|29|Hontōni watashi wa, anata ga watashi no (sakini okashita) tsumi to, anata no (satsujin no) tsumi to o otte, anata ga hi goku no jūnin ni naru koto o nozomu. Soshite kore wa fugi o okonau mono no ōhōdearu.'
5|30|Shikashi kare no (riko-tekina) kokoro wa, sono otōto o korosu no o nozomashī koto to shi, tsuini kare o satsugai (jinrui saiko no satsujin-sha to) shite, shippai-sha no 1-ri to natta.
5|31|Sonotoki arrā wa, 1-ba no dai karasu o noko wa shite ji o hora se, sono otōto no shitai o, ikaga ni ōubeki ka o kare ni shimesa reta. Kare wa itta. `Ā nasakenai kyōdai no shitai o hōmuru no ni, watashi wa kono karasu hodo no koto sae dekinai no ka.' Kōshite kare wa kōkai suru mono no 1-ri to natta.
5|32|Sonoko to no tame ni ware wa Isuraeru no shison ni taishi, okite o sadameta. Hito o koroshita mono, chijō de aku o hataraita to iu riyū mo naku hito o korosu mono wa, zen jinrui o koroshita no to onajidearu. Hito no seimei o sukuu mono wa, zen jinrui no seimei o sukutta no to onajidearu (to sadameta). Soshite waga shito-tachi wa, kare-ra ni meishō o (Aoi? ) Shita. Daga, nao kare-ra no ōku wa, sonogo mo chijō ni oite, hidōna okonai o shite iru.
5|33|Arrā to sono shito ni taishite tatakai, matawa chijō o kakuran shite aruku mono no ōhō wa, korosa reru ka, matawa jūjika ni tsuke rareru ka, aruiwa teashi o tagaichigai ni setsudan sa reru ka, matawa kokudo kara tsuihō sa reru soto wanai. Korera wa kare-ra ni totte wa gense de no kutsujokudeari, sarani raise ni oite kibishī chōbatsu ga aru.
5|34|Daga anata gata ga tori osaeru mae ni, mizukara kaigo shita mono wa betsudearu. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru koto o shire.
5|35|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā o osore jibun no gimu o hatashite kare ni chikadzuku yō nengan shi, kare no michi no tame ni funtō doryoku shi nasai. Anata gata wa osoraku seikō surudearou.
5|36|Shinkō o kyohi suru mono wa, tatoe chijō ni aru issai no mono, sarani kore ni hitoshī mono o tsumikasanete fukkatsu no hi no chōbatsu o aganaou to shite mo, kesshite ukeire rarezu, itamashī chōbatsu o ukerudearou.
5|37|Kare-ra wa, gōka kara deru koto o negaudearouga, kesshite korekara deru koto wa dekinai. Chōbatsu wa towa ni tsudzuku nodearu.
5|38|Nusumi o shita otoko mo on'na mo, mukui to shite ryōte o setsudan shi nasai. Kore wa kare-ra no okonai ni taisuru, arrā no miseshime no tame no 懲 Shimedearu. Arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
5|39|Daga akuji o okonatta nochi, tsumi o kuite sono okonai o aratameru mono ni wa, arrā wa awaremi o tare rareru. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
5|40|Anata wa ten to ji no taiken ga arrā ni zokusuru koto o shiranai no ka. Kare wa o nozomi ni natte iru mono o basshi, o nozomi ni natte iru mono o o yurushi ni nara reru. Arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
5|41|Shito yo, tagaini fushinjin ni kisou mono no tame ni anata no kokoro o itamete wa naranai. Kare-ra wa Ro de,`watashi-tachi wa shinkō suru.' To iuga, kokorode wa shinjite wa inai. Mata yudayahito no nakaniha, kyogi o kikidasu koto bakari ni nesshinde, anata no sho ni mattaku yoritsukanai mono ga iru. Kare-ra wa sono kotoba o (tadashī) imi kara yugamete iu. `Moshi kore ga, anata gata ni atae rareta mono (rippō to onajidearu) to omounaraba, ukeire nasai. Daga anata gata ni atae rareta mono to onajidenainaraba, yōjin shi nasai.' Arrā ga ichido kokoromi ni kakeyou to o nozomi no mono ni wa, anata wa kare-ra no tame, arrā ni taishi nani no ken'i mo na korera no mono wa, arrā ga sono kokoro o kiyomeru no o, nozoma renai-sha-tachidearu. Kare-ra wa gense ni oite kutsujoku o uke, raise ni oite mo hidoi chōbatsu o ukerudearou.
5|42|Kare-ra wa kyogi bakari o kiki, kinji rareta mono o musaboru. Kare-ra ga moshi anata no moto ni kitanaraba, kare-ra no ma o sabaku ka, soretomo aite ni suru na. Moshi anata ga aite ni shinakute mo, kare-ra wa sukoshi mo anata o gaisuru koto wa dekinaidearou. Mata moshi sabakunaraba, kare-ra no ma o kōhei ni saiketsu shi nasai. Arrā wa kōhei ni okonau mono o mede rareru.
5|43|Kare-ra ni wa rippō ga aru no ni, dōshite anata ni, saiban o aogu nodearou ka. Sono nakaniha, arrā no (kōheina) saiketsu ga aru nodaga, kare-ra wa sōiu mono o motte ite mo, nao somuki saru. Korera no mono wa (shin no) shinjade wa nai nodearu.
5|44|Makotoni ware wa, michibiki to shite kōmyō no aru rippō o,(mu − sā ni)-ka shita. Sorede (arrā ni) fukujū, kie shita yogen-sha-tachi wa, kore ni yotte yudayahito o sabaita. Seishoku-sha-tachi ya rippōgakusha-tachi wa, arrā no keiten o kokoro ni meiki shi, sono shōnin demo atta. Dakara anata gata wa ningen o osorezu, tada ware o osore nasai. Wazukana daika de, ware no shirushi o utte wa naranai. Soshite arrā ga kudasa reta monode saiban shinai mono wa fushinjin-sha (kāfiru)dearu.
5|45|Ware wa kare-ra no tame ni rippō no naka de sadameta. `Seimei ni wa seimei,-me ni wa me, hana ni wa hana, mimi ni wa mimi, ha ni wa ha, subete no shōgai ni mo,(dōyō no) hōfuku o.' Shikashi sono hōfuku o hikaete yurusunaraba, soreha jibun no tsuminotsugunai to naru. Arrā ga kudasa reru mono ni yotte saiban shinai mono wa, fugi o okonau monodearu.
5|46|Ware wa kare-ra no ashiato o fuma sete, maruyamu no ko īsā o tsukawashi, kare izen (ni kudashita) rippō no naka ni aru mono o kakushō suru tame ni, michibiki to kōmyō no aru, fukuin o kare ni sazuketa. Kore wa kare izen ni kudashita rippō e no kakushōdeari, mata omo o osoreru mono e no michibikideari, kunkaidearu.
5|47|Sore de fukuin no shinja (kirisutokyōto) ni wa arrā ga sono chū (fukuonsho) ni shimesa reta mono ni yotte sabaka se nasai. Oyoso arrā ga kudasa reru mono ni yorazu ni, sabaku mono wa omo no okite ni somuku monodearu.
5|48|Ware wa shinri ni yotte, anata gata ni keiten o kudashita. Sore wa izen ni aru keiten o kakushō shi, mamoru tamedearu. Sorede arrā ga kudasa reru mono ni yotte, kare-ra no ma o sabake. Anata ni atae rareta shinri ni motodzuki, kare-ra no shiyoku ni shitagatte wa naranai. Ware wa, anata gata kakuji no tame ni, hijiri i kairitsu to kōmeina-dō to o sadameta. Moshi arrā no okokoronara, anata gata o agete 1tsu no unma ni nasa retadearou. Shikashi (kore o sa renakatta no wa) kare ga anata gata ni atae rareta mono ni yotte, anata gata o kokoromi rareta tamedearu. Dakara tagaini kisotte zenkō ni hageme. Anata gata wa agatte, arrā ni kaeru nodearu. Sonotoki kare wa, anata gataga ronsō shite ita koto ni tsuite, tsuge rareru.
5|49|Sore de arrā no kudasa reru mono ni yotte, kare-ra no ma o sabaki, kesshite kare-ra no shiyoku ni shitagatte wa naranai. Arrā ga, anata ni kudasa reru (oshie no) dono bubun ni tsuite mo madowasa renai yō, kare-ra ni yōjin shi nasai. Kare-ra ga moshi somuki sarunaraba, soreha arrā ga kare-ra no okashita tsumi no ichibu o, 懲 Shime rareruto o kangae natte ora reruto shire. Hitobito no ōku wa hontōni arrā no okite ni somuku monodearu.
5|50|Kare-ra ga motomeru no wa, mumyō (jidai) no saibandearu no ka. Daga shinjin kengona mono ni totte, arrā ni masaru saiban-sha ga arou ka.
5|51|Anata gata shinkō suru mono yo, yudayahito ya kirisutokyōto o, nakama to shite wa naranai. Kare-ra wa tagaini tomodearu. Anata gata no naka dare demo, kare-ra o nakama to suru mono wa, kare-ra no dōruidearu. Arrā wa kesshite fugi no min o onmichibiki ni nara renai.
5|52|Anata wa, kokoro ni yamai aru mono ga kare-ra no moto ni hashiru no o mirudearou. Kare-ra wa,`watashi-tachi wa sainan ni ai wa shinai ka to osoreru.' To itte iru. Daga arrā wa, osoraku (anata gata ni) shōri o atae, matawa omoto kara seidan o atae rareyou. Kare-ra wa kokoronouchi ni himitsu o daku mono no tame ni, hidoku kōkai suru koto ni narudearou.
5|53|Shinkō suru mono wa iu. `Korera no mono wa, anata gata to issho (no kyōryoku-sha)da to, arrā ni kakete,-ryoku o komete chikatta monode wanai ka.' Kare-ra no okonai wa munashiku, kanarazu shippai-sha to narudearou.
5|54|Shinkō suru mono yo, moshi anata gata no naka kara oshie ni somuki saru mono ga areba, yagate arrā wa,-min o mede rare, kare-ra mo omo o keiai suru yōna soto no min o tsurete ko rarerudearou. Kare-ra wa shinja ni taishite wa kenkyodearuga, fushinjin-sha ni taishite wa ishikengo de chikaradzuyoku, arrā no michi no tame ni funtō doryoku shi, hinan-sha no waru ro o kesshite osorenai. Kore wa, arrā ga o konomi ni nara reta mono ni atae rareru onkeidearu. Arrā wa atsu Shi ni shite zenchi de ara reru.
5|55|Makotoni anata gata no (shin no) tomo wa, arrā to sono shito, narabini shinkō suru mono-tachi de reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, kenkyo ni gaku zuku-sha-tachidearu.
5|56|Arrā to sono shito, to shinkō suru mono-tachi o tomo to shite tasukeru mono wa, arrā no 1 tō de, kanarazu shōri o eru-sha-tachidearu.
5|57|Shinkō suru mono yo, anata gata no oshie o Akira Emi shi, tawamure-goto ni suru mono o tomo to shite wa naranai. Sore wa sakini keiten o ataerareta-sha no naka ni iru ga, shinkō o kyohi suru mono-tachi no naka ni mo iru. Moshi anata gataga shinjanaraba, arrā o osore nasai.
5|58|Anata gataga (hitobito o) reihai ni maneku toki, kare-ra wa sore o ki Emi shi, tawamure-goto ni suru. Sore wa kare-ra ga rikai shinai min no tamedearu.
5|59|Gen tte yaru ga ī. `Keiten'notami yo, anata gataga watashi-tachi o hinan suru no wa, tada watashi-tachi ga arrā o shinji, mata watashi-tachi ni kudasa reta mono (kuruān), mata izen ni kudasa reta mono (rippō, fukuin) o shinjiru tamedearu no ka, tada anata gata no ōku ga arrā no okite ni somuku-sha-tachidearu tamede wanai ka.'
5|60|Itte yaru ga ī. `Arrā no omoto no ōhō de, sore yori mo warui mono o, anata gata ni tsugeyou ka. Sore wa arrā ga mihanashita mono, o ikari o hi mutta-sha, saru matawa buta to sa reta mono, soshite yokoshima kaminitsukaeru-sha, kare-ra wa, saiaku no kyōchi ni ori,(tadashī) michi kara tōku mayoi satta-sha-tachidearu.'
5|61|Kare-ra ga anata gata no moto ni kita toki,`watashi-tachi wa shinkō suru.' To itta. Daga kare-ra wa jitsuni fushinjin de hairi, mata fushinjin de deteiku-sha-tachidearu. Arrā wa kare-ra no kakusu koto o jukuchi nasa reru.
5|62|Kare-ra no ōku ga, tagaini kisotte zaiaku to hangyaku ni hashiri, kinji rareta mono o, musaboru no o mirudearou. Kare-ra no okonau koto no nanto shūakuna koto yo.
5|63|Naze seishoku-sha ya rippōgakusha wa, kare-ra ga tsumibukai koto o katari, matawa hihōna mono o musaboru no o kinjinai no ka. Kare-ra no okonau koto no nanto shūakuna koto yo.
5|64|Yudayahito wa,`arrā no ote wa shibara rete iru.' To iu. Shibara reta no wa kare-ra no te de, sō itta koto ni yotte kare-ra wa mikagira reta. Iya, kare no ote wa hiroku aka rete, okokoro no mama ni, oshiminaku atae rareru. Daga kare-ra no ōku wa,-nushi kara anata ni keiji ga kudasa reta no o mite, kitto hankō to fushinjin o zōchō shiyou. Ware ga kare-ra no ma ni tōjita tekii to zōo to wa, hontōni fukkatsu no hi made tsudzukudearou. Kare-ra ga senka o moyasu tabi ni, arrā wa sore o kesa reru. Mata kare-ra wa, chijō ni oite gaiaku o shiyou to tsutomeru. Daga arrā wa, gaiaku o okonau mono o o mede ni nara renai.
5|65|Keiten'notami ga moshi shinkō shite omo o osorerunaraba, ware wa kare-ra no subete no zaishō o masshō shite kanarazu shifuku no rakuen ni haira serudearou.
5|66|Moshi kare-ra ga rippō to fukuin, soshite omo kara kare-ra ni kudasa reta mono o junpō surunaraba, kare-ra no ue kara mo ashimoto kara mo, kanarazu (yutaka ni) kate o ataerarerudearou. Kare-ra no nakaniha, seigi o okonau ichidan mo iru. Daga ōku no mono no okonau tokoro wa, jaakudearu.
5|67|Shito yo,-nushi kara anata ni kudasa reta (subete no) mono o, sen be tsutae nasai. Anata ga sore o shinainara, kare no keiji o nobetsutaeru shimei wa ōsenaidearou. Arrā wa,(kigai o nasu) hitobito kara anata o shugo nasa reru. Arrā wa kesshite fushinjin no min o michibika renai.
5|68|Itte yaru ga ī. `Keiten'notami yo. Rippō to fukuin to nushi kara anata gata ni kudasa reta,(subete no) keiji o junshu suru made wa, anata gata ga tatsu yoridokoro wa nai noda.' Tokoroga omo kara anata ni kudatta mono wa, kare-ra no ōku no mono ni, gankona hankō to, fushinjin o zōchō sa seta. Dakara anata wa fushinjin no min ni tsuite, kokoro o nayama shite wa naranai.
5|69|Hontōni (kuruān o) shinjiru mono, to yudayahito, sa ― bia kyōto, kirisutokyōto de, arrā to shūmatsu no hi o shinjite yoi okonai ni hagemu mono ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.
5|70|Ware wa katsute, Isuraeru no shison to yakusoku o musubi, shito-tachi o kare-ra ni tsukawashita. Tokoroga shito ga, kare-ra no konomanai mono o (chū? ) Su-do ni, kare-ra wa aru mono o uso-tsuki to yobi, aru mono o satsugai shita.
5|71|Soshite kare-ra wa (sonotame ni) kokoromi (no chōbatsu) ga nai mono to kangaete ita. Sore de kare-ra wa mōmoku ya nanchō-sha to nattaga, sonogo arrā wa, kare-ra no kaigo o yurushi nasareta. Soredemo kare-ra no ōku wa matamo, mizukara mōmoku ya nanchō-sha to natta. Arrā wa kare-ra no okonau tokoro o, gozonji de ara reru.
5|72|`Arrā koso wa, maruyamu no ko masu~īfudearu.' To iu mono wa, tashikani fushinjin-shadearu. Shikamo masu~īfu wa itta nodearu. `Isuraeru no shison yo, watashi no omodeari, anata gata no omode ara reru arrā ni tsukae nasai.' Oyoso arrā ni nanimono ka o haisuru mono ni wa, arrā wa rakuen (ni hairu koto) o kinji rare, kare no sumai wa gōkadearu. Fugi o okonau mono ni wa enjo-sha wa nai nodearu.
5|73|`Arrā wa san (i ) no hitotsudearu.' To iu mono wa, hontōni fushinjin-shadearu. Tada ― no kami no soto ni kami wa nai nodearu. Moshi kare-ra ga sono kotoba o tomenainara, kare-ra fushinjin-sha ni wa, kanarazu itamashī chōbatsu ga kudarudearou.
5|74|Kare-ra wa naze, kaigo shite arrā ni kaeri, sono o yurushi o motomeyou to shinai no ka. Makotoni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
5|75|Maruyamu no ko masu~īfu wa, hitori no shito ni suginai. Kare no izen ni mo shito-tachi ga atte, itta nodearu. Kare no haha wa seijitsuna fujindeatta. Soshite kare-ra ryōnin wa tabemono o tabete ita. Miyo, ware wa ikaga ni kare-ra ni shirushi o meiji shita ka o. Mata miyo, ikaga ni kare-ra (fushin-sha) ga mayoi saru ka o.
5|76|Gen tte yaru ga ī. `Anata gata wa arrā no soto ni, anata gata ni gai mo naku eki mona 〈, yakudatanai mono ni tsukaeru no ka. Arrā, kare koso wa zen chōsha ni shite zenchi de ara reru.'
5|77|Itte yaru ga ī. `Keiten'notami yo, shinri o mushi shite anata gata no oshie no hō o koete wa naranai. Mata anata gata wa sakini mayoi satta-sha-tachi no, shiken ni shitagatte wa naranai. Kare-ra wa ōku no mono o mayowa se,(mizukara mo) tadashī michi kara mayotta-sha-tachidearu.'
5|78|Isuraeru no shison no naka, fushinjin'na mono wa, dāūdo ya maruyamu no ko īsā no shita de norowa reta. Sore wa kare-ra ga shitagawanaide,-hō o koeta tamedearu.
5|79|Kare-ra wa sono okonatta akuji o, tagaini imashimenakatta. Kare-ra no okonatta koto no nanto shūakuna koto yo.
5|80|Mi nasai, kare-ra no ōku wa, fushinjin'na mono to shinmitsu ni shite iru. Nanto shūakuna koto o mizukarasusunde suru mono yo. Arrā wa kare-ra ni gekido nasa re, kare-ra wa chōbatsu no naka ni eien ni sumudearou.
5|81|Kare-ra ga moshi, arrā to Sei yogen-sha o shinji, mata kare-ra ni kudasa reta mono o shinjitanaraba, kare-ra o shitashī tomo to shinakattadearou. Daga kare-ra no ōku wa,-nushi no okite ni somuku monodearu.
5|82|Anata wa, hitobito no naka shinkō suru mono o tekishi suru koto ga mottomo kibishī no wa, yudayahito to tashinkyō todearu koto o shirudearou. Mata anata wa, shinkō suru mono ni ichiban shin'ai no jō o daite iru no wa,`watashi-tachi wa kirisutokyōtodesu.' To iu monodearu koto o shirudearou. Kore wa kare-ra no ma ni, shisai to shūdō-shi ga ite, kare-ra ga kōmandenai tamedearu.
5|83|Anata wa kare-ra ga, shito ni kudasa reta mono o kiku toki, jibun no shitatameta shinri no tame ni, namida o me ni (Yutaka? ) Re saseru no o mirudearou. Kare-ra wa iu. `Omo yo, watashi-tachi wa shinkō shimasu. Watashi-tachi o shōnin no naka ni kakitomete kudasai.
5|84|Watashi-tachi wa, arrā to watashi-tachi ni kudasa reta shinri o, dōshite shinjinaide i raremashou ka. Mata omo ga, kei (do? )Na min to issho ni watashi-tachi o mo (rakuen ni) irete kudasaru yō, kongan shinaide i raremashou ka.'
5|85|Sorede arrā wa, kare-ra no kotoba ni mukui rare, kawa ga shita o nagareru rakuen o atae rare, eien ni soko ni sumawase rareru. Sore wa yoi okonai o nasu mono e no hōshōdearu.
5|86|Shikashi shinkō shinaide, waga shirushi o itsuwaridearu to suru mono, korera wa hi goku no jūnindearu.
5|87|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā ga anata gata ni yurusa reru, yoimono o kinjite wa naranai. Mata hō o koete wa naranai. Arrā wa,-hō o koeru mono o o mede ni nara renai.
5|88|Arrā ga anata gata ni atae rareta yoi (seiketsu de) gōhōna mono o tabe nasai. Anata gata ga shinjite iru arrā o osore nasai.
5|89|Arrā wa, anata gata no karuhazumina kotoba no chikai ni taishi, anata gata o hinan sa renai. Daga anata gata ga chikatte yakusoku shita koto ni taishite wa sono sekinin o tou. Sono shokuzai ni wa, anata gata no kazoku o yashinau tsūjō no shokuji de, 10-mei no hinja o yashinae, matawa kore ni irui o shikyū shi, aruiwa dorei 1-mei o kaihō shi nasai. (Korera no koto ga) dekinai mono wa, 3-kakan no saikai o shi nasai. Sore ga anata gata ga chikai o shita toki no baishōdearu. Anata gata wa jibun no chikai o mamore. Arrā wa kono yō ni, o jibun no shirushi o anata gata no tame ni kaimei nasa reru. Osoraku anata gata wa, kansha surudearou.
5|90|Anata gata shinkō suru mono yo, makotoni sake to to ya, gūzō to uranai ya wa, imikirawa reru akuma no gōdearu. Kore o sake nasai. Osoraku anata gata wa seikō surudearou.
5|91|Akuma no nozomu tokoro wa, sake to to ya ni yotte anata gata no ma ni, tekii to zōo o okosa se, anata gataga arrā o nenji reihai o sasageru no o samatageyou to suru kotodearu. Soredemo anata gata wa Maki shimanai no ka.
5|92|Arrā ni fukujū, kie shi, mata shito ni shitagatte (akuma ni) yōjin shi nasai. Tatoe anata gata ga somuite mo, ware no shito no sekimu wa, tada meihaku ni (keiji o) nobetsutaeru dakedearu koto o shire.
5|93|Shinkō shite zenkō ni Tsutomu mu-sha wa,(sudeni) tabetamono ni tsuite tsumi wanai. Kare-ra ga omo o osore, shinkō shite zenkō ni hagemu toki wa, sorede sono-jō ni mo,-nushi o osore, shinkō shi nasai. Sarani sono-jō ni,-nushi o osore, zenkō ni tsutome. Arrā wa zenkōsha o mede rareru.
5|94|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā wa anata gata no te matawa yari de karo, chottoshita emono ni yotte, anata gata o kokoromi rareru. Sore wa arrā ga, miru koto no dekinai kare o osoreru mono ga, daredearu ka o shira reru tamedearu. Kono ato demo ihan suru mono wa, itamashī chōbatsu o ukerudearou.
5|95|Shinkō suru mono yo, anata gataga junrei-sha no ma wa, shuryō shite chōjū o koroshite wa naranai. Moshi, anata gata no naka, shirinagara sore o koroshita mono no tsugunai wa, anata gata no naka kōseina 2-mei no mono no hantei ni yori, sono koroshita mono to hitoshī (atai no) kachiku o, kāba ni hakonde sasageru ka, matawa sono shokuzai no tame ni hinja ni shoku o kyōsuru ka, matawa sore ni sōtō suru saikai o okonau kotodearu. Korera wa kare ga sono okonai no kekka o ajiwau tamedearu. Arrā wa, sugisatta koto wa o yurushi nasa reru. Daga anata gataga moshi kurikaesunaraba, arrā wa ōhō o omoku sa reru. Arrā wa iryoku narabinaki ōhō no omode ara reru.
5|96|Umi de ryō uroko shi, mata emono o taberu koto wa, anata gata ni mo tabibito ni mo yurusa rete iru. Daga rikujō no shuryō wa, junrei-gi no ma wa kinji rareru. Arrā o osore nasai. Anata gata wa kare no omoto ni atsume rareru nodearu.
5|97|Arrā wa ningen no (gense ni okeru heian no) tame, seinaru ie, kāba o tsukuri, mata Midzuki to sasagemono to (gisei ni sonaeru kachiku no) kubikazari o sadame rareta. Kore wa anata gata ni, arrā ga ten ni ari-chi ni aru subete no mono o shitte ora re, katsu arrā ga subete no koto ni tsūgyō shite ora reru koto o, shiraseru tamedearu.
5|98|Arrā wa batsu ni genjūde ara re, mata, arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru koto o shire.
5|99|Shito ni wa, tada (keiji o) sen be tsutaeru koto no soto nani mo kase rarenai. Arrā wa, anata gata no gen wasu koto mo, kakusu koto mo shitte ora reru.
5|100|Ie,`anata gata wa, tatoe habikotte iru aku ni miryō sa reyouga, waruikoto to yoi koto wa onajide wanai'dakara anata gata shiryo aru mono yo, arrā o osore nasai. Osoraku anata gata wa seikō surudearou.
5|101|Shinkō suru mono yo, iroiro to tazunete wa naranai. Moshi anata gata ni meihaku ni shimesa reru to, kaette nayamasa reru koto mo aru. Tadashi kuruān ga keiji sa rete iru toki, sore ni tsuite toeba, anata gata ni meihaku ni shimesa rerudearou. Arrā wa sore o yurusa reru. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukai kata de ara reru.
5|102|Anata gata izen no min mo (kono kotoni tsuite) tazuneta. Soshite sono koto no tame ni, fushinjin-sha to natta.
5|103|Arrā ga, bahīra matawa sāiba, fusu~īra matawa hāmi o sadame rareta node wanai. Tadashi, fushinjin-sha ga arrā ni taishite kyokō shita monodearu. Kare-ra no ōku wa rikai shinai.
5|104|Kare-ra ni mukatte,`arrā ga kudasa reta mono, narabini shito no moto ni ki nasai.' Toieba, kare-ra wa `watashi-tachi ni wa sosen ga tsutaeta monode jūbundesu' to iu. Nanto, kare-ra no sosen wa mattaku chishiki mo naku, mata (tadashiku) michibika renakattade wanai ka.
5|105|Shinkō suru mono yo, anata gata jishin (o mamoru sekinin) wa, anata gata ni aru. Anata gata ga tadashī michi o fumunaraba, mayotta mono wa anata gata o samatageru koto wa dekinai. Anata gata wa agatte arrā ni kaeru nodearu. Sonotoki kare wa, anata gata no okonatta koto o tsuge shiraserudearou.
5|106|Shinkō suru mono yo, anata gata no 1-ri ni, rinjū ga chikadzuita toki wa, anata gata no ma de shōgen o tore. Igonsho no sakusei no toki wa, kōseina 2-ri no shōnin o anata gata no naka kara tate nasai. Mata, moshi anata gataga chijō o tabi shite ite, shi no kunō ga anata gata ni furikakattanaraba, anata gata igai (no min) kara 2-ri o, reihai no ato, hikitomete (irai shi nasai). Moshi kare-ra o utagaunaraba, arrā ni kakete chikawa se nasai. `Watashi-tachi wa, tatoe kinshin no tame demo, don'na nedan demo (shōgen o) urazu, mata arrā no shōko o kakushimasen. So no yōna koto o sureba, watashi-tachi wa hontōni hanzai-shadesu.'
5|107|Moshi kare-ra 2-ri ga (gishō no) tsumi ni atai suru koto ga hanmei shitanaraba, kare-ra ni yotte furieki o kabutta-sha no naka kara (shisha ni) en no mottomo chikai tekisetsuna 2-ri no jinbutsu o arata ni shōgen ni tata se, arrā ni kakete chikawa se nasai. `Watashi-tachi no shōgen wa, hontōni 2-ri no shōgen yori mo shinjitsudearimasu. Watashi-tachi wa kesshite (tsumi o) okashita koto wa arimasen. Sōdeareba, watashi-tachi wa hontōni fugimonodearimasu.'
5|108|Kō suru koto wa mottomo seitōdearu. Kōshite kare-ra wa sono shinjitsu nimotozuite, shōgen o nasu koto ni narou. Aruiwa kare-ra ga shōgen shita nochi ni, risshō ga hanron sa reru koto o osoreyou. Arrāhe no gimu o tsukushi, mata (kare no kankoku o) kike. Arrā wa okite ni somuku mono o onmichibiki ni nara renai.
5|109|Arrā ga shito-tachi o shōshū sa reru usu, kare-ra ni,`anata gata wa don'na hentō o eta ka.' To ōse rareyou. Kare-ra wa (kotaete) mōshiageru. `Watashi-tachi ni wa, chishiki wa arimasen. Makotoni anata wa, subete no ōgi o jukuchi nasa rete imasu.'
5|110|Arrā ga kō ōse rareta toki o omoiokose. `Maruyamu no ko īsā yo, anata to anata no haha ga atae rareta, ware no onkei o nenji nasai. Ware wa seirei ni yotte anata o tsuyome, yurigo no naka demo, seijin shite karamo hitobito ni katara seru yō ni shita. Mata ware wa Keisuke to eichi to rippō to fukuin o anata ni oshieta. Mata anata wa ware no yurushi no moto ni, doro de tori o katachidzukuri, ware no yurushi no moto ni, kore ni ibuki shite tori to shita. Anata wa mata ware no yurushi no moto ni, umaretsuki no mōjin to kattai kanja o ( 癒 ? ) Shita. Mata anata wa ware no yurushi no moto ni, shisha o yomigaera seta. Mata ware wa anata ga meishō o motte Isuraeru no shison no moto ni omomuita toki, kare-ra no te o osaete mamotte yatta. Kare-ra no naka no fushinjin'na mono wa,“kore wa akiraka ni majutsu ni suginai. ” To itta.
5|111|Sonotoki ware wa deshi-tachi ni keiji shite,“ware o shinji, waga shito o shinji nasai. ” To itta. Kare-ra wa (kotaete) itta. “Watashi-tachi wa shinjimasu. Anata wa, watashi-tachi ga musurimudearu koto o risshō shite kudasai.”'
5|112|Kare-ra deshi-tachi ga, kō itta toki o omoiokose. `Marumamu no ko īsā yo, anata no omo wa, atashi-tachi no tame ni,(tabemono o) narabeta shokutaku o, ten kara o oroshi ni narudearou ka.' Kare (īsā) wa itta. `Anata gataga shinjanara, arrā o osore nasai.'
5|113|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa sono (shokutaku) de tabete, kokoro o yasuragetai. Mata anata no watashi-tachi ni katara reta koto ga shinjitsudearu koto o shiri, watashi-tachi ga, sono shōnin ni naru koto o koi negaimasu.'
5|114|Maruyamu no ko īsā wa (inotte) itta. `Arrā, watashi-tachi no omo yo, watashi-tachi no tame ni,(shokumotsu o narabeta) shokutaku o ten kara o oroshi ni nari, sorede watashi-tachi e no saisho no, mata saigo no kien to nasa re, anata kara no shirushi to shite kudasai. Watashi-tachi ni shoku o ataete kudasai. Hontōni anata wa mottomo sugureta yashinai omodesu.'
5|115|Arrā wa ōse rareta. `Hontōni ware wa, sore o anata gata ni kudasudearou. Sorede kongo moshi anata gata no naka de fushinjin-sha to naru mono ga areba, ware wa yo no darenimo mada kuwaenakatta chōbatsu de, kare o bassurudearou.'
5|116|Mata arrā ga kono yō ni ōse rareta toki o omoe. `Maruyamu no ko īsā yo, anata wa “arrā no soto ni, watashi to watashi no haha to o 2 hashira no kami to seyo. ” To hitobito ni tsugeta ka.' Kare wa mōshiageta. `Anata ni tatae are. Watashi ni ken'nō no nai koto o, watashi wa iubekidearimasen. Moshi watashi ga sore o ittanaraba, kanarazu anata wa shitte ora remasu. Anata wa, watashi no kokoronouchi o shitte ora remasu. Daga watashi wa anata no o kokoronouchi wa shirimasen. Hontōni anata wa subete no ōgi o jukuchi nasa rete imasu.
5|117|Watashi wa anata ni meiji rareta koto igai wa, kesshite kare-ra ni tsugemasen. “Watashi no omodeari, anata gata no omode ara reru arrā ni tsukae nasai. ” (To iu igai ni wa) watashi ga kare-ra no naka ni ita ma wa, watashi wa kare-ra no shōnindearimashita. Anata ga watashi o o yobi ni natta nochi wa, anata ga kare-ra no kanshi-shadeari, mata anata wa, subete no koto no risshō-sha de ara remasu.
5|118|Anata ga tatoe kare-ra o basse rarete mo, makotoni kare-ra wa anata no shimo bedesu. Mata anata ga kare-ra o o yurushi nasarete mo, hontōni anata koso wa, iryoku narabinaku eimei de ara remasu.'
5|119|Arrā wa ōse rareyou. `Kore wa kare-ra shōjiki-sha ga, shōjiki yueni e o suru hidearu. Kare-ra ni wa kawa ga shita o nagareru rakuen ga ari, eien ni sono naka ni sumudearou.' Arrā wa kare-ra o yorokoba re, kare-ra mo mata kare ni man'etsu suru. Sore wa taigan no jōjudearu.
5|120|Tentochito, sonoaida no issai no jibutsu wa, arrā no taiken ni zokusuru. Kare wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
6|1|Ten to ji o sōzō shi, 陪黒 To kōmyō o sadame rareru, arrā o tataeru.Daga shinjinai mono wa, kare-ra no omo to (soto no mono o) dōi ni oku.
6|2|Kare koso wa, doro kara, anata gata o tsukuri, tsuide (seizon no) kikan o sadame rareta katadearu. Ittei (no kikan) ga, kare no omoto ni sadame rarete iru. Soredemo anata gata wa utagau no ka.
6|3|Kare koso wa ten ni atte mo,-chi demo arrā de ara reru. Kare wa anata gata no kakusu koto mo, gen wasu koto mo shitte ora reru. Mata kare wa anata gata no, hataraite eta mono (no ōhō) o mo shitte ora reru.
6|4|Kare-ra wa omo kara ikanaru shirushi o (nishi? ) Sa rete mo kanarazu sore kara kao o somukete shimau.
6|5|Shinri (kuruān) ga kare-ra no moto ni kuru to, kare-ra wa tsuneni sore o kyogidearu to shita. Daga kare-ra no chōshō suru o tsuge ga, mamonaku (jijitsu to natte) kare-ra no moto ni kurudearou.
6|6|Ware wa kare-ra izen ni,-ji kara tsugini iku sedai mo horoboshi taka o, anata gata wa kangaenai no ka. Ware wa chijō de kare-ra o daidai anjū sa se, anata gata ni sura shinakatta mono o ataeta. Ware wa, kare-ra no ue ni kumo o okuri (ame o) sosogi furase, sono ashimoto ni kawa o nagare saseta. Daga subete no tsumi no tame ni kare-ra o horoboshi, sono ato ni soto no sedai o shutsugen sa seta.
6|7|Tatoe ware ga anata ni shijō ni (kaita) keiten o kudashi, kare-ra ga jibun no te de sore ni furete mo, fushinjin'na mono wa kitto,`kore wa akiraka ni majutsu nisuginai.' To iu.
6|8|Kare-ra wa mata iu. `Naze tenshi ga, kare ni nokosa renai no ka.' Moshi ware ga tenshi o nokoshitanaraba, koto wa tadachini kettei sa rete, kare-ra wa yūyo sa renakattadearou.
6|9|Tatoe ware ga kare (shito) o tenshi to shite mo, kanarazu ningen no sugata o sa se,(ima) kare-ra ga madou yō ni, kitto madowa setadearou.
6|10|Anata izen no shito-tachi mo, tashika ni chōshō sa rete ita. Daga chōshō shita mono wa, sono chōshō shite ita koto (chōbatsu) ni torikakoma rerudearou.
6|11|Gen tte yaru ga ī. (Muhanmado yo. ) `Chijō o tabi shite, shinri o kyohi shita mono no saigo ga, dōdeatta ka o mi nasai.'
6|12|Itte yaru ga ī. `Ten to ji ni aru subete no mono wa, dare no yūdearu no ka.' Itte yaru ga ī. `Arrā no yūdearu. Kare wa jihi o o jibun no dō to nasa reru. Shinpan no hi ni wa, kanarazu anata gata o shōshū sa reyou. Soreni utagai no yochi wa nai nodearu.'Daga jibun no tamashī o horoboshite shimatta mono wa, shinjinaidearou.
6|13|Yoru to hiru to ni sumu subete no mono wa, kare no yūdearu. Kare wa, zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
6|14|Itte yaru ga ī. `Watashi wa, arrā igai no kago o dōshite motomerudarou ka. Kare wa ten to ji no sōzō-sha de,(subete o) yashinai,(dare karamo) yashinawa renai' itte yaru ga ī. `Watashi wa (kare ni) fukujū, kie suru mono no sakiki kake to nari,“tashinkyō to no nakama to natte wa naranai” to meiji rareta.'
6|15|Itte yaru ga ī. `Watashi ga moshi omo ni somukunaraba, idaina-bi no chōbatsu ga hontōni osoroshī.'
6|16|Sonohi (chōbatsu o) manukareru mono ni wa, kanarazu jihi o atae rareru. Sore wa akiraka ni shijō no kōfuku no jōjudearu.
6|17|Moshi arrā ga, anata o saiyaku de gaisa rereba, kare no soto ni kore o nozoku mono wanai. Moshi kare ga, anata ni kōfuku o todoke rarereba, hontōni kare wa subete no koto ni zen'nōte ara reru.
6|18|Kare wa, sono shimo be-tachi no ue ni ora reru shikō-shadeari, kare wa eimei ni shite zenchi de ara reru.
6|19|Gen tte yaru ga ī. `Risshō ni oite, mottomo jūyōna koto wa nanidearu ka.' Itte yaru ga ī. `Arrā wa, watashi to anata gata to no ma no risshō-sha de ara reru. Kono kuruān ga, watashi ni keiji sa reta no wa, watashi ga anata gata soshite todoku kagiri no mono ni, sore ni yotte keikoku suru tamedearu. Anata gata wa (arrā no soto ni) hoka no kami ga aru koto o, shōgen dekiru no ka.' Itte yaru ga ī. `Watashi wa shōgen suru koto wa dekinai.' Itte yaru ga ī. `Hontōni kare wa yuiitsu no kami de ara reru. Watashi wa, anata gataga shinkō suru mono to wa mattaku betsu no sonzaidearu.'
6|20|Ware ga keiten o sazuketa-sha-tachi wa, jibun no ko o shitatameru yō ni kore o shitatameru. Daga, jibun no tamashī o horoboshita mono wa shinjinai.
6|21|Arrā ni tsuite kyogi o tsukuriage, matawa sono shirushi o kyohi suru yori, hanahadashī fugi ga arou ka. Hontōni fugi o okonau mono wa kesshite seikō shinaidearou.
6|22|Ware ga isseini kare-ra o shōshū suru hi, jashin o shinkō shita-sha-tachi ni (toute) iu. `Anata gata ga iihatte ita, nakama (jashin-domo) wa doko ni iru no ka.'
6|23|Sonotoki kare-ra wa, kōyuu-gai ni Ro jitsuwa naidearou. `Watashi-tachi no shu, arrā ni kakete chikaimasu. Watashi-tachi wa kesshite soto no kamigami o shinkō shita monode wa arimasen.'
6|24|Mi nasai. Ikaga ni kare-ra ga mizukara o azamuku ka. Mata kare-ra no kyokō shita mono ga, kare-ra o mayowa seta ka o.
6|25|Kare-ra no nakaniha, anata ni mimiwokatamukeru-sha moaruga, ware wa kare-ra no kokoro ni ōi o shitanode, kore (kuruān) o rikai shinai. Mata sono mimi o nibuku shita.Dakara kare-ra wa tatoe kakushu no shirushi o mite mo, kore o shinjinai. Soshite kare-ra ga anata no moto ni yattekuru no wa, giron suru tame (dake)dearu. Shinjinai-sha-tachi wa,`kore wa mukashi no monogatari ni suginai nodesu.' To iu.
6|26|Kare-ra wa soto no mono o sore kara tōzake, mata jibun-tachi mo kore o yokeru. Daga kare-ra wa mizukara jibun no tamashī o kizutsukeru dake de, jibun wa sore ni kidzukanai.
6|27|Anata ga moshi, kare-ra ga hi goku no mae ni tatasa reru sugata o mitara dōdearou. Sonotoki kare-ra wa iu. `Ā , watashi-tachi ga moshi okuri kisa rerunaraba, kesshite omo no shirushi o kyohi shinaide, kanarazu shinkō surudeshou ni.'
6|28|Iya, kare-ra ga imamade kakushite ita mono ga,(ima) jibun-tachi no mae ni akiraka ni natta nisuginai. Sore de kare-ra ga kari inochi (futatabi) modosa rete mo, kare-ra wa kanarazu kinji rareta koto o kurikaesudearou. Kare-ra wa hontōni kyogen no todearu.
6|29|Kare-ra wa iu. `Konoyo no nama ga aru dake de, futatabi yomigaeru nado to iu koto wa nai nodesu.'
6|30|Anata ga moshi, kare-ra ga omo to mukaiatte tatasa reru toki o mitara dōdearou. Sonotoki (omo wa) ōse rarerudearou. `Kore wa shinjitsude wanai ka.' Kare-ra wa iu. `Sōdesu. Omoni kakete (chikatte).' Kare wa ōse rareyou. `Anata gata wa, shinkō o kyohi shita tame ni chōbatsu o ajiwai nasai.'
6|31|Arrā ni au koto o kyogidearu to suru mono wa, tashika ni shippai-shadearu. Sonotoki ga totsuzen kureba, kare-ra wa iu. `Ā , kanashī, watashi-tachi wa nanto orosokana koto o shita koto ka.' Kare-ra wa se ni jibun no omoni o otte iru. Ā, kare-ra no ou omoni koso wazawaidearu.
6|32|Gense no seikatsu wa, asobi ka tawamure nisuginai. Daga omo o osoreru mono ni wa, raise no sumai koso mottomo sugurete iru. Anata gata wa satoranai no ka.
6|33|Ware wa kare-ra no kotoba ga, anata o ikaga ni kanashima seru ka o shitte iru. Kare-ra ga kyogen no to to suru no wa, anatade wanai. Fugimono-tachi wa, moppara arrā no shirushi o hitei shite iru dake.
6|34|Anata izen ni mo, shito-tachi wa kyogen no to to yoba reta. Sorede ware no kyūjo o eru made, kare-ra wa kyohi to hakugai o taeshinonda. Darenimo arrā no o kotoba o kaeru koto wa dekinai. Shito-tachi ni kansuru ichibu no shōsoku wa, sudeni anata ni tsutae rareta nodearu.
6|35|Moshi kare-ra ga hankō shite saru no ga anata ni 酪 Ku kutsūnaraba, anata ni dekirunara,-chi ni ton'neru o hori, matawa ten ni hashigo o kakete, kare-ra ni shirushi o gen wase. Arrā ga o konomi ni narunaraba,(tadashī) michibiki no ue ni kare-ra o atsume rareru. Sorede anata wa, muchinamono no nakama to natte wa naranai.
6|36|Mimiwokatamukeru-sha dake, yobikake ni kotaerudearou. (Aete kikanai) shisha wa, arrā ga kore o yomigaera se, sorekara kare no omoto ni kaera se rareru.
6|37|Kare-ra wa iu. `Naze kare ni,-nushi kara shirushi ga kudasa renai nodearou ka.' Itte yaru ga ī. `Arrā wa, tashikani shirushi o kudasu ochikara o motte ora reru. Daga kare-ra no ōku wa, rikai shinai nodearu.'
6|38|Chijō no ikitoshiikerumono mo, sōyoku de tobutori mo, anata gata no yō ni kyōdōtai no dōruidenai mono wanai. Keisuke no nakaniha ichiji demo, ware ga orosoka ni shita mono wanai. Yagate mina kare-ra no omo no omoto ni shōshū sa reru nodearu.
6|39|Waga shirushi o kyohi suru mono wa, ankoku no naka de mimigakikoenai-sha, mono o ienai monodearu. Arrā wa, o nozomi no mono o mayou ni makase, mata o nozomi no mono o tadashī michi ni tsuka se rareru.
6|40|Gen tte yaru ga ī. `Anata gata jishin kangaete mi nasai. Moshi arrā no chōbatsu ga anata gata ni ori, matawa (shino) toki ga anata gata ni otozuretanaraba, arrā igai no mono o yobu no ka. Anata gataga hontō no koto o itte iru to sureba.'
6|41|`Iya, anata gata wa, kare dake o yobudearou. Moshi kare no okokoro ga areba, anata gata gakare ni inotta koto ni yotte,(sono saiyaku o) nozoka reyou. Sonotoki anata gata wa, shinkō shite ita yokoshimana mono o wasurerudearou.'
6|42|Ware wa, anata izen no kaku minzoku ni mo (shito-tachi o) Ken shi, hitobito ga kenkyo ni naru yō, fukō to saiyaku de hitobito o korashimeta.
6|43|Waga saiyaku ga kare-ra ni kudatta toki, naze kenkyodenakatta nodearou ka. Kare-ra no kokoro wa kaette ganko ni nari, akuma wa kare-ra ni taishi jibun-tachi no okonatta koto o rippadearu to omowa seta.
6|44|Sore de kare-ra ga, jibun-tachi ni sadzuke rareta kunkai o wasureta toki, ware wa subete no (yoi) koto no mon o kare-ra no tame ni aita. Kare-ra ga sono atae rareta mono ni kanki shite ita toki, ware wa totsuzen osotte yatta. Mi nasai, kare-ra wa zetsubō ni ochītte shimatta.
6|45|Kōshite fugi o okonatta min no shison wa, taete shimatta. Ban'yū no shu, arrā ni tatae are.
6|46|Gen tte yaru ga ī. `Anata gata wa kangaenakatta no ka. Arrā ga, moshi anata gata no shikaku ya chōkaku o ubai. Mata kokoro o fūji rarereba, arrā no soto ni dono kami ga sore o anata gata ni kaeshi sadzuke rareru ka o.' Mi nasai. Ware wa ikaga ni shirushi o kurikaeshita ka, soredemo kare-ra wa somuki satta.
6|47|Gen tte yaru ga ī. `Anata gata wa kangaete mi nasai. Tatoe arrā no chōbatsu ga, totsuzen ni mata kōzen to kite mo, fugi no min no soto, dare ga horobosa reyou ka.'
6|48|Ware wa, kippō no dentatsu-sha ka keikoku-sha no soto ni wa, shito o Ken-sa nai. Dakara shinkō shite miwoosameru-sha ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.
6|49|Daga waga shirushi o kyogidearu to suru mono wa, sono somuite ita koto ni taishi shobatsu sa rerudearou.
6|50|(Fushin-sha ni) itte yaru ga ī. `Arrā no takaramono ga watashi no te ni aru to wa, anata gata ni iwanai. Mata watashi wa, yūgen-kai ni tsuite mo shiranai. Mata watashi wa tenshidearu to mo iwanai. Watashi wa, tada watashi ni keiji sa reta koto ni shitagau dakedearu.' Itte yaru ga ī. `Mōjin to seijō no me no hito to wa onajidearou ka. Soredemo anata gata wa hansei shinai no ka.'
6|51|Anata wa omoni mesa reru koto o osoreru mono ni, sore (kuruān) ni yotte keikoku shi nasai. Kare no soto ni kare-ra o aigo suru mono mo, torinasu mono mo nai nodearu. Osoraku kare-ra wa omo o osorerudearou.
6|52|Omo no o yorokobi o motomete, asayū, kare ni inoru mono o tsuihō shite wa naranai. Kare-ra no (zen'aku no) seisan wa, sukoshi mo anata no ninde wa naku, anata no seisan wa, sukoshi mo kare-ra no ninde wanai. Sorede, anata ga kare-ra o tsuihō surunaraba, anata wa fugi no to to narudearou.
6|53|Kono yō ni ware wa, kare-ra no aru mono de soto o kokoromiru. Sore wa kare-ra ni,`arrā ga onkei o ataeru mono wa, watashi-tachi no naka no, korera no hitobitodesu ka.' To iwa seru tamedearu. Hontōni kansha suru mono o, mottomo yoku shiru kata wa arrāde wanai ka.
6|54|Waga shirushi o shinjiru mono ga anata no moto ni kitanaraba, itte yaru ga ī. `Anata gata ni heian'are. Anata gata no omo wa, jihi o o jibun no tsutome to sa reru. Sorede anata gata no naka, muchi de akuji o okonatta mono mo, kaigo shite sono miwoosamerunaraba (yurusareru), hontōni kare wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.'
6|55|Kono yō ni ware wa, shirushi o shōsai ni watatte kaimei shita. Kore wa tsumiwookasu-sha no tadoru michi o meiji suru tamedearu.
6|56|Gen tte yaru ga ī. `Watashi wa anata gata ga inotte iru arrā igai no mono ni tsukaeru koto o kinji rareta noda.' Itte yaru ga ī. `Watashi wa, anata gata no munashī nozomi ni shitagawanai. Sō nareba, watashi wa mayotte shimatte,(tadashiku) michibika renai.'
6|57|Itte yaru ga ī. `Watashi wa omo kara no meishō no ue ni (tatsu monode) aru ga, anata gata wa sore o kyogidearu to shita. Anata gata ga isogu koto (chōbatsu) wa, watashi ni dekiru kotode wanai. Saiketsu wa arrā ni dake zokusuru. Kare wa shinjitsu o toka re, mottomo sugureta saiketsu-sha de ara reru.'
6|58|Itte yaru ga ī. `Moshi anata gata no isogu koto (chōbatsu) ga, watashi no shuchū ni arunaraba, koto wa watashi to anata gata to no ma de, sugu kettei sa reyou. Daga arrā wa, fugi o okonau mono o mottomo yoku shitte ora reru.
6|59|Yūgen-kai no kagi wa kare no omoto ni ari, kare no soto ni wa dare mo kore o shiranai. Kare wa riku to umi ni aru subete no mono o shitte ora reru. Ichi-mai no konoha demo, kare ga sore o shirazu ni ochiru koto wa naku, mata daichi no kurayami no naka no hitotsubu no kokumotsu demo, seiki ga aru no ka, matawa karete iru no ka, meiryōna ten no sho no naka ni nai mono wa nai nodearu.
6|60|Kare koso wa, yakan anata gata no tamashī o mesa reru kata de, anata gataga hiruma okonatta koto o shitte ora reru. Mata kare wa hiruma, anata gata o mezame sase, sadame rareta (anata gata no seikatsu no) kikan o mattou nasa reru. Sorekara anata gata wa kare no omoto ni kaero. Sonotoki kare wa, anata gata ni jibun ga okonatta koto o tsuge shiraseru.
6|61|Kare wa, shimo be-tachi no ue ni ken'nō o motsu hō de arare, anata gata ni hogo-sha (no tenshi) o Ken sa reru. Shi ga anata gata no 1-ri ni nozomu toki, ware ga Ken shita mono (tenshi)-tachi wa, sore (tamashī) o toriageru. Kare-ra (tenshi-tachi) wa,(waga meirei ni) taimande wanai.
6|62|Sore kara kare-ra wa, shin no shu, arrā ni modosa reru. Saiketsu wa kare ga nasa reru node wanai ka. Kare wa seisan suru sai wa kiwamete hayai okata de ara reru.'
6|63|Itte yaru ga ī. `Riku to umi no kurayami no naka kara, anata gata o sukuu no wa dare ka. Anata gata wa kokoro munashiku, osore kashiko n de kare ni inoru. “Anata ga moshi, korekara watashi-tachi o misukui ni nareba, watashi-tachi wa kanarazu kansha o sasageru. ” To.'
6|64|Itte yaru ga ī. `Arrā wa anata gata o kono koto kara, mata subete no kunō kara misukui ni nara reru. Daga anata gata wa, yokoshimana mono o sūhai suru.'
6|65|Itte yaru ga ī. `Kare wa anata gata no ue kara, mata ashimoto kara, chōbatsu o kudasu koto ga deki, mata anata gata o nakamaware sa sete konran ni ochīra se, mata aru mono ni,-gai no bōgyaku o ajiwawa seru koto mo dekiru.' Ware wa, ikaga ni shirushi o shimesu ka o mi nasai. Osoraku kare-ra wa etoku surudearou.
6|66|Kore wa shinridearuga, anata no min wa kyogidearu to shita. Itte yaru ga ī. `Watashi wa, anata gata no kōken'ninde wanai.'
6|67|`Sorezore no o tsuge ni wa, sorezore ittei no kigen ga aru. Mamonaku anata gata wa sore o shirudearou.'
6|68|Waga keiji ni tsuite mudana koto ni fukeru mono o mitanaraba, kare-ra ga soto no wadai ni kaeru made tōzakare. Tatoe akuma ga anata ni wasure sasete mo, kidzuita nochi wa fugi no min to dōseki shite wa naranai.
6|69|Omo o osoreru mono ni wa, kare-ra fugi no to no seisan ni tsuite sukoshi mo sekinin wanai. Daga nen'notame kunkai shite oku, osoraku kare-ra wa omo o osorerudearou.
6|70|Jibun no oshie o, asobi ya tawamure to suru mono to, gense no seikatsu ni azamuka rete iru-sha-tachi wa, hanatte oki nasai. Soshite kaku hito wa sono okonai ni yotte, mizukara hametsu ni ochīru koto o sore de kunkai shi nasai. Arrā no soto ni wa, don'na gādian mo torinasu mono mo nai. Subete no daishō o teishutsu shite mo, ukeire rarenaidearou. Korera no mono wa jibun no okonatta koto ni yotte horobi,-nushi o kyohi shita tame ni nietatta yu o nomi, mata tsūretsuna chōbatsu o ukerudearou.
6|71|Gen tte yaru ga ī. `Watashi-tachi wa arrā no soto ni, watashi-tachi ni eki mo naku gai mo nai mono ni inoreyou ka. Watashi-tachi wa ichido arrā ni michibika reta nochi ni, chijō de akuma no yūwaku ni mayowasa reta mono no yō ni, watashi-tachi no kakato o kaeserudearou ka. Kare ni wa (yoi) nakama-tachi ga ite,“watashi-tachi no moto ni ki nasai” to tadashī michi ni maneite irude wanai ka' itte yaru ga ī. `Arrā no michibiki koso (shin no) michibikidearu. Watashi-tachi wa, ban'yū no omo ni fukujū, kie shi nasai to meiji rarete iru.'
6|72|`Mata “reihai no tsutome o mamori, kare o osore nasai. Kare koso wa anata gata o onmoto ni shōshū nasa reru kata de ara reru. ” (To meiji rarete iru.)'
6|73|Mata kare koso wa shinri o motte, ten to ji o sōzō sa reta kata de ara reru. Sonohi wa, kare ga `are' to ōse ni nareba, sunawachi aru nodearu. Kare no kotoba wa shinjitsudearu. Rappa ga fuka reru hi, taiken wa kare ni zokusuru. Kare wa yūgen-kai mo genshō-kai o mo shitte ora reru. Kare wa eimei ni shite subete ni tsūgyō shite ora reru.
6|74|Iburāhīmu ga sono chichi āzaru ni, kō itta toki o omoe. `Anata wa gūzō o kamigami to nasaru no ka. Hontōni anata to anata no min wa, akiraka ni ayamatte iru to omou.'
6|75|Ware wa kono yō ni, ten to ji no ōkoku o iburāhīmu ni shimeshi, kare o mattaku mayoi no nai shinja ni shiyou to shita nodearu.
6|76|Yoru (no kurayami) ga kare o ōu toki, kare wa hitotsu no hoshi o mita. Kare wa itta. `Kore ga watashi no omodesu.'Daga hoshi ga shizumu to, kare wa itta. `Watashi wa shizumu mono o konomimasen.'
6|77|Tsuide kare wa tsuki ga noboru no o mite, itta. `Kore ga watashi no omodesu.'Daga sore ga shizumu to, kare wa itta. `Watashi no omo ga watashi o michibika renakattara, watashi wa kitto mayotta min no nakama ni nattadeshou.'
6|78|Tsuide kare wa taiyōganoboru no o mite, itta. `Kore ga watashi no omodesu. Kore wa idaidesu.'Daga sore ga shizumu to, kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, watashi wa anata gataga, sūhai suru mono to zetsuen shimasu.
6|79|Watashi wa ten to ji o tsukura reta kata ni watashi no kao o mukete, junsei ni shinkō shimasu. Watashi wa tashinkyō to no nakamade wanai.'
6|80|Daga kare no hitobito wa, hanron shita. Kare wa itta. `Anata gata wa arrā ni tsuite, watashi to rongi suru no ka. Kare wa tashika ni watashi o onmichibiki kudasa reta. Watashi wa anata gataga, kare to nabete agameru mono o, sukoshi mo osorenai. Watashi no omo ga o nozomi ni naranai kagiri wa (nanigoto mo okori enai). Watashi no omo wa subete o, o chishiki no naka ni hōgan nasa reru. Anata gata wa ryūi shinai no ka.
6|81|Watashi ga dōshite, anata gata no sūhai suru mono o osoreyou ka. Kare ga nani no ken'nō mo sadzuke rarenai mono o, anata gata wa osorezu ni arrā ni nabete agamete irude wanai ka. Sorede ryōgun (isshinkyō to tashinkyō) no dochiraga, motto heian o eru ni ataisuru no ka. Anata gataga moshi shitte irunara (kotae nasai).
6|82|Shinkō shite, jibun no shinjin ni fugi o majienai mono, korera no mono wa anzendeari,(tadashiku) michibika reru monodearu.'
6|83|Kore wa ware ga iburāhīmu ni sazuke, sono min o settoku suru tame ni nobeta kakushōdeatta. Ware wa yomisuru mono no (eichi ya tokusei no)-kai kurai o takameru. Makotoni anata no omo wa eimei ni shite zenchi de ara reru.
6|84|Ware wa kare (iburāhīmu) ni (ko) isuhāku to (mago) yaakōbu o sazukete, sorezore michibiita. Sakini nūfu mo michibiita. Mata kare (iburāhīmu) no shison no nakaniha, dāūdo to, suraimān, aiyūbu, yūsufu, mūsā, hārūn ga iru. Ware wa kono yō ni yoi okonai o suru mono ni mukuiru.
6|85|Mata zakarīyā, yahiyā, īsā to iruyāsu ga iru. Sorezore mina seigi no todeatta.
6|86|Mata isumāīru, Aru yasaa, yūnusu to ru ― to ga iru. Ware wa kare-ra o, kai yo ni hīdeta mono to shita.
6|87|Mata kare-ra no sosen to shison to kyōdai no naka, ware wa kare-ra (no aru mono) o erande tadashī michi ni michibiita.
6|88|Kore wa arrā no michibikideari, kare wa sono shimo be no naka kara, o konomi ni nara reru mono o michibika reru. Moshi kare-ra ga (kamigami o kare to) narabetanaraba, subete no okonai wa, kare-ra ni totte, munashī mono to narou.
6|89|Korera no mono wa ware ga, Keisuke to shikiken to yogen no tenbun o sazuketa monodearu. Soredemo shikare-ra ga kore o shinjinainaraba, ware wa korera o kyohi shinai (betsu no)-sha ni kore o yudanerudearou.
6|90|Korera no mono wa, arrā ga michibika reta monodearukara, kare-ra no michibiki ni shitagai nasai. Itte yaru ga ī. `Watashi wa kono tame ni, don'na hōshū mo anata gata ni motomenai. Kore wa tada sho minzoku ni taishite (arrā no shin'i o) omoiokosa seru dakedearu.'
6|91|Kare-ra ga `arrā wa ningen ni nani mo (keiji o) kudasa rete inai.' To iu no wa, arrā o sonsū subeki yō ni, sonsū shite inaikaradearu. Itte yaru ga ī. `Mūsā ga (wan? ) Shita, ningen ni taisuru kōmyō to michibiki no keiten o,-ka shita no wa dare ka. Anata gata wa sore o kami ni kaite, sore (no aru mono) o shimesuga, ōku o kakusude wanai ka. Anata gata mo anata gata no sosen-tachi mo shiranakatta koto o, oshie raretade wanai ka.' Itte yaru ga ī. `Arrā de ara reru.'Dakara hanatte oke, kare-ra ni wa kūron de yūgi ni fukera sete oki nasai.
6|92|Kore wa ware ga kudashita shukufuku sa reta keiten de, izen ni kudashita mono o kakushō shi, mata sho toshi no haha (makka) to sono shūhen ni, anata ga keikoku suru tamedearu. Raise o shinjiru mono wa, kare-ra no reihai o mamori sore o shinkō surudearou.
6|93|Arrā ni tsuite, kyogi o tsukuriageru ijō ni, fugi o okonau mono ga arou ka. Mata nani mo keiji o ukenainoni `watashi ni, keiji ga kudatta.' To iu mono. Aruiwa `watashi wa arrā ga kudasa reta no to, nitamono o kudaseru.' To iu mono (ijō ni fugimono ga arou ka). Korera no fugi no to ga, makki no tsūku no naka de, tenshi-tachi ga te o sashidashite,`anata gata no tamashī o watase. Anata gata wa arrā ni tsuite, shinjitsude wanai koto o ittari sono shirushi ni taishite 倣慢Na taido o totte ki tari shita koto ni, hazubeki chōbatsu o no ku noda.' To iu toki no sugata o anata (muhanmado) ni misete yaritai monodearu.
6|94|(Fukkatsu no hi ni kare-ra wa kō iwa rerudearou. ) `Masani anata gata wa, ware ga saisho anata gata o tsukutta toki no yō ni, ichi hitobito 々 Ware no moto ni kita. Ware ga anata gata ni ataete ita mono o, subete haigo ni nokoshite kita. Ware wa anata gataga omo no dōi-sha to shuchō shite ita sono torinasu mono mo anata gata to issho ni miete wa inai. Ima anata gata no ma no kizuna wa tata re, anata gata no shuchō shite ita mono mo hanare satta.'
6|95|Kokutsubu ya katai shushi o saki hiraku no wa, hontōni arrādearu. Kare wa shi kara nama o (wan? ) Shi, mata nama kara shi o (chū? ) Sa reru. Sore ga arrādearu. Dōshite anata gata wa somuki saru no ka.
6|96|Kare wa, Yoake o uchi hiraku katadeari, mata kyūsoku no tame ni yoru o sadame, taiyō to tsuki o keisan no tame ni oka reru. Sore ga, iryoku narabinaku zenchi de ara reru kata no setsuridearu.
6|97|Kare koso wa, anata gata no tame gunjō o oka reta kata de, anata gata wa sore ni yotte, ankoku no riku demo umi demo (tadashī michi ni) michibika reru. Ware wa chishiki aru hitobito ni shirushi no tokkei o ataete iru.
6|98|Kare koso wa, 1-ri kara anata gata o tsukura reta kata de,(anata gata no tame ni)-yasu nin to kiryū no tokoro o (sadame rareta). Ware wa rikai aru hitobito ni waga shirushi no tokkei o ataete iru.
6|99|Kare koso wa, ame o ten kara furasu katadearu. Ware wa kore o motte subete no mono (shokubutsu) no me o moe dasa se, tsugini shinryoku (no gun ha) o dasa se, ruirui to kokumotsu o minora seru. Mata natsumeyashi no saya kara,(omoku) taresagatta bō (o hae dasa se), mata budō, orību, zakuro-tō, dōrui ishu no kaju (o sodateru). Sono 呆実 Ga musubi, soshite seijuku suru no o kansatsu shi nasai. Sono nakaniha hontōni shinkō suru hitobito e no shirushi ga aru.
6|100|Kare-ra wa kasoke Tadashi 〔Jin〕 o arrā to dōi ni oku. Daga kare-ra (kasoke Tadashi) wa kare ga tsukura reta mono. Mata kare-ra (fushin-sha) wa chishiki mo naku, oroka ni mo kare ni danji ya joji ga aru to suru. Kare ni tatae are. Kare hakare-ra ga dōretsu ni suru mono no ue ni, takaku oide ni nara reru.
6|101|Kare wa ten to ji no sōzō-sha de ara reru. Kare ni wa haigū mo nai no ni, dōshite ko o motsu koto ga dekiyou ka. Kare wa ban'yū o tsukura reta. Kare wa subete no koto o shitte ora reru.
6|102|Sore ga arrā, anata gata no omodearu. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Subete no mono no sōzō-shadearu.Dakara kare ni tsukae nasai. Kare wa subete no koto o kanri nasa reru.
6|103|Shikaku de hakare o toraeru koto wa dekinai. Daga kare wa shikaku sonomono sae toraeru. Mata kare wa subete no koto o jukuchi sa re, hairyo sa rete ora reru.
6|104|Hontōni meishō ga, anata gata no nushi kara kudatta nodearu. Dakara me o hiraku mono wa jibun no tamashī o mashi,-me o tozasu mono wa jibun no tamashī o kizutsukeru. Watashi wa anata gataga okonatte iru koto no mihari hitode wanai.
6|105|Ware wa kono yō ni shirushi o teiji suru. Kore wa kare-ra ga,`anata wa, kokumei ni oshie rareta.' To ii, mata chishiki aru hitobito ni sore o kaimei suru tamedearu.
6|106|Nushi kara anata ni keiji sa reta mono ni shitagae. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Anata wa tashinkyō to kara tōzakari nasai.
6|107|Moshi arrā no okokoro ga areba, kare-ra wa kare igai o sūhai shinakattadearou. Ware wa, kare-ra no kōi no kanshi o anata ni-i nai. Anata wa kare-ra no kōken'nin demonai.
6|108|Anata gata wa, kare-ra ga arrā o sashioite inotte iru mono o soshitte wa naranai. Muchi no tame ni, midarini arrā o soshira senai tamedearu. Ware wa kono yō ni shite, sorezore no minzoku 〔unma〕 ni, jibun no okonau koto o rippada to omowa sete oita. Sorekara kare-ra wa omoni kaeru. Sonotoki kare wa, kare-ra ni sono okonatta koto o tsuge shirasa reru.
6|109|Kare-ra wa, hijō ni ogosoka ni arrā ni kakete chikai,`moshi shirushi ga kare-ra ni kudarunaraba, kanarazu sore o shinkō suru no ni.' To iu. Itte yaru ga ī. `Subete no shirushi wa, tada arrā no omoto ni aru'.Daga, tatoe shirushi ga kite mo, kare-ra ga shinjinai koto o, dono yō ni shite anata gata ni wakara seyou ka.
6|110|Kare-ra ga saisho kore o shinjinakatta toki no yō ni, ware wa kare-ra no kokoro to me o konran sa sete, kare-ra no hangyaku o hōnin shi, ate mo naku samayowa serudearou.
6|111|Tatoe ware ga, kare-ra no tenshi-tachi o Ken shi, mata shisha ga kare-ra ni katarikake, mata subete no mono o, kare-ra no mae ni atsumete mo, moshi arrā ga o konomi ni naranai kagiri, kare-ra wa kitsu to shinjinaidearou. Mattaku kare-ra no ōku wa, muchina nodearu.
6|112|Kōshite ware wa, dono yogen-sha ni mo hitotsu no teki o tsukutta. Sore wa, ningen to Jin no naka no akumadeatte, sono aru mono ga hoka o kangeki sa se, hanayakana kotoba de, sosonokashi damashite iru. Omo no okokorodenainaraba, kare-ra wa sō shinakattadearou.Dakara kare-ra no sono kyogi o hanatte oki nasai.
6|113|Raise o shinjinai mono no kokoro o sore ni katabuka sete kare-ra o sore de yorokoba se, sono itte iru koto ni manzoku sa seru tamedearu.
6|114|(Itte yaru ga ī. ) `Dōshite watashi ga arrā igai ni sabaki o motomeyou ka. Kare koso wa, shōsai ni setsumei sa reta keiten o, anata gata ni kudasa reta katade wanai ka.' Ware ga keiten o sazuketa hodo no mononaraba, sore ga anata no nushi kara, shinri ni yotte kudasa reta koto o shitte iru. Dakara anata wa utagau mono no nakama ni natte wa naranai.
6|115|Anata no omo no kotoba wa, shinjitsu kōsei ni kansei sa reta. Dare mo kare no kotoba o kaeru koto wa dekinai. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
6|116|Anata ga moshi chijō no ōku no mono ni shitagaunaraba, kare-ra wa arrā no michi kara anata o mayowasudearou. Kare-ra wa tada okusoku ni makasete, kyogen o koto to suru nisuginai.
6|117|Hontōni anata no omo wa, kare no michi kara mayoi satta mono o mottomo yoku shitte ora reru. Mata tadashiku michibika reta mono o mottomo yoku shitte ora reru.
6|118|Dakara anata gataga, moshi arrā no keiji o shinjirunaraba, kare no gyomei ga tonae rareta mono o tabe nasai.
6|119|Anata gata wa, arrā no gyomei ga tonae rareta mono o, dōshite tabenai no ka. Kare wa, anata gata ni kinji rareru mono o, meiji sa retade wanai ka. Daga, yamu o enai baai wa betsudearu. Hontōni ōku no mono wa, chishiki mo naku kimagure kara (hitobito o) mayowa su. Anata no omo wa, hangyaku-sha o mottomo yoku shitte ora reru.
6|120|Kōzen no tsumi mo naimitsu no tsumi mo sake nasai. Hontōni tsumi o okashita mono wa, sono okonatta koto ni taishi mukui o ukerudearou.
6|121|Mata arrā no gyomei ga tonae rarenakatta mono o tabete wa naranai. Sore wa jitsuni fugina okonaidearu. Shikashi akuma wa, jibun no tomo o sosonokashi, anata gata to giron sa seyou to suru. Anata gataga moshi kare-ra ni shitagaunaraba, anata gata wa masani tashinkyō todearu.
6|122|Shinde ita mono ni, ware wa seimei o sazuke, mata kōmyō o ataeru. Kore ni yotte hitobito no ma o ōrai suru mono to, ankoku no naka ni atte sore kara de rarenai yōna mono to onajidearou ka. Ko no yō ni fushin-sha ni wa, sono itte ita koto o rippada to omowa seru nodearu.
6|123|Kono yō ni ware wa, sorezore no machi no yūryoku-sha o tsumibukaimono ni shite, sokode sakubō sa seru. Shikashi kare-ra wa jibun jishin ni taishite sakubō suru dake de, soreni mizukara kidzukanai.
6|124|(Nushi kara) hitotsu no shirushi ga kare-ra ni yattekureba,`arrā no shito-tachi ni atae rareta yōna mono ga, watashi-tachi ni kudaru made wa shinjinaidearou.' To iu. Arrā wa doko de (mata ikaga ni) kare no shimei o hatasubeki ka o, mottomo yoku shitte ora reru. Yagate tsumibukaimono wa, sono (shidekashita) subete no sakubō ni taishite, arrā no omoto de kutsujoku to tsūretsuna kei o ukerudearou.
6|125|Oyoso arrā ga michibikou to o nozomi ni natta mono wa, isurāmu no tame ni sono mune o hiraku. Daga mayou ni makaseyou to o kangae ni natta mono ni wa, sono mune o marude ten ni noborou to suru ka no yō ni shime sebameru (mogaki kurushimeru). Ko no yō ni arrā wa, shinkō o kyohi suru mono ni chijoku o kuwae rareta.
6|126|Kore ga anata no omo no michi, tadashī michidearu. Ware wa kunkai o ukeireyou to suru min no tame ni, shirushi o shōsai ni shimesu.
6|127|Kare-ra wa,-nushi no omoto ni heian'na sumai o eru. Kare wa, kare-ra no itta (tadashī okonai no) tame ni kare-ra no hogo-sha to nara reru.
6|128|Kare ga isseini kare-ra o shōshū sa reru hi,(-nushi wa) `Jin no katagata yo, anata gata wa hitobito no ōku o madowa seta nodearu.'(To ōse rareyou. ) Hitobito no naka, kare-ra (Jin) no tomo ga ite iu. `Omo yo, atashi-tachi wa tagaini riyō shi aimashitaga, anata ga watashi-tachi ni sadame rareta kigen ga tōrai shimashita.' Kare wa ōse rareyou. `Gōka ga anata gata no sumaidearu.' Arrā no o konomi ni naru kagiri, eien ni sono naka ni sumudearou. Hontōni anata no omo wa eimei ni shite zenchi de ara reru.
6|129|Kono yō ni ware wa, kare-ra ga okonatta koto no tame ni, fugi no to wa fugi no to dōshi de chikayora seru.
6|130|`Jin to ningen no katagata yo, anata gata no ma kara kozora reta shito-tachi ga, anata gata no moto ni kite, waga shirushi o anata gata no moto ni fukushō shi, anata gata no kono Ni~Tsu no kaiken ni tsuite, keikoku shinakatta no ka.' Kare-ra wa mōshiagerudearou. `Watashi-tachi wa, jibun no i ni hanshi shōgen itashimasu.' Hontōni gense no seikatsu ga karare o kan wase, jibun ga fushin-shadeatta koto o, jibun no i ni hanshite shōgen suru.
6|131|Kore wa anata no omo ga sono min no (okashita fugi o mizukara) ishiki shinai naka ni, midarini machi o horobosa renai tamedearu.
6|132|Kakujin ni wa sono okonatta koto ni ōjite, shuju no tōkyū ga arou. Anata no omo wa, kare-ra no okonatta koto o minogashi ni nasaranai.
6|133|Anata no omo wa michi tara reru okata, jihibukaki omode ara reru. Moshi kare ga o konomi ni nara rerunaraba, anata gata o tsuihō suru koto mo de sai, o kokoronikanau-sha ni anata gata o tsuga se rareru. Chōdo soto no min no shison kara, anata gata o okosa reta yō ni.
6|134|Hontōni anata gata ni yakusoku sa reta koto wa kanarazu tōrai suru. Anata gata wa (sore o) 逃 Ga reru koto wa dekinai.
6|135|Gen tte yaru ga ī. `Watashi no hitobito yo, anata gata no shikata de okonai nasai. Watashi mo mata (watashi no tsutome o) okonau. Anata gata wa kono shūkyoku no sumai ga, darenomono ka o yagate shirou. Fugi o okonau mono wa, kesshite seikō shinaidearou.'
6|136|Kare-ra wa, arrā ga tsukura reta kokumotsu to kachiku no ichibubun o kattena kūsō ni yotte (sonaete),`koreha arrā ni, soshite kore wa watashi-tachi no kamigami ni.' To iu. Daga kamigami ni sonaeta mono wa arrā ni wa tasshinai. Soshite arrā ni sonaeta mono ga, kare-ra no kamigami ni tassuru. Kare-ra no handan koso wazawaidearu.
6|137|Kōshite kare-ra no kamigami wa, ōku no tashinkyō to o miryō shite kare-ra no shijo o korosu yō ni shimuketa. Kore wa kare-ra o horoboshi, mata hitobito no shūkyō o konran sa seru tamedearu. Moshi arrā no okokoro ga areba, kare-ra wa sō shinakattadearou.Dakara kare-ra to sono netsuzō shita mono o hanatte oke.
6|138|Mata kare-ra wa `kore kore no kachiku to kokumotsu wa kinji rareru. Watashi-tachi ga yurusu mono no soto ni, dare mo taberu koto wa dekinai.' Nado to kare-ra no kattena ketsudan ni yori, senaka ga kinki ni natte iru ie 蓄 , Mata (tosatsu ni saishi) sore ni, arrā no gyomei o tonaenai kachiku nado to (netsuzō shite) iu. (Korera wa subete) kare ni taisuru netsuzōdearu. Kare wa kono netsuzō ni terashi, yagate mukuwarerudearou.
6|139|Mata kare-ra wa iu. `Kono kachiku no tainai ni aru mono wa, watashi-tachi otoko no sen'yōdeari, watashi-tachi no on'na ni wa kinji rareru. Daga shizan no baai wa, dare demo mina sore ni azukareru.' Kare wa, kare-ra no kyokō ni taishi yagate mukuwa reru. Hontōni kare wa eimei ni shite zenchi de ara reru.
6|140|Muchi no tame oroka ni mo sono joji o koroshi, arrā ga kare-ra ni atae rareta mono o kinji, mata arrā ni taishi netsuzō suru mono-tachi wa, masani shippai-shadearu. Kare-ra wa tashika ni mayotta-sha de, tadashiku michibika renai.
6|141|Kare koso wa tana o sonaeta kaju-en, mata tana no nai kaju-en o tsukura reru okatadeari, mata natsumeyashi ya samazamana aji no kotonatta nōsakubutsu, to orību, zakuro sono soto dōrui ishu no mono o mo (tsukura reta okatadearu). Mi ga juku shitanaraba tabe nasai. Shūkaku no hi ni wa, sadame no kisha o kyōshutsu shi, rōhi shite wa naranai. Hontōni kare wa, rōhi no to o o mede ni nara renai.
6|142|Mata, kachiku no aru mono wa ni o oi, aru mono wa shokuyōdearu. Arrā ga anata gata ni ataeru mono o tabe, akuma no ayumi ni shitagatte wa naranai. Kare wa anata gata ni totte, kōzen no tekidearu.
6|143|Hitsuji 2 tai to yagi 2 tai kara naru 8-tō no shiyū. Itte yaru ga ī. `Kare wa, 2 osu matawa 2 mesu, to 2 mesu no tainai ni aru mono no, dore o kinji rareta no ka. Anata gataga seijitsunara wa, shitte iru tokoro o watashi ni tsuge nasai.'
6|144|Mata, rakuda 2 tai to ushi 2 tai. Itte yaru ga ī. `Kare wa, 2 osu matawa 2 mesu, to 2 mesu no tainai ni aru mono no dore o, kinji rareta no ka. Arrā ga kore o anata gata ni meiji rareru toki, anata gata wa sono ba ni ita no ka. Chishiki mo naku hito o mayowa seru tame ni, arrā ni tsuite kyogi o netsuzō suru yori, Jinkichitashi i fugi ga arou ka. Makotoni arrā wa, fugi o okonau min o michibika renai.'
6|145|Itte yaru ga ī. `Watashi ni keiji sa reta mono ni wa, tabe-do ino ni taberu koto o kinji rareta mono wanai. Tada shi niku, nagarederu chi, butaniku ―― sore wa fujōdearu ―― to arrā igai no na ga tonae rareta mono wa nozoka reru. Daga yamu o ezu, mata ihan no ishi naku hō o koenai mono wa, hontōni anata no omo wa, kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.'
6|146|Yudaya no (hō ni shitagau)-sha ni wa, ware wa subete no tsume no aru dōbutsu o kinji, mata ushi to hitsuji wa, sono abura o kinjita. Tada se to naizō ni fuchaku shi, matawa hone ni tsuranatta abura wa,-betsudearu. Kore wa, kare-ra no fusei kōi ni taisuru ōhō de, ware wa hontōni shinjitsudearu.
6|147|Sore demo kare-ra ga anata o uso-shadearu to surunara, itte yaru ga ī. `Anata gata no omo wa jihibukai-nushi de, subete o hōyō nasa reru katadearu. Daga fugi no min wa, kare no chōbatsu wa manukare rarenai.'
6|148|(Arrā igai ni kamigami o) sūhai suru mono wa iudearou. `Arrā ga o konomi ni nara rerunaraba, watashi-tachi mo sosen mo (hoka no kamigami o) agamezu, mata nani mo kinjinakattadearou ni.' Kono yō ni kare-ra izen no mono mo, ware no chōbatsu o ajiwau made wa (Mari) o shin shinakatta. Itte yaru ga ī. `Anata gata wa, hatashite chishiki ga aru no ka. Sorenara watashi-tachi ni gen wase. Anata gata wa, tada okusoku ni shitagau dake. Hontōni anata gata wa, shinjitsude wanai koto o iu nisuginai.'
6|149|Itte yaru ga ī. `Saigo no ronshō wa, arrā ni zokusuru. Kare ga o konomi ni nara rerunaraba, anata gata o itsusei ni michibika retadearou.'
6|150|Itteyaroga ī. `Arrā wa kore o kinji rareta to shōgen dekiru, anata gata no shōnin o tsurete ki nasai.' Tatoe kare-ra ga shōgen shite mo, anata wa kare-ra to issho ni shōgen shite wa naranai. Mata waga shirushi o itsuwaridearu to suru mono no, munashī yōbō ni shitagatte wa naranai. Kare-ra wa raise o shinjinaide, mata kare-ra no omo ni dōi no mono o haisuru mono tachidearu.
6|151|Gen tte yaru ga ī. `Sate, watashi wa omo ga anata gata ni taishi kinji rareta koto o, dokuju shiyou. Kare ni nanimono demo dōisha o hai shite wa naranai. Ryōshin ni kōkōdeare. Konkyū suru no o osorete, anata gata no shijo o koroshite wa naranai. Ware wa, anata gata mo kare-ra o mo yashinau monodearu. Mata kō ke demo kakurete ite mo, minikui koto ni chikadzuite wa naranai. Mata, arrā ga shinsei-ka sa reta seimei o, kenri no tame igai ni wa satsugai shite wa naranai. Ko no yō ni kare wa meiji rareta. Osoraku anata gata wa rikai surudearou.
6|152|Minashigo ga seijin ni tassuru made wa, saizen no kanri no tame no soto, anata gata wa sono zaisan ni chikadzuite wa naranai. Mata jūbun ni keijō shi tadashiku hakare. Ware wa darenimo sono nōryoku ijō no koto o owa senai. Mata anata gataga hatsugen suru toki wa, tatoe kinshin (no aidagara) demo kōseideare. Soshite arrā to no yakusoku o hatashi nasai. Ko no yō ni kare wa meiji rareta. Osoraku anata gata wa ryūi surudearou.
6|153|Hontōni kore wa ware no tadashī michidearu, sore ni shitagai nasai. (Soto no) michi ni shitagatte wa naranai. Sorera wa kare no michi kara anata gata o hanare sara seyou. Ko no yō ni kare wa meiji rareru. Osoraku anata gata wa omo o osorerudearou.'
6|154|Izen, ware wa mūsā ni keiten o sazuketa. Kore wa zenkō o suru mono ni taisuru kanzen, muketsu no Keisukedeari, subete no koto o shōsai ni kaimei shi, michibikideari, jihidearu. Osoraku kare-ra wa,-nushi to no kaiken o shinjirudearou.
6|155|Daga kore (kuruān) wa, ware ga kudashita shukufuku sa reta Keisukedearu. Dakara kore ni shitagatte, anata gata no gimu o tsukushi nasai. Osoraku anata wa, jihi ni yokusurudearou.
6|156|(Kore wa,) anata gata ni,`keiten wa watashi-tachi izen ni, tada futatsu no shūha ni dake kudasa reta. Watashi-tachi wa kare-ra no yomu mono ni, fuan'naideatta' to iwa senai tamedearu.
6|157|Mata anata gata ni `moshi watashi-tachi ni keiten ga kudasa retanaraba, kitto kare-ra yori mo yoku michibiki ni shitagattadearou ni.' To iwa senai tamedearu. Ima anata gata no nushi kara no meishō, to michibiki to jihi to ga masani (wan? ) Sa rete iru. Soredemo arrā no shirushi o itsuwaridearu to shite, sorekara somuki saru ijō ni Jinkichi shī fugi no to ga arou ka. Waga shirushi kara somuki satta-sha o, ware wa yagate somuki satta koto no tame ni, kibishī chōbatsu de mukuirudearou.
6|158|Kare-ra wa, tada tenshi-tachi ga yattekuru no o matsu no ka, matawa omo ga komo ma reru ka, matawa (shinpan no hi no sekkin o shiru) omo no shirushi no ichibu ga yattekuru no o matsu bakaridearu. Omo no nanrakano shirushi ga yattekuru hi, maemotte shinkō shite zenkō ni hagende inai kagiri, kare-ra no shinkō ga tamashī ni yakudatsu koto wanaidearou. Itte yaru ga ī. `Anata gata wa mate. Watashi mo matsu monodearu.'
6|159|Kare-ra no oshie kara hanarete bunpa shita mono ni tsuite wa, anata wa sukoshi mo kakawari wanai. Kare-ra no koto wa, arrā no o te ni yudaneyo. Kare wa sono okonatta koto o, mamonaku kare-ra ni tsuge shirase rareru.
6|160|Yoi koto o okonau mono wa, soreto onajiyōna mono o 10-bai ni shite itadakeru. Daga warui koto o okonau mono ni wa, soreto hitoshī ōhō dake de, kare-ra wa futō ni atsukawa reru koto wanaidearou.
6|161|Gen tte yaru ga ī. `Hontōni omo wa, watashi o tadashī michi, shinjitsu no oshie, junseina iburāhīmu no shinkō ni michibika reru. Kare wa tashinkyō to no nakamade wa nakatta.'
6|162|(Inotte) itte yaru ga ī. `Watashi no reihai to hōshi, watashi no seitoshi wa, ban'yū no shu, arrā no tamedearu.
6|163|Kare ni dōisha wa arimasen. Ko no yō ni meiji rareta watashi wa, musurimu no sakiki kakedearu.'
6|164|Itte yaru ga ī. `Arrā wa subete no mono no omode ara reru. Atashi ga kare igai ni omo o motomeyou ka.' Kakujin wa sono okonai ni taisuru igai ni, hōshū wa nai nodearu. Omoni o ou mono wa,-gai no mono no omoni o owanai. Yagate anata gata wa,-nushi no omoto ni kaeru nodearu, sonotoki kare wa anata gata no arasotta koto ni tsuite, tsuge shirase rareru.
6|165|Kare koso wa anata gata o chijō no (kare no) dairi-sha to nasa re, mata aru mono o soto yori mo, ikai o takame rareru okatadearu. Sore wa ataeta mono ni yotte, anata gata o kokoromi rareru tamedearu. Anata no omo wa chōbatsu suru sai wa kiwamete hayai. Shikashi, hontōni kare wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
7|1|Arifu rāmu mīmu sādo.
7|2|(Koreha) anata ni kudashita Keisukedearu. Anata wa sore de, mō iki sosō shite wa naranai. Anata ga shinja-tachi ni kunkai shi, keikoku suru tame (ni kudasa reta mono)dearu.
7|3|(Hitobito yo)-nushi kara anata gata ni kudasa reta mono ni shitagai, kare igai no hogo-sha ni shitagatte wa naranai. Daga anata gata no (Chū), kyōkun ni ryūi suru mono wa sukunai.
7|4|Ware wa ikaga ni ōku no machi o messhita kotodearou ka, waga chikara wa yoru no ma ni, mata kare-ra no hiru no yasumi ni (totsuzen) osoikakaru.
7|5|Waga chōbatsu ga kare-ra ni kudatta toki, kare-ra wa tada `watashi-tachi wa, hontōni fugi o okonatte ita.' To iu dakedeatta.
7|6|Sorekara ware wa, shito ga Ken sa reta-sha-tachi o jinmon shi, mata shito-tachi o mo jinmon suru.
7|7|Sorekara ware wa,(tashikana) chishiki ni motodzuite kare-ra ni tsugerudearou. `Ware wa kesshite fuzai (no toki oyobi tokoro) wa nai nodearu.'
7|8|-Ryō wa sonohi, shinseidearu. (Zenkō no) mekata no omoi mono wa, seikō suru monodearu.
7|9|Mata mekata no karui mono wa, waga shirushi o karonjita tame jibun o son'u monodearu.
7|10|Ware wa chijō ni oite, anata gata (ningen) ni chikara o motase, mata anata gata no tame, soko ni seikei no michi o sazuketa. Daga anata gata no (Chū), kansha suru mono wa wazukadearu.
7|11|Ware wa anata gata o tsukuri, katachi o sazuke, sorekara ware wa, tenshi-tachi ni mukatte,`ādamu ni sajida shi nasai.' To tsugeta. Sorede soto no mono wa mina sajida shitaga, akuma 〔iburīsu〕 wa sajida shita mono no naka ni kuwawaranakatta.
7|12|Kare wa ōse rareta. `Ware ga anata ni meijita toki, dōshite sajida shinakatta no ka.' Akuma wa kotaeta. `Watashi wa kare yori mo sugurete orimasu. Anata wa watashi o hi kara o tsukuri ni narimashitaga, kare o doro de tsukura remashita.'
7|13|Kare wa ōse rareta. `Koko kara ochite shimae. Anata wa koko de kōmandearubekide wanai. Tachisare. Anata wa hontōni iyashimubeki monodearu.'
7|14|Akuma wa kotaeta. `Kare-ra ga yomigaera sa reru hi made, watashi o yūyo shite kudasai.'
7|15|Kare wa,`anata wa yūyo sa reyou.' To ōse rareta.
7|16|Akuma wa kotaeta. `Anata ga watashi o madowasa retanode, watashi wa anata no tadashī michi no ue de, hitobito o machibuserudearou.
7|17|Soshite watashi wa, kare-ra o mae kara, ushirokara, migite karamo hidaritekara mo osoimashou. Anata wa kare-ra no ōku no mono ga,(o jihi ni taishi) kansha shinai koto ga o wakari ni narudeshou.'
7|18|Kare wa ōse rareta. `Chijoku o ukete owa rete, koko kara deteike. Oyoso kare-ra no naka anata ni shitagau mono ga areba, ware wa anata gata no hitobito de jigoku o mitasudearou.'
7|19|(Sorekara ādamu ni ōse rareta. ) `Ādamu yo, anata to anata no tsuma wa rakuen ni sumi, zuisho de anata gata (no konomu mono o) tabe nasai. Tada kono ki ni chikadzuite fugi o okashite wa naranai.'
7|20|Sonogo akuma 〔shaitān〕 wa kare-ra ni (shoku? )Ki, ima made mienakatta haji kashī tokoro o, arawa ni shimesou to shite itta. `Anata gata no omo ga, kono ki ni chikadzuku koto o kinji rareta no wa, anata gataga tenshi ni nari, matawa eien ni ikiru (no o osore rareta) karadearu.'
7|21|Soshite kare wa, kare-ra ryōnin ni chika~tsu(te i~tsu)ta. `Watashi wa anata gata no kokoro kara no chūkoku-shadearu.'
7|22|Kōshite kare wa ryōnin o azamuite daraku sa seta. Kare-ra ga kono ki o ajiwau to, sono hazukashī sho ga arawa ni nari, 2-ri wa en no konoha de sono mi o ōi hajimeta. Sonotoki omo wa, kare-ra ni yobikakete ōse rareta. `Ware wa kono ki o anata gata ni kinjitade wanai ka. Mata akuma 〔shaitān〕 wa, anata gata no kōzen no tekidearu to tsugetade wanai ka.'
7|23|Kare-ra ryōnin wa itta. `Omo yo, watashi-tachi wa go chi o okashimashita. Moshi anata no o yurushi to jihi o o uke dekinainaraba, watashi-tachi wa kanarazu shippai-sha no nakama ni natte shimaimasu.'
7|24|Kare wa ōse rareta. `Anata gata wa ochite ike, anata gata wa tagaini teki to narudearou. Anata gata ni wa chijō ni sumai to, ittei no kikan no megumi ga arou.'
7|25|Kare wa ōse rareta. `Sokode anata gata wa seikatsu shi, shi ni, mata soko kara (fukkatsu no toki ni) hikidasa rerudearou.'
7|26|Ādamu no shison yo, ware wa, hazukashī tokoro o ōi, mata kazaru tame ni ishō o anata gata ni sazuketa. Daga tokushin to iu ishō koso mottomo sugureta monodearu. Kore wa arrā no shirushidearu. Osoraku kare-ra wa satosa rerudearou.
7|27|Ādamu no shison yo, anata gata wa akuma ni madowasa rete wa naranai. Kare ga mukashi, anata gata no sosen ni, sono hazukashī tokoro o miseru tame, kare-ra 2-ri no i o ubai, rakuen kara owa reta yō ni. Kare (akuma) to kare no ichimi wa, anata gata no mienai tokoro kara anata gata o mite iru. Hontōni ware wa akuma o fushinjin'na-sha-tachi no tomo to shita.
7|28|Kare-ra wa midarana koto o suru toki,`watashi-tachi wa sosen ga okonau no o mita. Mata arrā ga kore o watashi-tachi ni meiji rareta.' To iu. Itte yaru ga ī. `Arrā wa kesshite midarana koto o meiji rarenai. Anata gata wa arrā ni tsuite, shiri mo shinai koto o Ro ni suru no ka.'
7|29|Itte yaru ga ī. `Watashi no omo wa, seigi o meiji rareru. Sorede anata gata wa zenrei o uchi-komi, doko no masujido demo, kare ni shinjin no makoto o tsukushite inori nasai. Saisho anata gata o tsukura reta yō ni, anata gata wa (kare ni) kaeru nodearu.
7|30|Kare wa aru ichidan no mono o michibika re, mata aru ichidan no mono ni wa mayoi o seitō to nasa reru. Kare-ra wa arrā o sashioite akuma o hogo-sha to nashi, tadashī michibiki ni azukareru to kangaete iru.'
7|31|Ādamu no shison yo, doko no masujido demo seiketsuna ifuku o karada ni tsuke nasai. Soshite tabe tari non dari shi nasai. Daga do o koshite wa naranai. Hontōni kare wa rōhi suru mono o o konomi ni naranai.
7|32|Itte yaru ga ī. `Arrā ga shimo peta chi ni atae rareta, kare kara no (tamamono) ya, shokuryō to shite (ataerareta) seijōna mono o, dare ga kinjita no ka.' Itte yaru ga ī. `Korera no mono wa, gense no shinkō suru mono-tachi no tame no monodeari, tokuni shinpan no hi ni wa kanzen ni shinja no sen'yū suru mono to naru.' Ware wa kono yō ni shirushi o, rikai aru hitobito ni kaimei suru.
7|33|Gen tte yaru ga ī. `Hontōni watashi no omo ga kinji rareta koto wa, akarasamana, mata kakureta midarana okonai ya tsumi, shinri ya dōgi ni hazureta hakugai, mata arrā ga nani no ken'i o mo sadzuke rarenai mono o sūhai suru koto. Mata arrā ni tsuite, anata gataga shiranai koto o kataru kotodearu.'
7|34|Sorezore no min ni wa, ittei no kigen ga aru. Dakara sono kigen ga yattekureba, ikkoku mo okurasu koto mo dekizu, hayameru koto mo dekinai.
7|35|Ādamu no shison yo, anata gata no ma kara shito ga yattekite, waga shirushi o anata gata ni kataru toki,-nushi o osorete miwoosameru-sha ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.
7|36|Shikashi waga shirushi o itsuwaridearu to suru kōman'na mono wa, gōka no jūnin to shite, sono naka ni eien ni sumudearou.
7|37|Oyoso arrā ni tsuite itsuwari o netsuzō shi, mata sono shirushi o kyohi suru koto yori Jinkichi shī fugi ga arou ka. Sorera no mono ni wa (omo no) Keisuke ni,(sadame rarete iru) kare-ra no wakemae ga, tōrai surudearou. Waga shito (tenshi) ga kare-ra o otozurete tamashī o toriageru toki, kare-ra (tenshi) wa iu. `Arrā o sashioite, anata gata ga inotte ita mono wa doko ni iru no ka.' Kare-ra wa iudearou. `Kare-ra wa, watashi-tachi kara soremashita.' Kare-ra wa jibun de, hontōni fushinjindeatta koto o risshō suru.
7|38|Kare wa ōse rareta. `Anata gata wa izen ni itta, Jin to ningen no ichidan to tomoni hi goku ni ire.' Soshite ichidan ga hi goku ni hairu tabi ni, kanarazu (saki ni itta) nakama no ichidan o norou. Zenbu no mono ga, tsugitsugini sono nakanihairu to,-go no ichidan wa saisho no ichidan o sashite iu. `Omo yo, watashi-tachi o mayowa seta no wa, korera no monodesu. Dakara 2-bai no hi goku no keibatsu o ataete kudasai.' Kare wa ōse rareyou. `Dare mo mina 2-bai (no keibatsu ga) atae rareyou. Daga anata gata wa sore o shiranai.'
7|39|Mata mae no ichidan wa,-go no ichidan ni mukatte iudearou. `Anata gata wa, nani mo watashi-tachi ni masaru tokoro wa nai nodesu. Sorede anata gataga okonatta koto ni taishi, chōbatsu o ajiwai nasai.'
7|40|Waga shirushi o itsuwaridearu to shi, sore ni taishi kōmandeatta-sha-tachi ni wa, ten no ma wa kesshite aka renaidearou. Mata rakuda ga hari no ana o tōru made, kare-ra wa rakuen ni hairenaidearou. Ko no yō ni ware wa tsumi aru mono ni mukuiru.
7|41|Kare-ra ni wa, gashō to shite jigoku ga ari, sono-jō wa (sō mata sō de) ōwa reyou. Ware wa kono yō ni fuginaru mono ni mukuiru.
7|42|Daga shinkō shite yoi okonai ni hagemu mono wa, ware wa darenimo, nōryoku ijō no mono o owa senai. Kare-ra wa rakuen no jūnindearu. Sono naka ni eien ni sumu nodearu.
7|43|Ware wa kare-ra no kokoronouchi no enkon o nozoki, kare-ra no ashimoto ni kawa o nagasu. Kare-ra wa iudearou. `Watashi-tachi o kono (kōfuku) ni onmichibiki kudasa reta, arrā o tataeru. Moshi arrā no onmichibiki ga nakattanaraba, watashi-tachi wa kesshite (tadashiku) michibika renakattadearimashou. Omo no shito-tachi wa, tashikani shinri o tsutaemashita.'(-Goe ga ari) kare-ra wa yobikake rareru. `Kore ga rakuendearu. Anata gata wa (tadashī) okonai no tame ni, koko no kyojū-sha to nareta nodearu.'
7|44|Rakuen no nakama wa hi goku no nakama ni mukatte sakebudearou. `Watashi-tachi wa omo no yakusoku ga shinjitsudearu koto ga wakatta. Anata gata mo omo no yakusoku ga shinjitsudearu koto ga wakatta ka.' Kare-ra wa `hai' to kotaerudearou. Sonotoki 1-ri no kokuchi hito ga, ryōsha no ma de sakebudearou. `Arrā no o ikari wa, fugi no to no ue ni kudaru noda.
7|45|Korera no mono wa arrā no michi kara (hitobito o) somuka se, mata yugameyou to shita monodeari raise o shinjinai-sha-tachideatta.'
7|46|Ryōsha no ma ni wa shikiri no kabe ga ari, takai kabe no ue ni wa shirushi ni yotte, subete no mono o miwakeru hitobito ga ite, kare-ra wa rakuen ni iku hito o yonde (iu).`Anata gata ni heian'are.' Kare-ra wa nozonde iru nodaga, soko ni hairu koto wa dekinai.
7|47|Tsugini me o hi goku no jūnin no kata ni mukeru to kare-ra wa,`omo yo, watashi-tachi o fugi no hitobito to issho ni shinaide kudasai.' To iudearou.
7|48|Takai kabe no ue ni iru hitobito wa, sono shirushi ni yotte miwaketa hitobito ni mukatte yobikakete, iu. `Anata gata wa (zai o)-dzumi, ōini jiman shite itaga nani no yaku ni mo tatanakatta.
7|49|Korera no hitobito wa, arrā ga kare-ra ni wa jihi o hodokosanaidearou to, anata gataga dangen shita hitobitode wanai ka. (Korera no hitobito ni tsuite wa) sā rakuen ni hairi nasai. Anata gata ni wa, osore mo naku ui mo naidearou.'(To iwa rerudearou).
7|50|Hi goku no nakama wa rakuen no nakama o yonde (iu). `Watashi-tachi ni mizu o sosoide kure. Matawa arrā ga, anata gata ni atae rareta mono o megunde kure.' Kare-ra wa (kotaete) iu. `Arrā wa, sono dochira o mo, fushin-sha ni wa kinji rareru.'
7|51|Kare-ra wa jibun no shūkyō o asobi ya tawamure to kokoroe, mata konoyo no seikatsu ni azamuka reta-sha-tachidearu. Sore de kare-ra ga kono Ni~Tsu no kaiken o wasure, mata waga shirushi o kyohi shite ita yō ni, kyō ware wa kare-ra o wasurerudearou.
7|52|Ware wa masani keiten o kare-ra ni kudashi, chishiki ni yotte kuwashiku nobeta. Kore wa shinjiru hitobito e no michibikideari, jihidearu.
7|53|Kare-ra (makka no hitobito) wa, sono kaimei o matsu igai ni wanai. Sono kaimei ga okonawa reru hi ni natte,-saki ni kore o keishi shite ita mono wa iudearou. `Omo no shito-tachi wa, tashikani shinri o tsutaeta noda. Mukashi kare-ra ga watashi-tachi no tame ni torinashita yō ni, torinasu mono wa nai no ka. Soretomo watashi-tachi wa (chijō no seikatsu ni) kaesa rete, watashi-tachi ga shinakatta okonai o suru koto ga dekinai no ka.' Jissai ni, kare-ra wa jibun no tamashī o horoboshi, katte ni tsukuriagete ita mono-tachi wa kare-ra kara sugata o keshite shimatta.
7|54|Hontōni anata gata no omo wa arrā de ara reru. Kare wa 6-nichi de ten to ji o tsukuri, sorekara gyokuza ni za shite ora reru. Kare wa hiru no ue ni yoru o ōwa se, yoru ni hiru o awatadashiku aitsuga shime nasa re, mata taiyō, tsuki, Murubushi o, inochi ni fukusa se rareru. Ā, kare koso wa sōzō shi tōgyo sa reru okatade wanai ka. Ban'yū no shu arrā ni shukufuku are.
7|55|Kenkyo ni mata medatanai kakureta tokoro de, anata gata no omoni inore. Kare wa oshie ni somuku mono o o konomi ni nara renai.
7|56|Chitsujo ga sadame rareta nochi, chijō de aku o okonatte wa naranai. Osore to netsujō o motte kare ni inore. Hontōni arrā no jihi wa,(tsuneni) zenkō o nasu mono no chikaku ni aru.
7|57|Kare koso wa, jihi ni sakinjite kippō o (da? ) Su kaze o okura reru okatadearu. Sore ga (ame o) fukunda omoi kumo o un beba, ware wa sore o shinde iru ji ni okutte ame o furase, kore ni yotte kakushu no kajitsu o seisan sa seru. Ware wa kono yō ni shisha o yomigaera seru. Osoraku anata gata wa satorudearou.
7|58|Yoi ue ni wa,-nushi no o yurushi ni yotte, kusaki ga shigeru. Warui ue ni wa, hinjakuna mono no soto seichō shinai. Ware wa kono yō ni kansha suru mono no tame ni, kurikaeshi kakushu no shirushi o kaimei shite iru.
7|59|Sakini ware wa nūfu o sono min ni noko wa shita. Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arrā ni tsukae nasai. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Hontōni watashi wa, idaina-bi no chōbatsu o anata gata no tame ni osoreru.'
7|60|Kare no min no chōrō-tachi wa itta. `Hontōni watashi-tachi wa, anata ga akiraka ni machigatte iru to omou.'
7|61|Kare wa (kotaete) itta. `Hitobito yo, watashi wa machigau koto wanai. Soredokoroka, watashi wa ban'yū no omo no shitodearu.
7|62|Watashi wa anata gata ni,-nushi no shintaku o sen be tsutae, mata jogen o teisuru. Watashi wa anata gataga shiranai koto o, arrā kara shiru monodearu.
7|63|Anata gata no naka no 1-ri o tsūji,-nushi no kunkai ga anata gata ni yattekita koto o odoroku no ka. Soshite anata gata ni keikoku shi,-nushi o osoreru yō ni shi, anata gata o jihi ni yoku sa serudearou.'
7|64|Daga kare-ra wa nūfu o kyohi shita. Sorede ware wa, kare to hakobune no naka de isshodeatta mono-tachi o sukui, waga shirushi o itsuwaridearu to shita-sha-tachi o obore saseta. Hontōni kare-ra wa mōmoku no mindeatta.
7|65|( (Ware wa) mata ādo no min ni, sono dōhō no fūdo o (tsukawashita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arrā ni tsukae nasai. Anata gata ni wa, kare (arrā) no soto ni kami wa nai nodearu. Anata gata wa omo o osorenai no ka.'
7|66|Kare no min no naka fushinjin'na chōrō-tachi wa itta. `Watashi-tachi wa, jissai anata o orokana monoda to omou. Mata anata wa, hontō no usotsukida to kangaeru.'
7|67|Kare wa itta. `Hitobito yo, watashi wa orokamonode wanai. Soredokoroka, watashi wa ban'yū no nushi kara no shitodearu.
7|68|Watashi wa, anata gata ni omo no shintaku o sen be tsutae, mata seijitsuna shinraidekiru anata gata e no jogonshadearu.
7|69|Anata gata no naka no 1-ri o tsūjite keikoku suru tame ni,-nushi no kunkai ga anata gata ni yattekita koto o odoroku no ka. Omo wa anata gata ni nūfu no min no atotsugi o sa se, mata anata gata no karada ga kyōdai ni sa reta koto o omoi nasai. Dakara arrā no onkei o nenji nasai. Kitto anata gata wa seikō surudearou.'
7|70|Kare-ra wa itta. `Anata wa, watashi-tachi ga arrā dake ni tsukae, watashi-tachi no sosen ga tsukaete ita mono o sute saseru tame ni kita no ka. Moshi anata ga shinjitsunaraba, anata ga odosu mono o watashi-tachi ni (Iku? ) Se.'
7|71|Kare wa itta. `Anata gata no omo no chōbatsu to o ikari wa, sudeni anata gata ni kudatte iru. Anata gata to, anata gata no sosen ga meimei shita (gūzō no)-mei ni tsuite, arrā ga nani no ken'i o mo sadzuke rarenai mono ni tsuite, anata gata wa watashi to ronsō suru no ka. Sorenara mate. Hontōni watashi mo, anata gata to tomoni matte iru monodearu.'
7|72|Soredakara ware wa jihi o motte, kare to issho ni iru-sha-tachi o sukui, waga shirushi o kyohi shita mono to shinkō shinakatta-sha-tachi o konzetsu shite shimatta.
7|73|(Ware wa) mata, samūdo no min ni sono dōhō sārifu o (tsukawashita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arrā ni tsukae nasai. Anata gata ni wa, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Ima omo kara akashi ga anata gata ni kudatta. Kono arrā no mesu rakuda ga, anata gata e no shirushidearu. Sorede kore o arrā no daichi ni hōboku shite tabe sase nasai. Soshite anata gata ga itamashī chōbatsu ni awanai yō, soreni gai o kuwaete wa naranai.
7|74|Mata kare wa, ādo no min no ato o anata gata ni tsuga se, sono ji ni anjū sa se rareta toki no koto o omoi nasai. Anata gata wa hirachi ni Kan-dono o mōke, mata (iwa) yama ni ie o horikonda. Dakara arrā no onmegumi o kokoro ni meijite, aku o tsutsushimi, chijō o ran shite wa naranai.'
7|75|Sono min no naka no kōman'na chōrō-tachi wa,-ryoku ga nai to omowa rete ita shinkō suru mono-tachi ni itta. `Anata gata wa sārifu ga,-nushi kara noko wa sa reta koto o shitte iru no ka.' Kare-ra wa (kotaete) itta. `Watashi-tachi wa, kare ga noko wa sa reta monodearu koto o hontōni shin shimasu.'
7|76|Kōman'na-sha-tachi wa itta. `Watashi-tachi wa, anata gata ga shinjiru mono o mitomenai.'
7|77|Sokode kare-ra wa, ka no mesu rakuda no hiza no ken o kitte fugu ni shi,(tosatsu shi) kare-ra no omo no meirei o 倣慢 Burei ni mo mushi shite, kare-ra wa itta. `Sārifu yo, moshi anata ga (hontōni) shitodearunaraba, furi kakatte kuru to itte iru mono o, watashi-tachi ni (chū? ) Se.'
7|78|Sokode dai jishin ga kare-ra o osoi, yokuasa kare-ra wa sono uchinonaka ni hirefushite ita.
7|79|Sore de (sārifu wa) kare-ra kara satte itta. `Watashi no hitobito yo, tashikani watashi wa omo no o tsuge o sen pe tsutae, mata anata gata ni jogen o shita. Daga anata gata wa seijitsuna jogonsha o yorokobanai.'
7|80|Mata (ware wa) rūto o (noko wa shita), kare wa sono min ni itta. `Anata gata wa, anata gata izen no dono yo demo, dare mo okonawanakatta midarana koto o suru no ka.
7|81|Anata gata wa, jōyoku no tame on'nadenakute otoko ni omomuku. Iya anata gata wa, tohōmonai hitobitodearu.'
7|82|Kare no min wa, tada (tagaini) kō iu dakedeatta. `Kare-ra o, anata gata no mura kara oidase. Kare-ra wa hontōni seijun butta hito-tachidearu.'
7|83|Kōshite ware wa, kare (rūto) no tsuma o nozoki, kare to sono kazoku o sukutta. Ka no on'na wa ato no kata ni natta okureta mono no nakamadeatta.
7|84|Ware wa kare-ra no ue ni,(kawara (sai? ) No) ame o fura seta. Mi nasai. Tsumi ni fukeru mono no saigo ga don'na monodeatta ka o.
7|85|(Ware wa) mata, madoyan no min ni, sono dōhō no shuaibu o (noko wa shita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arrā ni tsukae nasai. Anata gata ni hakare no soto ni kami wa nai nodearu. Ima omo kara no akashi ga, anata gata ni kudatta noda.Dakara kichinto sunpō o tori, mekata o hakari, hito o gomakashite wa naranai. Mata chitsujo ga sadame rareta nochi, chijō de aku o okonatte wa naranai. Moshi anata gataga shinjadearunaraba, kore wa anata gata no tame ni mottomo yoi kotodearu.
7|86|Anata gata wa,(tabibito o odokasu tame ni) dono rojō demo machibuse shite wa naranai. Mata shinjiru mono o arrā no michi kara samatage tari, mage (Yō to shi)te wa naranai. Mata anata gata wa shōsūdeattaga, kare ga (ikaga ni) kazuōku nasa reta ka o omoi nasai. Mata aku o okonatta mono no saigo ga dōdeatta ka o mi nasai.
7|87|Sorekara moshi anata gata no naka ni, watashi no tsukawasa reta shimei o shinjiru ichidan to, sore o shinjinai ichidan to ga aru toki wa, arrā ga watashi-tachi no ma o sabaka reru made machi nasai. Hontōni kare wa saiketsu ni mottomo sugureta okata de ara reru.'
7|88|Kare no min no naka no kōman'na chōrō-tachi wa itta. `Shuaibu yo, watashi-tachi wa, anata mo anata to issho ni shinkō suru mono-tachi mo, kono machi kara tsuihō surudearou. Samonakereba, watashi-tachi no shūkyō ni kaerubekidearu.' Kare wa itta. `Tatoe watashi-tachi ga (sore o) imikiratte ite mo na nodesu ka.
7|89|Arrā ga, watashi-tachi o anata gata no shūkyō kara kyūjo sa reta nochi, moshi watashi-tachi ga (sore ni) modottanaraba, arrā ni taishi uso o netsuzō shita koto ni natte shimaimasu. Mata watashi-tachi no shu, arrā ga o konomi ni naranainaraba, sore ni modotte kuru koto wa watashi-tachi ni wa fukanōdesu. Hontōni omo wa, subete no jibutsu o sono o chishiki ni hōyō nasa remasu. Watashi-tachi wa arrā o shinrai mōshiagemasu. Omo yo, shinri ni yotte, watashi-tachi to hitobito no ma o sabaite kudasai. Hontōni anata wa saiketsu ni mottomo sugureta kata de ara remasu.'
7|90|Mata sono min no naka no fushin-sha no chōrō-tachi wa itta. `Anata gataga moshi shuaibu ni shitagaunaraba, kitto shippai-sha ni narudeshou.'
7|91|Sorede dai jishin ga kare-ra o osoi, kare-ra wa sono uchinonaka ni hirefushite ita.
7|92|Shuaibu o usotsuki to yonda mono wa, soko ni sun denakatta yōdeatta. Makotoni shuaibu o kyohi shita-sha-tachi, kare-ra wa shippai-shadeatta.
7|93|Sore de kare wa sono min o satte itta. `Hitobito yo, hontōni watashi wa o tsuge o kakujitsu ni anata gata ni tsutae, mata jogen o shita nodearu. Shinkō shinai hitobito no tame ni, dōshite watashi no kokoro o itameyou ka.'
7|94|Ware wa hitotsu no machi ni, yogen-sha o noko wasu tabi ni, kenkyo ni naru yō ni, itsumo fukō to junan de soko no min o osotta.
7|95|Sorekara ware ga saiyaku ni kaete kōun o sazuke, yūfuku ni naru to, kare-ra wa iu. `Watashi-tachi no sosen mo, tashikani sainan to kōfuku ni atta nodesu.' Sorede ware wa kare-ra ga kidzukanai toki ni, totsuzen chōbatsu o kuwaeta.
7|96|Korera no machi ya mura no hitobito ga shinkō shite omo o osoretanaraba, ware wa ten to ji no shukufuku no tobira o, kare-ra no tame ni kitto aitadearou. Daga kare-ra wa (shinri o) itsuwaridearu to shitanode, ware wa kare-ra no okonatta koto ni taishite chōbatsu o kuwaeta.
7|97|Machi ya mura no hitobito wa, shin'ya kare-ra ga nemutte iru ma ni otozureru waga gekido ni taishite, anshin dekiru nodearou ka.
7|98|Mata machi ya mura no hitobito wa, hiruma kare-ra ga tawamurete iru ma ni otozureru waga gekido ni taishite, anshin dekiru nodearou ka.
7|99|Kare-ra wa arrā no keikaku ni taishite anshin dekiru nodearou ka. Arrā no keikaku ni taishi anshin dekiru to iu no wa, shippai suru (unmei ni aru)-sha dakedearu.
7|100|Soko no (gen bi satta) jūmin no ato, sono ji o tsuida-sha-tachi ni totte, sunawachi ware ga moshi nozomunaraba, mizukara no tsumi ni yotte horobosu koto mo dekiru. Mata ware wa kare-ra no kokoro ni fūin o shite, kikumimi o motanaku shite shimau koto mo dekiru to iu koto wa.
7|101|Korera wa, ware ga aru shōsoku ni tsuite, anata ni nobeta machi ya muradearu. Shito-tachi wa,-shō o kare-ra ni (wan? ) Shita. Daga kare-ra wa izen ni kyohi shitanode, shinjiyou to wa shinakatta nodearu. Ko no yō ni arrā wa, fushin-sha no kokoro o fūji rareru.
7|102|Ware wa kare-ra no daibubun no mono ni, keiyaku o (chūjitsu ni) hatasu mono o miidasu koto ga dekinai. Mushiro kare-ra no daibubun ga tashika ni omo no okite ni somuku monodearu koto ga wakatta.
7|103|Sore kara kare-ra no nochi ni, ware wa mūsā o, waga shirushi o tazusaete, firuaun to sono chōrō-tachi ni tsukawashita,daga kare-ra wa sore o kyohi shita. Sorede fugi o okonau mono no saigo ga, don'na monodearu ka o mi nasai.
7|104|Mūsā wa itta. `Firuaun yo, watashi wa, ban'yū no nushi kara noko wa sa reta shitodearu.
7|105|Watashi wa tōzen no kotonagara arrā ni tsuite shinri no soto nani mo iwanai. Watashi wa anata gata ni,-nushi kara no meishō o (Yū? ) Shita nodearu. Dakara Isuraeru no shison o, watashi to issho ni ika se nasai.'
7|106|(Firuaun wa) itta. `Moshi anata ga shirushi o (tsuyo? ) Shi, anata no kotoba ga shinjitsunara, hajime ni sore (akashi) o gen wase.'
7|107|Sokode kare wa jibun no tsue o nageta. Mi nasai. Sore wa akiraka ni hebideatta.
7|108|Mata kare wa sono-te o nobashita. Mi nasai. Sore wa dare no me ni mo shirokatta.
7|109|Firuaun no min no chōrō-tachi wa itta. `Kore wa rōren'na majutsu-shida.
7|110|Kare wa, kono kokudo kara anata gata o oidasou to nozonde iru. Sate anata gata no shuchō wa dō ka.'
7|111|Kare-ra wa (firuaun) ni itta. `Kare to sono kyōdai o shibaraku doka se, shōshūsha o sho toshi ni noko wa shite,
7|112|rōren'na majutsu-shi o anata no tokoro ni zen'in yobidashite wa.'
7|113|Sokode majutsu-shi-tachi wa firuaun no moto ni kite itta. `Watashi-tachi ga kattanaraba, kitto watashi-tachi ni hōshō ga arudeshou.'
7|114|Kare wa itta. `Sōda. (Sono Jō) watashi wa anata gata o, kanarazu watashi no sokkin ni surudearou.'
7|115|Kare-ra wa itta. `Mūsā yo, anata ga nageru no ka, soretomo watashi-tachi ga (sakini) nageru no ka.'
7|116|Kare (mūsā) wa itta. `Anata gataga (sakini) nage nasai'. Sokode kare-ra wa nagete hitobito no me o madowashi, kare-ra o osore sase, dai majutsu o enshutsu shita.
7|117|Sonotoki ware wa mūsā ni,`anata no tsue o nage nasai.' To keiji shita. Suruto miyo. Sore wa kare-ra no 瞞 Mono o (mina) nomikonde shimatta.
7|118|Kōshite shinri ga araware, kare-ra no okonatta koto wa munashiku nari,
7|119|kare-ra wa uchi makasa re, chidjimiagatte shimatta.
7|120|Majutsu-shi-tachi wa mi o nagedashite sajida shi,
7|121|itta. `Watashi-tachi wa, ban'yū no omo o shinkō shimasu,
7|122|mūsā to hārūn no omo o.'
7|123|Firuaun wa itta. `Anata gata wa, watashi ga yurusanai uchi ni kare o shinkō suru no ka. Tashika ni kore wa anata gata no machi de takuranda inbō de, koko no min o oidasou to suru noda. Daga anata gata wa yagate shirudearou.
7|124|Watashi wa anata gata no te to ashi o, kanarazu tagaichigai ni setsudan shi, sorekara mina o jūjika ni kakerudearou.'
7|125|Kare-ra wa itta. `Hontōni watashi-tachi wa,-nushi no moto ni kisa reru nodesu.
7|126|Daga anata gata wa,-nushi no shirushi ga watashi-tachi no moto ni kite, watashi-tachi ga tan'ni sore o shinkō suru to iu dake de, watashi-tachi ni hōfuku sa reru nodesu ka. Omo yo, watashi-tachi ni nintai o atae, musurimu to shite shina sete kudasai.'
7|127|Firuaun no min no chōrō-tachi wa itta. ` (Ōsama yo) anata wa mūsā to sono min ga kokunai o midashi, anata to anata no kamigami o suteru no o hanatte oku nodesu ka' kare wa itta. `Watashi-tachi wa kare-ra no danji o koroshite, joji o ikashite okou. Watashi-tachi wa, kare-ra ni taishite ken'i o motte iru.'
7|128|Mūsā wa sono min ni itta. `Arrā no o tasuke o inori, taeshinobe. Hontōni daichi wa arrā no yūdearu. Kare wa o konomi ni naru shimo be-tachi ni, kore o tsuga se rareru. Saigo wa (omoni taishi) gimu o hatasu mono ni, ki suru nodearu.'
7|129|Kare wa itta. `Watashi-tachi wa, anata (mūsā) ga yattekuru izen mo, mata yattekite kara nochi mo hakugai o kabutta.' Kare wa itta. `Kore wa omo ga, anata gata no teki o horoboshi, anata gata ni kono ji o tsuga se, dono yō ni anata gata ga okonau ka o goran ni narudearou.'
7|130|Ware wa firuaun no ichizoku o, ren'nen 飢鐘 To, shūkaku no genshō de osotta. Osoraku kare-ra wa kunkai o ukeirerudearou.
7|131|Daga kare-ra wa yoi koto ga kureba,`kore wa watashi-tachi ni totte tōzendesu.' To ii, warui koto ga nozomeba, mūsā to kare to tomoni iru hitobito ga ( (nishi? ) Su) fukōda to suru. Kike. Kare-ra no kyōun wa, arrā no sadame rareru mono. Daga kare-ra no ōku wa rikai shinai.
7|132|Kare-ra wa itta. `Anata ga don'na shirushi o (tsuyo? ) Shite watashi-tachi o miwaku shiyou to shite mo, watashi-tachi wa kesshite anata o shinjimasen.'
7|133|Sokode ware wa kare-ra ni taishi, samazamana meishō to shite kōzui ya batta ya shirami, kaeru ya chi nado o okutta. Daga kare-ra wa kōman'na taido o tsudzuke, tsumibukai mindeatta.
7|134|Saiyaku ga kare-ra ni kudaru tabi ni, kare-ra wa itta. `Mu − sā yo, watashi-tachi no tame ni anata to yakusoku sa reta to iu anata no omo ni inotte kure. Anata ga moshi watashi-tachi kara kono saiyaku o nozokunaraba, watashi-tachi wa kitto anata o shinji, Isuraeru no shison o anata to issho ni, kitto kaera serudearou.'
7|135|Daga, sadame rareta kigen ni natte, ware ga kare-ra kara saiyaku o nozoku do ni, mi nasai. Kare-ra wa (sono yakusoku o) yaburo.
7|136|Sorede ware wa kare-ra e no mukui to shite, kare-ra o umi ni obore saseta. Kore wa kare-ra ga waga keiji o kyohi shi, sore o keishi shita tamedearu.
7|137|Ware wa muryoku to omowa rete ita min ni, ware ga shukufuku shita azuma to nishi no kakuchi o tsuga seta. (Yoku) taeshinonda tame ni, Isuraeru no shison no ue ni, anata no omo no yoi kotoba ga mattou sa reta. Soshite ware wa firuaun to sono min ga uchi tateta mono, mata chikuzō shite ita mono o hakai shita.
7|138|Ware wa Isuraeru no shison ni umi o watara setaga, kare-ra wa aru gūzō ni tsukaete iru aru minzoku no tokoro ni kita. Kare-ra wa itta. `Mūsā yo, kare-ra ga motte iru kamigami no yōna hitobashira no kami o, watashi-tachi ni oite kure'. Kare wa itta. `Hontōni anata gata wa muchi no mindearu.
7|139|Hontōni korera no mono ga hōjite iru mono wa horobi, mata kare-ra no okonau koto mo muekidearu.'
7|140|Kare wa itta. `Watashi wa anata gata no tame, arrā no soto ni kami o motomeyou ka. Kare wa sho minzoku no ue ni, anata gata o yūgū sa rete irude wanai ka.'
7|141|Ware ga firuaun no ichizoku kara, anata gata o sukutta toki o omoi nasai. Kare-ra wa anata gata o warui keibatsu de nayama shite ita. Kare-ra wa anata gata no danji o koroshi, joji o ikashite oita. Hontōni sono nakaniha, anata no nushi kara no, jūdaina shiren ga atta nodearu.
7|142|Mata ware wa mūsā ni (rippō o sazukeru kikan to shite) 30 yoru o yakusoku shitaga, sarani 10 (yoru) o kuwaeta. Sorede omo ga sadame rareta kigen wa 40 yoru to natta. Mūsā wa, kyōdai no hārūn ni itta. `Anata wa watashi ni kawatte hitobito o tōchi shi nasai. Tadashiku kōdō shi, aku o okonau mono no michi ni shitagatte wa naranai.'
7|143|Mūsā ga ware no yakusoku shita toki ni kite,-nushi ga kare ni katarikake rareta toki, kare wa mōshiageta. `Omo yo, anata ni haietsu ga dekiru yō ni,(shitashiku) watashi ni sugata o o gen washi kudasai.' Kare wa ōse rareta. `Anata wa kesshite ware o miru koto wa dekinai. Daga ano yama o miyo. Moshi sore ga, aikawarazu sono-sho ni antei shite oreba, soko ni anata wa ware o mirudearou.'-Nushi ga sono yama ni (kami no o hikari o) gen wa shite yama o konamijin ni suru to, mūsā wa (amarini mo osoroshīnode) kizetsu shite taoreta. Ishiki ga kaifuku shita toki kare wa itta. `Anata no eikō o tataemasu. Watashi wa kaigo shite anata ni kie shi, watashi wa shinkō suru mono no sakiki kake to narimasu.'
7|144|Kare wa ōse rareta. `Mūsā yo, hontōni ware wa, waga keiji to o kotoba ni yotte anata o ban'nin no ue ni eranda. Dakara ware no sazuketa mono o shikkari to mi ni tsuke, kansha suru mono no hitori to nari nasai.'
7|145|Soshite ware wa, kare no tame ni issai no jibutsu ni kansuru kunkai to, 凡 No koto no kaishaku to o,-hi no ue ni shirushite (itta). `Kore o shikkari mamore. Mata anata no hitobito ni, sono Chū no mottomo sugureta (michi) o mamoru yō meiji nasai. Ware wa omo no okite ni somuku mono no sumai o, yagate anata gata ni shimesudearou.
7|146|Mata chijō de seigi o mushi shi, kōmandearu mono ni tsuite wa, ware ga keiji kara somuki sara serudearou. Soredemo kare-ra wa, 凡 No shirushi o mite mo kore o shinjinai. Mata kōseina michi o mite mo, sore o (jibun no) michi to shinai. Soshite jaakuna michi o mireba, sore koso (shin no) michidearu to shite iru. Kore wa kare-ra ga waga shirushi o kyohi shite, sore o keishi shite iru tamedearu.'
7|147|Waga shirushi to, raise ni okeru kaiken o itsuwaridearu to suru mono no okonai wa mukōdearu. Kare-ra no okonatta koto igai ni, nani ga mukui rareyou ka.
7|148|Mūsā no min wa, kare no (satta)-go, jibun no sōshoku-hin de nakigoe no deru katachi dake no koushi o tsukutta. Kare-ra wa sore ga mono mo iwazu, mata michian'nai mo dekinai koto ga wakaranai no ka. Kare-ra wa sore o (kami to shite) tori, fugi o okonatta.
7|149|Kare-ra wa jibun-tachi no ayamachi ga wakari, hidoku kuyanda toki ni itta. `Hontōni omo ga jihi o Shi kosa rezu, mata sono o yurushi ga nakattanaraba, watashi-tachi wa kitto shippai-sha no nakamadeatta.'
7|150|Mūsā wa sono min no moto ni kaetta toki, gekido shi, kanashinde itta. `Anata gataga, watashi no fuzai-chū ni itta koto wa wazawaidearu. Anata gata wa omo no shinpan o saisoku suru no ka.' Kare wa itabi o nage, kare no ani no atama (no kami) o ( 掴 ? )Nde gutto hikiyoseta. Kare (hārūn) wa itta. `Watashi no haha no ko yo, hontōni hitobito wa watashi o muryokuda to shi, mata watashi o hotondo korosan bakarideatta. Dakara watashi (no teochi) ni taishi, teki o yorokoba senaide kure. Mata watashi o fugi no hitobito to issho ni minasanaide kure.'
7|151|Kare (mūsā) wa (inotte) itta. `Omo yo, watashi to watashi no ani o yurushi, anata no jihi ni yoku sa sete kudasai. Hontōni anata wa, jihibukai-sha no naka demo mottomo jihibukai katadesu.'
7|152|Hontōni korera, koushi o (sūhai no taishō to) shita-sha-tachi wa omo no gekido ni furete, konoyo no seikatsu demo kutsujoku o ukerudearou. Ko no yō ni ware wa uso itsuwari o tsukuridasu mono ni mukuiru.
7|153|Shikashi warui okonai o shita monode mo, sonogo ni kaigo shite shinkō suru mono ni taishite wa, hontōni anata no omo wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
7|154|Mūsā wa ikari ga shizumaru to, itabi o toriageta. Sono-jō ni wa,-nushi o osoreru mono e no michibiki to jihi ga shirusa rete ita.
7|155|Sore kara mūsā wa, ware (to no kaiken) no toki no tame ni jibun no min o 70-ri eranda. Sonotoki dai jishin ga kare-ra o osottanode, kare wa itta. `Omo yo, anata ga moshi o konomi ni nattanaraba,(kono koto no) mae ni, kare-ra to watashi o horobosa retadeshou. Anata wa watashi-tachi no naka no muchinamono no okonai no tame ni, watashi-tachi o horobosa reru nodesu ka, koreha, tada anata no kokoromi ni sugimasen. Anata wa o nozomi no mono o mayowa se, mata o nozomi no mono o michibika remasu. Anata wa watashi-tachi no aigo-shadearimasu. Sorede, watashi-tachi o yurushite, jihi o hodokoshite kudasai. Anata wa, mottomo kan'yōna okata de irasshaimasu.
7|156|Mata watashi-tachi no tame ni, gense mo raise demo, kōfuku o sazukete kudasai. Hontōni watashi-tachi wa, aratame Shun shite anata no moto ni modotte kimashita.' Kare wa ōse rareta. `Ware wa, jibun ga hossuru mono ni chōbatsu o kuwaeru. Mata ware no jihi wa, subete no mono ni amaneku oyobu. Sore ko ware wa,-nushi o osore, kisha o nashi, mata waga shirushi o shinjiru mono ni sore o sazukerudearou.
7|157|Kare-ra wa moji o shiranai yogen-sha, shito ni tsuishō suru mono-tachidearu. Kare hakare-ra no motte iru (Keisuke) rippō to fukuin no naka ni, shirusa re miidasa reru monodearu. Kare wa seigi o kare-ra ni meiji, jaaku o kare-ra ni kinjiru. Mata issai no yoi (kiyoi) mono o gōhō 〔harāru〕 to nashi, warui (kegareta) mono o kinki 〔harāmu〕 to suru. Mata kare-ra no omoni o nozoki, kare-ra no ue no sokubaku o hodoku. Sore de kare (shito) o shinjiru mono wa, kare o sonkei shi, kare o tasukete, kare to tomoni kudasa reta o hikari ni shitagau. Korera no hitobito koso wa seikō suru mono-tachidearu.'
7|158|Itte yaru ga ī. `Hitobito yo, watashi wa arrā no shito to shite, anata gata subete ni noko wa sa reta monodearu. Ten to ji no taiken wa, kare no monodearu. Kare no soto ni kami wa naku, kare wa nama o sazuke shi o ataeru okatadearu. Dakara arrā to o kotoba o Nobuyuki suru, moji o shiranai shito o shinrai shikare ni shitagae. Sō sureba kitto anata gata wa michibika rerudearou.'
7|159|Mūsā no min no naka de, shinri ni yotte (hitobito o) michibiki, mata sore ni yotte sabaita ichidan ga aru.
7|160|Ware wa kare-ra o 12 no shibu-zoku ni waketa. Mūsā no min ga kare ni mizu o motometa toki, ware wa,`anata no tsue de iwa o ute.' To keiji shita. Suruto soko kara 12 no izumi ga wakide de, kaku shibu-zoku wa jibun no mizunomi-ba o shitta. Ware wa mata (atsui) kumo de kare-ra no ue ni kage (no kasa) o atae, Man'na to uzura o kudashite,`ware ga anata gata ni sazukeru yoi mono o tabe nasai.'(To tsugeta). (Daga kare-ra wa somuita. ) Kare-ra wa ware o gai shita node wanai. Tada jibun (no tamashī) o gai shita dakedearu.
7|161|Kare-ra ni mukatte kō ōse rareta toki o omoe. `Anata gata wa kono machi ni sumi, katte ni jibun no konomu mono o tabe nasai. Daga,“o yurushi kudasai” to ii, atama o hikuku shite mon o ire. Ware wa anata gata no zaika o yurusu. Yoi koto o suru mono ni wa,(hōshō o) kuwaerudearou.'
7|162|Shikashi kare-ra no naka de fugi o okonau mono wa, kare-ra ni setsumei sa reta mono o soto no go ni iikae, fugi o kurikaeshitanode, ware wa ten kara chōbatsu o kudashita.
7|163|Kaigan no machi (no hitobito) ni tsuite, kare-ra ni toe. Kare-ra ga ansokujitsu (no kin) o yabutta toki no koto o, gyogun wa kare-ra no ansokujitsu ni minamo ni araware yattekite ita. Daga kare-ra ga ansokujitsu no kin o mamoranakatta toki wa, sorera wa yattekonaku nattade wanai ka. Ko no yō ni ware wa kare-ra o kokoromita. Kare-ra ga omo no okite ni somuite ita tamedearu.
7|164|Kare-ra no naka no ichidan ga kō itta toki (o omoe).`Naze anata gata wa, arrā ga zetsumetsu sa re, mata hageshī chōbatsu o shiyou to sa reru min ni kunkai suru no ka.' Kare-ra (fukyō-sha) wa itta. `Anata gata no omo ni,-zai no o yurushi o negau tamedearu. Sō sureba kare-ra wa omo o osorerudearou.'
7|165|Sore de kare-ra ga atae rarete iru kunkai o mushi shita toki, ware wa, aku o saketa mono o sukui, fugi o okonau mono ni wa hazubeki chōbatsu o kuwaeta. (Soreha) kare-ra ga omo no okite ni somuite ita tamedearu.
7|166|Sore de kare-ra ga 倣慢 Ni kinji rarete iru koto o okashita toki, ware wa kare-ra ni itta. `Anata gata wa saru ni nare. Keibetsu sa re, kirawa rete shimae.'
7|167|Anata gata no omo ga, shinpan no hi made kare-ra (Yudaya no min) ni taishi, kibishī chōbatsu o owa seru mono o, tsukawasa re, senkoku sa reta toki o omoe. Hontōni omo wa chōbatsu ni jinsokude, mata kare wa hontōni kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
7|168|Ware wa kare-ra o, chijō de tasū no shūdan ni bunsan shita. Sono aru mono wa tadashī jinbutsudearuga, aru mono wa sōde wanai. Ware wa 緊栄 To gyakkyō de kare-ra o kokoromita. Osoraku kare-ra wa,(ware ni) modotte kurudearou.
7|169|Sore kara (furyō no) shison ga, kare-ra no ato o tsuide keiten o keishō shitaga, kare-ra wa gense no munashī mono o uketotte,`(don'na koto demo) kanarazu watashi-tachi o o yurushi ni narou' to itte ita. Soshite moshi onajiyōna tamawarimono ga kare-ra ni kureba,(mata) sore o ukeireru. Arrā ni kanshi shinri no soto, katatte wa naranai koto wa,(anata gata no) keiten de no yakusokude wa nakatta no ka. Shikamo kare-ra wa, sono naka ni aru koto o manande itade wanai ka. Omo o osoreru mono ni totte wa, raise no sumai koso mottomo sugurete iru. Anata gata wa rikai shinai no ka.
7|170|Keisuke ni yotte (jibun no seikatsu o) kenji shi, reihai no tsutome o mamoru mono, hontōni ware wa, kono yōna miwoosameru-sha e no hōshō o kesshite munashiku shinai.
7|171|Ware ga kare-ra no ue de tengai no yō ni yama o yuriugokashi, kare-ra ga sore ga jibun-tachi no ue ni ochite kuru to kangaeta toki o omoe. (Sonotoki ware wa itta. ) `Ware ga anata gata ni sazuketa mono (Keisuke) o kataku mamori, sono naka ni aru koto o meiki seyo. Sō sureba anata gata wa,-nushi o osorerudearou.'
7|172|Anata gata no omo ga, ādamu no shison no koshi kara kare-ra no shison o toridasa re, kare-ra o mizukara no shōnin to nasa reta toki o omoe. (Sonotoki kare wa ōse rareta. ) `Ware wa, anata gata no omode wanai ka.' Kare-ra wa mōshiageta. `Hai, watashi-tachi wa shōgen itashimasu.' Koreha fukkatsu no hi ni anata gata ni,`watashi-tachi wa, kono koto o hontōni chūi shimasendeshita.' To iwa senai tamedearu.
7|173|`Mata,-saki ni kamigami o sūhai shita no wa watashi-tachi no sosen de, watashi-tachi wa sonogo no shisondesu. Anata wa, kyogi ni shitagau mono ga okonatta koto no tame ni watashi-tachi o horobosa remasu ka.' To iwa senai tamedearu.
7|174|Kono yō ni ware wa, shirushi o kuwashiku noberu. Osoraku kare-ra wa,(ware ni) modotte kurudearou.
7|175|(Muhanmado yo) ware ga kudashita shirushi o sazukarinagara, sore o nugisute, sorede akuma ga (gu? ) Ite, jadō ni michibiku mono no nakama to natta mono no hanashi o kare-ra ni tsuge nasai.
7|176|Moshi sore ga waga ishideattanaraba, ware wa sore (shirushi) ni yotte kare o hikitatetadearou. Daga kare wa chijō no koto ni shūchaku shite, jibun no munashī shiyoku ni shitagatta. Sore de kare o tatoete mireba inu no yōna mono de, moshi anata ga sore o shikaritsukete mo, shita o tarete iru. Mata hanatte oite mo, shita o tarete iru. Kore wa waga shirushi o shin shinai mono no hi (wa? )Dearu. Dakara kono (mukashi no hitobito no) monogatari o tsuge nasai. Osoraku kare-ra wa hansei surudearou.
7|177|Warui no wa (kono) rei no yō ni, waga shirushi o itsuwaridearu to shi, mizukara no tamashī o son tte iru-sha-tachidearu.
7|178|Arrā ga michibika reru mono wa, tadashī michi no ue ni ari, mayowa se rareru mono wa, hitoshiku shippai-shadearu.
7|179|Ware wa jigoku no tame ni, Jin to ningen no ōku o tsukutta. Kare-ra wa kokoro o motsuga sore de satorazu,-me waaruga sore de mizu, mata mimi waaruga sore de kikanai. Kare-ra wa kachiku no yōdearu. Iya sore yori mo mayotte iru. Kare-ra wa (keikoku o) keishi suru monodearu.
7|180|Mottomo utsukushī subete no gyomei wa arrā ni zokusuru. Sorede korera (no gyomei) de, kare o yobi nasai. Kare no gyomei o 冒 ( 漬 ? ) Suru mono wa hanatte oki nasai. Kare-ra wa sono okonatta koto ni yori mukui rarerudearou.
7|181|Mata ware ga tsukutta mono no nakaniha, shinri ni yotte (hito o) michibiki, mata sore ni motodzuki kōsei ni okonau ichidan ga aru.
7|182|Waga shirushi o kyohi suru mono wa, kare-ra no kidzukanai uchi ni, sukoshizutsu (hametsu ni) otoshiire rarerudearou.
7|183|Kare-ra ni wa yūshi ga atae rareru. Daga waga keikaku wa,-kyō (ku manukare rare na) inodearu.
7|184|Kare-ra wa hansei shinai no ka. Kare-ra no nakama wa ki ga kurutta node wanai. Kare wa akiraka ni, hitori no keikoku-sha nihokanaranai.
7|185|Kare-ra wa ten to ji no taiken ni tsuite kansatsu shi, mata arrā ga tsukura reta subete no jibutsu ni tsuite kōsatsu shinai no ka. Mata kare-ra ni sadame rareta toki ga, chikaku ni sematte iru to kangaenai no ka. Kare-ra wa kono ato ni, don'na kyō-setsu o shinjiyou to suru no ka.
7|186|Arrā ga mayowa se rareta mono ni michibiki wanai. Kare wa, kare-ra no 倣慢 Sa yue ni, ate mo naku mayou ni makase rareru.
7|187|Kare-ra wa (Saigonoshinpan no)-ji ni tsuite, nanji sore ga yattekuru no ka to anata ni toudearou. Itte yaru ga ī. `Sore o shiru kata wa, tada watashi no omo dakedearu. Sonotoki (Saigonoshinpan) o shira sete kudasaru no wa kare no soto ni wanai. Sore (toki) wa, ten demo ji demo omoi (jūdaiji to naru). Mattaku totsuzen anata gata ni yattekuru.' Kare-ra wa anata ga, sore ni tsuite jukuchi shite iru ka no yō ni tazunerudearou. Itte yaru ga ī. `Sore o shiru kata wa, tada arrā dakedearu.'Daga hitobito no ōku wa wakaranai.
7|188|Itteyaroga ī. `Watashi wa arrā ga o konomi ni naranai kagiri, jibun jishin no tame no rigai sura jiyū ni dekinai. Watashi ga moshi yūgen-kai o shitte irunaraba, watashi wa yoi koto o mashi, mata saiyaku ni awanakattadearou. Watashi wa tada no hitori no keikoku-sha de, shinkō suru mono e no kippō o shiraseru hitori no dentatsu-sha ni suginai.
7|189|Kare koso wa, ikko no tamashī (ādamu) kara anata gata o tsukuri, tagaini ian o eru tame, sono tsuma o tsukura reta okata de ara reru. Kare ga kano on'natomajiwaru to, ka no on'na wa tainai ni karui ni o ottaga sore demo ka no on'na wa (an'i ni) ōrai shite ita. Sonōchi omo-sa ga kuwawaru yō ni naru to, kare-ra wa ryōnin no shu, arrā ni inotte (iu).`Moshi anata ga yoi ko o watashi-tachi ni o sazuke ni nareba, watashi-tachi wa kitto kansha o sasagemasu.'
7|190|Daga kare ga ryō hito ni yoi (ko) o o sazuke ni nareba, kare-ra ni sadzuke rareta koto ni taishite, kare ni dōi no mono o tateru. Daga arrā wa, kare-ra ga tateta mono no ue ni takaku ora reru.
7|191|Kare-ra wa nani mo tsukurenai. Mata kare-ra jishin ga tsukutta mono o, sūhai suru no ka.
7|192|Sorera wa kare-ra o tasuke rarezu, jibun jishin (Sae) mo tasuke rarenai.
7|193|Tatoe anata gata ga michibiki no tame, sorera ni yobikakete mo, anata ni shitagawanaidearou. Anata kataga sorera ni yobikakete mo mata damatte ite mo, anata gata ni totte wa onaji kotodearu.
7|194|Hontōni arrā o sashioite, anata gata ga inoru mono wa, anata gata to onajiyōni kare noshi mo bedearu. Moshi anata gataga shinjitsunara, sorera o yonde anata gata no inori ni kotae sase nasai.'
7|195|Sorera wa aruku ashi ga aru no ka. Motsu te ga aru no ka. Mata mirume ga aru no ka. Kikumimi ga aru no ka. Itte yaru ga ī. `Anata gata wa (kare ni haisuru) kamigami o ko be. Sugu watashi ni mukatte sakubō shite mi yo. (Komo? ) ( 踏 ? ) Suru koto wanai.
7|196|Hontōni arrā wa watashi no aigo-shadeari, keiten o keiji sa reta katadearu. Kare wa seigi no to o aigo nasa reru.
7|197|Daga anata gata gakare o sashioite inoru mono wa, anata gata o tasukeru koto mo, jibun jishin (Sae) mo tasukeru koto wa dekinai.'
7|198|Moshi anata ga kare-ra (kuraishu-zoku) o seidō ni maneite mo, kare-ra wa kikanai. Anata wa kare-ra ga, anata o mimamotte iru no o miyou. Daga kare-ra wa mite wa inai nodearu.
7|199|(Muhanmado yo) Satoru yō o mamori, dōri ni kanatta koto o susume, muchi no mono kara tōzakare.
7|200|Mata akuma kara no chūshō ga anata o nayama shita toki wa, arrā no kago o motome nasai. Hontōni kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
7|201|Hontōni omo o osoreru mono wa, akuma ga kare-ra o nayamasu toki,(arrā o) nenzureba tachidokoroni (shinri ni) me ga hirakudarou.
7|202|Daga kare-ra (akuma) no kyōdai-tachi wa, motto fukaku kare-ra o ayamari ni hikikomou to shite, kesshite te o yurumenai.
7|203|Anata ga hitotsu no shirushi o mo kare-ra ni (wan? ) Sanakatta toki, kare-ra wa iu. `Anata wa naze sore o (jibun de) erabanai no ka.' Itte yaru ga ī. `Watashi wa, tada-nushi kara watashi ni keiji sa reru koto ni shitagau dakedesu.' Soreha, anata gata e no nushi kara no keimōdeari, mata shinkō suru mono e no michibikideari, jihidearu.'
7|204|Sorede kuruān ga dokuju sa reru toki wa, sore o tsutsushinde kiki, mata seishuku ni shi nasai. Osoraku anata gata wa jihi o ukerudearou.
7|205|Mata anata ga wa asayū, tamashī o komete kenkyo ni, osore tsutsushinde, kotoba wa ōgoedenaku, anata no omo o 唱念 Shi nasai. Orosokana mono no nakama to natte wa naranai.
7|206|Hontōni anata no omo no sokkin ni iru mono wa, kare o agameru no ni manshin suru koto naku, kare no eikō o tataete 唱念 Shi, kare ni sajida suru. 〔Sajida〕
8|1|Kare-ra wa senri-hin ni tsuite anata ni tou. Itte yaru ga ī. `Senri-hin wa arrā to shito no monodearu. Dakara arrā o osorete, anata gata no ma no sho kankei o kōsei ni shori shi, anata gataga shinjanaraba, arrā to shito ni shitagae.'
8|2|Shinja wa, arrā no koto ni hanashi ga susunda toki, mune ga (ikei no nen de)-sen ku-sha-tachi de, kare-ra ni shirushi ga dokuju sa reru no o kiite shinjin o fukame, omo ni shinrai suru mono-tachi,
8|3|reihai no tsutome o mamori, ware ga sazuketa mono o (hodokoshi ni) tsukau-sha-tachi,
8|4|korera no mono koso shin no shinjadearu. Kare-ra ni wa omo no omoto ni ikutsu mo no dankai ga ari, kan'yō to eiyo aru kyūyō o atae rareru.
8|5|Sonoyōni omo wa shinri no tame, anata o sono-ka kara dete ika se rareru. Daga shinja no ichibu wa, sore o konomanakatta.
8|6|Shinri ga sudeni meiryō ni sa reta nochi demo, kare-ra wa sore ni tsuite anata to rongi suru. Sore wa chōdo shi o mite inagara, sore ni mukatte oitate rareru ka no yō ni.
8|7|Mata arrā ga,(teki no) 2tsu no tai no naka, 1tsu wa anata gata no monodearou, to yakusoku sa reta toki o omoe. Sonotoki anata gata wa busō shinai ichi-tai ga, anata gata no monodearu yō ni to nozonda. Daga arrā wa o jibun no o kotoba ni yori, shinri o shinri to shite tate rare, fushin-sha ga, konzetsu suru koto o nozoma reru.
8|8|Tatoe tsumi no aru-sha-tachi ga iyagatte mo, kare wa shinri wa shinri to shi, kyogi wa kyogi to shite risshō sa reru tamedearu.
8|9|Anata gataga omoni enjo o tangan shita toki o omoi nasai. Sonotoki anata gata ni kotae rareta. `Ware wa, tsugitsugini kuru ichi sen no tenshi de anata gata o tasukerudearou.'
8|10|Arrā wa, tada kore o anata gata e no kippō to nasa re, anata gata no kokoro o sore de yasurage rareru. Shōri wa arrā kara dake (kuru). Arrā wa iryoku narabinaku eimeina okata de ara reru.
8|11|Sonotoki, kare wa heian o atae, anata gata o bisui de tsutsumi, mata ten kara ame o furase, sorede anata gata o kiyomete, akuma no yogore o arai sari, sarani anata gata no kokoro o hikishimete, anata gata no ashiba o, kore (ame) ni yotte katame rareta.
8|12|Anata no omo ga, tenshi-tachi ni keiji sa reta toki o omoi nasai. `Ware wa anata gata to issho ni iru noda. Shinkō suru mono-tachi o kengo ni seyo.' Ware wa fushin-sha-tachi no kokoronouchi ni, osore o shimikoma seyou. Sonotoki anata gata wa kare-ra no kubi o hane, mata sorezore no yubisaki o uchikire.
8|13|Kore wa, kare-ra ga arrā to sono shito ni hankō shita tamedearu. Arrā to sono shito ni hankō suru mono ni wa, hontōni arrā wa tsūretsuna chōbatsu o kudasa reru.
8|14|Kore koso wa,(-nushi ga okonawa reru) fu shinja e no kakeidearu. Anata gata wa sore o ajiwae.
8|15|Shinkō suru mono yo, anata gataga fushin-sha no shingeki ni au toki wa, kesshite kare-ra ni se o mukete wa naranai.
8|16|Sonohi kare-ra ni sewomukeru-sha wa, sakusen-jō matawa (mikata no)-gun ni gōryū suru tame no soto, kanarazu arrā no ikari o kaburi, sono sumai wa jigokudearu. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
8|17|Anata gata ga kare-ra o koroshita node wanai. Arrā ga koroshita nodearu. Anata ga utta toki, anata ga ateta node wa naku, arrā ga ateta nodearu. (Koreha) kare kara no yoi shiren o motte, shinja o kokoromi ni nara reta tamedearu. Hontōni arrā wa zen Akira ni shite, zenchi de ara reru.
8|18|Kono yō ni arrā wa, fushin-sha no keiryaku o muryoku ni nasa reru.
8|19|(Fushin-sha yo) moshi anata gataga kettei o motometa nonaraba, sono kettei wa mō kita nodearu. Anata gataga (fugina koto o) tomerunara, sore wa anata gata no tame ni mottomo yoi. Moshi anata gataga (kōgeki o) kurikaesunara, watashi-tachi mo kurikaesudearou. Anata gata no gunzei ga tatoe ōkute mo, anata gata ni totte wa muekidearou. Hontōni arrā wa, shinja-tachi to tomoni oide ni nara reru.
8|20|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā to sono shito ni shitagae. (Kare no kotoba o) kikinagara, kare ni somuite wa naranai.
8|21|Mata,`watashi-tachi wa kiita' to īnagara, mimi o katamukenai mono no yōdeatte wa naranai.
8|22|Hontōni arrā no omoto de saiaku no tsumibito to wa,(jiri o) rikai shinai akanai monoiwanai monodearu.
8|23|Arrā ga moshi kare-ra ni yoi tokoro o mitome rarereba, kare wa kanarazu kare-ra ni kika se rareru. Daga kare ga tatoe kika se rareta to shite mo, kare-ra wa (jitai shite) somuki sarudearou.
8|24|Shinkō suru mono yo, arrā to shito no yobikake ni kotae nasai. Arrā ga (shito o tsūjite) anata gata o (gense to raise de) ikasu tame ni yobikaketa toki wa. Arrā wa, ningen to sono kokoro no ma ni haira reru koto o shire. Mata anata gata wa, kanarazu kare ni shōshū sa reru nodearu.
8|25|Mata kokoromi no saiyaku ni taishite, anata gata no mi o mamore. Sore wa anata gata no naka fugi o okonau mono (dake) ni kudaru monode wanai. Arrā wa chōbatsu ni genseidearu koto o shire.
8|26|Anata gata wa chijō ni oite shōsū de yowaku, gyakutai sa rete ita toki o omoi nasai. Hitobito (makka no tashinkyō to-tachi) ga anata gata o, uchi horoboshite shimau node wanai ka to osoreta. Daga kare wa hinansho o atae rare, o tasuke ni yori anata gata o tsuyoku sa re, mata shuju no kiyoki yoi mono o atae rareta. Osoraku anata gata wa, kansha surudearou.
8|27|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā to sono shito o uragitte wa naranai. Mata koi ni, anata gata e no shinrai o uragitte wa naranai.
8|28|Anata gata no zaisan to shijo to wa hitotsu no kokoromideari, mata arrā wa anata gata e no saikō no hōshō o motsu katadearu koto o shire.
8|29|Shinkō suru mono yo, moshi anata gataga arrā o osorerunaraba, kare wa anata gata ni shikibetsu o atae, anata gata no shoaku o shōmetsu shi yurushite kudasa reru. Hontōni arrā wa idaina onkei no omode ara reru.
8|30|Mata fushinjin-sha-tachi ga, anata (muhanmado) ni taishi ikaga ni sakubō shita ka o omoiokoshi nasai. Anata o kōkin shi, aruiwa satsugai shi, aruiwa mata hōchiku shiyou to shita. Kare-ra wa sakubō shitaga, arrā mo mata keiryaku o megurase rareta. Hontōni arrā wa mottomo sugureta keiryaku-sha de ara reru.
8|31|Mata waga shirushi ga kare-ra ni dokuju sa reta toki, kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa (sakini) kiite iru. Moshi watashi-tachi ga nozomunaraba, korera to onaji koto ga ierudearou. Hontōni kore wa, mukashi no monogatari nisuginai.'
8|32|Mata kare-ra ga kō itta toki o omoi nasai. `Arrā yo, moshi kore ga hontōni anata kara no shinridearunaraba, watashi-tachi no ue ni ten kara ishi (no ame) o furase, mata watashi-tachi ni itamashī chōbatsu o ka shite kudasai.'
8|33|Daga arrā wa, anata ga kare-ra no naka ni iru ma, chōbatsu o kare-ra ni kudasa renakatta. Mata kare-ra ga o yurushi o koute iru ma wa, shobatsu sa renakatta.
8|34|Kare-ra wa seinaru masujido no kanrisha demonai no ni,(arrā no shimo be o) soko ni hairemai to samatageta koto ni taishite, arrā ga kare-ra o shobatsu sa rezu ni okanai. (Shin no) kanrisha wa (omoni taishi) gimu o hatasu mono dakedearu. Daga kare-ra no ōku wa sore ga wakaranai.
8|35|(Arrā no)-ka ni okeru kare-ra no reihai-buri wa, tada Ro fue o fuite ryōte de hakushu suru nisuginai. Anata gata wa fushinjindeatta nodakara chōbatsu o ajiwae.
8|36|Hontōni shinjinai-sha-tachi wa arrā no michi kara (hitobito o) samatageru tame ni, sono zai shi o tsuiyashite iru. Sore o tsuiyasa se nasai. Mamonaku soreha kare-ra no kunō to nari, sono chū kare-ra wa seifuku sa reyou. Korera fushinjin-sha wa jigoku ni atsume rarerudearou.
8|37|Sore wa arrā ga, zenryōna mono kara jaakuna mono o kubetsu sa reru tame de, kare wa jaakuna mono o tsugitsugi to tsumikasane issho ni shite, jigoku ni nagekoma reru. Korera no mono koso shippai-shadearu.
8|38|Fushinjin no mono ni itte yaru ga ī. `Anata gataga (shinja ni taisuru hakugai o) tomerunaraba, kako no koto wa yurusa reyou.'Daga kare-ra ga moshi kurikaesunara, mukashi no senrei ga sudeni aru noda.
8|39|Dakara, hakugai to kō kei ga nakunaru made, mata (kare-ra no) oshie ga subete arrā o shimesu made, kare-ra to tatakae. Daga kare-ra ga moshi (tekitai o) tomerunaraba, hontōni arrā wa, kare-ra no okonau koto o gozonji de ara reru.
8|40|Kare-ra ga moshi somuki sarunara, arrā wa anata gata no gādiandearu koto o shire. Nanto yoi gādiandeari, mata nanto yoi kyūjo-sha de ara reru koto yo.
8|41|Sensō de eta don'na mono mo, 5-bun'no 1 wa, arrā to shito soshite kinshin, minashigo, hinja, soshite tabibito ni zokusuru koto o shire. Moshi anata gataga arrā o shinji, mata shikibetsu no hi, ryōgun ga kaisen shita hi ni, waga shimo be ni keiji shita mono o shinjirunaraba. Hontōni arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
8|42|Anata gata wa kawa no tanima ni chikai kata ni ori, kare-ra wa sono tōi kata ni ite, taishō ga anata ga tayori mo hikui (heigen) ni ita toki o omoe. Kono toki anata gataga tatoe tagaini (kaisen o) yakusoku shite ite mo, kanarazuya sono yakusoku ni hanshi-tate arou. Shikashi (yoki ni hanshite kaisen shita) sore wa, arrā ga nasarubeki koto o, kansui nasa reta tame. Shinu mono ni meishō (o miseta)-go ni shina se, iki nagaraeru mono mo meishō ni yotte iki nagarae saseru tamedearu. Hontōni arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
8|43|Arrā ga anata (muhanmado) ni, yume de kare-ra (tekigun) ga shōsū no yō ni mise rareta toki o omoe. Moshi kare ga anata ni taishi, kare-ra (tekigun) o tazei ni mise raretanaraba, anata gata (shinto) wa kitto oku shite (anata no) kettei ni taishi, kitto tagaini ronsō shitatearou. Daga arrā wa (anata gata o) sukuwa reta. Hontōni kare wa (hitobito no) mune no naka de kangaete iru koto o jukuchi sa reru.
8|44|Anata gata ga kare-ra to sōgū shita toki, kare wa anata gata no me ni (kare-ra o) chīsai shūdan ni mieru yō ni suru. Mata kare-ra no me ni wa, anata gata o retsujaku ni (eiji) sa se rareta. Sore wa arrā ga, nasarobeki koto o kansui sa reta tamedeatta. Hontōni subete no koto wa, arrā ni kichaku suru nodearu.
8|45|Anata gata shinkō suru mono yo,(teki no) gunzei to sōgū suru toki wa kengo ni ji shite, moppara arrā o 唱念 Seyo. Osoraku anata gata wa shōri o erudearou.
8|46|Anata gata wa arrā to shito ni shitagai nasai. Soshite ronsō shite iki o kujika re,-ryoku o shitsu natte wa naranai. Tae nasai. Arrā wa taeshinobu mono to tomoni ora reru.
8|47|Hokorashige ni, hitobito ni mi rareru tame ni ie o shutsu de, arrā no michi kara (hitobito o) habamu mono no yōdeatte wa naranai. Arrā wa kare-ra no okonau koto o subete shitte ora reru.
8|48|Mata akuma ga, kare-ra no okonai o rippadearu to omowa sete kō itta toki o omoe. `Kyō wa dare mo, anata gata ni uchikatsu koto wa dekinai. Hontōni watashi wa anata gata no hogo-shadearu.'Daga ryōgun ga tagaini atta toki, kare wa kakato o kaeshite itta. `Watashi wa, hontōni anata gata to kankei wanai. Watashi ni wa anata gata ni mienai mono ga mieru. Watashi wa hontōni arrā ga osoroshī noda. Arrā wa shobatsu ni genjūde ara reru.'
8|49|Haishin-sha to kokoro ni yamai no aru-sha-tachi ga,`kare-ra no oshie wa, kare-ra o madowa seta.' To itta toki o omoiokose. Daga arrā o shinrai suru mononaraba, hontōni arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
8|50|Anata (muhanmado) wa moshi tenshi-tachi ga fushinjin'na-sha-tachi no (shi ni saishi) tamashī o toru toki, sono-gao ya senaka o (ikaga ni) utsu ka o mirunaraba (dōdearou). (Sonotoki tenshi-tachi wa iudearou. ) `Hiaburi no chōbatsu o ajiwae.
8|51|Kore wa anata gata no te ga sakini tame shita koto no tamedearu. Hontōni arrā wa shimo be-tachi ni taishi, kesshite fukōseide wanai.'
8|52|(Kare-ra no okonai wa) firuaun no ichizoku ya, sore izen no mono-tachi no shikata to onajidearu. Kare-ra wa arrā no shirushi o shinjinakatta. Sorede arrā wa sono tsumi no tame, kare-ra o chōbatsu sa reta. Hontōni arrā wa kyōryokude shobatsu ni genjūde ara reru.
8|53|Sore wa, arrā ga aru min ni atae rareta onkei wa, kare-ra ga jibun o (waruku) kaenai kagiri, kesshite kore o kaenaikaradearu. Hontōni arrā wa zen Akira ni shite zenchidearu.
8|54|(Kare-ra no okonai ga) firuaun no ichizoku ya, sono izen no mono-tachi no shikata to onaji tamedearu. Kare-ra wa omo no shirushi o itsuwaridearu to shitanode, ware wa kare-ra no tsumi no tame ni kore o horoboshi, firuaun no ichizoku o obore saseta. Kare-ra wa subete fugi o okonau monodeatta.
8|55|Arrā no omoto de saiaku no tsumibito wa, fushinjin no monodearo. Kare-ra wa shinjinakattakaradearu.
8|56|Korera wa anata ga yakusoku o musunda mono de, sonogo kare-ra wa maido yakusoku o yaburi,-nushi o osorenai.
8|57|Sore de moshi anata gataga, tatakai de kare-ra o uchiyabuttanaraba, kare-ra to sono haigo ni shitagau mono o oichirase. Osoraku kare-ra wa hansei surudearou.
8|58|Mata hitobito no naka anata ni taishi uragiru osoregārunaraba, taitō no jōken de (meiyaku o) kare-ra ni kaese. Hontōni arrā wa uragiru mono o aisa renai.
8|59|Shinjinai mono ni (arrā o) dashinukeru to omowa sete wa naranai. Kare-ra wa kesshite (arrā o) kujikenai.
8|60|Kare-ra ni taishite, anata no dekirukagiri no (Takeshi)-ryoku to, ōku no tsunaida uma o sonae nasai. Sore ni yotte arrā no teki, anata gata no teki ni kyōfu o atae nasai. Kare-ra igai no mono ni mo, mata anata gata wa shiranai ga arrā ga shitte ora reru mono ni mo. Anata gataga, arrā no michi no tame ni tsuiyasu subete no mono wa, jūbun ni hensai sa re, anata gata wa futō ni atsukawa reru koto wa nai nodearu.
8|61|Daga kare-ra ga moshi wahei ni katamuitanaraba, anata mo sore ni katamuki, arrā o shinrai shi nasai. Hontōni kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
8|62|Tatoe kare-ra ga anata o azamukou to shite mo, anata ni wa arrā ga ireba jūbundearu. Kare koso wa, sono tasuke ni yori, mata (ōku no) shinja-tachi ni yori anata o chikaradzuke rareru katadeari,
8|63|mata kare wa, kare-ra (shinja) no kokoro o hitotsu ni musuba reru. Anata ga tatoe chijō no issai no mono o tsuiyashite mo, anata wa kare-ra no kokoro o hitotsu ni musubu koto wa dekinai. Daga arrā wa kare-ra o ketsugō sa seru. Hontōni arrā wa iryoku narabinaki Hideakina okata de ara reru.
8|64|Shito yo, anata ni wa arrā ga iru. Mata shinja no naka de anata ni shitagau toga ireba jūbundearu.
8|65|Shito yo, tatakai no toki wa shinja o gekirei shi nasai. Anata gata no naka 20-ri no shinkō no katai mono ga ireba, yoku 2 hyaku hito o seifuku surudearou. Anata gata no naka moshi hyaku-ri irunaraba, yoku sen-ri no fushin-sha o seifuku surudearou. To iu no wa kare-ra ga, jiri o kai shinai hitobitodearu tame.
8|66|Ima arrā wa anata (no futan) o keigen sa reta. Sore wa kare ga, anata gata ni jakuten no aru koto o shitteita karadearu. Sorede anata gata ni, moshi hyaku-ri no shinkō no katai mono ga ireba 2 hyaku hito o seifuku surudearou. Moshi sen-rinaraba, arrā no o yurushi no shita ni, 2 sen-ri o seifuku surudearou. Hontōni arrā wa taeshinobu mono to tomoni oide ni nara reru.
8|67|Sono ji de kanzen ni shōriwoosameru made wa, horyo o toraeru koto wa, shito ni totte fusawashikunai. Anata gata wa gense no hakanai kōfuku o nozomu ga, arrā wa (anata gata no tame) raise o nozoma reru. Arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
8|68|Moshi zen 以 Tte arrā kara kudasa reta, kisoku ga nakattanaraba, anata gata wa sono uketotta mono no tame ni, kanarazu kibishī chōbatsu ga kudatta kotodearou.
8|69|Daga (ima wa), anata gata ga eta senri-hin o, gōhō de mata kiyoi (mono) to shite uke, arrā o osoreyo. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
8|70|Shito yo, anata gata no shuchū ni aru horyo-tachi ni itte yaru ga ī. `Moshi arrā ga, anata gata no kokoronouchi ni nanika yoimono ga aru koto o mitome rarereba, anata gataga bosshū sa reta mono yori mo sugureta mono o atae, mata anata gata o yurusa reru. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.'
8|71|Daga kare-ra ga moshi anata o uragirou to surunaraba, iya, kare-ra wa izen kara arrā o uragitte itanode, kare wa (anata ni) kare-ra o seiatsu sa seru. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
8|72|Hontōni shinkō shite ijū shita-sha-tachi, zaisan to seimei o sasagete, arrā no michi no tame funtō doryoku 〔jihādo〕 shita-sha-tachi, mata kare-ra ni hinansho o teikyō shite enjo shita-sha-tachi, korera no mono wa tagaini tomodearu. Mata shinkō shita monode mo, ijū shinakatta mono ni tsuite wa, kare-ra ga ijū suru made anata gata wa hogo suru gimu wanai. Tada shi, kare-ra ga moshi shūkyō (ue no koto) de anata gata ni kyūen o motomerunaraba, anata gata to meiyaku no aru aidagara no min ni sakarawanai kagiri, kore o tasukeru no wa anata gata no gimudearu. Arrā wa anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
8|73|Shinjinai-sha-tachi mo tagaini shugo shi atte iru. Anata gataga sō shinainaraba, chijō no chian wa midarete taihen'na taihai ga okorou.
8|74|Shinkō shite ijū shita-sha-tachi, arrā no michi no tame ni datsu 闘 Doryoku shita-sha-tachi, mata kare-ra ni hinansho o teikyō shite enjo shita-sha-tachi, korera no mono wa hitoshiku shin no shinjadearu. Kare-ra ni taishite wa, kan'yō to eiyo aru onmegumi ga arou.
8|75|Okurete shinkō ni hairi, ijū shite anata gata to tomoni funtō doryoku shita-sha-tachi wa, anata gata no nakamadearu. Mata ketsuen kankei ni yoru kinshin-sha wa, arrā no sadame ni yori, tagaini ichidanto chikai nodearu. Hontōni arrā wa subete no koto o shiri tsukusa reru.
9|1|Arrā to sono shito kara, anata gataga meiyaku o musunda tashinkyō to ni taishi kaiyaku ga,(sengen) sa reta.
9|2|Sorenishitemo (tashinkyō to wa), 4kagetsu no ma wa (nin'i ni) Kuninaka o ōrai sa se nasai. Anata gata wa arrā (no keikaku) o, tonza sa se rarenai, mata arrā wa, fushin-sha ni kutsujoku o atae rareru koto o shire.
9|3|(Koreha) arrā to sono shito kara, idaina junrei no hi ni atari, hitobito e no (fukoku sa reta) sengen. `Hontōni arrā wa, tashinkyō to to (no meiyaku) o kaiyaku sa reta, sono shito ni shite mo onaji koto. Sorede anata gataga moshi kaigo surunaraba, anata gata no tame mottomo yoi. Moshi somuki sarunaraba, arrā (no keikaku) o anata gata wa tonza sa se rarenai koto o shire.' Shinkō o kyohi suru mono-tachi ni wa, tsūku no chōbatsu o tsugete yare.
9|4|(Shikashi) anata gata no meiyaku shita tashinkyō to de, hayaku shita koto naku, mata sonogo, anata gata ni tekitai suru mono o tasukenakatta mono wa betsudearu. (Korera no mono ni taishite wa) kikan ga manryō suru made, kare-ra to no meiyaku o hatashi nasai. Hontōni arrā wa,-nushi o osoreru mono o mede rareru.
9|5|Midzuki ga sugitanaraba, tashinkyō to o mitsuke shidai koroshi, matawa kore o horyo ni shi, kōkin shi, mata subete no keiryaku (o junbi shite) kore o machibuse yo. Daga kare-ra ga Ume Satoru shite, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o surunaraba, kare-ra no tame ni michi o ake. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukai kata de ara reru.
9|6|Moshi tashinkyō to no naka ni, anata ni hogo o motomeru mono ga areba hogo shi, arrā no o kotoba o kika se, sonogo kare o anzen'na tokoro ni okure. Kore wa kare-ra ga, chishiki no nai min no tamedearu.
9|7|Tashinkyō to ga, dōshite arrā ya shito no moto de meiyaku ga dekiyou ka. Tada anata gataga, seinaru masujido de meiyaku shita-sha-tachi wa betsudearu. Sore de kare-ra ga anata gata ni seijitsudearu ma wa, anata gata mo kare-ra ni seijitsudeare. Hontōni arrā wa omo o osoreru mono o mede rareru.
9|8|Dōshite (meiyaku) dekiyou. Kare-ra wa anata gata ni taishi yūidearu to mireba, ketsuendearou to meiyaku ga arou to anata gata o kaeriminai. Kare-ra wa Ro-sakide wa anata gata o yorokoba sete iruga, kokorode wa kyohi suru. Kare-ra no ōku wa omo no okite ni somuku-sha-tachidearu.
9|9|Kare-ra wa wazukana daishō de arrā no shirushi o uri,(hitobito o) kare no michi kara samatageta. Hontōni kare-ra no okonatta koto wa, dai warudearu.
9|10|Kare-ra wa shinja ni taisuru baai, ketsuen mo seiyaku mo kaeriminai. Kare-ra koso hō o koeta monodearu.
9|11|Daga moshi kare-ra ga kaigo shite reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o surunaraba, kare-ra wa oshie no ue no dōhōdearu. Ware wa shirushi o rikai suru hitobito no tame ni shōjutsu suru.
9|12|Daga kare-ra ga moshi seiyaku shita nochi ni sore o yaburi, anata gata no oshie o nonoshirunaraba, fushin-sha no shuchō-tachi to tatakae. Hontōni kare-ra ni wa chikai wa nai nodearu. Osoraku kare-ra wa tomerudearou.
9|13|Anata gata wa jibun no chikai o yaburi, shito o tsuihō shiyou to kuwadateta-sha-tachi to tatakawanai no ka. Kare-ra wa saisho ni anata gata o kōgeki shita nodearu. Anata gata wa kare-ra o osoreru no ka. Iya, shinjanaraba arrā o koso, mottomo osorerubekidearu.
9|14|Kare-ra to tatakae. Arrā wa anata gata no te ni yotte, kare-ra o basshite kutsujoku o ataeru. Kare-ra ni taishi (uchi katsu yō) anata gata o tasuke, shinja no hitobito no mune o iyasa reru.
9|15|Mata arrā wa kare-ra no shinjū no gekido o nozoki, o kokoronikanau-sha no kaigo o yurusa rerudearou. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
9|16|Soretomo arrā wa, anata gata no naka (oshie no tame ni) funtō doryoku suru mono-tachi, mata arrā to shito, to shinja-tachi igai ni shitashī tomo o motanai-sha-tachi o, mada shirazu ni, hanatte oka reru to omou no ka. Hontōni arrā wa anata gata no okonau koto o jukuchi sa reru.
9|17|Tashinkyō to-tachi ni arrā no masujido o, mizukara fushinjin o risshō shite iru no ni kanri sa serubekide wanai. Korera no mono no okonai wa munashiku, kare-ra wa gōka no naka ni eien ni sumudearou.
9|18|Arrā no masujido wa, hitasura korera no mono (shinja) ni yotte kanri sa rerubekidearu. (Sunawachi) arrā to shūmatsu no hi o shinji, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, arrā igai no nanimono o mo osorenai mono dakedearu. Korera no mono wa, tadashiku michibika reru mono to narudearou.
9|19|(Daga) anata gata wa junrei-sha ni (mizu o) noma se tari, matawa seinaru masujido o kanri suru mono to, arrā to shūmatsu no hi o shinji, arrā no michi no tame ni funtō doryoku suru mono to o dōtō ni suru no ka. Arrā no omotode wa, ryōsha wa dōtōde wanai. Arrā wa fugi no min o michibika renai.
9|20|Shinkō suru mono, ijū shita mono, mata arrā no michi no tame ni zaisan to seimei o sasagete funtō doryoku shita mono wa, arrā no omoto ni oite wa saikō no ikai ni ari, shijō no kōfuku o jōju suru.
9|21|Omo wa, shitashiku jihi to man'etsu o atae rare, kare-ra no tame ni eien no shifuku no rakuen no kippō o atae rareru.
9|22|Kare-ra wa eien ni sono naka ni sumudearou. Arrā no omoto ni wa saidai no hōshō ga aru.
9|23|Shinkō suru mono yo, moshi anata gata no chichi matawa kyōdai ga, shinkō yori fushinjin o konomunaraba, kare-ra o shitashī tomo to shite wa naranai. Moshi anata gata no naka, kare-ra o shitashī tomo to suru mono ga areba, sorera wa fugi no todearu.
9|24|Itte yaru ga ī. `Anata gata no chichi,-ko, kyōdai, anata gata no tsuma, kin Tadashi, anata gata no teniireta zaisan, anata gataga fukeiki ni naru koto o osoreru shōbai, i ni kanatta sumai ga, arrā to shito to kare no michi no tame ni funtō doryoku suru yori mo anata gata ni tori konomashīnaraba, arrā ga meirei o kudasa reru made mate. Arrā wa okite ni somuita min o michibika renai.'
9|25|Arrā wa ikuta no sen'eki, mata funain no (gassen no)-bi ni oite mo, tashikani anata gata o tasuke rareta. Sonotoki anata gata wa tazei o tanomi ni shitaga, sore wa nani mo yakudatazu, daichi wa ano yō ni hiroinoni anata gata no tame ni wa semaku natte, anata gata wa tsuini se o mukete taikyaku shita.
9|26|Sonogo arrā wa, shito to shinja-tachi no ue ni kare no yasuragi o kudashi, mata anata gata ni wa mienakattaga, gunzei o tsukawashite fushinjin'na-sha-tachi o chōbatsu sa reta. Ko no yō ni kare wa, fushin-sha ni mukui rareru.
9|27|Sarani arrā wa, sorera no ato, o kokoronikanau-sha no Ume Satoshi o yurusa reta. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
9|28|Anata gata shinkō suru mono yo, tashinkyō to wa hontōni fujōdearu.Dakara kare-ra no kono-nen igo, kare-ra o seinaru masujido ni chikadzuka sete wa naranai. Anata gataga moshi hinkon o osorete mo, arrā ga o konomi ni nareba, sono onkei ni yotte (omo wa) yagate anata gata o tomaserudearou. Hontōni arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
9|29|Arrā mo, shūmatsu no hi o mo shinjinai-sha-tachi to tatakae. Mata arrā to shito kara, kinji rareta koto o mamorazu, keiten o ukete inagara shinri no oshie o mitomenai-sha-tachi ni wa, kare-ra ga susunde zei 〔jizuya〕 o osame, kuppuku suru made tatakae.
9|30|Yudayahito wa uzairu o, arrā no kodearu to ī, kirisutokyōto wa masu~īfu o, arrā no kodearu to iu. Kore wa kare-ra ga kuchisaki de iu tokoro de, mukashi no fushinjin'na mono no kotoba o maneta monodearu. Kare-ra ni arrā no Takashiri are. Kare-ra wa (shinri kara) nani to mayoi satta koto yo.
9|31|Kare-ra wa, arrā o oite rippōgakusha ya shūdō-shi o jibun no omo to nashi, mata maruyamu no ko masu~īfu o (omo to shite iru). Shikashi kare-ra wa, yuiitsunaru kaminitsukaeru igai no meirei o ukete wa inai. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Kare-ra ga haisuru mono kara hanarete (takaku imasu) kare o tataeru.
9|32|Kare-ra wa kuchisaki de, arrā no o hikari (isurāmu) o kesou to nozonde iruga, tatoe fushin-sha-tachi ga kiraoutomo, arrā wa kare no o hikari o mattou sa reru.
9|33|Kare koso wa, michibiki to shinri no oshie o motte shito o Ken shi, tatoe tashinkyō to-tachi ga imikiraoutomo, subete no shūkyō no ue ni sore o arawasa reru katadearu.
9|34|Anata gata shinkō suru mono-tachi yo, rippōgakusha ya shūdō-shi no ōku wa itsuwatte hitobito no zaisan o musabori,(kare-ra o) arrā no michi kara samatagete iru. Mata kin ya gin o takuwaete, sore o arrā no michi no tame ni hodokosanai mono mo iru. Kare-ra ni itamashī chōbatsu o tsugete yare.
9|35|Sonohi, sorera (no kingin) wa jigoku no hi de nesse rarete, kare-ra no gaku ya wakibara ya se ni, yakiin ga osa rerudearou. `Kore wa anata gataga jibun no tamashī no tame ni, chikuseki shita monodearu. Dakara anata gataga chikuseki shita mono o ajiwae.'
9|36|Hontōni arrā no omotote,(1-nen no) gessū wa, 12-kagetsudearu. Arrā ga ten to ji o sōzō sa reta hi (irai no), kare no shokan no naka (no sadame)dearu. Sono chū 4 (-kagetsu) ga Sei (tsuki)dearu. Sore ga tadashī oshiedearu. Dakara sono Midzuki-chū ni anata gata wa tagaini fugi o shite wa naranai. Soshite tashinkyō to ga mina de anata gata to tatakau yō ni,(anata gata mo) minate tatakae. Arrā wa,-nushi o osoreru mono to tomoni ora reru koto o shire.
9|37|Hontōni (Midzuki o) nobasu koto wa, fushinjin o zōchō sa se, sorede fushin-sha wa ayamatte michibika rete iru. Aru-nen wa (Midzuki o) futsū no tsuki to shi,(hoka no toshi wa) Midzuki to suru. Kare-ra wa arrā ga kinji rareta (Midzuki no) sū to awaseru tame ni, arrā ga kinji rareta mono (Midzuki) o (tatakai ga) gōhōdearu to suru. Kare-ra no machigatta okonai wa, kare-ra ni wa rippa ni mieru. Arrā wa shinkō o kyohi suru min o michibika renai.
9|38|Shinkō suru mono-tachi yo, anata gata wa dō shita no ga. `Arrā no michi no tame ni shussei seyo.' To iwa reta toki,-chi ni teitō suru to wa. Anata gata wa raise yori mo, gense no seikatsu ni manzoku suru no ka. Gense no seikatsu no tanoshimi wa, raise ni kurabereba bishōna mono ni suginai.
9|39|Anata gataga funki shite shutsudō shinainaraba, kare wa itamashī chōbatsu o motte 懲 Shime, hoka no min o anata gata to kae rareru. Anata gata wa sukoshi mo kare o son'u koto wa dekinai. Hontōni arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
9|40|Tatoe anata gata gakare (shito) o tasukezu, fushinjin no mono-tachi ga, kare o tsuihō shite mo, arrā wa kanarazu kare o tasuke rareru. Kare wa, tada 1-ri (no dōryō) to, 2-ri de dōkutsu ni ita toki, sono dōryō ni mukatte `shinpai shite wa naranai. Arrā wa watashi-tachi to tomoni ora reru.' To itta sonotoki arrā wa kare no yasuragi o, kare (abū bakuru) ni atae, anata gata ni wa mienaiga,(tenshi no) gunzei de kare o tsuyome rareta. Mata fushin-sha-tachi no kotoba o mottomo hikui mono ni nasa re, arrā no o kotoba o mottomo takame rareta. Hontōni arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
9|41|Anata gata wa funki shite, karuku aruiwa omoku (sonaete) shutsudō shi nasai. Soshite anata gata no zaisan to seimei o bō-gete, arrā no michi no tame ni funtō doryoku shi nasai. Moshi anata gataga rikai surunaraba, sore ga anata gata no tame ni mottomo yoi.
9|42|Moshi madjika ka ni ritoku ga ari, mata seito mo mijikainaraba, kare-ra wa kanarazu anata ni shitagattadearou. Daga kare-ra ni wa, michinori ga (amarini) tōi to omowa reta. Mamonaku, kare-ra wa, arrā ni kakete chikau. `Dekirukotonara, anata gata to issho ni shussei shita nodaga.' Kare-ra wa jibun no tamashī o horobosu monodearu. Arrā wa kare-ra ga, itsuwatte iru koto o shitte ora reru.
9|43|Arrā wa anata (muhanmado) o yurushita. Naze anata wa, shinjitsu o noberu mono ga, anata ni hakkiri shite, uso-tsuki-tachi ga wakaru mae ni, kare-ra (ga sono-ka ni tomaru koto) o yurushita no ka.
9|44|Arrā to shūmatsu no hi to o shinjiru mono wa, jibun no zaisan to seimei o sasagete funtō suru koto o (manukareyou nado to), anata ni motome tari wa shinai. Arrā wa omo o osoreru mono o jukuchi sa reru.
9|45|Arrā to shūmatsu no hi to o shinjinai mono dake, anata ni (manukareyou to) motomeru. Kare-ra wa kokoro ni utagatte ori, sore de kare-ra wa utagai no naka ni samayotte iru.
9|46|Moshi kare-ra ni shussei suru ishi ga arunaraba, sore ni taishi kanarazu (nanrakano) junbi o nasubekidearu. Daga arrā wa, kare-ra o shussei sa seru no o kiratte, okure sase rare, kare-ra ni,`anata gata wa (sentō-ryoku naku ie ni) tomaru mono to tomoni tomare.' To ōse rareta.
9|47|Kare-ra wa tatoe anata ni shitagatte shussei shite mo, tada ashidematoi ni naru dakedearu. Anata gata no ma ni sōdō (no in) o sagashimotomete achikochi hashirimawari, sonotame anata gata no naka ni hakare-ra ni mimiwokatamukeru-sha mo dete koyou. Daga arrā wa fugi no mono o jukuchi sa reru.
9|48|Kare-ra wa, izen mo fuon no kōi o kangaete, anata ni taishite jitai o tenpuku sa seta. Daga kare-ra no i ni hanshite, shinri ga jitsugen shi, arrā no oshie ga meiji sa reta.
9|49|Kare-ra no naka,`watashi o yurushite (ie ni tome), kokoromi ni awa senaide kudasai.' To iu mono mo aru. Kike, kare-ra wa sudeni kokoromi no naka ni irude wanai ka. Hontōni jigoku wa,(subete no hōkō kara) fushin-sha-tachi o torikakonde iru.
9|50|Moshi anata ni yoi koto ga kudareba, kare-ra o kanashima seru. Mata saiyaku ga anata o osoeba, kare-ra wa,`watashi-tachi wa mō, izen kara yōjin shite ita noda.' To ii, yorokonde somuki saru.
9|51|Gen tte yaru ga ī. `Arrā ga, watashi-tachi ni sadame rareru (unmei no) soto ni wa, nani mo watashi-tachi ni furikakaranai. Kare wa, watashi-tachi no gādian de ara reru. Shinja-tachi wa arrā o shinrai shinakereba naranai.'
9|52|Itte yaru ga ī. `Anata gata ni wa, kōei aru 2tsu no koto no 1tsu no soto ni,(don'na unmei ga) kitai dekiyou ka. Daga watashi-tachi ni wa, anata gata (fushin-sha) no tame ni, arrā ga o jishin de chōbatsu nasa reru ka, matawa watashi-tachi (musurimu) no te ni yoru,(shobatsu) o kitai suru koto ga dekiru. Sorede anata gata wa machi nasai. Watashi-tachi mo anata gata to tomoni matsu monodearu.'
9|53|Itte yaru ga ī. `Tatoe anata gataga, kai yoku hodokoshi, kōken o shite mo, fushōbushōdearoutomo, kesshite ukeire rarenaidearou. Hontōni anata gata wa, arrā no okite ni somuku-sha-tachidearu.'
9|54|Kare-ra no hodokoshi (kōken) ga, ukeire rarete moraenai no wa, tada kare-ra ga, arrā to sono shito o shinjinai tamedeari, norakuramono no yō ni reihai ni omomuku dake de, shibushibu to hodokosukara nihokanaranai.
9|55|Dakara anata gata wa, kare-ra no zaisan ya shijo ni kokoro o ubawa rete wa naranai. Arrā wa, korera ni yotte gense no seikatsu no naka ni, kare-ra o chōbatsu shiyou to oboshimeshi, mata kare-ra no tamashī ga fushinjin no naka ni hanare saru koto o nozoma reru tamedearu.
9|56|Kare-ra wa, arrā ni chikatte,`hontōni anata gata no dōshidesu.' To iu. Kare-ra wa anata gata no dōshide wanai. Kare-ra wa ima mo (jibun no shin'i ga arawareru no o) osoreru hitobitodearu.
9|57|Moshi kare-ra ga, hinansho ka dōkutsu, matawa mogurikomu tokoro o miidase reba, kanarazu sore ni mukōmizu ni isoide ittadearou.
9|58|Kare-ra no nakaniha, hodokoshi (no haibun) no koto ni tsuite anata o soshiru mono ga iru. Sore o atae rareta mono wa, yorokobu ga, sore o atae rarenainaraba, mi nasai. Sugu ni ikaridasu.
9|59|Moshi kare-ra ga arrā to shito kara jibun-tachi ni atae rareta mono ni manzoku surunaraba, kō iubekideatta. `Arrā wa, watashi-tachi ni totte banzende ara remasu. Arrā to shito wa, sono megumi ni yori (sarani ōku o) watashi-tachi ni atae rarerudeshou. Watashi-tachi wa (tadashī michi o fumu yō) arrā ni tangan shimasu.'
9|60|Hodokoshi 〔sadaka〕 wa, hinja, konkyū-sha, kore (hodokoshi no jimu) o kanri suru mono, oyobi kokoro ga (shinri ni) katamuite kita mono no tame, mata minoshirokin ya fusai no kyūsai no tame, mata arrā no michi no tame (ni sossen shite doryoku suru mono), mata tabibito no tame no monodearu. Kore wa arrā no ketteidearu. Arrā wa zenchi ni shite Ei gen de ara reru.
9|61|Mata kare-ra no nakaniha, yogen-sha o komara sete,`kare wa (tada no) mimidesu.' To iu mono ga aru. Itte yaru ga ī. `Kare wa anata gata no tame, yoi koto no kikitedearu, kare wa arrā o shinkō shi, shinja-tachi o shinrai suru. Mata anata gata no naka no shinkō suru mono no tame ni wa (arrā kara no) jihidearu. Arrā no shito o nayamasu mono ni wa, itamashī chōbatsu ga aru.'
9|62|Kare-ra wa anata gata o yorokoba seru tame, arrā ni kakete chikau. Daga kare-ra ga (shin no) shinjanaraba, arrā to sono shito no yorokobi o eru no ga mottomo tadashī.
9|63|Kare-ra wa shiranai no ka, arrā to sono shito ni hankō suru mono ni wa, jitsuni hi goku ga yōi sa rete ori, sono naka ni eien ni sumu koto o. Sore wa ōkina kutsujokudearu.
9|64|Haishin-sha wa, jibun no kokoronouchi ni daku koto o bakuro suru 1-shō 〔sūra〕 ga kudasa reru koto o keikai shite iru. Itte yaru ga ī. `Asa Emi shite ore. Hontōni arrā wa, anata gata ga osoreru mono o abakidasa reru.'
9|65|Moshi anata ga kare-ra ni toeba, kare-ra wa kanarazu watashi-tachi wa, muda-banashi o shite tawamurete iru dakedesu' to iu. Itte yaru ga ī. `Anata gata wa, arrā to kare no shirushi to shito o, Akira Emi shite itade wanai ka.'
9|66|`Benkai suru ni wa oyobanai. Anata gata wa tashika ni ichido shinkō ni haitte nochi, fushinjin ni natta. Ware wa, tatoe anata gata no ichibu o yurushite mo,-gai wa tsumi o okashite itanode chōbatsu surudearou.'
9|67|Otoko no haishin-sha mo on'na no haishin-sha mo, subete dōruidearu. Kare-ra wa jaaku o meiji, tadashī koto o kin shi,(arrā no michi no tame ni tsuiyasu koto ni) sono-te o tojiru. Kare-ra wa arrā o wasureruga, kare mo kare-ra o wasure rareru. Hontōni haishin-sha-tachi wa, arrā no okite ni somuku-sha-tachidearu.
9|68|Arrā wa, otoko no haishin-sha to on'na no haishin-sha, mata fushin-sha ni, jigoku no hi o yakusoku sa re, sono naka ni eien ni suma se rareru. Sore wa kare-ra ni totte wa jūbundearu. Arrā wa kare-ra o mi kagiri, kare-ra ni wa eien no chōbatsu ga arou.
9|69|Anata izen no min to onajiyōni (anata gata mo sōdearu). Kare-ra wa, sono chikara wa anata ga tayori mo tsuyoku, zaisan to shijo demo Suzumu ka ni ōkatta. Kare-ra wa sono fukubun o koto tanoshita. Sorede anata gata izen no mono ga sono fukubun o koto tanoshita yō ni, anata gata no fukubun o kyōraku suru. Mata kare-ra ga fuketta yō ni, anata gata mo (muda-banashi ni) fukette iru. Korera no mono no okonai wa, utsushiyo demo mata raise demo, mi o musubanai. Korera no mono koso shippai-shadearu.
9|70|Kare-ra ni wa, senjin no korera no shōsoku ga tasshinakatta no ka. Nūfu, ādo, samūdo no min, mata iburāhīmu no min, madoyan no jūmin, mata tenpuku shita sho toshi (no min no shōsoku ga). Shito-tachi wa kare-ra ni akashi o suru tame ni yattekita. Arrā wa kare-ra o son warenai. Daga kare-ra wa jibun jishin o gai shita.
9|71|Otoko no shinja mo on'na no shinja mo, tagaini nakamadearu. Kare-ra wa tadashī koto o susume, jaaku o kinjiru. Mata reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, arrā to sono shito ni shitagau. Korera no mono ni, arrā wa jihi o ataeru. Hontōni arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
9|72|Arrā wa, otoko no shinja ni mo on'na no shinja ni mo, kawa ga eien ni shita o nagareru rakuen ni sumu koto o yakusoku sa reta. Mata eien 〔adon〕 no en no naka no, rippana yakata o mo.Daga mottomo idaina mono wa, arrā no o man'etsudearu. Sore o eru koto wa, shijō no kōfuku no jōjudearu.
9|73|Yogen-sha yo, fushin-sha to haishin-sha ni taishi funtō doryoku shi, kare-ra ni kibishiku taisho seyo. Kare-ra no sumai wa jigokudearu. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
9|74|Kare-ra wa arrā ni,`(warui koto wa) nani mo iwanai.' To chikau. Daga kare-ra wa tashika ni fushinjin'na hanashi o shi, 1-do isurāmu o ukeireta nochi fushinjin ni nari, jōju shi enai koto o takuramu. Arrā to shito ga, sono onkei ni yotte kare-ra o (senri-hin de) fuyū ni nasa rete iru koto ni taishite fukushū o shita nisuginai. Moshi Ume Satoru surunaraba kare-ra no tame ni mottomo yoi. Moshi somuki sarunaraba, arrā wa gense demo raise demo itamashī chōbatsu de kare-ra o bassa reru. Kare-ra wa chijō ni, hogo-sha mo enjo-sha mo naidearou.
9|75|Kare-ra no naka arrā to yakusoku o musunda mono wa (itta).`Mo shikare ga, watashi-tachi ni onkei o ataereba, watashi-tachi wa kanarazu hodokoshi o nashi, kanarazu tadashī mono no nakama ni narudeshou.'
9|76|Daga kare ga, onkei o ataereba, kare-ra wa sore ni don'yoku ni natte,(yakusoku ni) somuki (shūkyō e no kōken o) kirau.
9|77|Sore de kare-ra ga kare ni au hi made, sono kokoro no naka ni gizen o daka sete korashime rareru. Sore wa kare-ra ga arrā to no yakusoku o yaburi,(tabitabi) itsuwari o itte ita tamedearu.
9|78|Kare-ra wa arrā ga, kare-ra no kakushi (ta kangae) mo himitsu no sōdan mo, shitte ora reru koto o shiranai no ka. Mata arrā ga, mi enai koto subete o jukuchi sa rete iru (koto o).
9|79|Shinja-tachi de susunde jizen no tame ni hodokoshi o suru mono o Atsushiri, matawa jibun no rōryoku no soto ni, hodokosu mono no nai mono o nonoshitte, kare-ra ni chōshō o kuwaeru mono ga aru. Arrā wa sono chōshō o kare-ra ni kaesa reru. Kare-ra ni taishite wa itamashī chōbatsu ga arou.
9|80|Anata ga kare-ra no tame ni o yurushi o kooutomo, mata kowanakute mo (kare-ra no tsumi wa manukare rarenai). Anata ga tatoe 70-kai, kare-ra no tame ni o yurushi o koute mo, arrā wa kare-ra o yurusa renaidearou. Kore wa kare-ra ga arrā to sono shito o shin shinai tamedearu. Arrā wa okite ni somuku mono o onmichibiki ni nara renai.
9|81|(Tabūku ensei ni saishi) kōhō ni tomatta mono wa, arrā no shito no (shussei shita)-go, zanryū shite iru koto o yorokobi, seimei to zaisan o sasagete, arrā no michi no tame ni funtō doryoku suru koto o kiratte, itta. `Kono ensho no saichū ni shussei suru na.' Itte yaru ga ī. `Jigoku no hi wa, mottomo kibishī atsu-sana noda.' Kare-ra ga moshi satorunaraba.
9|82|Sore de kare-ra o sukoshi warawase, ōku naka sete yari nasai. Kore wa, kare-ra ga okonatta koto ni taisuru ōhōdearu.
9|83|Arrā ga anata o moshi kare-ra no ichimi ni kaesa rereba, kare-ra wa (issho ni) shussei suru kyoka o, anata ni motomerudearou. Sonotoki kare-ra ni itte yaru ga ī. `Anata gata wa kesshite, watashi to issho ni shussei shinaidearou. Mata watashi to issho ni teki to tatakawanaidearou. Hontōni anata gata wa, saisho no toki,(-ka ni) zanryū shite iru koto ni manzoku shite ita. Dakara zanryū suru mono to, issho ni suwatte i nasai.'
9|84|Kare-ra no naka no darekaga shindemo, anata wa kesshite kare no tame ni,(sōgi no) reihai o sasagete wa naranai. Mata sono haka no soba ni tatte wa naranai. Hontōni kare-ra wa, arrā to sono shito o shinjinai mama omo no okite ni somuku mono to shite shinda nodearu.
9|85|Mata anata wa, kare-ra no zaisan ya shijo ni, kokoro o ubawa rete wa naranai. Hontōni arrā wa, korera no mono ni yotte, gense ni oite kare-ra o basshiyou to iu oboshimeshideari, mata kare-ra no tamashī ga, fushinjin no naka ni hanare saru koto o nozoma reru.
9|86|`Arrā o shinji, kare no shito to tomoni funtō seyo.' To 1-shō 〔sūra〕 ga kudasa reta toki, kare-ra no naka nōryoku aru mono ga, anata ni menjo o motomete iu. `Watashi-tachi o (ie ni) tomaru mono to issho ni, i sasete kudasai.'
9|87|Kare-ra wa haigo de (ie ni) tomaru mono to issho ni iru koto o konomu. Kare-ra no kokoro wa fūji rareta.Dakara kare-ra wa satoranai.
9|88|Shikashi shito to kare to tomoni shinkō suru mono-tachi wa, zaisan to seimei to o sasagete funtō doryoku suru. Kare-ra ni wa (subete no) yoi koto ga ari, korera koso seikō suru monodearu.
9|89|Arrā wa kare-ra no tame ni, kawa ga shita o eien ni nagareru rakuen o sonae rare, kare-ra wa sono naka ni eien ni sumudearou. Sore wa shijō no kōfuku no jōjudearu.
9|90|Mata (yūboku no) Arabia hito no naka kara mo, yurushi o motome (shussei menjo no) benkai ni kita mono ga atta. Korera arrā to sono shito o nise waru-sha wa mina,(tada ie ni) inokotte ita. Korera fushinjin no mono wa, yagate itamashī chōbatsu o ukerudearou.
9|91|Kyojakuna-sha, yande iru mono, to (michi no tame ni) kyōshutsu suru mono no nai mono wa, arrā to sono shito ni taishite chūseidearu kagiri tsumi wanai. Yoi okonai o suru mono ni taishite wa (hinan sa reru) suji wanai. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
9|92|Mata anata ni (sen no tame no) norimono o motomete kita toki, anata ga `watashi ni wa anata gata ni teikyō suru norimono ga nai.' To tsugeru to, ryōme ni namida o tataete (uma nado o kōnyū suru) shikin no nai koto o kanashinde kaette iku hitobito (mo hinan sa reru suji wa nai).
9|93|Seme rarerubeki suji wa, fuyū ni mo kakawarazu anata ni (shussei no) menjo o negaideru-sha-tachi dakedearu. Kare-ra wa haigo ni tomaru mono to, issho ni iru no o yorokobu. Arrā wa kare-ra no kokoro o fūji rareta. Shitagatte (ushinau mono o) shiranai nodearu.
9|94|Anata gataga (idokoro) ni kaeru to kare-ra wa yurushi o koudearou. Itte yaru ga ī. `Yurushi o koute wa naranai. Watashi-tachi wa kesshite anata gata o shinjinai. Arrā wa, sudeni anata gata no dekigoto o tsuge shirase rareta. Mata arrā to shito wa, anata gata no okonai o mimamorudearou. Sorekara anata gata wa, yūgen-kai to genshō-kai o shitte ora reru okata ni kisa reru. Sonotoki kare wa, anata gataga okonatta (subete no) koto o tsuge shirase rareru.'
9|95|Anata gata (shinja) ga (tatakai kara) kaettekita-ji, anata gataga (semenaide) hōchi suru yō arrā ni kakete kare-ra wa chikaudearou. Soredewa hanatte oke. Kare-ra wa hontōni fujōdeari, jigoku ga kare-ra no sumaidearu. Kare-ra no (warui) okonai ni taisuru mukuidearu.
9|96|Kare-ra wa anata gata ni kiniira reru yō ni anata gata ni chikau kamo shirenai.Daga moshi anata gata ga kare-ra o kiniitte mo, hontōni arrā wa, arrā no okite ni somuku mono o o yorokobi ni nara renai.
9|97|(Yūboku no) Arabia hito no fushinjin to gizen wa motto hanahadashiku, kare-ra wa arrā ga shito ni kudasa reta okite ni tsuite wa, mattaku muchidearu. Daga arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
9|98|(Yūboku no) Arabia hito no nakaniha,(arrā no michi no tame) kare-ra no hodokoshita mono o,-jō nōkin no yō ni omoi, isso anata gata (musurimu) ni kyōun ga kudaru yō machinozonde iru mono ga aru. Kare-ra no ue ni koso kyōun ga mimaudearou. Arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
9|99|Shikashi (yūboku no) Arabia hito no naka no aru mono wa, arrā to saigo no hi o shinji, kare-ra no shishutsu o arrā ni chikadzuki, mata shito no shukufuku ni azukaru tame no, sasagemono to kangaete iru. Kike. Hontōni sore wa kare-ra o arrā ni chikadzuke, kare wa yagate kare-ra o jihi ni yoku sa se rareru. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
9|100|(Isurāmu no) sendatsu wa, dai 1 wa (makka kara no) sen'i-sha to,(sen'i-sha o mukae tasuketa madīna no) enjo-sha to, yoi okonai o nashi, kare-ra ni shitagatta-sha-tachidearu. Arrā wa kare-ra o mede rare, kare-ra mo mata kare ni man'etsu suru. Kare wa kawa ga shita o eien ni nagareru rakuen o, kare-ra no tame ni sonae, soko ni eien ni sumawase rareru. Sore wa shijō no kōfuku no jōjudearu.
9|101|Anata gata no shūi no (yūboku no) Arabia hito no naka ni mo, mata madīna no shimin no naka ni mo, haishin-sha ga iru. Kare-ra wa gizen ni shūchaku shite iru. Anata wa kare-ra o shiranai. Daga ware wa shitte iru. Kare wa 2-kai ni watari kare-ra o chōbatsu shi, sonogo kare-ra wa, omoi chōbatsu ni kake rarerudearou.
9|102|Soto no aru mono wa, jibun no go chi o shitatameruga, zenkō to,-gai no fugyōseki ga 混 Tte iru. Arrā wa, kare-ra no kaigo o yurusa reru. Hontōni arrā wa Satoru yō ni shite jihibukaku ara reru.
9|103|Kare-ra no zaisan kara hodokoshi o uketora seru no wa, anata ga, kare-ra o sore de kiyomete tsumihoroboshi o sa se, mata kare-ra no tame ni inoru tamedearu. Hontōni anata no inori wa, kare-ra e no yasuragidearu. Arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
9|104|Arrā ga, shimo be-tachi no kaigo o yurushi, mata hodokoshi o ukeire rareru koto o kare-ra wa shiranai no ka. Mata arrā koso wa, tabitabi kaigo o yurusa reru okata, nasakebukai kata de ara reru koto o (shiranai no ka).
9|105|(Kare-ra ni) itte yaru ga ī. ` (Yoi koto o) okonae. Arrā wa anata gata no okonai o gozonji de ara reru. Kare no shito to shinja-tachi mo mata (mite iru). Yagate anata gata wa, yūgen-kai to genshō-kai o shitte ora reru kata ni kisa reru. Sonotoki kare wa, anata gata ni sono okonatta koto o tsuge shiraseru.'
9|106|Sono soto ni, arrā ga chōbatsu nasa reru no ka, matawa kaigo o yurusa reru no ka, kare no saiketsu o matasareru-sha ga iru. Hontōni arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
9|107|Mata (isurāmu no) bōgai to fushinjin (no jochō) no tame ni, ichiza no masujido o konryū shita mono ga ari, sorede shinja no ma o bunretsu sa se, mata saki ni arrā to sono shito ni taishite tatakatta mono no tame no, kakurega to suru mono ga aru. Shikamo (kuchisakide wa),`watashi-tachi wa, tada yoi koto o okonau dakedesu.' To chikau. Daga arrā wa, kare-ra ga tashika ni itsuwatte iru koto o risshō sa reru.
9|108|Anata gata wa kesshite sono Chū de (reihai ni) tatte wa naranai. Saisho no hi kara kei kyo ni ishizue e o sadamete konryū sa reta masujido koso wa, anata gataga soko ni tatsu ni fusawashī. Sono nakaniha, mizukara seijōdearu koto o konomu hitobito ga iru. Arrā wa, sono miwokiyomeru-sha o mede rareru.
9|109|Arrā o osore, kare no o yorokobi o motomete sono-ka no ishizue e o sadame tateru mono to, kudake kuzure-sōna gake no fuchi ni sono-ka no ishizue e o sadamete tate, jigoku no hi no naka ni tomoni kudake ochiru mono to, dochira ga sugurete iru ka. Arrā wa fugi o okonau min o michibika renai.
9|110|Kare-ra no tateta tatemono wa, kare-ra no kokoro ga komakaku kudaka renai kagiri, kare-ra no shinjū no giwaku fuan'notane to narou. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
9|111|Hontōni arrā wa, shinja-tachi kara sono seimei to zaisan o aganawa reta. Kare-ra no tame (no daishō) wa, rakuendearu. Kare-ra wa arrā no michi no tame ni tatakai,-goroshi, mata korosa reru. Sore wa rippō to fukuin to kuruān to o tsūjite, kare ga musuba reru shinjitsuna yakusokudearu. Dare ga arrā ijō ni, yakusoku ni chūjitsudearou ka. Dakara anata gata ga musunda keiyaku o yorokobe. Sore koso wa shijō no kōfuku no jōjudearu.
9|112|Kaigo shite (arrā ni) kaeru mono, tsukaeru mono, tataeru mono, saikai suru mono, ryūrei suru mono, sajida suru mono, zen o susumeru mono, aku o kinzuru mono, soshite arrā ga sadame rareta genkai o mamoru mono. Korera no shinja-tachi ni, kono kippō o tsutae nasai.
9|113|Tashinkyō to no tame ni, o yurushi o motomete inoru koto wa, tatoe kinshindeatte mo, kare-ra ga gōka no jūnindearu koto ga akiraka ni natta nochi wa, yogen-sha ni tori, mata shinkō suru mono ni tori datōde wanai.
9|114|Iburāhīmu ga jibun no chichi no tame ni, o yurushi o motomete inotta no wa, tada kare (chichi) to yakusoku ga atta tamedearu. Sore de kare (chichi) ga arrā no tekidearu koto ga meihaku ni natta toki, kare (chichi) to no kankei o kotowatta. Hontōni iburāhīmu wa, nyūwade shinbōdzuyoi jinbutsudeatta.
9|115|Arrā wa, hitobito o michibika reta nochi, kare-ra no mamorubeki koto o kaimei sa reru made wa kesshite mayowa se tari shinai. Hontōni arrā wa subete no koto o shitte ora reru.
9|116|Ten to ji no taiken wa arrā ni zokusuru. Kare wa nama o atae, mata shi o ataeru. Arrā no soto ni, anata gata ni wa gādian mo enjo-sha mo nai nodearu.
9|117|Arrā wa, yogen-sha to kunan no toki ni kare ni shitagatta sen'i-sha-tachi 〔muhājirūn〕 to enjo-sha-tachi 〔ansāru〕 ni awaremi o kake rareta. Sonogo kare-ra no ichibu no mono no kokoro wa,(sono gimu no rikō kara) hotondo sorete shimatta. Sonotoki kare hakare-ra ni, awaremi o kake rareta. Hontōni kare wa, kare-ra (musurimu) ni Tadashi setsudeari jihibukaku ara reru.
9|118|Ato ni nokotta 3-ri ni taishite mo (mata kare wa awaremi o kake rareta). Daichi wa kono yō ni hiroi nodaga kare-ra ni wa semaku kanji rare, mata sono tamashī mo jibun o (naimen kara) sebameru yō ni natta. Soshite kare-ra wa, arrā ni sugaru soto ni hakare (no chōbatsu) kara manukareru sube ga nai koto o satotta. Suruto (omo wa) awaremi o kake rare, kare-ra wa Ume Satoru shite (kare ni) kaetta. Hontōni arrā wa tabitabi yurusa reru kata, jihibukai hō de ara reru.
9|119|Anata gata shinkō suru mono-tachi yo, arrā o osore,(genkō no) seijitsuna mono to issho ni i nasai.
9|120|Madīna no hitobito mo shūhen no (yūboku no) Arabia hito-tachi mo, arrā no shito no ato ni inokotte, jibun no shinmyō o kare no mono yori taisetsu ni suru nado machigatte iru. Kare-ra ga arrā no michi no tame ni, kawaki, tsukare, ue ni au tabi ni, mata fu shinja o okora seru gyō (Osamu mainai) ni demuku tabi ni, teki ni nanrakano dageki o ataeru tabi ni, kare-ra ni taishite mo sono koto ga zenkō to shite kiroku sa reru nodearu. Hontōni arrā wa, tadashī okonai no mono e no hōshō o mueki ni sa renai.
9|121|Ōnarishōnari (michi no tame) tsuiyashita mono, matahitotsu no tani o koeta koto ga, kanarazu kare-ra no tame ni kiroku sa rete iru. Arrā wa kare-ra no okonatta koto ni taishite, saijō (no hōshō) o motte mukuwa reru.
9|122|Shinja wa, zen'in ga isseini shutsudō subekide wanai. Kaku-dan no uchi ichibu ga, shutsudō shi, soshite zanryū-sha wa shūkyō ni tsuite rikai o fukame, mina ga kaetta toki kare-ra ni keikoku o ataeru. Osoraku shutsudō shita mono wa chūi surudearou.
9|123|Shinkō suru mono yo, anata gata ni chikai fushin-sha to tatakae. Soshite, anata gataga ishikengo de chikaradzuyoi koto o, kare-ra ni shirase nasai. Arrā wa omo o osoreru mono to tomoni ora reru koto o shire.
9|124|(Aratani) 1-shō 〔sūra〕 ga kudaru tabi ni kare-ra no aru mono wa iu. `Kore ni yotte anata gata no naka, dare ga shinjin o fukamerudearou ka.' Hontōni shinkō suru mono wa, kore ni yotte shinjin o fukame, yorokobu.
9|125|Shikashi kokoro ni yamai no yadoru mono wa, kore ni yotte yogore no ue ni yogore o kuwaete, fushin-sha to shite shinu.
9|126|Kare-ra wa mai rō, 1-do ya 2-do kokoromi rareru no ni kidzukanai no ka. Soredemo kare-ra wa kaigo sezu, mata kaishin shinai nodearu.
9|127|Kare-ra wa 1-shō 〔sūra〕 ga kudaru tabi ni, tagaini kaerimite (me de iu).`Darekaga, anata gata o mite iru no ka.', Yagate kare-ra wa somuki saru. Kare-ra wa satoranai mindearu tame ni, arrā wa sono kokoro o (shinri kara) somuka se rareta nodearu.
9|128|Ima, shito ga anata gata ni anata gata no ma kara, yattekita. Kare wa, anata gata no nayamigoto ni kokoro o itame, anata gata no tame, totemo shinpai shite iru. Shinja ni taishi yasashiku, mata nasakebukai.
9|129|Dakara kare-ra ga somuki satte mo itte yaru ga ī. `Watashi ni wa, arrā ga ireba jūbundearu. Kare no soto ni kami wanai. Watashi wa kare o shinrai suru. Kare koso wa,(eikō ni michita) shikō no gyokuza no omode ara reru.'
10|1|Arifu rāmu rā. Korera wa eichi ni michita, Keisuke no o shirushidearu.
10|2|Ware ga kare-ra (makka hito) no naka no 1-ri (yogen-sha muhanmado) ni keiji shite,`anata wa hitobito ni (fushinjin no ketsumatsu o) keikoku shi nasai. Mata shinkō suru mono ni wa,-nushi no omoto de sugureta ashiba o ataerareru to no, kippō o tsutae nasai.' To meijita koto ga (marryoku no) hitobito ni (sorehodo) odorokidearu no ka. (Daga) fushinjin-sha-tachi wa,`kore wa akiraka ni majutsu-shidesu.' To iu.
10|3|Hontōni anata gata no omo wa arrādearu. 6-Nichi no ma ni ten to ji o sōzō sa re, sorekara (taiken no)-dama-i ni chinza shite, subete no jibutsu o kisei tōgyo nasa reru. Kare no yurushi o eta nochidenakereba, torinasu mono wanai. Kore ga anata gata no shu, arrādearu. Kare ni tsukae nasai. Anata gata wa, kunkai o ukeirenai no ka.
10|4|Anata gata wa minaissho ni arrā no omoto ni kaeru. Arrā no yakusoku wa shinjitsudearu. Hontōni kare wa sōzō o hajime, soshite sore o kurikaesa reru. Kore wa shinkō shite zenkō o shita mono ni, kōsei ni mukuwa reru tamedearu. Daga kare o shinkō shinai mono ni wa, nietatta nomimono to, itamashī chōbatsu ga aru. Kore wa kare-ra ga fushinjindeatta tamedearu.
10|5|Kare koso wa taiyō o teru ya kase, tsuki o tōmyō to sa re, sono kidō o sadame, nensū (to jijitsu) no keisan o anata gata ni oshie rareta katadearu. Arrā ga korera o sōzō sa reta no wa, tada shinri (o gen wasu tame) nihokanaranai. Kare wa chishiki aru hitobito ni shirushi o kuwashiku nobe rareru.
10|6|Hontōni yoru to hiru to no kōtai, mata arrā ga ten to ji no ma ni tsukura reru subete no mono no nakaniha,-nushi o osoreru mono e no shirushi ga aru.
10|7|Hontōni ware to no kaiken o kitai shinai mono, mata gense no seikatsu ni manzoku shite kore ni anshin shite iru mono, soshite ware no shirushi o orosoka ni suru mono,
10|8|korera no mono no sumai wa, sono (warui) okonai no tame ni jigokudearu.
10|9|Hontōni shinkō shite zenkō ni hagemu mono ni wa, kare-ra no omo wa, sono shinkō ni yotte kare-ra o michibika reru. Shifuku no rakuen no naka ni, kawa wa kare-ra no ashimoto o nagareru nodearu.
10|10|Sono Chū de kare-ra no inori wa,`arrā yo, anata no eikō o tataemasu.'Deari, mata soko de no kare-ra no aisatsu wa `heian'are.'Deari, soshite inori no musubi wa,`ban'yū no shu arrā o tataemasu.'Dearu.
10|11|Kare-ra ga kōfuku e to isogu yō, moshi arrā ga hitobito ni taishite aku o isoga rerunaraba,(yūyo no) kikan wa kitto owara sa retadearou. Wareto no kaiken o nozomanai-sha ni wa,-hō-gai no konran no naka de ate mo naku samayowa seru kotodearou.
10|12|Hitobito (fushinjin-sha-tachi) ga kunan ni atta toki wa, yokotawari, aruiwa suwari, aruiwa tatte ite mo (don'na jōtai no motode mo) ware o yobu. Daga ware ga kare-ra kara kunan o nozoku to,(marude) kare-ra o kurushimeta (izen no) fukō no tame ware o yobanakatta ka no yō ni sugoshite shimau. Ko no yō ni orokana mono wa, sono okonai o (akuma ni yotte) rippada to omowa se rareru.
10|13|Hontōni ware wa anata gata izen ni mo, kare-ra ga fugi o okonatta tame ni, ikuta no minzoku o horoboshita. Shito-tachi ga meishō o kare-ra ni ataeta nodaga, kare-ra wa shinjiyou to wa shinakatta. Ko no yō ni ware wa, tsumi o okashita min ni mukuiru.
10|14|Sorekara ware wa kare-ra no nochi ni, kono ji o anata gata ni tsuga seta. Kore wa anata gataga, ikaga ni okonau ka o miru tamedearu.
10|15|Tokoroga ware no meiryōna shirushi ga, kare-ra ni yomi kikasa reta toki, ware to au koto o nozomanai-sha-tachi wa itta. `Kore to wa betsu no kuruān o motte ki nasai. Soretomo kore o aratame (nezumi? ) Shi nasai.' Itte yaru ga ī. `Watashi wa jibun no sairyō de kore o aratame (nezumi? ) Suru koto wa dekinai. Tada, watashi ni keiji sa reta mono ni shitagau dakedearu. Watashi ga moshi omoni somuitanaraba, idaina-bi no chōbatsu o hontōni osoreru.'
10|16|Itte yaru ga ī. `Arrā no okokoronara, watashi wa anata gata ni sore o dokuju sezu, mata kare wa, anata gata ni oshie rarenakattadearou. Sono (keiji) mae ni, watashi wa tashika ni anata gata no ma de, isshō hodo no (40-nen no) saigetsu o sugoshita. Anata gata wa imada satoranai no ka.'
10|17|Arrā ni tsuite itsuwari o netsuzō shi, sono keiji o kyohi suru hodo, hanahadashī fugi no mono ga arou ka. Tsumiwookasu-sha wa, kesshite seikō shinai nodearu.
10|18|Kare-ra wa arrā no soto ni, kare-ra o gaisezu, mata eki no nai mono ni tsukaete,`korera (no kamigami) wa, arrā no gozen de watashi-tachi o torinasu monodesu.' To iu. Itte yaru ga ī. `Anata gata wa, tenchi ni oite arrā no shiranai koto o, kare ni tsugeyou to suru no ka.' Kare o tatae nasai. Kare hakare-ra ga haisuru mono no ue ni takaku ora reru.
10|19|Ningen wa (ganrai) yuiitsu-zoku (1tsu no unma)deatta.Daga (ato ni) kare-ra wa tekitai shita. Moshi izen ni anata no nushi kara kudasa reta o kotoba ga nakattanaraba, sono sōi-ten ni tsuite wa, kare-ra no ma de kanarazu kaiketsu sa rete itadearou.
10|20|Kare-ra wa iudearou. `Naze omo kara hitotsu no shirushi mo kare (muhanmado) ni kudasa renai nodarou.' Itte yaru ga ī. `Yūgen-kai no koto wa, tada arrā ga goshihai shite ora reru.Dakara mate. Watashi mo mata, anata gata to tomoni matsu monodearu.'
10|21|Ware ga ningen ni saiyaku o aji waseta nochi, jihi o ataeru to, miyo, kare-ra wa waga shirushi ni taishite sakubō o suru. Itte yaru ga ī. `Arrā wa, sakubō ni taishite jinsoku ni shochi sa reru.' Hontōni waga shito-tachi (tenshi) wa, anata gata no sakubō suru koto o subete kiroku suru nodearu.
10|22|Kare koso wa anata gata o riku ni, mata umi ni tabi o sa se rareru okatadearu. Sorede anata gataga funeninoru-ji, sore ga jun kazeninotte kōkō sureba, kare-ra wa sore de yorokobu. Bōfū ga osou to, ōnami ga yomo kara oshiyose, kare-ra wa mō kore madeda to kan'nen shite, arrā ni mukatte, shinjin o tsukushite inoru. `Anata ga, moshi watashi-tachi o korekara sukui kudasareba, kanarazu kansha o sasageru mono ni narimasu.'
10|23|Daga kare ga kyūjo shite miru to, miyo, kare-ra wa chijō ni oite seigi o anadotte fugi o okonau. Hitobito yo, anata gata no hangyaku wa tada jibunjishin'no tamashī o gaishi, gense no seikatsu de kyōraku o eru dakedearuga, anata gata wa sugu ni ware ni kaeru nodearu. Sonotoki ware wa, anata gata no okonatta koto o tsuge shiraserudearou.
10|24|Hontōni, gense no seikatsu o tatoereba, ten kara ware ga furaseru mizu (ame) no yōna monodearu. Sorede ue o uruoshi, ningen ya kachiku no tabemono o shigera seru. Daichi ga bireina yosōi de ōwa rete kazara reru to, soko no (jū) min wa, sono zenken o motta to omoikomu. Daga waga meirei ga, yoru mo hiru mo ichido kudareba, kinō wa 緊茂 Shite ita hazu no mono ga kariki tora reta kabu no yō ni kawarihateru. Ware wa kono yō ni, jukuryo suru hitobito no tame ni (ware no) shirushi o kaimei suru.
10|25|Hontōni arrā wa, hito o heian no ie ni maneki, mata o konomi ni nara reta mono o tadashī michi ni michibika reru.
10|26|Zenkō o shita mono ni wa (tengoku e hairu to iu) subarashī hōshō ga ari, mata tsuika mo aru. Kare-ra no kao ni wa, kura-sa ya kutsujoku no kage mo naidearou. Korera wa rakuen no jūnindearu. Eien ni sono naka ni sumudearou.
10|27|Daga aku o okonatte ita mono ni wa, dōyō no aku no mukui ga aru. Mata kutsujoku ni ōwa re, arrā (no ikari) kara kare-ra o mamoru mono wanaidearou. Sono-gao wa chōdo yoru no kurayami ni ōwa reta yōdearu. Korera wa hi goku no jūnindearu. Eien ni sono naka ni sumudearou.
10|28|Sonohi, ware wa isseini kare-ra o shōshū suru. Sonotoki ware wa, ta kami o agameta-sha-tachi ni iudearou. `Anata gata soshite anata gata no nakama wa, soko ni hikaete i nasai.' Sorekara ware wa hitorihitori o hikihanasu. Sono sai, kare-ra no tatete ita kamigami wa iu. `Anata gataga hai shita no wa, watashi-tachide wa nakatta.
10|29|Arrā wa, watashi-tachi to anata gata to no ma no, risshō-sha to shite banzendearu. Watashi-tachi wa, anata gataga hai shite iru no o jissai shiranakatta.'
10|30|Sokode kaku hito wa sakini okutta okonai o kakunin shite, kare-ra no shin no shu, arrā no moto ni tsuremodosa re, kare-ra ga netsuzō shite ita mono wa kare-ra kara kiesarudearou.
10|31|(Hitobito ni) itte yaru ga ī. `Ten to ji kara, anata gata ni yōdo o kyōkyū suru no wa dare ka. Chōkaku ya shikaku o tsukasadoru no wa dare ka. Mata shinda mono kara, seimei o (o ? ) Shi,-sei kara shi o (nishi? ) Se rareru no wa dare ka. Mata subete no jibutsu o kisei tōgyo suru no wa daredearu no ka.' Kare-ra wa kanarazu `arrā' to iou. Itte yaru ga ī. `Naze anata gata wa,-nushi o osorenai no ka.
10|32|Kore ga, anata gata no shin no shu, arrā de ara reru. Shinri kara hanarete wa, kyogi no soto ni nani ga arou. Anata gata wa, dōshite somuki saru no ka.'
10|33|Kono yō ni omo no okite ni somuku mono ni taishi, anata no omo no o kotoba wa shinjitsudearu koto ga risshō sa reta. Hontōni kare-ra wa shinkō shinaidearou.
10|34|Gen tte yaru ga ī. `Anata gata no kamigami no naka, dare ga ban'yū no sōzō o shi, sore o kurikaesu no ka.' Itte yaru ga ī. `Ban'yū o sōzō sa re, sorekara sore o kurikaesa reru okata wa, arrādearu. Sorenanoni anata gata wa, dōshite (shinri kara) mayoi saru no ka.'
10|35|Itteyaroga ī. `Anata gata no kamigami no naka, dare ga shinri ni michibiku no ka.' Itte yaru ga ī. `Arrā wa shinri ni michibiite kudasa reru. Sorede shinri ni michibiku kata to, jibun ga michibika renakereba michi o miidasenai mono to, dochira ga shitagau no ni ataisuru no ka. Anata gata wa dō shita no ka. Anata gata wa dō handan suru no ka.'
10|36|Kare-ra no ōku wa okusoku ni shitagau dakedearu. Hontōni okusoku wa, sukoshi mo shinri ni totte kawa aru koto wa dekinai. Hontōni arrā wa, kare-ra no okonau koto o jukuchi nasa reru.
10|37|Kono kuruān wa, arrā igai no mono ni yotte tsukura reru yōna monode wanai. Soredokoroka kore wa, sore izen ni atta mono no kakushō (no keiji)deari, ban'yū no nushi kara no, utagai no yochi o nokosanai, Keisuke no kaimeidearu.
10|38|Mata kare-ra wa iu nodearu. `Kare (muhanmado) ga sore o tsukutta nodesu ka.' Itte yaru ga ī. `Sorenara, sore ni nita 1-shō 〔sūra〕 o motte ki nasai. Mata anata gata no kotoba ga shinjitsunaraba, arrā igai ni anata gata o tasukeru koto no dekiru enjo-sha ni negatte mi nasai.'
10|39|Iya, kare-ra wa sono chishiki de rikai dekinai mono, mata sono kaisetsu ga kare-ra ni imada kudasa renai mono o, itsuwaridearu to suru. Ko no yō ni kare-ra izen no mono mo itsuwaridearu to shita. Daga miyo, fugi no to no saigo ga don'na monodeatta ka o.
10|40|Kare-ra no naka, aru mono wa sore (kuruān) o shinji, mata aru mono wa sore o shinjinai. Anata no omo wa, hanzai-sha o mottomo yoku shitte ora reru.
10|41|Kare-ra ga moshi anata o kyogi no to to surunaraba itte yaru ga ī. `Watashi no shogyō wa watashi no tamedeari, anata gata no shogyō wa anata gata no tamedearu. Anata gata wa watashi no okonau koto ni kankei naku, watashi wa anata gata no okonau koto ni kankeinai.'
10|42|Kare-ra no nakaniha, anata ni mimiwokatamukeru-sha ga aru. Daga anata wa, kikenai-sha ni kika seru koto ga dekiyou ka, kare-ra wa, yahari rikai shinai nodearu.
10|43|Mata kare-ra no nakaniha, anata ni me o sosogu mono ga aru. Daga anata wa mienai mono o michibiku koto ga dekiyou ka, kare-ra wa, yahari mite wa inai nodearu.
10|44|Hontōni arrā wa kesshite ningen o gaisa renai. Daga ningen wa mizukara o gaisuru.
10|45|Kare ga, kare-ra o shōshū nasa reru hi, kare-ra wa hiruma no ikkoku mo tairyū shinakatta ka no yō ni (kanjite), tagaini yoku oboete irudearou. Arrā to no kaiken o hinin shite, michibika renakatta-sha-tachi wa tashika ni shippai-shadearu.
10|46|Ware ga kare-ra to yakusoku shita (warui kekka no) ichibu o,(seizon-chū ni gen wa shite) anata ni shimeshite mo, matawa (sore o shimesu mae ni) anata o ware ni meshite mo, yahari kare-ra wa ware ni kaeru nodearu. Sonotoki arrā wa, kare-ra no itta subete ni tsuite risshō sa reru kata de ara reru.
10|47|Sorezore no min ni taishite, shito ga (noko wa sa retanode) aru. Kare-ra no shito ga yattekita toki, koto wa kare-ra no ma de kōsei ni saiketsu sa rete, futō ni atsukawa reru koto wanai.
10|48|Kare-ra wa iu. `Anata gata no kotoba ga shinjitsunara, kono yakusoku ga hatasa reru no wa nanjina nodesu ka.'
10|49|Itte yaru ga ī. `Watashi wa, arrā ga o konomi ni naranai kagiri, jibun de gaishi matawa ekisuru chikara wanai. Onōno no min ni wa sadame rareta kigen ga aru. Kare-ra no kigen ga tōrai sureba, ikkoku mo yūyo suru koto wa dekinai. Mata (sore ni) sakinzuru koto mo dekinai.'
10|50|Itte yaru ga ī. `Anata gata wa kangaenai no ka, kare no chōbatsu wa yoru demo hiru demo, anata gata ni kudaru nodearo. Tsumibukaimono-tachi ga isogu no wa, sono dono (chōbatsu)dearu no ka.'
10|51|`Anata gata wa sore ga yattekita toki, yatto shinjiru no ka. (Sonotoki iwa reyou) ima ga anata gataga, isoide ita sonotokidearu.'
10|52|Sonotoki fugi no to ni mukatte iwa rerudearou. `Eien no chōbatsu o ajiwae. Anata gataga okonatta koto ni taishite dake, mukui rareru node wanai ka.'
10|53|Kare-ra wa anata ni toudarou. `Sore wa shinjitsuna nodesu ka.' Itte yaru ga ī. `So ~uda, watashi no omo ni kakete, hontōni sore wa shinjitsudesu. Anata gata wa men ga re rarenai nodesu.'
10|54|Fugi o okonatta kakujin wa, chijō no issai no mono o shoyū shite iru to sureba, kanarazu sore o agete tsumi o aganaou to surudearou. Mata chōbatsu o me no mae ni miru toki, kare-ra wa kōkai o arawasu. Daga kare-ra no ma wa kōsei ni saitei sa re, futō ni atsukawa reru koto wa nai nodearu.
10|55|Tenchi no subete no mono wa, arrā no yūde wanai ka. Hontōni, arrā no yakusoku wa shinjitsude wanai ka. Shikashi, kare-ra no ōku wa wakaranai.
10|56|Kare wa nama o atae, mata shi o ataeru. Soshite kare ni anata gata wa kisa reru nodearu.
10|57|Hitobito yo, anata gata no nushi kara tashika ni kankoku ga kudasa reta, koreha mune no naka ni aru (yamai i) o ( 癒 ? ) Shi, mata shinja ni taisuru michibikideari jihidearu.
10|58|Gen tte yaru ga ī. `Arrā no onkei ni yori, mata sono jihi ni yori, kare-ra o yorokoba se nasai. Sore wa kare-ra ga chikuseki shita mono ni masaru.'
10|59|Itte yaru ga ī. `Arrā ga, onmegumi to shite anata gata ni kudasa reta mono o kangaete mi nasai. Naze anata gata wa sono (ichibu o) higōhō to shi, mata (ichibu o) gōhō to shita no ka.' Itte yaru ga ī. `Arrā ga anata gata ni yurusa reta no ka, soretomo anata gataga arrā ni tsuite netsuzō shita no ka.'
10|60|Fukkatsu no hi ni, arrā ni tsuite uso o netsuzō shita-sha-tachi no omoukoto wa nanidearou ka. Hontōni arrā wa, ningen ni taishi onkei no kagiri o tsukusa reru. Soredemo, kare-ra no ōku wa kansha shinai.
10|61|Anata ga nanigoto ni jūji shite ite mo, mata kuruān no dono bubun o dokuju shite ite mo, mata anata gataga don'na okonai o shite iyoutomo, anata gataga sore ni uchi konde iru kagiri, ware wa kanarazu anata gata no tame no risshō-shadearu. Tenchi no mijin no omo-sa mo, anata no nushi kara manukare rarenai. Mata sore yori mo chīsai monode mo, ōkī monode mo (subete) hakkiri to shomotsu no naka ni (shirusa rete) nai mono wa nai nodearu.
10|62|Mi nasai. Arrā no tomo ni wa hontōni osore mo naku, urei mo naidearou.
10|63|Kare-ra wa shinkō shi,(arrā o) osorete ita-sha-tachi.
10|64|Kare-ra ni taishite wa gense demo, raise ni oite mo kippō ga aru. Arrā no o kotoba ni wa henkō wanai. Sore koso wa idaina, kōfuku no jōjudearu.
10|65|Kare-ra no kotoba ni, anata no kokoro o itama sete wa naranai. Hontōni ken'nō eiyo wa, subete arrā no yūdearu. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
10|66|Mi nasai. Tenchi no subete no mono wa, hontōni arrā no yūdearu. Arrā o sashioite, kamigami ni inotte iru-sha-tachi wa nani ni shitagau no ka. Kare-ra wa mōsō ni shitagatte iru dake. Jibungatte ni suginai.
10|67|Kare koso wa, anata gata no tame yoru o sadame, sorede anata gata o ikowa se, mata hiruma o meimeihakuhaku ni sa reru katadearu. Hontōni sono nakaniha kikumimi o motsu hitobito ni taishi, shirushi ga aru.
10|68|Kare-ra wa,`arrā wa hitori no ko o mōke rareta.' To iu. Kare ni tatae are. Kare wa jisoku nasa reru okata. Tenchi no subete no mono wa, kare no yūdearu. Anata gata wa kore ni taishite, ken'i wa nai nodearu. Arrā ni tsuite, jibun no shiranai koto o kataru no ka.
10|69|Gen tte yaru ga ī. `Arrā ni tsuite uso o netsuzō suru mono wa, kesshite sakaenaidearou.'
10|70|Kare-ra wa konoyo de tsukanoma no kyōraku o nashi, sorekara ware no moto ni kaeru nodearu. Sonotoki ware wa, fushinjindeatta koto ni taishite kibishī chōbatsu o aji wa serudearou.
10|71|Kare-ra ni nūfu no monogatari o dokuju shi nasai. Kare ga sono min ni kō itta toki o omoe. `Watashi no hitobito yo, watashi ga (anata gata to issho ni) tomari, mata arrā no shirushi o omoidasa seru koto ga anata gata ni totte meiwakudeatte mo, watashi wa arrā o shinrai suru. Sorede anata gata wa, jibun de tateta kamigami to (sōdan shite) anata gata no koto o kettei shi nasai. Sorede anata gata no ketsudan ni, hanshinhangideatte wa naranai. Sonotoki watashi ni taisuru taido o kime, yūyo suru na.
10|72|Tatoe anata gata ga somuki satte mo, watashi wa anata gatakara hōshū o morau wakede wa nakatta. Watashi wa tada arrā kara hōshū o itadaku dake. Watashi wa, musurimudearu yō meiji rarete iru.'
10|73|Daga kare-ra wa kare (nūfu) o kyohi shitanode, ware wa kare to kare no mikata no mono-tachi o hakobune ni sukui, kare-ra ni (ji o) tsuga se, waga shirushi o kyohi shita mono o obore saseta. Mi nasai. Keikoku sa reta-sha-tachi no saigo ga don'na monodeatta ka o.
10|74|Sore kara kare no ato, ware wa shito-tachi o sono min ni noko washi, meihakuna (shirushi) o sazuketa. Daga kare-ra (hitobito) wa izen ni kyohi shita mono o, shinjiyou to wa shinakatta. Ko no yō ni ware wa hangyaku-sha no kokoro o fūjiru.
10|75|Sore kara kare-ra no ato, waga shirushi o motte mūsā to ha ― rūn o, firuaun to sono shuchō-tachi ni noko wa shitaga, kare-ra wa kōmande tsumibukai mindeatta.
10|76|Shinri ga waga moto kara kare-ra ni (nishi? ) Sa reta toki, kare-ra wa itta. `Kore wa akiraka ni majutsudearu.'
10|77|Mūsā wa itta. `Anata gata wa (kono genjitsu ni) (wan? ) Sa rete iru shinri o (yubi shite) iu no ka, korega majutsudearou ka. Majutsu-shi wa seikō shinaidearou.'
10|78|Kare-ra wa itta. `Anata ga kita no wa, watashi-tachi no sosen ga mamotte ita shinkō kara somuka seru tamedearu. Anata gata ryōnin wa, kono kuni de takai chii o eyou to suru no ka. Watashi-tachi wa anata gata ryōnin o shinjinai.'
10|79|Firuaun wa itta. `Subete no rōren'na majutsu-shi o, koko ni yonde ki nasai.'
10|80|Majutsu-shi ga kita toki, mūsā wa kare-ra ni itta. `Anata gata no nagetai mono o nage nasai.'
10|81|Kare-ra ga nageta toki, mūsā wa itta. `Anata gataga genshutsu shita no wa, majutsudearu. Arrā wa sugu sore o muryoku ni sa reru. Hontōni arrā wa fugi no to no shiwaza o seikō sa senai.'
10|82|Tsumibukaimono-tachi ga tatoe konomanakute mo, arrā wa o kotoba de shinri o risshō sa reru.
10|83|Kare no min no naka mabbai o nozoite wa, mūsā o shinjiyou to shinakatta. Kare-ra wa firuaun ya shuchō no hakugai o osorete ita nodearu. Firuaun wa kokunai de kensei o koi ni shi, hontōni bōkundeatta.
10|84|Mūsā wa itta. `Watashi no hitobito yo, anata gata wa arrā o shinkō suru nonara, kare o shinrai shi nasai. Moshi anata gataga fukujū, kie suru monodearunaraba.'
10|85|Kare-ra wa (inotte) itta. `Watashi-tachi wa arrā o shinrai shimasu. Omo yo, watashi-tachi o, fugi no min no tame no ichi shiren to nasa rezu,
10|86|anata no o jihi o motte watashi-tachi o fushinjin no min kara sukuidashite kudasai.'
10|87|Ware wa mūsā to sono kyōdai ni keiji shite itta. `Anata gata no min no tame Ejiputo ni sumai o sadame, anata gata no ie o reihai no ba to nashi, reihai no tsutome o mamore. Mata shinja-tachi ni kippō o tsutae nasai.'
10|88|Mūsā wa mōshiageta. `Omo yo, hontōni anata wa firuaun to sono shuchō-tachi ni, gense no seikatsu no eiga yūfuku o o sazuke ni narimashita. Omo yo, kare-ra ga anata no michi kara mayoi dete shimaimasu yō ni. Omo yo, kare-ra no tomi o horobosa re, kare-ra no kokoro o ganko ni shite kudasai. Sore yue itamashī chōbatsu ga kudaru made, kare-ra wa shinjinaideshou.'
10|89|Kare wa ōse rareta. `Anata gata ryōnin no inori wa ukeire rareta. Dakara shisei o tadashi, muchinamono no michi ni shitagatte wa naranai.
10|90|Ware wa, Isuraeru no shison ni umi o nami-ra se, firuaun to sono gunzei wa, bōgyaku to tekii ni michite kare-ra o tsuiseki shita. Oborejini-sō ni natta toki, kare (firuaun) wa itta. `Watashi wa shinkō itashimasu. Isuraeru no shison ga shinkō suru kare no soto ni,-shin wa arimasen. Watashi wa fukujū, kie suru monodesu.'
10|91|(Suru to kare ni ōse rareyou. ) `Nani to, ima (shinkō suru no ka). Chotto mae made anata wa hankō shite ita. Kekkyoku anata wa hanzai-sha no nakamadeatta.
10|92|Daga kyō wa, ware wa ato no mono e no shirushi to suru tame, anata no karada o sukuudearou. Daga hitobito no ōku wa waga shirushi o orosoka ni suru.'
10|93|Ware wa, Isuraeru no shison ni anzen'na kyojū no ji o sadame, subete no yoimono o sazuketa. Kare-ra ni (warui) chishiki ga kuru made wa iken no sōi wa nakatta. Hontōni anata no omo wa, shinpan no hi ni kare-ra ga arasotte ita koto ni tsuite, kare-ra no ma o saiketsu sa rerudearou.
10|94|Anata ga moshi ware no meirei shita mono ni tsuite utagaunaraba, anata izen no keiten o yonde iru mono ni toe. Tashika ni shinri wa,-nushi kara anata ni (Iku? ) Sa reta nodearu. Dakara anata wa kaigi ni ochītte wa naranai.
10|95|Mata anata wa, shippai-sha ni naranai yō, arrā no shirushi o kyogidearu to suru mono no nakamadeatte wa naranai.
10|96|Hontōni (tsumi ga fukai tame ni) omo no okotoba-dōri ni natta mono wa, shinkō shinaidearou.
10|97|Tatoe subete shirushi ga kare-ra ni (chū? ) Sa rete mo, kare-ra ga (jibun de) itamashī chōbatsu o miru made wa.
10|98|Shinkō shitanoni sono shinkō kokoro ga (hametsu o manukarerunoni) yakudatta machi ga, yūnusu no min no soto ni wa nakatta no wa nazena no ka. Kare-ra (yūnusu no min)-ryoku t shinkō ni haitta toki, ware wa gense no seikatsu ni okeru, fumeiyona chōbatsu o kare-ra kara toriharai, gense (no seikatsu) o kyōraku sa seta.
10|99|Moshi omo no okokoronara, chijō no subete no mono wa subete shinkō ni haitta kotodearou. Anata wa hitobito o, shiite shinja ni shiyou to suru no ka.
10|100|Arrā no yurushi ga nakereba, dare mo shinkō ni hairu koto wa dekinai nodearu. Mata satoranai mono ni wa, kare wa taihai o okosa seru.
10|101|Gen tte yaru ga ī. `Tenchi no subete no mono o kansatsu shi nasai.'Daga shinkō shinai hitobito ni wa, shirushi mo keikoku mo yakudatanai.
10|102|Kare-ra izen ni sugisatta hitobito no hi (ni okotta no) to onaji koto igai ni, kare-ra wa (nani o) kitai suru no ka. Itte yaru ga ī. `Sorenara mate, watashi mo mata anata gata to tomoni matsu monodearu.'
10|103|Sono chū ware wa, shito-tachi to shinkō suru mono-tachi o sukuudearou. Ko no yō ni shinja o sukuu no wa, ware no manukare rarenai tsutomedearu.
10|104|Gen tte yaru ga ī. `Hitobito yo, tatoe anata gataga watashi no oshie ni tsuite utagatte mo, watashi wa arrā o sashioite, anata gata ga tsukaete iru mono ni tsukaenai. Watashi wa arrā ni tsukaeru. Anata gata o mesa reru okatade wanai ka. Watashi wa shinjadearu yō meiji rarete iru.
10|105|(Sorekara kō mo iwa reta. ) Sorede anata no kao o, junseina oshie ni muke nasai. Gūzō shinja no nakamadeatte wa naranai.
10|106|Mata arrā o sashioite, anata o eki sezu mata son i mo shinai mono ni inotte wa naranai. Moshi kore o surunaraba, anata wa hontōni fugimono no nakamadearu.
10|107|Moshi arrā ga anata ni saiyaku o kudasa rereba, kare no soto ni sore o nozoku mono wanai. Mata moshi kare ga anata ni kōfuku o nozoma rereba, kare no onkei o kyohi suru mono wa nani mo nai nodearu. Kare wa sono shimo be no naka, o konomi ni nara reru mono ni, sore o kudasa reru. Hontōni kare wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.'
10|108|Itte yaru ga ī. `Hitobito yo,-nushi kara, anata gata ni shinri ga (chū? ) Sa reta nodearu. Michibika reru mono wa, tada jibun o ekisuru tame ni michibika re, mayou mono wa, tada jibun o gaisuru tame ni mayou. Watashi wa, anata gata no kōken'ninde wanai.'
10|109|Anata ni keiji sa reta mono ni shitagai, arrā ga sabaka reru made taeshinobe. Kare wa saiketsu ni mottomo sugureta okata de ara reru.
11|1|Arifu rāmu rā (kono) Keisuke wa,(eichi ni yotte) shugo sa rete ori, mata Hideaki ni shite tsūgyō sa reru okata kara no kaimeidearu.
11|2|(Sore de iuga ī. ) `Arrā no soto darenimo tsukaete wa naranai. Hontōni watashi wa keikoku-sha, mata kippō no dentatsu-sha to shite, kare kara anata gata ni (tsukawasa reta).'
11|3|Anata gata no omo no o yurushi o koi negae. Soshite anata gata wa, kaigo shite kare no moto ni kaere,(-sō sureba arrā wa) sadame rareta jiki made iroirona yoi mono o kyōju sa seru. Mata kōseki no ōi mono ni wa, sorezore hōfu ni megumi o atae rareru.Daga moshi, somuki sarunaraba, watashi wa anata gata no tame ni idaina-bi no chōbatsu o osoreru.
11|4|`Anata gata wa arrā no moto ni kaeru nodearu. Kare wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.'
11|5|Mi nasai. Kare-ra wa (sono tekii o) kare ni kakusou to shite, jibun-tachi no mune o tatami konde iru. Ā, jibun-tachi no i o (ikue ni) ki konde mo, kare hakare-ra no kakusu koto arawa wasu koto o shitte ora reru. Hontōni kare wa, mune no naka no himitsu o yoku shitte ora reru.
11|6|Chijō no subete no ikimono de, sono o megumi o arrā kara itadaite inai mono wanai. Kare wa sorera no kyojū-sho to kiryū-sho o shitte ora reru. Subete hakkiri to shomotsu ni (shirusa rete) aru.
11|7|Kare koso wa gyokuza ga mizunokami ni atta toki, 6-nichi no ma ni ten to ji o sōzō sa reta okata. Sore wa kare ga, anata gata no naka dare ga, okonai ni mottomo sugurete iru ka, meiryō ni sa reru tamedearu. Daga anata ga moshi,`anata gata wa, shigo kanarazu yomigae sa rerudearou.' Toieba, fushinjin-sha-tachi wa kitto,`sore wa akiraka ni majutsu nisuginai.' To iudearou.
11|8|Moshi ware ga sadame no jiki made, kare-ra ni taisuru chōbatsu o nobaseba, kare-ra wa kitto iudearou. `Nani ga (chōbatsu o) okurasete iru no ka.' Ā, sore ga tōrai suru hi, nanimono mo, sore o yoke rarezu, kare-ra wa jibun-tachi ga chōshō shite ita mono de, torikakoma rerudearou.
11|9|Moshi ware ga, ningen ni Tadashi shiku jihi o hodokoshite aji washi-me, sonogo sore o kare-ra kara toriagereba, kitto zetsubō shite fushinjin ni naru.
11|10|Daga wazawai ni mimawa reta nochi ware ga moshi onkei o aji wa shimeru to, kare wa,`fukō wa watashi kara satte shimatta.' To itte kanarazu kyōki shite jiman suru.
11|11|Taeshinonde, zenkō o nasu mono dake wa sōde wanai. Korera no mono ni wa,(-zai no) yurushi to idaina hōshō ga aru.
11|12|Anata wa osoraku, keiji sa retamonono ichibu o hōki shitai (kimochi ni naru)dearou. Sonotame ni anata no mune wa sebame rarete wa inai ka. Sore wa kare-ra ga kō iu tamedearu. `Dōshite kare ni zaihō ga kudasa renai nodarou. Mata naze 1-ri no tenshi mo, kare to issho ni konakatta nodearou ka.' Hontōni anata wa 1-ri no keikoku-sha ni suginai. Arrā wa subete no koto o kanri sa reru kata de ara reru.
11|13|Mata kare-ra wa,`kare ga sore (kuruān) o tsukutta nodesu.' To iu. Itte yaru ga ī. `Moshi anata gata no kotoba ga shinjitsunaraba, sore ni ruisuru 10-shō o tsukutte, motte ki nasai. Mata dekirunara anata gata (o tasukeru koto no dekiru) arrā igai no mono o yobi nasai.'
11|14|Mo shikare-ra (kamigami) ga anata gata (no yobikake) ni kotaenainaraba, anata gata wa sore ga arrā no o chishiki kara dake kudasa reta monodearu koto, mata kare no soto ni kami wanai koto o shiri nasai. Sorede anata gata wa, kokoro kara fukujū, kie suru no ka.
11|15|Gense no seikatsu to sono eiga o nozomu mono ni wa, ware wa gense no kare-ra no okonai ni taishi jūbun ni mukuirudearou. Kare-ra wa sukoshi mo herasa reru koto wa nai nodearu.
11|16|Korera no mono wa, yonese no hi goku no soto ni nanimonai-sha-tachidearu. Gense de kare-ra no nashitogeta koto wa mi o musubazu, sono itte ita koto wa, munashī mono ni naru.
11|17|Nushi kara no meihakuna shirushi o uketa shōnin (yogen-sha) ni yomi kikasa reta mono (shinja-tachi). Soshite sore izen ni dōshideari jihidearu mūsā no Keisuke (rippō) o itadaite iru hitobito. Korera (keiji no kudatta min) koso wa sore (kuruān) o shinjiru. Daga sore o shinjinai ippa no mono-tachi wa, hi goku ga kare-ra no yakusoku sa reta bashodearu. Dakara anata (muhanmado) wa, sore ni tsuite utagatte wa naranai. Hontōni sore wa anata no nushi kara no shinridearu. Daga hitobito no ōku wa shinjinai.
11|18|Arrā ni tsuite kyogi o tsukuru mono yori, hanahadashī fugina mono ga arou ka. Kare-ra wa omo no omoto ni hikidasa re, sono shōnin-tachi wa,`korera no mono wa,-nushi ni kanshite itsuwatta monodesu' to iudearou. Mi nasai. Arrā no ikari ga fugimono ni kudaru.
11|19|Korera no mono wa, arrā no michi (isurāmu no oshie) kara (hitobito o) samatage,(sonomichi jitai o) mageyou to suru mono, mata raise o hiteisurumonodearu.
11|20|Korera no mono wa, chijō ni oite batsu o nogareru koto mo dekizu, mata arrā no soto ni gādian mo nai nodearu. Kare-ra ni taisuru chōbatsu wa baika sa rerudearou. Kare-ra wa kiku koto mo dekizu, mata (meikaku ni) miru koto mo dekinakatta.
11|21|Korera no mono wa, jibun jishin o horoboshita mono de, kare-ra ga netsuzō shite ita mono wa, kare-ra kara hagure satta.
11|22|Utagau koto naku korera no mono wa, raise no saidai no shippai-shadearu.
11|23|Hontōni shinkō shite zenkō ni hagemi, mata omo no gozen de kenkyona-sha, korera no mono wa rakuen no jūnin de, eien ni soko ni sumudearou.
11|24|Kono ryōsha o tatoereba, hitori wa mōjin de mimi no tōi mono no yōdeari,-gai wa me mo miereba mimi mo kikoeru monodearu. Kurabete mite ryōsha wa onajidearou ka. Soredemo anata gata wa chūi shinai no ka.
11|25|Mata ware wa nūfu o, kare no min ni tsukawashita. (Kare wa itta. ) `Watashi wa anata gata e no, kōmeina keikoku-shadearu.
11|26|Anata gata wa arrā no soto ni tsukaete wa naranai. Watashi wa anata gata no tame ni, kunan no hi no chōbatsu o hontōni osoreru.'
11|27|Daga kare no min no naka fushinjin'na shuchō-tachi wa itta. `Anata o miru to, watashi-tachi to onaji ningen ni sugimasen. Mata watashi-tachi no naka demo anata shitagau mono wa, shiryo no mijukuna mottomo iyashī mono ni sugimasen. Mata anata ni wa, watashi-tachi ni masaru chōsho mo mitome raremasen. Iya, watashi-tachi wa, jissai anata gata o uso-tsukidearu to kangaemasu.'
11|28|Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, anata gata wa kangaete mi nasai. Moshi watashi ga omo kara no meishō no ue ni tachi, kare ga omoto kara watashi ni jihi o atae rarete mo, sore ga anata gata no me ni fumeiryōda to iunaraba, sorehodo iya tte iru no ni, anata gata ni sore o shiiru koto ga dekiyou ka.
11|29|Hitobito yo, watashi wa kore (dendō) ni taishite, anata gata ni zaika o motomenai. Watashi wa, tada arrā kara hōshō o itadaku dakedearu. Mata watashi wa, shinkō-sha-tachi o (anadotte) oikaesou to wa shinai. Hontōni kare-ra wa omoni au midearu. Mushiro anata gata wa, muchi no mindearu to watashi wa kangaeru.
11|30|Hitobito yo, watashi ga moshi kare-ra o oikaeshitanaraba, arrā ni taishi dare ga watashi o tasukerudearou. Soredemo anata gata wa chūi shinai no ka.
11|31|Watashi wa anata gata ni mukatte, watashi ga arrā no takaramono o motte irutomo, yūgen-kai o shitte irutomo, mata watashi wa tenshidearu to mo iwanai. Nao mata watashi wa anata gataga keishi suru mono ni mukatte, arrā wa kare-ra ni (don'na) zensei mo, o sazuke ni naranaidarou to iwanai. Arrā wa, kare-ra no kokoronouchi o, mottomo yoku shitte ora reru. Moshi sōdeattanaraba, watashi wa fugi no todearu.'
11|32|Kare-ra wa itta. `Nūfu yo, anata wa watashi-tachi to rongi shite watashi-tachi to no ronsō o nagabika semashita. Moshi anata no kotoba ga shinjitsunaraba, anata ga yakusoku shita koto (chōbatsu) o watashi-tachi ni (o ? ) Shi nasai.'
11|33|Kare wa itta. `Arrā no okokoro ga areba, kare dake ga anata gata ni sore o genshutsu sa rerudearou. Anata gata wa (sore o) yoke rarenai nodearu.
11|34|Tatoe watashi ga (yoi) chūkoku o, anata gata ni ataeyou to nozon demo, moshi arrā ga anata gata o, mayou ni makaseru o nozominaraba, watashi no jogen wa anata gata ni muekidearou. Kare koso anata gata no omode ara reru. Anata gata wa kare no omoto ni kisa reru nodearu.'
11|35|Mata, kare-ra (makka no fushinjin-sha-tachi) wa kare ga sore (kuruān) o tsukuridashita' to itte iru. Itte yaru ga ī. `Moshi watashi ga sore o tsukuridashitanaraba,-zai wa watashi ni aru. Daga watashi wa, anata gata ga okashita tsumi ni haka ka wa Ri ga nai.'
11|36|Nūfu wa kono yō ni keiji sa reta. `Sudeni shinkō shita mono no soto wa, mō anata no min wa shinkō shinaidearou.Dakara kare-ra no okonai ni tsuite nayande wa naranai.
11|37|Soshite ware no menomaede, keiji ni shitagatte hakobune o tsukure. Mata fugi o okonau mono no tame ni (kono Jō) ware ni negaidete wa naranai. Kare-ra wa oborejinudearou.'
11|38|Sokode kare wa hakobune o tsukuri hajimeta. Kare no min no shuchō-tachi wa, sono-gawa o sugiru tabi ni kare o Akira Emi shita. Kare wa itta. `Tatoe anata gataga (ima) watashi-tachi o chōshō shite mo, izure anata gataga chōshō suru yō ni, kitto watashi-tachi ga anata gata o chōshō suru yō ni naro.'
11|39|`Anata gata wa yagate haji-ba no chōbatsu ga dare ni kuru ka shirudearou. Towa no chōbatsu ga dare no ue ni furikakaru ka o.'
11|40|Tsuini waga meirei wa kudatte, daichi no sho mizu ga seki o kitte hotobashiri deta toki, ware wa itta. `Subete no ikimono no hitotsu ga ito, shinkō-sha-tachi to, anata no kazoku de senkoku ga sudeni kudasa reta mono igai o sono naka ni nose nasai.'Daga kare to tomoni shinkō shita mono wa sukunakatta.
11|41|Kare (nūfu) wa itta. `Arrā no gyomei ni yotte, kore ni nore. Kōkō ni mo teihaku ni mo sore ni yore. Hontōni watashi no omo wa, kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.'
11|42|Hakobune wa kare-ra o nosete yama no yōna nami no ue ni ugokidashita. Sonotoki nūfu wa (mina kara) hanare teitakare no musuko ni sakende itta. `Musuko yo, watashi to issho ni nore. Fushin-sha-tachi to issho ni ite wa naranai.'
11|43|Musuko wa (kotaete) itta. `Watashi wa yama ni hinan shiyou. Sore wa (Hiroshi) mizu kara sukuudearou.' Kare (nu − fu) wa itta. `Kyō wa arrā no o meirei ni yotte kare no jihi ni yokusuru mono no soto wa, nanimono mo sukuwarenai.' Sonotoki 2-ri no ma ni nami ga kite, musuko wa oboreru mono no 1-ri to natta.
11|44|O kotoba ga atta. `Daichiyo, mizu o nomikome. Ten yo,(ame o) furasu koto o tome nasai.' Mizu wa hiite, jitai wa osamari,(fune wa) jūdī sanjō ni noriageta. Mata ōse rareta. `Fugi o okonau min o oiharae.'
11|45|Nūfu wa kare no omo o yonde mōshiageta. `Omo yo, watashi no musuko wa (waga)-ka no ichiindesu. Anata no yakusoku wa hontōni shinjitsu de, anata wa saiketsu ni mottomo sugureta okata de ara remasu.'
11|46|Kare wa ōse rareta. `Nūfu yo, kare wa hontōni anata no kazokude wanai. Kare no okonai wa tadashikunai. Anata no shiranai koto ni tsuite, ware ni motomete wa naranai. Ware wa anata ga muchinamono to naranai yō imashimeru.'
11|47|Kare wa mōshiageta. `Omo yo, hontōni watashi ka shiri mo shinai koto ni tsuite, anata ni koi motomenai yō, o yurushi o negaimasu. Anata ga watashi o o yurushi ni nari, jihi o atae rarenakereba, watashi wa kitto, shippai-sha no nakama ni narudeshou.'
11|48|(Kare ni) o kotoba ga atta. `Nūfu yo, ware kara no heian ni yotte,(fune o) ori nasai. Anata ni shukufuku are, mata anata to tomoni iru ōku no hitobito no ue ni mo. (Soto ni) ware ga (sukoshinoaida no seikatsu o) kyōju sa seru hitobito moaruga, kekkyoku kare-ra wa ware kara itamashī chōbatsu o ukerudearou.
11|49|Kore wa ware ga anata ni keiji shita, yūgen-kai ni tsuite no shōsokudearu. Anata mo anata no hitobito mo izen wa sore o shiranakatta. Dakara taeshino be. (Yoshi) hate wa,-nushi o osoreru mono ni ki suru nodearu.
11|50|(Ware wa) ādo no min ni, sono dōhō no fūdo o (tsukawashita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arrā ni tsukae nasai. Anata gata ni wa, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Anata gata wa (kamigami o) netsuzō shite iru nisuginai.
11|51|Hitobito yo, watashi wa kore (shōsoku) ni taishite, nani no hōshū mo anata gata ni motomenai. Watashi no hōshū wa, watashi o tsukura reta kare no omoto ni dake aru nodearu. Anata gata wa sore demo satoranai no ka.
11|52|Watashi no hitobito yo, anata gata no omo no o yurushi o koi motome, kaigo shite kare ni kaere. Kare wa anata gata no ue ni ten (kara kumo) o okuri, yutaka ni ame o furase, anata gata no chikara ni sarani chikara o soe rareru. Dakara anata gata wa somuki satte, tsumi o okashite wa naranai.'
11|53|Kare-ra wa itta. `Fūdo yo, anata wa watashi-tachi ni tatta hitotsu no meishō sura,(chū? ) Sanai. Watashi-tachi wa (tan'naru) anata no kotoba no tame ni, watashi-tachi no kamigami o sutenai. Mata anata no shinja ni mo naranai.
11|54|Watashi-tachi no kamigami no aru mono ga, jaakuna gendō de anata o miwaku shita noda to iu dakedearu.' Kare wa (kotaete) itta. `Watashi wa, risshō o arra ― ni o negai suru. Anata gata mo, watashi ga (kamigami o) haisuru koto ni, Sekiri nai koto o shōgen shite kudasai.
11|55|Kare igai (no kamigami o nakama to shi)te, mina de watashi ni taishi sakubō shi nasai. Nani mo yūyo wa iranai.
11|56|Watashi no omodeari, anata gata no omode ara reru arrā o, watashi wa shinrai suru. Subete no ikimono no hitotsu demo, arrā ga, sono maegami o ( 担 ? ) Mare nai mono wanai. Hontōni watashi no omo wa, tadashī michi no ue ni ora reru.
11|57|Tatoe anata gata ga somuki satte mo, watashi wa anata gata no tame ni, atae rareta mono o sudeni tsutaeta. Omo wa anata gata no kawari ni, hoka no min o tsuga se rareta. Anata gata wa sukoshi mo, kare o gaisuru koto ga dekinai nodearu. Hontōni watashi no omo wa, subete o mimamora reru.'
11|58|Waga meirei ga kudatta toki, ware no jihi ni yotte fūdo to kare to tomoni shinkō suru mono-tachi wa sukuwa reta. Ware wa 酪 I chōbatsu kara, kare-ra o sukutta nodearu.
11|59|Kore wa, ādo (no min no koto)deatta. Kare-ra wa omo no shirushi o kyohi shi, kare no shito-tachi ni somuki, sorezore no seiryoku-sha, ganmeina hangyaku-sha no meirei ni shitagatta.
11|60|Sore de kare-ra wa, gense demo fukkatsu no hi demo, noroi ni tsukimatowa reta. Ā miyo, hontōni ādo wa, kare-ra no omo o shinkō shinakatta. Ā miyo, fūdo no min (no shikai kara) ādo wa kesa reta.
11|61|(Ware wa) samūdo no min ni, sono dōhō sārifu o (noko wa shita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arrā ni tsukae nasai. Kare no soto ni, anata gata ni kami wa nai nodearu. Kare wa daichi kara anata gata o zō-ka sa re, soko ni sumawase rareta. Sore de kare no yurushi o koi negai, kaigo shite kare ni kaere. Hontōni watashi no omo wa, sugu chikaku ni ora re,(inori ni) kotae rareru okatadearu.
11|62|Kare-ra wa itta. `Sārifu yo, anata wa watashi-tachi no naka de, izen nozomi o kaketa jinbutsudeatta. (Ima) anata wa, watashi-tachi no sosen ga tsukaeta mono ni tsukaeru koto o kinjiru no ka. Daga anata ga susumeru oshie ni tsuite, watashi-tachi wa makotoni utagai o motte iru.'
11|63|Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, kangaete mita no ka, watashi ga omo kara no akashi no ue ni tachi, kare wa watashi ni, shitashiku jihi o atae rareru no ni, moshi watashi ga kare ni shitagawanainaraba, dare ga arrā (no ikari) kara watashi o kyūjo suru koto ga dekiyou ka. Anata gata wa watashi o motto hametsu shite shimau dakedearu.'
11|64|Watashi no hitobito yo, koreha arrā no mesu rakuda de, anata gata ni taisuru hitotsu no shirushidearu. Arrā no daichi de hōboku shi, kore ni gai o kuwaete wa naranai. Midjika ka na chōbatsu ni osowa renai yō ni shi nasai.
11|65|Daga kare-ra wa, sono hiza no ken o kitta. Sore de kare (sārifu) wa itta. `3-Nichi no ma anata gata no ie de (nama o) tanoshime. Sore wa itsuwari no nai yakusokudearu.'
11|66|Waga meirei ga kudatta toki, jihi ni yotte ware wa sārifu narabini kare to tomoni shinkō shita-sha-tachi o sukui, mata sonohi no chijoku kara mo sukutta. Hontōni anata no omo wa, kyōdai ni shite iryoku narabinaki okatadearu.
11|67|Hitokoe (chōbatsu) ga, fugi no mono o osotta. Kare-ra wa yokuasa sono uchinonaka de fushite ita.
11|68|Soko wa marude, darehitori sunde inakatta ka no yōdeatta. Samūdo no hitobito wa,-nushi o shinjinakatta. Samūdo yo (arrā no jihi kara) tsuihō sa re yo.
11|69|Waga shito-tachi ga, iburāhīmu no moto ni kite, kippō o (koe? ) Shita. Kare-ra wa,`heian'are.' To ii, kare mo,`heian'are.' To kotae,-ji o utsusazu, yaita koushi de motenashita.
11|70|Daga kare-ra no te ga sore ni nobinai no o mite, kare wa fuan ni kanji, kare-ra ni osore o daita. Kare-ra wa itta. `Osorete wa naranai, jitsuwa watashi-tachi wa, rūto no min ni tsukawasa reta monodearu.'
11|71|Sonotoki, kare (iburāhīmu) no tsuma ga tatte ite, warattanode, ware wa kano on'na ni isuhāku no koto, isuhāku no ato, yaakōbu no (san reru) kippō o tsutaeta.
11|72|Ka no on'na wa itta. `Ā , nasakenai, watashi wa rō fujindeari, kono otto mo rōjin'nanoni (ko ga) umemashou ka. Hontōni kore wa fushigina kotodesu.'
11|73|Kare-ra wa itta. `Ō , kono-ka no hitobito yo, anata gata wa, arrā no meirei ni odoroku no ka. Arrā no jihi to shukufuku ga anata gata no ue ni aru yō ni. Hontōni kare wa sanbi subeki hō, eikō ni michita kata de ara reru.'
11|74|Sorede iburāhīmu no osore ga kie, kippō ga kare ni tsutae rareta toki, kare wa rūto no min no tame ni ware ni tangan shi hajimeta.
11|75|Hontōni iburāhīmu wa, shinbōdzuyoku, kokoro no yasashī, Ume Satoru shite (omoni) kaetta monodearu.
11|76|(Omo wa ōse rareta. ) Iburāhīmu yo, kono koto o dan'nen shi nasai. Sudeni omo no o meirei wa kudatte iru. Sakerarenai chōbatsu ga, kare-ra ni kudaru nodearu.
11|77|Ware no shito-tachi ga rūto no moto ni kita toki, kare wa (rū boku no kyakujin to shite no) shito no tame ni totemo kokoro o nayamashi, kare jishin (hitobito no danshoku no fūshū kara) kare-ra o mamorenai koto o kanashinde,`koreha kunan no hidearu.' To itta o
11|78|hitobito (rūto no min) wa isoide kare no moto ni kita. Kore made kare-ra wa, kegarawashī okonai (danshoku kōi) o shite itanode, kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, koko ni watashi no musume-tachi ga iru. Anata gata ni totte wa (musume-tachi to kekkon suru koto ga) mottomo seijōdearu. Arrā o osore nasai. Watashi no hinkyaku ni kanshite, watashi ni haji o kaka senaide kure. Anata gata no naka ni, tadashī kokoro no mono ga hitori mo inai no ka.'
11|79|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi ga anata no musume-tachi ni, motomeru ki no nai koto o, anata wa yoku shitte iru hazudearu. Mata watashi-tachi ga nozomu mono mo anata ni wakatte iru.'
11|80|Kare wa (inotte) itta. `Watashi ni, anata gata o osaeru chikara ga arimasu yō. Moshikuwa chikaradzuyoi shiji ni azukaru koto ga dekimasu yō ni.'
11|81|Kare-ra (shito-tachi) wa itta. `Rūto yo hontōni watashi-tachi wa, anata no omo no shitodearu. Kare-ra wa kesshite anata ni te o fureru koto wa dekinai. Sorede yoru no ma ni anata no kazoku o tsurete dete iki nasai. Soshite anata gata no naka, ichi-ri demo ushiro o furimuite wa naranai. Anata no tsuma wa betsudearu. Ka no on'na wa, kare-ra (sodomu no jūmin) no sōgū shita koto ni sōgū surudearou. Kare-ra ni sadame rareta toki wa, sōchōdearu. Asa wa chikaide wanai ka.'
11|82|Sorede waga meirei ga kudatta toki, ware wa sore (machi) o tenpuku shi, sono-jō ni ware wa ikuenimo yaita doro no ishi o ame to fura seta.
11|83|(Sono ishi ni wa) arrā no omoto de,(chōbatsu no) kigō ga tsuke rarete ita. Sorera wa, fugi o okonau mono no ue ni mo furikakaru nodearu.
11|84|(Ware wa) mata madoyan no min ni sono dōhō no shuaibu o (tsukawashita). Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arrā ni tsukae nasai. Anata gata ni wa, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Mata sunpō ya ryōme o sukunaku shite wa naranai. Mita tokoro anata gata wa han'ei shite iruga, watashi wa anata gata ni,(issai o) torimaku hi no chōbatsu ga kudaru no o osoreru.'
11|85|`Hitobito yo, sunpō ya ryōme o seikaku ni hakare, hito no mono o azamuki totte wa naranai. Mata chijō de akuji o okonatte taihai o (nishi? ) Shite wa naranai.
11|86|Moshi anata gataga shinjanaraba, arrā no (tamamono de temoto ni) nokosa reta mono koso, anata gata no tame ni mottomo yoi monodearu. Watashi wa anata gata no mihari hitode wanai.'
11|87|Kare-ra wa itta. `Shuaibu yo, anata no inoru tokoro no mono wa, watashi-tachi no sosen ga sūhai shita mono o suteru yō ni anata ni meijita no ka. Mata jibun no zaisan ni kanshi, nozomi-dōri ni shori shite wa naranai no ka. Hontōni anata wa, shinsetsu ni tadashī michi ni michibiku monona no ka.'
11|88|Kare wa (kotaete) itta. `Hitobito yo, kangaete mi nasai. Watashi ga omo kara no akashi no ue ni tachi, mata kare kara yoi o megumi o atae rarete iru (no ni,-nushi no keiji o tsutaeru koto o watashi ga okotarou ka). Mata anata gata ni kin shita koto o, in de okonau koto o nozomanai. Watashi no koi negau tokoro wa, tada-ryoku o tsukushite (yononaka o) kyōsei suru kotodeari, arrā ni yoru igai ni wa watashi no seikō 〔taufīku〕 wa nai nodearu. Watashi wa kare ni shinrai shi, kare ni Ume Satoru shite kaeru.
11|89|Hitobito yo, watashi ni igi o tonaete tsumi o okashi nūfu no min ya fūdo no min, mata sārifu no min ga ochītta no to onaji (unmei) ni ochītte wa naranai. Rūto no min ni itatte wa, anata ga tato amari endōku wanai.
11|90|Sorede anata gata no omo no o yurushi o koi, kaigo shite kare ni kaere. Hontōni watashi no omo wa jihibukaku onjō ni atsui okatadearu.'
11|91|Kare-ra wa itta. `Shuaibu yo, anata no iu koto o marude rikai dekinai. Mata watashi-tachi wa, hontōni anata wa tayori ni naranai to omou. Anata no dōzoku (no koto) o kangaenakattanaraba, watashi-tachi wa kitto anata o ishi-uchi ni shitadearou. Anata wa watashi-tachi no made wa muryokuna nodearu.'
11|92|Kare (shuaibu) wa itta. `Hitobito yo, anata gata wa arrā yori mo, watashi no dōzoku no kata o jūshi suru no ka. Kare o mushi shite, anata gata no haigo ni suteru no ka. Hontōni watashi no omo wa, anata gata no okonau koto o torikakoma reru.
11|93|Hitobito yo, anata gata wa jibun no yarikata de okonauga yoi. Watashi mo mata (watashi no tsutome o) okonaudearou. Yagate anata gata wa shirou. Dare ni hazubeki chōbatsu ga kudaru no ka, mata dare ga itsuwatta no ka o. Anata gata wa mate, watashi mo mata anata gata to tomoni matsu monodearu.'
11|94|Waga meirei ga kudatta toki, ware no jihi ni yotte shuaibu to kare to tomoni shinkō shita-sha-tachi wa sukuwa reta. Daga fugi o itta-sha-tachi ni wa hitokoe (chōbatsu) ga osoi, yokuasa kare-ra wa sono uchinonaka ni, fushite ita,
11|95|kare-ra wa, marude soko ni sunde inakatta ka no yōdeatta. Chōdo samūdo ga horobita yō ni madoyan wa horobita.
11|96|Mata ware wa, shirushi to meiryōna ken'i to o sazukete, mūsa ichi o noko wa shita.
11|97|Firuaun to sono shuchō-tachi ni. Daga, kare-ra wa firuaun no meirei ni shitagatta. Shikashi firu~aun no meirei wa, tadashī michi ni michibiku monode wa nakatta.
11|98|Fukkatsu no hi ni kare (firuaun) wa, hitobito o hikiite hi goku ni michibiki kudarudearou. Nanto osore shī mizubadearu koto yo.
11|99|Kare-ra wa gense ni oite mo Fuku Tsutomu no hi ni mo noroi ni tsukimatowa reta. Nanto osore shī tamamonodearu koto yo.
11|100|Korera wa ware ga anata (muhanmado) ni kataru, mukashi no muramura no shōsoku no ichibudearu. Sono aru mono wa nao sonzai suruga, aru mono wa shōmetsu shita.
11|101|Ware ga kare-ra o son tta node wanai. Kare-ra ga jibun jishin o son tta nodearu. Arrā igai ni kare-ra ga inotte ita kamigami wa, anata no omo no meirei ga kudatta toki, kare-ra ni nani mo yakudatsu koto wa nakatta. Tada hametsu o jochō suru dakedeatta.
11|102|Kono yō ni kare-ra ga aku o okonatte iru toki, muramura o fui ni osou koto ga, anata no omo no torae-katadearu. Kare no torae-kata wa, hontōni tsūretsudeari kakokudearu.
11|103|Hontōni kono nakaniha raise no chōbatsu o osoreru mono e no shirushi ga aru. Sore wa ningen ga isseini shōshū sa reru hideari, risshō sa rerubeki hidearu.
11|104|Sore wa sadame rareta ikki no tame ni sugizu, ware wa sore o chien sa senai.
11|105|Sonohi ga kureba, dare mo kare no yurushi ga nakereba hatsugen suru koto wa dekinai. Kare-ra no naka no (aru mono wa) mugodeari, mata (aru mono wa) kōfukudearu.
11|106|Sonotoki mugo na-sha-tachi wa, hi goku no naka ni iyou. Sono Chū de kare-ra wa, tameiki to susurinaki (ni aegu dakedearu).
11|107|Anata no omo no o konomi ni naranai ijō, ten to ji no tsudzuku kagiri, sono naka ni eien ni sumudearou. Hontōni anata no omo wa, o nozomi no koto o (kanarazu) nashitoge rareru.
11|108|(Sonohi) kōfukuna-sha-tachi wa rakuen ni hairi, anata no omo no o konomi ni yoru igai, ten to ji no tsudzuku kagiri, sono naka ni eien ni sumudearou. Kagirinai tamamonodearu.
11|109|Dakara korera no hitobito ga sūhai suru mono ni tsuite, anata wa omoiwazurau koto wanai. Kare-ra wa sosen ga izen ni tsukaeta mono ni tsukaeru nisuginai. Hontōni ware wa, kare-ra no tokubun o (sukoshi mo) herasu koto naku shikyū suru.
11|110|Ware wa mūsā ni keiten o sazuketaga, sore ni tsuite (yudayahito no ma ni) iron ga atta. Anata no nushi kara maemotte, okotoba ga kudasa rete inakattanaraba, sono koto wa kare-ra no ma de kitto kaiketsu sa retadearou. Daga-sue ni kare-ra wa sore ni tsuite fuan'na utagai o daite iru.
11|111|Anata no omo wa kare-ra no subete no gendō ni taishite, jūbun ni mukuwa reru. Hontōni kare wa, kare-ra no okonai o jukuchi nasa reru.
11|112|Sorede anata to, mata anata to tomoni Ume Satoru shita mono ga meiji rareta yō ni,(tadashī michi o) kataku mamore.-Hō o koete wa naranai. Kare wa anata gata no okonai o gozonji de ara reru.
11|113|Anata gata wa aku o okonau mono o tayori ni shite wa naranai.-Sa mo nai to gōka ga anata o toraerudearou. Anata gata ni wa, arrā no soto ni gādian wa naku, tasuke rareru koto mo nai.
11|114|Reihai wa hiruma no ryōtan ni oite, mata yoru no hajime no toki ni, tsutome o mamore. Hontōni zenkō wa, akugyō o shōmetsu sa seru. Kore wa (omo o) nenjiru mono ni taisuru kunkaidearu.
11|115|Taeshinobe. Hontōni arrā wa, zenkōsha e no hōshō o munashiku sa renai.
11|116|Anata ga tayori izen no sedai no mono no ma ni wa, naze kare-ra no naka ware ga sukutta shōsū no mono o nozoite wa, chijō no taihai o osaeru yūtokuna-sha-tachi ga inakatta nodearou ka. Fugi o okonau mono-tachi wa, kyōraku o musabori-zai o okashite ita.
11|117|Anata gata no omo wa, soko no kyojū-min ga kyōsei (ni ryūi) suru ma wa,(tan'naru) akugyō no tame ni toshi o horobosa renai.
11|118|Mata anata no omo no okokoronaraba, kare wa hitobito o hitotsu no unma ni nasa retadearou. Daga kare-ra wa hanmoku shi atte iru.
11|119|Anata no omo ga jihi o tare rareru mono wa betsudearu. Kare wa sō naru yō ni, kare-ra o tsukura reta. Soshite,`ware wa kanarazu Jin to ningen o issho ni shite, jigoku o mitasu.' To no omo no o kotoba wa mattou sa reta.
11|120|Oyoso ware ga, shito-tachi no shōsoku ni tsuite anata ni katatta koto wa subete, anata no kokoro o sore de kengo ni suru tame no monodearu. Sono nakaniha shinri to kankoku, to shinkō suru mono e no kunkai ga aru.
11|121|Sore de fu shinkō-sha ni itteyaroga ī. `Anata gata wa jibun no yarikata de okonauga ī. Watashi-tachi mo (jibun no tsutome o) okonau.
11|122|Anata gata wa machi nasai. Watashi-tachi mo matte iru.'
11|123|Ten to ji no yūgen-kai wa, arrā no yūdeari, mata subete no koto (mono no kettei) wa kare ni kizoku suru.Dakara kare ni tsukae, kare o shinrai shi nasai. Omo wa anata gata no okonau koto o, orosoka ni nasa renai.
12|1|Arifu rāmu rā. Korera wa meiryōna keiten no shirushidearu.
12|2|Ware wa, Arabia-go no kuruān o kudashita. Osoraku anata gata wa satorudearou.
12|3|Ware wa kono kuruān o anata ni keiji shi, monogatari no naka no mottomo utsukushī mono o katarou. Anata mo kore made kidzukazu ni ita monodearu.
12|4|Yūsufu ga sono chichi (yaakōbu) ni kō itta toki o omoe. `Chichiyo, watashi wa (yume de) 11 no hoshi to taiyō to tsuki o mimashita. Watashi wa, sorera ga (mina) watashi ni, sajida shite iru no o mimashita.'
12|5|Kare wa itta. `Musuko yo, anata no yume o anitachi ni hanashite wa naranai.-Sa mo nai to kare-ra wa anata ni taishite sakubō o 企-Ra mude arou. Hontōni akuma wa ningen ni wa kōzen no tekidearu.
12|6|Kono yō ni omo wa, anata o o erabi ni natte, dekigoto no kaishaku o oshie rare, kare ga izen ni, anata no sosen no iburāhīmu ya isuhāku ni onmegumi o mattou sa reta yō ni, anata to yaakōbu no shison ni sore o mattou shita monodearu. Hontōni anata no omo wa zenchi ni shite eimei de ara reru.'
12|7|Hontōni yūsufu to sono kyōdai (no monogatari no naka) ni wa,(shinri o) tankyū suru mono e no shuju no shirushi ga aru.
12|8|Kare-ra (anitachi) ga kō itta toki o omoe. `Yūsufu to sono otōto wa, watashi-tachi yori mo chichi ni chōai sa rete iru. Daga watashi-tachi wa tazei no nakamadearu. Chichi wa akiraka ni machigatte iru.'
12|9|(1-Ri ga itta. ) `Yūsufu o korosu ka, soretomo kare o dokoka-gai no ji ni oe. Sō sureba chichi no kao (kōi) wa anata gata ni muke rareyou. Sonogo ni, anata gata wa tadashī mono ni nareru to iu monodearu.'
12|10|Kare-ra no 1-ri no mono ga itta. `Yūsufu o satsugai shite wa naranai, moshi anata gataga dōshitemo sō shitainara, mushiro kare o ido no soko ni nagekomeba, osoraku dokoka no taishō ni hiroiage rareru koto moarou.'
12|11|Kare-ra wa itta. `Chichiyo, naze anata wa yūsufu o, watashi-tachi ni o makase ni naranai nodesu ka, watashi-tachi wa, hontōni kare ni kōi o yosete irude wa arimasen ka.'
12|12|`Ashita watashi-tachi to issho ni kare o (no ni) ika se, asonde ki o haraseru yō ni shite yatte kudasai. Watashi-tachi wa kare o kanarazu mamorimasu.'
12|13|Kare (yaakōbu) wa itta. `Anata gata gakare o tsurete iku no wa, watashi ni wa dōmo shinpaidearu. Anata gata gakare ni ki o tsukenai ma ni, ōkami ga kare o kui wa shinai ka to osorete iru.'
12|14|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa tazei no nakamadakara, moshi ōkami ga kare o kuu yōnara, sonotoki wa watashi-tachi wa hontōni oshimaidesu.'
12|15|Kōshite kare-ra wa, kare (yūsufu) o tsurete itta. Soshite kare o ido no soko ni nagekomu koto ni kimeta toki, ware wa kare (yūsufu) ni keiji shita. `Anata wa kanarazu kare-ra no (suru) kono koto o, kare-ra ni tsuge shiraseru (Ni~Tsu ga)arou. Sonotoki kare-ra wa (anata ni) kidzukumai.'
12|16|-Bi ga kurete kare-ra wa, nakinagara chichi no moto ni (kaette) kita.
12|17|Kare-ra wa itta. `Chichiyo, watashi-tachi wa tagaini kyōsō shite iki, yūsufu o watashi-tachi no shinamono no katawara ni nokoshite oita tokoro, ōkami ga (kite) kare o kuimashita. Watashi-tachi wa shinjitsu o hōkoku shite mo, anata wa watashi-tachi o shinjite wa kudasaranaideshou.'
12|18|Kare-ra wa, kare (yūsufu) no shitagi o itsuwarino chi de (yogoshi) motte kita. Kare (yaakōbu) wa itta. `Iya, iya, anata gataga jibun-tachi no tame ni (taihen'na koto o an'i ni kangaete), kon'na kotoni shita nodearu. Sorede (watashi to shite wa) taeshinobu no ga bitokuda. Anata gata no noberu koto ni tsuite wa,(tada) arrā ni o tasuke o o negai suru.'
12|19|Sono uchi ni, taishō ga yattekite mizu atsukainin o noko washi, kare wa tsurube o oroshita. Kare wa itta. `Ā kippōda, koreha shōnenda.' Sokode kare-ra wa hitotsu no urimono ni shiyou to shite kare o kakushita. Daga arrā wa, kare-ra no subete no okonai o jukuchi sa reru.
12|20|Kare-ra wa wazuka no ginka de tada-dōzen ni kare o uriharatta. Kare-ra wa, kare kara ōku o musaboranakatta.
12|21|Kare o katta Ejiputo no mono wa, sono tsuma ni itta. `Yasashiku kare o taigū shi nasai. Tabun kare wa watashi-tachi o ekisuru koto ni narou. Soretomo yōshi ni toridatete mo yoi.' Kōshite ware wa yūsufu o kono kuni ni ochitsuka se, dekigoto (jishō) no imi no torikata o kare ni oshieru koto ni shita. Oyoso arrā wa o jibun no omou tokoro ni jūbun'na-ryoku o o-mochi ni nara reru. Daga hitobito no ōku wa shiranai.
12|22|Kare ga seinen ni tasshita koro, ware wa shikiken to chishiki to o kare ni sazuketa. Ko no yō ni ware wa tadashī okonai o suru mono ni mukuiru.
12|23|Kare no kikyo suru ie no fujin ga, kare no kokoro o madowasou to shite, to o shimete itta. `Sā, anata oide nasai.' Kare wa (inotte) itta. `Arrā yo, watashi o omori kudasai. Hontōni kare (anata no otto) wa, shujindesu. Watashi o kimochi yoku suma sete kuremasu. Hontōni fugi no to wa, seikō itashimasen.'
12|24|Tashikani ka no on'na wa, kare ni motometa nodearu. Omo no meishō o minakattanaraba, kare mo kano on'na o motometadearou. Ko no yō ni shite ware wa, kare kara zaiaku to shūkō o tōzaketa. Hontōni kare wa, kenkyode junshin'na (eraba reta) waga shimo be no hitoridearu.
12|25|Sonotoki ryōnin wa to no kata de ai kisoi, ka no on'na wa ushirokara kare no fuku o hikisaki, kare-ra ryōnin wa, toguchi de kano on'na no otto ni deatta. Ka no on'na wa itta. `Anata no kazoku (tsuma) ni akuji o okonaou to shita mono ni wa, tōgoku ka itamashī chōbatsu no soto ni don'na ōhō ga arimashou.'
12|26|Kare wa itta. `Okusama koso, watashi no i ni hanshite, watashi o o motome ni narimashita.' Sonotoki ka no on'na no kazoku no naka no hitori ga shōgen shita. `Moshi kare no fuku ga mae kara sakete ireba, okusama ga shinjitsu de, kare wa usotsukidesu.
12|27|Daga kare no fuku ga, moshi ushirokara sakete ireba, okusama ga uso o o-tsuki ni nattanode, kare wa shinjitsudearimasu.'
12|28|Shujin wa, yūsufu no fuku ga ushirokara saka rete iru no o mite, itta. `Kore wa anata gata (fujin) no waru takuramida. Hontōni anata gata no waru takurami wa, hageshī monodearu.
12|29|Yūsufu yo, kore o ki ni shinaide kure. Sorekara (tsuma yo), anata no tsumi no yurushi o negai nasai. Hontōni anata wa tsumibukaimonodearu.'
12|30|Machi no fujin-tachi wa (hyōban shite) itta. `Kijin no okusama ga, seinen no i ni hanshi, yūwaku shita sō yo. Kitto koi ni kurutta nodeshou. Watashi-tachi wa, akiraka ni okusama no ayamarida to omoimasu.'
12|31|Ka no on'na wa fujin-tachi no akui no aru (in Ro) o kiku to, tsukai o tsukawashi, ka no on'na-tachi no tame ni enseki o mōke, hitorihitori ni naifu o watashi, sorekara (yūsufu ni),`ka no on'na-tachi no mae ni dete iki nasai.' To itta. Ka no on'na-tachi ga kare (yūsufu) o miru to kyōtan shi,(kōfun shite) sono-te o kizutsukete itta. `Arrā no (zōka no) kanzen muketsuna koto yo, koreha ningende wanai. Kore wa tōtoi tenshidenakute nanideshou.'
12|32|Ka no on'na wa itta. `Kono hito yo, anata gataga watashi o soshiru no wa. Tashika ni watashi ga hippatte kare ni motometa no. Demo kare wa teisetsu o mamotta no yo. Demo (kondo) mo shikare ga atashi no meirei o mamoranainara, kitto tōgoku sa rete, omei o kōmurudeshou.'
12|33|Kare (yūsufu) wa itta. `Omo yo, watashi wa kano on'na-tachi ga yūwaku suru mono yori mo, rōgoku ga muite imasu. Anata ga moshika no on'na-tachi no waru takurami o, watashi kara torinozoite kudasaranakereba, watashi wa (jakunen no yowa-sa de) ka no on'na-tachi ni katamuite, mudōna mono ni narudeshou.'
12|34|Sorede omo wa kare (no inori) o ukeire, ka no on'na-tachi no waru takurami o kare kara toriharawa reta. Hontōni kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
12|35|Sokode kano on'na-tachi wa (kare ga keppakudearu) shōko o mite inagara, shibaraku kare o tōgoku shiyou (sore ga kano on'na-tachi no tame ni yoi) to omotta.
12|36|Sonotoki 2-ri no wakamono ga, kare to tomoni gegoku shita. Sono 1-ri ga itta. `Watashi wa sake o shiboru no o (yume ni) mimashita.' Mata soto no mono wa itta. `Watashi wa (yume ni) jibun no atama no ue ni pan o nosete hakonde iru to, tori ga sore o tsuibamu no o mimashita. Watashi-tachi ni sono imi o hodoite kudasai. O mikake shita tokoro, anata wa yoi okonai o sa reru katadesu.'
12|37|Kare (yūsufu) wa kotaete itta. `Anata gata 2-ri ni shikyū sa reru shokuji ga kuru mae ni, watashi wa kanarazu sono kaishaku o tsugeyou. Sore wa watashi no omo ga oshiete kudasaru nodearu. Watashi wa arrā o shinjizu, mata raise o mitomenai fushinjin-sha-tachi no shinjō o suteta nodearu.
12|38|Soshite watashi wa sosen, iburāhīmu, isuhāku mata yaakōbu no shinjō ni shitagau. Watashi-tachi wa, arrā ni don'na dōi-sha mo kesshite haisubekide wanai. Kore wa watashi-tachi, mata subete no hitobito ni atae rareta arrā no onkeidearu. Daga hitobito no ōku wa kore ni kansha shinai.
12|39|Hito no goku no tomoyo (watashi wa anata gata ni tazuneru). Zatta no kamigami ga yoi no ka, soretomo yuiitsu ni shite zen'nō de ara reru arrāna no ka.
12|40|Kare ni tsukaenainaraba, anata gata to sono sosen ga meimei shita,(tada no) meishō ni tsukaeru nisuginai. Arrā wa sore ni taishi ken'nō o ataete wa inai. Taiken wa arrā ni dake zokushi, anata gata wa kare igai no nanimono ni mo tsukaete wa naranaito (arrā wa) meijite iru. Kore koso tadashī oshiedearu. Daga hitobito no ōku wa shiranai.
12|41|Hito no goku no tomoyo, anata gata no naka 1-ri ni tsuite ieba, shujin no tame ni sake o sosogudearou. Mata soto no 1-ri ni tsuite wa, jūjika ni kake rarete, tori ga sono atama kara tsuibamudearou. Anata gata 2-ri ga tazuneta koto wa, kō handan sa reru.'
12|42|Soshite 2-ri no naka, shakuhō sa reru to omowa reru mono ni itta. `Anata no shujin ni watashi no koto o tsuge nasai.'Daga akuma wa, kare ga kare (yūsufu) no koto o sono shujin ni tsugeru no o wasure saseta. Sore de kare wa, nao sū-nenkan gokuchū ni tomatta.
12|43|(~Ejiputo no)-ō ga itta. `Watashi wa 7-tō no koeta ushi ga, 7-tō no 療Ta ushi ni kuwa rete iru no o (yume ni) mimashita. Mata kokumotsu no 7 ho ga midori de, hoka (no 7 ho) ga karete iru no o mimashita. Shuchō-tachi yo, anata gataga yume o toke erunaraba, kono watashi no yume o kaishaku shite kudasai.'
12|44|Kare-ra wa (kotaete) itta. `Fukuzatsuna yumedesu. Watashi-tachi wa yume no kaishaku wa fuetedesu.'
12|45|Tokoroga 2-ri no naka no (goku kara) shakuhō sa reta mono ga,-ji o hete omoidashite itta. `Watashi ga sono kaishaku o anata-kata ni shirasemashou. Sorede (mazu) watashi o ika sete kudasai.'
12|46|(Kare wa rōgoku ni kite itta. ) `Yūsufu yo, seijitsuna hito yo, watashi-tachi ni hodoite kudasai. 7-Tō no koeta ushi o, 7-tō no 療Ta ushi ga tabe, mata 7tsu no midori no kokumotsu no ho to,-gai no (7tsu no) kareta mono to (no yume) o. Watashi wa hitobito no sho ni kaette, kare-ra ni rikai sa setai.'
12|47|Kare wa itta. `Anata gata wa 7-nen no ma, reinen no yō ni tane o maki nasai.Daga karitotta mono wa, anata gataga taberu no ni hitsuyōna shōryō o nozoite,(nokori o) momi no mama chozō shi nasai.
12|48|Sore kara, sonogo 7-nen (ni wataru) kibishī (toshi) ga kite, anata gata ga kare-ra no tame izen ni chozō shita mono o tabe, takuwaeru mono no shōryō (o nokosu) nisuginaidearou.
12|49|Sorekara sonogo ni kuru 1-nen ni wa, hitobito ni yutakana ame ga ari, tappuri (kajū o) 萎Rudearou.'
12|50|-Ō wa (meijite) itta. `Kare o watashi no tokoro ni tsurete ki nasai.' Sorede tsukai ga yūsufu no tokoro ni kita toki, kare wa itta. `Anata wa hikikaeshite, ano te o kizutsuketa fujin-tachi (no shinkyō) wa dō natte iru no ka, shujin ni tazune nasai. Watashi no omo wa, ka no on'na-tachi no waru takurami o shitte ora reru.'
12|51|Kare (ō ) wa,(fujin-tachi ni) itta. `Anata gataga yūsufu o yūwaku shita toki, kekkyoku dōdeatta no ka.' Ka no on'na-tachi wa,`arrā wa kanzen muketsu de ara remasu. Kare (yūsufu) ni wa, nani no warui koto mo nai no o zonjite imasu.' To itta. Kijin no tsuma wa itta. `Ima, shinjitsu ga (mina ni) akiraka ni narimashita. Kare o yūwaku shita no wa watashidesu. Hontōni kare wa seijitsu (kōketsu)na jinbutsudesu.'
12|52|Kare (yūsufu) wa itta. `Kore wa kare (shujin) ni, kare no fuzai-chū watashi ga kesshite uragiranai koto o shirase, mata arrā ga uragirimono no waru takurami o kesshite o tasuke ni nara renai koto o shiraseru tamedesu.
12|53|Mata watashi jishin, muketsu to hai emasenga,-nushi ga jihi o kaketa igai no (ningen no) tamashī wa aku ni katamuki yasui nodesu. Hontōni watashi no omo wa kan'yō ni shite jihibukaku ara remasu'
12|54|(korera no hōkoku o kii te)-ō wa itta. `Kare o watashi no moto ni tsurete maire. Watashi wa sokkin to shite kare o hikitateyou.' Sokode kare (ō ) wa, kare (yūsufu) to hanashi o kawashita nochi, itta. `Kyō anata wa, tashikani watashi no sokkindearu. Kōi ni tsuke rare, shinrai sa rete iru nodearu.'
12|55|Kare (yūsufu) wa itta. `Watashi o kono kuni no zai-ko (no kanrisha) ni ninmei shite kudasai. Watashi wa hontōni chishiki aru kanzai-shadesu.'
12|56|Ko ~ushitewareha, kono kuni ni oite yūsufu ni kenryoku o sazuketa. Sore de kare wa, inomama ni Ejiputo no kunijū o nandokidemo doko ni demo sumu koto ga dekita. Ware wa hossuru mono ni jihiwohodokosu. Mata zenkō o nasu mono e no hōshō o munashiku shinai.
12|57|Shinkō shite, taezu omo o osoreru mono ni wa, raise ni okeru hōshō koso mottomo sugureta monodearu.
12|58|Sono chū yūsufu no anitachi ga kite, kare no mae ni makari deta. Kare (yūsufu) wa kare-ra o shitatameta ga, kare-ra (anitachi) no kata wa kare ni kidzukanakatta.
12|59|Kare wa shokuryō o kare-ra ni ataete kara itta. `Anata gata to onaji chichioya no, kyōdai o 1-ri watashi no moto ni tsurete ki nasai. Anata gata wa, watashi ga jūbun ni keiryō shita no o minakatta no ka. Sore wa watashi no saijō no motenashide wanai ka.
12|60|Moshi anata gata gakare o tsurete konainara, anata gata wa watashi no tokoro de (kara-mono o) hakatte moraezu, watashi ni chikadzuku koto mo dekinai.'
12|61|Kare-ra wa itta. `Kare (otōto) ni tsuite chichi o nattoku sa se, kanarazu sore o jikkō itashimashou.'
12|62|Sorekara kare (yūsufu) wa, sono buka ni (meijite) itta. `Kare-ra no (kokumotsu to kōkan shite haratta) daika o kare-ra no fukuro ni irete oke. Kare-ra wa ie ni kaeri sore o mite, osoraku modotte kurudearou.'
12|63|Kare-ra wa chichi no tokoro ni kaette itta. `Chichiyo, watashi-tachi wa (kokumotsu o) hakaru koto o kyohi sa remashita. Otōto o watashi-tachi to issho ni ika sete kudasai. Sō sureba hakatte moraemasu. Watashi-tachi wa (don'na kiken ga atte mo) kanarazu kare o mamorimasu.'
12|64|Kare (yaakōbu) wa itta. `Watashi wa izen ni kare no ani (yūsufu) ni tsuite anata gata o shin'yō shita ijō ni, kare ni tsuite anata gata o shin'yō dekiyou ka. Daga arrā wa mottomo yoku (kare o) mamora reru. Kare koso wa, jihibukai okata no naka demo saidai no jihibukai okata de ara reru.'
12|65|Kare-ra ga nimotsu o hiraku to, daika ga kare-ra ni kaesa rete iru no o mitsuketa. Kare-ra wa itta. `Chichiyo, watashi-tachi wa (kono Jō) nani o nozomimashou. Kono daika ga watashi-tachi ni modosa rete imasu. Kazoku ni (motto) takuwae ga moraemasu. Otōto o mamori, rakuda 1-tō-bun no zōhai o e (te ki)rudeshou. Sono kurai wa, nan'naku te ni hairudeshou.'
12|66|Kare wa itta. `Anata gataga, sake gatai shōgai ni torikakoma reta baai no soto kanarazu kare o tsurete modoru to, arrā ni kakete yakusoku shinai kagiri, watashi wa kare o anata gata to issho ni kesshite yaranaidearou.' Kōshite kare-ra ga kare ni genshuku ni chikatta toki, kare wa itta. `Arrā wa, watashi-tachi no itta koto no kanshi-sha de ara reru.'
12|67|Sarani kare wa itta. `Musuko-tachi yo,(machi ni hairu toki wa mina ga) 1tsu no mon kara haitte wa naranai. Anata gata wa betsubetsu no mon kara hairi nasai.Daga (kono yōjin wa), arrā ni taishite wa, anata gata ni nani mo yakudatanaidearou. Saitei wa, tada arrā ni zokusuru. Kare ni watashi wa shinrai shita. Subete no tayoru mono wa, kare ni koso tayorubekidearu.'
12|68|Kare-ra wa chichi no meijita yarikata de haitta. Sore wa, arrā (no keikaku) ni taishi, nani no yaku ni mo tatanakatta. Tada yaakōbu jishin ni hitsuyōna kiyasume ni suginakatta. Kare wa ware ga oshietanode, chishiki o motte ita. Daga hitobito no ōku wa shiranai.
12|69|Sate kare-ra ga yūsufu no moto ni itta toki, kare wa sono otōto o Tadashi shiku mukaete itta. `Watashi wa anata no anidesu. Ima made kare-ra (anitachi) ga shite kita koto ni, kokoro o nayama shite wa naranai.'
12|70|Kare (yūsufu) ga, kare-ra ni haikyū o shi owatta toki, kare wa otōto no fukuro no naka ni sakazuki o ireta. Yagate, aru mono ga yobikaketa. `Taishō yo, anata gata wa tashika ni dorobōdesu.'
12|71|Kare-ra wa furimuite itta. `Anata gata no nani ga nakunarimashita ka.'
12|72|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, ōsama no sakazuki o nakushita nodesu. Sore o motte kita mono ni wa rakuda no ittō-bun no ni (o ataeru)deshou. Watashi ga sono hoshōnindesu.'
12|73|Kare-ra wa itta. `Arrā ni kakete chikaimasu. Watashi-tachi wa kono kuni de, akujiwohataraku tame ni kita node wanai koto o, anata gata wa sudeni gozonjidesu. Watashi-tachi wa, nusumi wa itashimasen.'
12|74|Kare-ra wa itta. `Anata gataga usotsukideattara, sono (nusumi no) shobatsu wa nanto shiyou ka.'
12|75|Kare-ra (anitachi wa kotaete) itta. `Sono shobatsu wa, daredemo-bukuro no naka kara (sakazuki ga) hakken sa reta monodearimasu. Kare ga, sono tsugunaidesu. Ko no yō ni, watashi-tachi wa aku o okonau mono o basshimasu.'
12|76|Sore de kare (yūsufu) wa, otōto no fukuro (no kensa) o suru mae ni, kare-ra no fukuro o (shirabe) hajimeta. Soshite (saigo ni) otōto no fukuro kara, sore o sagashidashita. Ware wa kono yō ni, yūsufu ni sakuryaku o sazuketa. Arrā ga nozoma reru igai ni wa, kare wa otōto o (Ejiputo kuni)-ō no hōritsu no shita de yokuryū suru koto ga dekinakatta nodearu. Ware wa hossuru mono no (eichi no)-kai kurai o takameru. Daga zenchi-sha (arrā) wa iru.
12|77|Kare-ra wa itta. `Moshi kare ga nusunda to sureba, kare no ani mo izen tashikani nusumi o shimashita.' Shikashi yūsufu wa korera no koto o jibun no kokoro ni himete, kare-ra ni sore (himitsu) o mo sanakatta. Kare wa (hitorigoto no yō ni) itta. `Jijō wa anata gata ni furidearu. Arrā wa anata gata no kataru shinjitsu o mottomo yoku shitte ora reru.'
12|78|Kare-ra wa itta. `Mōshiagemasu ga, kare ni wa taihen toshioita chichioya ga arimasu. Sore de kare no kawari ni, watashi-tachi no 1-ri o kōryū shite kudasai. O mi uke shita tokoro, anata wa hontōni yoi okonai o nasaru katadegozaimasu.'
12|79|Kare wa itta. `Arrā wa, watashi-tachi no mono o, sono moto de mitsuketa mono igai wa,(dare mo) toraeru koto o kinji rareru. (Moshi-sō shinaito) hontōni watashi-tachi wa, fugi o okonau koto ni narudearou.'
12|80|Sokode kare-ra wa, kare (no hikitori) ni nozomi ga nai koto o shiri, mitsu ni kyōgi shita. Kare-ra no naka no sainenchō no mono ga itta. `Anata gata wa, chichi ga arrā (no gyomei) ni yotte chikai o tate, mata izen yūsufu no koto ni tsuite mo, do no yōna ayamari o okashita ka o kangaenai no ka. Sorede chichi ga watashi o yurusu ka, mata arrā ga watashi-tachi o o sabaki kudasaru made, watashi wa kesshite kono ji o hanarenaidearou. Kare wa mottomo sugureta saiketsu-sha de ara reru.
12|81|Anata gata wa chichi no moto ni kaette ii nasai. “Chichiyo, anata no ko wa, hontōni nusumi o shimashita. Watashi-tachi wa, tada shitte iru koto no soto wa shōmei dekimasen. Mata me ni mite inai koto ni taishite wa,-dōshi-yō mo nakatta nodesu.
12|82|Sore de (anata wa), watashi-tachi ga ita machite tazuneru ka, matawa soko o ōrai shita taishō ni toi nasai. Watashi-tachi wa shinjitsu o itte iru (koto ga wakarimasu)”.'
12|83|Kare (yaakōbu) wa itta. `Iya usodearu. Anata gata jishin no tame jiken o kufū shite tsukutta nisuginai. Daga taeshinobu koso (watashi ni wa) bitokudearu. Aruiwa arrā ga, kare-ra o mina watashi ni o okuri ni naru kamo shirenai. Kare wa hontōni zenchi ni shite eimei de ara reru.'
12|84|Kare hakare-ra kara hanarete itta. `Ā , watashi wa yūsufu no koto o omou to, kanashikute naranai.' Kare (chichi) no ryōme wa hitan no amari ji kunari, monoomoi ni shizunda.
12|85|Kare-ra wa itta. `Arrā ni kakete mōshiagemasu. Anata wa yūsufu o omoukoto o tomenakereba, jūtai ni ochī, aruiwa shinde shimaimasu.'
12|86|Kare wa itta. `Watashi wa tada arrā ni taishi, waga hitan to kunō to o uttaete iru takedearu. Watashi wa, anata gataga shiranai koto o, arrā kara osowatte iru.
12|87|Musuko-tachi yo, anata gata wa dekakete yūsufu to sono otōto no shōsoku o tazune nasai. Arrā no nasakebukai onmegumi ni kesshite zetsubō shite wa naranai. Fushinjin'na mono no soto wa, arrā no nasakebukai onmegumi ni zetsubō shinai.'
12|88|Sore de kare-ra wa,(mata) kare (yūsufu) no moto ni yattekite itta. `Mōshiagemasu. Sainan (ki (kane? ) ) Ga watashi-tachi to ichizoku no mono ni furikakattanode, hon'no somatsuna shina o motte san irimashita. ( 桝 ? )-Me o jūbun ni shite, watashi-tachi ni hodokoshite kudasai. Hontōni arrā wa hodokoshi o ataeru mono o mukuwa remasu.'
12|89|Kare wa itta. `Anata gataga mudō no amari, yūsufu to sono otōto ni don'na koto o shita ka shitte iru no ka.'
12|90|Kare-ra wa odoroite itta. `Suruto hontōni anata wa, yūsufuna nodesu ka.' Kare wa itta. `Watashi wa yūsufudesu. Kore wa watashi no otōtodesu. Arrā wa tashika ni watashi-tachi ni megumi fukaku ara reru. Hontōni omo o osore, ken'nindearunaraba, arrā wa kesshite zenkō no to e no hōshō o, munashiku nasa renai.'
12|91|Kare-ra wa itta. `Arrā ni kakete. Hontōni arrā wa watashi-tachi no ue ni, anata o o hikitate nasareta. Watashi-tachi wa hontōni tsumibukaimonodesu.'
12|92|Kare wa itta. `Kyō anata gata o,(toridatete) togameru koto wa arimasen. Arrā wa anata gata o o yurushi ni narudeshou. Kare wa jihibukaki okata no naka demo mottomo sugureta jihibukaki okata de ara remasu.
12|93|Anata gata wa watashi no kono shitagi o motte (kaeri), watashi no chichi no kao ni nagekake nasai. Kare wa me ga mieru yō ni narou. Sorekara anata gata wa, kazoku sorotte watashi no sho ni ki nasai.'
12|94|Taishō ga (Ejiputo o) tatta toki, kare-ra no chichi wa (sayū no mono ni) itta. `Watashi wa tashika ni yūsufu no nioi o kaida. Daga anata gata wa, rōsui no seida to omoudearou'
12|95|kare-ra wa itta. `Arrā ni kakete, mattaku sore wa anata no (itsumo no) oi no mayoidesu.'
12|96|Sorekara kippō o tsutaeru mono ga (kaette) kite,(shitagi o) kare no kao ni nagekakeru to, choku kare wa shiryoku o kaifuku shita. Kare wa itta. `Watashi wa anata gata ni iwanakatta ka. Anata gataga shiranai koto o, watashi wa arrā kara (no keiji de) shitte iru.'
12|97|Kare-ra wa itta. `Chichiyo, watashi-tachi no tame ni,-zai no o hanashi o inotte kudasai. Watashi-tachi wa hontōni tsumibukaimonodeshita.'
12|98|Kare wa itta. `Soredewa watashi wa anata gata no tame, waga omoni o hanashi o negatte yarou. Hontōni kare wa, kan'yōde jihibukaku ara reru.'
12|99|Yagate kare-ra ga yūsufu no moto ni kita toki, kare wa ryōshin o shitashiku mukaete itta. `Moshi arrā ga o nozominara, yasuraka ni Ejiputo ni o hairi nasai.'
12|100|Kare wa ryōshin o kōza ni nobora seta. Suruto ichidō wa kare ni hirefushita. Suruto kare wa itta. `Watashi no chichiyo, korega ōnen no watashi no yume no kaishakudesu. Waga omo wa, sore o shinjitsu ni nasaimashita. Hontōni kare wa, watashi ni onchō o atae,-toshi goku kara watashi o o-dashi ni nari, mata akuma ga, watashi to kyōdai to no ma ni bimyōna tekii o kakitateta nochi, sabaku kara anata gata o tsurete ko rareta nodearimasu. Waga omo wa, o nozomi no mono ni wa nasakebukaku ara remasu. Hontōni kare wa zenchi ni shite eimei de ara remasu.
12|101|Omo yo, anata wa watashi ni ken'nō o sadzuke rare, mata dekigoto no kaishaku o o oshie ni narimashita. Ten to ji no sōzō no omo yo, anata wa gense to raise de no watashi no gādiandesu. Anata wa, watashi o musurimu to shite shina se, seigi no to no naka ni kuwaete kudasai.'
12|102|Kore wa ware ga anata (muhanmado) ni keiji shita, yūgen-kai no shōsoku no hitotsudearu. Kare-ra ga (yūsufu ni taisuru) keikaku o sakubō shita toki, anata wa kare-ra to (sono ba ni) inakatta.
12|103|Tatoe anata ga ikaga ni nozon demo, hitobito no ōku wa shinjinaidearou.
12|104|Anata wa sore (shimei) ni taishi, don'na hōshū mo kare-ra ni motomenai. Kore wa, zen jinrui e no kunkai nihokanaranai.
12|105|Ten to ji no ma ni wa,(arrā no yuiitsu-sei ya shinryo ni kanshi) ikanimo ōku no shirushi ga aru. Kare-ra wa sono-gawa o sugiru nodaga, sorera kara (kao o) somukeru.
12|106|Kare-ra no ōku wa, arrā o tagami no 1tsu to shite shika shinkō shinai.
12|107|Kare-ra ni kudaru arrā no chōbatsu ga ōi kakaru koto ni taishi, mata kare-ra ga kidzukanai ma ni totsuzen kuru toki ni taishi, kare-ra wa anshin dekiru no ka.
12|108|Gen tte yaru ga ī. `Kore koso watashi no michi. Watashi mo, watashi ni shitagau-sha-tachi mo meiryōna shōko no ue ni tatte, arrā ni yobikakeru. Arrā ni tatae are. Watashi-tachi wa ta kami o shinjiru monode wanai.'
12|109|Ware wa anata izen ni mo, machi ni sumu mono no naka kara (tokuni erande), ware ga keiji o sazuketa ningen igai wa,(yogen-sha to shite) noko wa sa nakatta. Kare-ra (makka no hitobito) wa, chijō o tabi shite, izen no mono-tachi no saigo ga, don'na (hisan'na) monodeatta ka o kansatsu shite irude wanai ka. Hontōni omo o osoreru mono ni taisuru, raise no sumai koso saijōdearu. Anata gata wa satoranai no ka.
12|110|(Muhanmado izen no) shito-tachi ga (noko wa sa reta min no moto de) issai no kibō o ushinatta toki, soshite kare-ra (shito-tachi) ga (fu shinkō-sha ni taisuru arrā kara no shōri no yakusoku no) kitai ga motenaku natta to omoikonda toki, ware no tasuke ga kare-ra (shito) ni ori, ware no hossuru mono ni sukui wa kuru nodearu. Tada tsumi o okashita mono wa, waga chōbatsu wa manukare rarenai.
12|111|Hontōni kare-ra no monogatari no nakaniha, shiryo aru hitobito e no kyōkun ga aru. Kore wa tsukura reta kotogarade wa naku, izen ni atta mono (Keisuke) no kakushōdeari, 凡 Yuru jishō no shōsaina kaimeideari, mata shinkō suru mono e no michibiki, jihi-tomo naru.
13|1|Arifu rāmu mīmu rā. Kore wa Keisuke no shirushidearu. Soshite soreha-nushi kara, anata ni keiji sa reta shinridearu. Daga hitobito no ōku wa shinjinai.
13|2|Arrā koso wa, anata gata ni wa mieru hashira mo nakute, sho ten o kakage rareta katadearu. Sorekara kare wa,(taiken no) goza ni chinza nasa re, taiyō ya tsuki o shitagawa se rareru. (Dakara) onōno no sadame rareta jiki made unkō suru. Kare ga subete no jibutsu o kisei tōgyo shi, shuju no shirushi o kuwashiku nobe rareru. Kanarazu anata gata ni omo to no kaiken ni tsuite kakushin sa seru tamedearu.
13|3|Kare koso wa daichi o hiroge, sono-jō ni yamayama ya kasen o haichi sa reta katadearu. Mata kare wa soko de, subete no kajitsu o 2tsu (shiyū) no tai ni nasa reta. Mata yoru de motte hiru o ōwa sa reru. Hontōni kono nakaniha, hansei suru hitobito e no shirushi ga aru.
13|4|Mata chijō ni wa, tonariau (ga sōi tta) chiiki ga aru. Budō no en, kara-mono no hata, hitotsu no ne kara deta, matawa sōdenai natsumeyashi no ki, onaji mizu de kangai sa rete mo, shokumotsu to shite aru mono o soto no mono yori mo sugureta mono ni nasaru. Hontōni kono nakaniha, risei aru hitobito ni totte shirushi ga aro.
13|5|Moshi anata ga fushigi ni omou nonara,`watashi-tachi ga (genjitsu ni) tsuchi ni natta toki, watashi-tachi wa hontōni atarashiku sōzō sa rerudearou ka.' To kare-ra no iu koto koso fushigidearu. Korera wa omo o shinjinai monodearu. Kare-ra wa sono kubi ni kase ga kake rareru hi goku no nakama de, sono naka ni eien ni sumu monodearu.
13|6|Kare-ra wa (ōku no) miseshime no rei ga kare-ra izen ni aru no ni anata ni kōfuku yori mo, mushiro saiyaku o isoide motomeru. Shikashi anata no omo wa ningen no warui okonai ni taishi hontōni kan'yōdeari, mata anata no omo wa, chōbatsu ni mo hontōni tsūretsudearu.
13|7|Shinjinai-sha-tachi wa,`naze omo kara kare-ra ni hitotsu no shirushi mo kudaranai nodarou ka.' To iu. Anata wa hitori no keikoku-sha ni suginai. Onōno no min ni wa hitori no michibikite ga aru.
13|8|Arrā wa onōno no josei ga, ninshin suru no o shitte ora re, mata sono shikyū no (taiji no toki ga) sugu owaru ka, mata nobiru ka o shitte ora reru. Subete no koto wa, kare no omoto de hakara rete iru.
13|9|Kare wa yūgen-kai mo genshō-kai mo shitte ora reru kata, idai ni shite shikō no kata de ara reru.
13|10|Anata gataga kotoba o kakushite mo, mata koe o dashite itte mo, aruiwa yakan ni kakurete mo, mata hiruma kōzen to dekakete mo,(zenchi no omo ni oite wa) onaji kotodearu.
13|11|Kakujin ni wa, mae kara mo ushirokara mo,-ji kara tsugini (tenshi) ga tsuite ite, arrā no o meirei ni yori kanshi shite iru. Hontōni arrā wa, hito ga mizukara kaenai kagiri, kesshite hitobito (no unmei) o kae rarenai. Daga arrā ga (ichido) hitobito ni sainan o kudasou to o nozomi ni nareba, sore wa kesshite yokeru koto wa dekinai. Kare-ra ni wa, kare no soto ni gādian wa nai nodearu.
13|12|Kare koso wa inazuma o gen wa shite anata gata ni osore to kibō o daka se rare,(ame o fukumu) omoi kumo o okosa se rareru katadearu.
13|13|Kaminari wa kare o Jō ete 唱念 Shi, mata tenshi-tachi mo kare o osorete 唱念 Suru. Kare wa raimei o okura re, kare-ra ga arrā ni tsuite ronsō shite iru ma ni, kore de kare no okonomino-sha o uta reru. Kare wa chikara aru kyōretsuna katadearu.
13|14|Shinjitsu no inori wa kare ni (dake inoru koto de) aru. Kare no soto ni kare-ra ga inoru mono wa, kesshite kare-ra ni kotaenai. Chōdo ryōte o mizu ni sashinobete, sore ga jibun no ro ni todoku (no o nozomu) yōna mono de, soreha kare ni todokanai. Shinkō ga nai mono no inori wa,(kokoro ga) mayotte iru (node muekina koto) ni suginai.
13|15|Ten to chijō de subete no mono wa, konomu to konomanaito ni kakawarazu, mata kare-ra no kage mo, asayū, arrā ni sajida suru. 〔Sajida〕
13|16|gen tte yaru ga ī. `Ten to ji no omo wa daredearu no ka.' Itte yaru ga ī. `Arrā de ara reru.' Itte yaru ga ī. `Anata gata wa kare no soto ni, jibun jishin ni sae-eki mo gai mo (kimi? ) Senai mono-tachi o hogo-sha to suru no ka.' Itte yaru ga ī. `Mōjin to seigan-sha wa onajidearu no ka. Mata ankoku to kōmyō to wa onajidearu no ka. Kare-ra wa arrā ga sōzō sa reta yōna tsukura reta mono o, kare to dōi ni haisuru. Sore de kare-ra ni wa sōzō no imi ga utagawashiku natta no ka.' Itte yaru ga ī. `Arrā wa subete no mono no sōzō-shadeari, kare wa yuiitsu ni shite zen'nō de ara reru.'
13|17|Kare ga ten kara ame o furase rarereba, sono ryō ni ōjite tani o nagare, honryū wa ukabu awa o nosete hakobi saru. Mata sōshoku-hin ya dōgu o tsukuru tame ni (kinzoku) o hi ni kakete mo, sore to onaji (awa? ) (Ga dekiru). Ko no yō ni arrā wa, shinjitsu to kyogi to o teiji nasa reru. (Awa? ) Wa chiri no yō ni kiesaru. Daga jinrui o ekisuru mono wa, chijō ni nokoru. Arrā wa kono yō ni, shuju no tatoe de tokiakasa reru.
13|18|Kare-ra no omo ni kotaeru mono ni wa zen-shō ga ari, kare ni kotaenai mono ni wa, kare-ra ga tenchi no subete no mono o shoyū shi, matawa sore ni baisuru mono o mochi, tsumiwoaganau tame ni teikyō shite mo (muekidearu). Kare-ra ni totte wa, warui seisandearou. Sono sumai wa jigokudearu. Sono gashō no nanto hisan'na koto yo.
13|19|Nushi kara anata ni kudasa reta mono ga, shinridearu koto o shiru mono to,(mōjin ga mono o mi rarenai yō ni) monogoto o mi rarenai mono to onaji (yō ni mukui rareru)dearou ka. Kokoro aru mono dake ga, kunkai o ukeireru koto ga dekiru.
13|20|(Sunawachi) arrā no yakusoku o mattou shi keiyaku ni ihan shinaide,
13|21|musuba reru yō arrā ga meiji rareru mono to issho ni nari,-nushi o ikei shi,(shinpan no hi no) warui seisan o osoreru monodearu.
13|22|Mata omo no mikao o motomete taeshinobi, reihai no tsutome o mamori, ware ga kate no tame ni ataeta mono no naka kara, in'niyōni hodokoshi, mata zen ni yotte aku o shirizokeru yōna mono wa,(zen) hate no sumai o eru.
13|23|Kare-ra wa, sono sosen to haigūsha to shison no naka no zenkō ni hagemu mono to issho ni, adon (eden) no en ni hairudearou. Soshite tenshi-tachi mo onōno no mon kara kare-ra no moto ni Iri (tte kō aisatsu su)rudearou.
13|24|`Anata ga yoku taeshinonda yue ni, anata gata no ue ni heian'are. Mā nanto zenbina shūmatsu no sumaidearu koto yo.'
13|25|Daga arrā ni chikatta nochi, sono keiyaku o yaburi, arrā ga musube to meiji rareru mono to en o kiri, chijō de aku o okonatta mono ni wa noroi ga ari, warui sumai ni hairudearou.
13|26|Arrā wa o kokoronikanau-sha ni yutaka ni kate o atae, mata toboshiku mo sadzuke rareru. (Kare-ra wa) gense no seikatsu o tanoshimu. Daga gense no seikatsu wa, raisede wa,(hakanai) kyōraku ni suginai.
13|27|Shinjinai mono wa iu. `Naze omo kara no shirushi ga, kare (muhanmado) ni kudasa renai nodesu ka.' Itte yaru ga ī. `Hontōni arrā wa, okonomino-sha o mayou ni makase, Ume Satoru shite kare ni kaeru mono o michibika reru.
13|28|Korera no shinkō shita-sha-tachi wa, arrā o 唱念 Shi, kokoro no yasuragi o eru. Arrā o 唱念 Suru koto ni yori, kokoro no yasuragi ga e rarenai hazu ga nai nodearu.'
13|29|Shinkō shite, zenkō ni hagemu mono ni totte wa, shifuku 〔to~ūbā〕 ga kare-ra no monodeari, zenbina tokoro ga (kyūkyoku no) kaeri-shodearu.
13|30|Sokode ware wa, izen ni ōku no minshū ga horobi satta-min no naka ni, anata o noko wa shita. Sore wa ware ga keiji ni yotte anata ni kudasu mono o, jihibukaki okata o imada shinjinaide iru kare-ra ni, dokuju sa seru tamedearu. Itte yaru ga ī. `Kare wa watashi no omode ara re, kare no soto ni wa kami wa nai nodearu. Kare ni watashinosubetewo o makaseshi, kare koso atashi no yoridokorodearu.'
13|31|Tatoe ichibu no kuruān ga atte, sore ni yori yamayama ga idō sa re, daichi ga saka re, matawa shisha ni katara seru koto ga dekite mo, subete no meirei wa arrā ni zokusu nodearu. Arrā no okokoro ga areba, jinrui o isseini michibika reru koto o, shinkō suru mono-tachi wa imadani nattoku shite inai no ka. Daga fushin-sha-tachi wa kare-ra no (warui) okonai no tame ni, arrā no yakusoku ga jitsugen suru made saiyaku ga kare-ra no sumai to sono fukin ni taeru koto naku tsukimatō. Hontōni arrā wa kesshite yakusoku o tagae rarenai.
13|32|(Ōku no) shito wa, anata izen ni tashika ni chōshō sa reta. Daga ware wa fushinjin'na-sha-tachi ni yūyo o atae, sorekara kare-ra o toraeta. Waga hōfuku wa ikagadeatta no ka.
13|33|Kare wa ningen kakujin no okonau subete no koto o, kansatsu sa reru okatade wanai ka. Daga kare-ra wa arrā ni dōi no mono o haisuru. Itte yaru ga ī. `Kare-ra no na o ageyo. Anata gata wa, kare ga chijō de shitte ora renai mono o, kare ni tsugeyou to suru no ka. Soretomo kakūna go ni suginai no ka.' Iya sōde wanai. Fushinjin'na mono wa, kare-ra no sakubō shita mono ga rippa ni miete,-dō kara shimedasa reta nodearu. Arrā ni mayou ni makase rareta mono ni wa, dare mo michibikite wa inai.
13|34|Kare-ra ni taishite wa, gense no seikatsu demo batsu ga kase rareru. Daga raise no chōbatsu wa sarani kibishī. Kare-ra wa arrā (no o ikari) ni taishi, gādian mo nai nodearu.
13|35|Omo o osoreru mono ni yakusoku sa reru rakuen ni tsuite ieba, kawa ga shita o nagare, tsuneni kajitsu ga minori, hikage ni kutsugaerete iru. Kore ga, kare-ra-nushi o osoreru mono no ketsumatsudearu. Daga fushin-sha no ketsumatsu wa hi gokudearu.
13|36|Waga Keisuke o ataerareta-sha-tachi wa, anata ni keiji sa reta mono o yorokobu. Daga shizoku no nakaniha, sono ichi bubun o kyohi suru mono ga aru. Itte yaru ga ī. `Watashi wa arrā ni tsukae, nanimono mo kare ni hiken shite wa naranai to meiji rareta. Watashi wa kare ni dake inori o sasage, mata kare no omoto ni kaeru nodearu.'
13|37|Kono yō ni ware wa, Arabia-go de handan (no kihan) o kudashita. Chishiki ga anata gata ni kudatta nochi, kare-ra no (munashī) yokkyū ni shitagaunaraba, anata wa arrā (no ikari) ni taishite, enjo-sha mo naku gādian mo naidearou.
13|38|Ware wa anata izen ni mo shito-tachi o tsukawashi, tsuma to shison o kare-ra ni sazuketa. Daga arrā no o yurushi ga nai kagiri, nani no shito mo shirushi o gen wasu koto wa nakatta. Kaku jidai ni, hitotsu no keiten ga (kudasa rerunode) aru.
13|39|Arrā wa, o konomi no mono o torikeshi, matawa kakunin nasa reru. Keisuke no botai wa kare no omoto ni aru.
13|40|Ware ga kare-ra ni yakusoku shita koto no ichibu o, anata ni shimeshite mo, matawa (sono kansei mae ni) anata no tamashī o ware ni meshite mo, anata no ninmu wa (keiji o) tsutaeru kotodeari, seisan wa ware no okonau kotodearu.
13|41|Kare-ra wa, ware ga kono ji ni kite, hashibashi kara sore o kirikuzushite iru no o minai no ka. Arrā no o sabaki (arutoki), sore o samatageru mono wanai. Kare wa seisan ni jinsokude ara reru.
13|42|Kare-ra izen no mono mo (shito ni taishite) sakubō shita. Daga subete no sakubō wa arrā ni zokusuru. Kare wa kaku-jin no okonatta koto o shitte ora reru. Fushin-sha wa, shūmatsu no sumai ga dare no monodearu ka o mamonaku shirudearou.
13|43|Shinkō shinai mono wa,`anata wa shitode wanai.' To iu. Itte yaru ga ī. `Watashi to anata gata to no ma no risshō-sha to shite, arrā to Keisuke no chishiki o motsu mono ga ireba jūbundearu.'
14|1|Arifu rāmu rā. Ware wa anata ni, anata ga omo no o yurushi ni yotte, hitobito o ankoku kara kōmyō ni, idaina sanbi subeki hō no michi ni michibikidasu tame ni keiten o kudashita.
14|2|Ten ni ari mata ji ni aru subete no yū wa kare ni zokusuru. Kibishī chōbatsu o ukeru fushinjin-sha ni koso wazawai are.
14|3|Kare-ra wa raise yori mo gense no seikatsu o aishi,(hitobito o) arrā no michi kara samatage, mageyou to suru monodearu. Korera wa tōku mayoi satta monodearu.
14|4|Ware wa sono min no kotoba o tsukawanai yōna shito o noko wa shita koto wanai. (Sore wa sono shimei o) kare-ra ni meiryō ni toku tamedearu. Sorede arrā wa, okonomino-sha o mayou ni makase, mata okonomino-sha o michibika reru. Kare wa, iryoku narabinaku eimei de ara reru.
14|5|Katsute ware wa, shirushi o mota sete mūsā o noko washi,`jibun no min o, ankoku kara kōmyō ni michibikidashi, arrā no hibi (sho minzoku no kako no dekigoto) o kare-ra ni meiki sa se nasai.' To (meijita). Hontōni kono nakaniha, taeshinonde kansha suru subete no mono e no shirushi ga aru.
14|6|Mūsā ga sono min ni itta toki o omoi nasai. `Arrā ga anata gata o firuaun no tokoro kara sukuwa reta toki anata gata ni hodokosa reta kare no onkei o omoi nasai. Kare-ra wa anata gata o zankokuna kei ni awa se, anata gata no danji o koroshi, joji o ikashite oita. Hontōni sono nakaniha,-nushi kara no idaina shiren ga atta nodearu.'
14|7|Sonotoki omo wa (mūsā no kuchi o tsūjite) senkoku sa reta. `Moshi anata gataga kansha surunara, ware wa kanarazu anata gata ni (taisuru onkei o) masudearou.Daga moshi onkei o wasurerunaraba, waga chōbatsu wa hontōni kibishī monodearu.'
14|8|Mūsā wa mata itta. `Tatoe anata gataga on o wasurete mo, chijō no mono (ga bōon) demo, hontōni arrā wa, subete ga michi tara rete iru okata sanbi subeki katadearu.'
14|9|Anata gata izen no mono-tachi, nūfu ya ādo ya samūdo no min no shōsoku o, anata gata wa kikanakatta no ka. Mata kare-ra no ato (ni kita)-sha-tachi no koto wa, arrā igai ni wa daremoshiranai. Shito-tachi ga meishō o motte kare-ra no tokoro ni yattekitaga, kare-ra wa te de kare-ra (yogen-sha-tachi) no kuchi o osaete, itta. `Watashi-tachi wa, anata gataga noko wa sa reta koto o shinjimasen. Mata watashi-tachi o maneku oshie ni tsuite mo, hontōni fuan'na utagai o dakimasu.'
14|10|Shito-tachi wa itta. `Anata gata wa ten to ji o sōzō sa reta kata, arrā ni tsuite utagai ga aru no ka. Kare ga anata gata o maneka reta no wa, anata gata no tsumi o o yurushi nasare, sadame rareta kigen made, anata gata o yūyo nasaru tamedearu.' Kare-ra wa itta. `Anata gata wa, watashi-tachi to onaji ningen ni suginai nodesu. Anata gata wa, sosen ga tsukaete kita mono kara, watashi-tachi o somuka seyou to nozonde iru nodesu. Sorenara (mazu shinjitsu o monogataru kiseki de) watashi-tachi ni meiryōna ken'i o gen wa shi nasai.'
14|11|Shito-tachi wa kare-ra ni itta. `Mochiron watashi-tachi wa, anata gata to onaji ningen ni suginai. Daga arrā wa, sono shimo be no naka okokoro ni kanau mono ni onmegumi o atae rareru. Arrā no o yurushi ga nai kagiri, anata gata ni hitotsu no ken'i o mo (chū? ) Sanai nodearu. Sorede subete no shinjin aru hitobito wa, arrā ni subete o o makase shi nasai.'
14|12|`Dōshite watashi-tachi wa, arrā o shinrai shinaide i rareyou ka. Kare wa watashi-tachi o (shitagaubeki) michi ni michibika reru. Watashi-tachi wa, anata gata ga kuwaeru hakugai ni dokomademo taeshinobudearou. Shinrai suru mono-tachi wa, arrā ni koso subete o o makase subekidearu.'
14|13|Suru to shinjinai mono wa kare-ra no shito-tachi ni itta. `Watashi-tachi wa, anata gata o kokudo kara kanarazu tsuihō surudeshou. Samonakereba, watashi-tachi no oshie ni kaeri nasai.' Sokode omo wa, kare-ra (shito) ni keiji nasa reta. `Ware wa fugi no to-ra o, kanarazu horoboshi,
14|14|kare-ra no ato, kanarazu anata gata o kono kuni ni sumawaserudearou. Korera wa ware ga shinpan ni tatsu no o osoreru mono, mata (shobatsu no) yakusoku o osoreru mono no tamedearu.'
14|15|Kare-ra wa saitei o nozondaga, subete no gankona hangyaku-sha wa nozomi o tata rete shimatta.
14|16|Kakaru mono no ushiro wa jigokudeatte, kegarawashī mizu o nomasa reru.
14|17|Kare wa sore o nomikomou to suruga, nakanaka nomikomenai. Mata shi ga subete no hōkō kara semaruga, kare wa shini mo shinai. Nao kare no ushironi wa yōsha no nai chōbatsu ga aru.
14|18|Omo o shinjinai mono o tatoereba, kare-ra no okonai wa chōdo bōfū ga fukisusabu Ōara no hi no hai no yōna monodearu. Doryoku shita subete no koto wa, kare-ra ni nani mo yakudatsu mono wanai. Kore wa (shinri no hōkō kara) tōku hanare satte iru monodearu.
14|19|Anata gata wa arrā ga, shinri ni yotte tenchi o sōzō sa reta koto o kangaenai no ka. Moshi kare no okokoronaraba, anata gata o tsuihō shite,(sono ji ni) atarashī sōzō-mono o (anata gata no kawari ni) tsurete ko rareyou.
14|20|Sore wa arrā ni totte wa, muzukashī kotode wanai.
14|21|Kare-ra no subete ga arrā no gozen ni makari deru. Sonotoki jakusha-tachi wa kōmandeatta-sha-tachi ni mukatte iu. `Watashi-tachi wa (chijō de) anata gata ni shitagatte ita. Dakara anata gata wa, arrā no chōbatsu o, sukoshi demo fuseide kurenai nodesu ka.' Kare-ra wa (kotaete) iu. `Moshi arrā ga watashi-tachi o onmichibiki ni nattara, kanarazu anata gata o (tadashiku) michibiitadearou. (Ima) taete mo, sawai demo, watashi-tachi ni totte wa onaji koto de manukare rarenai noda.'
14|22|Subete no koto ga, kettei sa reta toki, akuma wa itta. `Shinjitsu no yakusoku o, anata gata ni yakusoku sa reta no wa arrādeshita. Watashi mo yakusoku shita nodesuga, anata gata no yaku ni wa tatanakatta nodesu. Motomoto watashi wa, anata gata ni taishi ken'i wa nai nodesu. Tada anata gata ni yobikake, anata gataga watashi ni shitagatta dakedesu. Sorede watashi o hinan shite wa naranai nodesu. Mushiro jibun jishin o seme nasai. Watashi wa anata gata o tasukeru koto wa dekinai nodesu. Anata gata mo watashi o tasuke rarenai nodesu. Jitsuwa anata gataga,-saki ni watashi o (arrā to) dōi ni oitaga, watashi wa sore o kyohi shite ita nodesu. Hontōni fugi no itazurani wa itamashī chōbatsu ga aru nodesu.'
14|23|Shinkō shite yoi okonai ni hagemu mono wa, kare-ra no omo no o yurushi no moto ni, kawa ga shita o nagareru rakuen ni hairi, eien ni sono naka ni sumu koto ni naru. Sokode kare-ra no ukeru aisatsu wa,`heian'are.'Dearou.
14|24|Anata wa arrā ga 如向 Ni yoi o kotoba ni tsuite hi (wa? ) O age rarete iru ka o kangaenai no ka. Sore wa yoi ki no yōna mono de, sono ne wa kataku antei shi, sono kan wa ten ni (sobie),
14|25|(soreha) omo no inochi ni yori subete no kisetsu ni miwomusubu. Arrā wa hitobito no tame ni hi (wa? ) O age rareru. Sore wa kare-ra ni hansei sa seru tamedearu.
14|26|Warui kotoba o tatoereba, warui ki no yōna mono de, jimen kara ne ga nukete, soreni antei-sei ga nai.
14|27|Arrā wa gense no seikatsu ni oite mo mata raise demo, kengona (chiho ni tatsu) o kotoba de, shinkō suru mono-tachi o tata se rareru. Daga arrā wa aku o okonau mono o mayou ni makase, kare wa okokoro no mama ni nasa reru.
14|28|Anata gata wa, arrā no onkei o 冒 ( 演 ? ) Ni kae, jibun-tachi no min o hametsu no sumika ni otoshiireta mono o minai no ka.
14|29|Jigoku (ni ochīri), kare-ra wa sono Chū de yaka rerudearou. (Nanto) warui ochitsuki bashodearu koto yo.
14|30|Kare-ra wa (hitobito o) omo no michi kara somuka seru tame ni, arrā ni dōisha o hai shita. Itte yaru ga ī. `Tanoshimi nasai (hakanai konoyo no seikatsu o). Hontōni anata gata no michiyuki no hate wa hi gokudearu.'
14|31|Shinkō suru ware no shimo be-tachi ni tsuge nasai. `Reihai no tsutome o mamori, torihiki mo yūjō mo hatasenai hi ga kuru mae ni, ware ga sazuketa mono kara, hisokani mata kō ni hodokoshi nasai.'
14|32|Arrā koso wa, ten to ji o sōzō sa re, ten kara ame o furase, kore ni yotte kajitsu o minora se rare, anata gata no tame ni onmegumi ni nara reru katadearu. Mata fune o anata gata ni sōjū sa se, kare no meirei ni yotte kaijō o kōkō sa se rareru. Mata kawa o anata gata no-yō ni fukusa se rareru.
14|33|Mata kare wa, taiyō to tsuki o anata gata ni yakudata se, ryōsha wa akiru koto naku (kidō) o mawari, mata yoru to hiru o anata gata no-yō ni yakudata se rareru.
14|34|Mata kare wa anata gata ga motomeru, subete no mono o sadzuke rareru. Tatoe arrā no onkei o kazoeagete mo, anata gata wa sore o kazoe rarenaidearou. Ningen wa, hontōni fugideari, bōon no todearu.
14|35|Iburāhīmu ga (kō inotte) itta toki o omoe. `Omo yo, kono machi o antai ni shite kudasai. Mata watashi to shison o gūzō sūhai kara tōzakete kudasai.
14|36|Omo yo, kare-ra wa hitobito no ōku o mayowa semashita. Watashi (no michi) ni shitagau mono wa, hontōni watashi no miuchidearimasu. Watashi ni shitagawanai mono wa……daga anata wa tabitabi o yurushi nasa reru kata, jihibukai hō de ara remasu.
14|37|Omo yo, watashi wa shison no aru mono o anata no seinaru yakata no soba no tagayasenai tanima ni sumawasemashita. Omo yo, kare-ra ni reihai no tsutome o mamora sete kudasai. Sō sureba hitobito no kokoro o kare-ra ni hikitsukerudeshou. Mata kare-ra ni kajitsu o o sazuke kudasai. Kitto kare-ra wa kansha surudeshou.
14|38|Omo yo, hontōni anata wa, watashi-tachi ga kakusu koto mo gen wasu koto mo shitte ora remasu. Mata ji ni mo ten ni mo, arrā ni taishi nani mo kakusa reta mono wa arimasen.
14|39|Rōnen'nanoni, watashi ni isumāīru to isuhāku o sadzuke rareta kata, arrā o tataemasu. Hontōni watashi no omo wa, inori o o kikitodoke kudasaru katadesu.
14|40|Omo yo, watashi to watashi no shison-tachi o, reihai no tsutome o mamoru mono ni shite kudasai. Omo yo, watashi no inori o o uke kudasai.
14|41|Omo yo, seisan ga kakutei suru hi ni wa, watashi to ryōshin soshite (subete no) shinja-tachi o, o yurushi kudasai.'
14|42|Fugi o okonau mono o, arrā wa orosoka ni nasa reru to kangaete wa naranai. Kare wa (osore no tame ni)-me ga suwaru hi made, kare-ra ni yūyo o atae rareru dakedearu.
14|43|(Sonohi) kare-ra wa kubi o agete mae no kata ni hashitte iki,-me wa suwa wa tte jibun ni modorazu, kokoro wa utsurodearu.
14|44|Sore de chōbatsu ga kare-ra ni kudaru hi o, hitobito ni keikoku shi nasai. Sonotoki fugi no to wa iudearou. `Omo yo, mijikai kikan no o yūshi o negaimasu. Watashi-tachi wa anata no yobikake ni kotaete, shito ni shitagaimasu.'(-Nushi wa kotaete ōse rareyou). `Nani to, izen anata gata wa, suitai suru (yōna) koto wa nai noda to, chikatte itade wanai ka.
14|45|Anata gata wa, mizukara no tamashī o son tte ita hitobito no sumai (no ato) ni sumi, ware wa ikaga ni kare-ra o shobun shita ka o anata gata ni akiraka ni shi, mata anata gata no tame ni (ōku no) rei o nobeta nodearu.'
14|46|Kare-ra wa tashika ni sakubō o takuranda. Tatoe kare-ra no sakubō ga sore ni yotte yama o utsusu hodo no monodeatte mo, kare-ra ga sakubō shita no wa arrā no ote no nakadeatta.
14|47|Dakara arrā ga, kare no shito-tachi to no yakusoku o yabura reta to kangaete wa naranai. Hontōni arrā wa iryoku narabinaki hōfuku no omodearu.
14|48|Daichi ga daichide wanai mono ni kae rare, sho ten mo kae rareru hi,(hitobito wa isseini) yuiitsu no kata, zenchi, zen'nō no okata, arrā (no gozen) ni makari derudearou.
14|49|Sonohi anata wa,-zai no aru-sha-tachi ga kusari de issho ni tsunaga rete iru no o mirudearou.
14|50|Kare-ra no shitagi wa tāru de, kare-ra no kao wa hi de ōwa reru.
14|51|Arrā wa kaku hito ga sorezore ni itta koto ni mukuwa reru. Hontōni arrā wa seisan ni jinsokudearu.
14|52|Kore wa, hitobito ni taisuru dengon de, kore ni yotte kare-ra wa keikoku sa re, kare ga tada ― no kami de ara reru koto o shirasa re, dōjini shiryo aru-sha-tachi ga imashime rareru.
15|1|Arifu rāmu rā. Kore wa Keisuke no shirushi de, magō kata nai kuruān no shirushidearu.
15|2|Shinjinai-sha-tachi wa, jibun-tachi ga musurimudeattanaraba to, nozomu toki ga (ho? ) 々 Arou.
15|3|Kare-ra o hōnin shi, tabe sase tanoshima sete,(hakanai) kibō ni madowa sete okuga ī. Mamonaku kare-ra wa satorudearou.
15|4|Ware wa don'na machi o horobosu baai demo, sadame rareta kigen ga yattekita toki ni sōshita.
15|5|Dare mo sono jiki o hayame, mata okurasu koto wa dekinai.
15|6|Kare-ra wa iu. `Kunkai ga keiji sa reta mono yo, hontōni anata wa (ho? ) Kareta monodearu.
15|7|Moshi anata (no iu koto) ga shinjitsudearunaraba, naze tenshi o tsurete konai no ka.'
15|8|Ware wa, sorenari no riyū ni yoru igai ni wa tenshi o tsukawasanai. Sō nareba, kare-ra wa yūyo sa renai nodearu.
15|9|Hontōni ware koso wa, sono kunkai o kudashi, kanarazu sore o shugo suru nodearu.
15|10|Ware wa anata izen no, mukashi no sho shūdan ni mo tashikani (shito-tachi o) noko wa shita.
15|11|Daga shito-tachi ga kare-ra no moto ni kuru tabi ni, kare-ra ni yotte chōshō sa renai mono wa nakatta.
15|12|Kono yō ni ware wa, tsumibukaimono no kokoro ni,-sō suru koto o shinobikoma seta.
15|13|Mukashi no mono-tachi e no senrei ga atta no ni, kare-ra wa kono (keiji) o shinjinai.
15|14|Tatoe ware ga kare-ra no tame ni ten no mon o aite,(zuiji) kare-ra o nobora seyou to shite mo,
15|15|kare-ra wa kanarazu,`watashi-tachi no me wa hontōni kurande shimatta. Iya watashi-tachi wa mahōnikakerarete iru.' To iudearou.
15|16|Ware wa ten ni seiza o sadamete miru mono ni utsukushiku nagame sase,
15|17|mata, norowareta subete no akuma kara mo sorera o mamoru.
15|18|Daga nusumigiki suru mono wa betsu de, kare wa magai no nai honō (ryūsei) ni oikake rareru.
15|19|Mata ware wa daichi o Shin be hirogete, yamayama o sono-jō ni kengo ni suetsuketa. Sokode subete no mono o (datōna) kinkō no shita ni, seichō sa seru.
15|20|Ware wa anata gata no tame ni mo, mata anata gataga kesshite yōiku-sha tari e nai mono ni mo seikei no michi o ataeta.
15|21|Do no yōna monode mo, ware ni sono (mujin no) takuwae no nai mono wanai. (Hitsuyō ni 応 Shita) ittei no bunryō igai ni wa kudasanai dakedearu.
15|22|Mata ware wa hōyoku ni suru kaze o okuri, ten kara ame o fura sete, sore o anata gata ni noma seru. Daga anata gata wa sono (hōko no) kanrishade wanai.
15|23|Hontōni ware wa, anata gata o ikashi, mata shina seru. Ware wa mata sōzoku-shadearu.
15|24|Ware wa anata gata no naka de sossen suru mono o, shitte iru. Mata okure o toru mono mo, shitte iru.
15|25|Anata no omo wa, kare-ra o (shinpan no hi ni) issei ni shōshū nasa reru. Hontōni kare wa eimei ni shite zenchi de ara reru.
15|26|Hontōni ware wa jinrui o, doro de katachidzukutte tōdo kara tsukutta.
15|27|Mata ware wa sakini moesakaru honō kara kasoke Tadashi 〔Jin〕 o tsukutta.
15|28|Anata no omo ga, tenshi-tachi ni mukatte ōse rareta toki o omoe. `Hontōni ware wa ningen o doro de katachidzukutte, tōdo kara tsukurou to suru nodearu.
15|29|Ware wa kare o (kanzen ni) katachidzukutta. Sorekara ware no rei o kare ni fukikomi nda toki, anata gata (tenshi) wa kare ni sajida shi nasai.' To (meijita).
15|30|Sore de tenshi-tachi wa, iburīsu o nozoki issei ni sajida shita.
15|31|Kare wa issho ni sajida suru koto o kyohi shita.
15|32|Kare wa ōse rareta. `Iburīsu yo, anata ga issho ni sajida shinakatta no wa nazeka.'
15|33|Kare wa mōshiageta. `Watashi ni wa anata ga doro de katachidzukuri, tōdo kara o tsukuri ni natta ningen ni sajida suru yōna koto wa, dekimasen.'
15|34|Kare wa ōse rareta. `Sorenara anata wa koko kara sagare. Hontōni anata wa, norowa rete iru.
15|35|Kono noroi wa, hontōni shinpan no hi made anata no ue ni arou.'
15|36|Kare wa mōshiageta. `Omo yo, kare-ra ga yomigae sa reru hi made, watashi o yūyo shite kudasai.'
15|37|Kare wa ōse rareta. `Anata wa yūyo sa reru,
15|38|sadame rareta toki no (sono)-nichi made.'
15|39|Kare wa mōshiageta. `Omo yo anata wa, watashi o mayowa sa remashitanode, watashi wa chijō de kare-ra ni (mayoi o) konomashiku omowa se, kanarazu kare-ra subete o, mayoi ni ochīra semashi yō.
15|40|Kare-ra no naka de seijitsuna (onkei ni yori kiyome rareta) anata no shimo be no soto wa.'
15|41|Kare wa ōse rareta. `Kono (kenkyode seijun'na waga shimo be no) michi koso, ware e no tadashī michidearu.
15|42|Anata (iburīsu) ni shitagatte, jadō ni soreru yōna mono o nozoki, ware no shimo be (shinja) ni kanshite wa, anata wa kare-ra no ue ni nani no ken'i o motanai.
15|43|Hontōni jigoku koso, kare-ra subete no mono ni yakusoku sa reru bashodearu.
15|44|Soreni wa 7tsu no mon ga ari, onōno no mon ni wa, kare-ra (tsumibito) no ichidan ga wariate rareru nodearu.'
15|45|Hontōni omo o osoreru mono wa, izumi no aru rakuen ni hairu.
15|46|(Kare-ra wa aisatsu sa reyou. ) `Anata gata wa, heian ni kokoro yasuraka ni koko ni o-iri.'
15|47|Ware wa kare-ra no mune ni aru kakawari o nozoki,(kare-ra wa) kyōdai to shite kōi no neisu no ue ni taiza suru.
15|48|Sokode wa tsukare (yui? ) Koto naku, mata (eien ni) soko kara owa reru koto mo nai.
15|49|Ware no shimo be-tachi ni,`ware wa hontōni, kan'yōde jihibukai monodeari,
15|50|ware no chōbatsu wa, hontōni tsūkuna chōbatsudearu.' To tsuge shirase nasai.
15|51|Sore kara, iburāhīmu no hinkyaku no koto ni tsuite kare-ra ni katare.
15|52|Kare-ra (hinkyaku no 2 tenshi) ga, kare no tokoro ni haitte kite,`heian'are.' To aisatsu shita toki,`watashi-tachi wa, anata gataga, kowaidesu.' To itta.
15|53|Kare-ra wa itta. `Osoreru koto wanai. Watashi-tachi wa rikōna 1-ri no musuko ga 授Ru kippō o, anata ni (wan? ) Shita noda.'
15|54|Kare wa itta. `Watashi wa sudeni rōrei ni tasshite iru no ni, anata gata wa watashi ni kippō o kudasaru no ka. Ittai anata gata ni nani no kippō ga arou ka.'
15|55|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, shinri ni yotte kippō o anata ni tsutaeru. Dakara shitsubō shite wa naranai.'
15|56|Kare wa (kotaete) itta. `Mayotta-sha no soto wa, dare ga omo no o jihi ni zetsubō shimashou ka.'
15|57|Kare wa (mata) itta. ` (Omo no) shito no kata gata yo, anata gata (ga ko rareta tokoro) no yōken wa, nanideshou ka.'
15|58|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa tsumibukai min ni noko wa sa reta.
15|59|(Daga) rūto no ichizoku wa betsudearu. Watashi-tachi wa, kare-ra no zen'in o kanarazu sukuudearou.
15|60|Daga watashi-tachi no kakunin shite iru kare (rūto) no tsuma wa betsu de, ka no on'na wa haigo ni nokoru hitobito no hitoridearu'
15|61|sorekara shito-tachi ga rūto no ichizoku no moto ni kita toki,
15|62|kare wa itta. `Anata gata wa, minarenai kata gatadesu.'
15|63|Kare-ra wa itta. `Iya, watashi-tachi wa kare-ra no utagai o daite iru koto ni kanshite, anata no tokoro ni kita nodearu.
15|64|Watashi-tachi wa shinri o (nishi? ) Shita. Hontōni watashi-tachi wa, shinjitsu o tsugeru.
15|65|Sorede yoru no akenai ma ni, anata no kazoku to issho ni tabidachi nasai. Soshite anata wa mina no ichiban-go kara tsuite iki, anata gata no dare mo ushiro o furimuka sete wa naranai. Tada, meiji rareta tōri ni jikkō shi nasai.'
15|66|Ware ga kono kettei o kare ni shiraseta no wa, nokotta korera no (tsumibukai)-sha-tachi o (yoku) asa horobosu tamedearu.
15|67|Machi no jūmin-tachi wa,(wakamono no nyūsu o kii te) yorokobi ni karitate rarete yattekita.
15|68|Kare (rūto) wa itta. `Kono hō gata wa, watashi no hinkyakudesu. Watashi o hajisarashi ni shinaide kudasai.
15|69|Arrā o osore, watashi ni haji o kaka senaide kudasai.'
15|70|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, gaikoku no mono (o tomeru koto) o, anata ni kinjinakatta ka'
15|71|kare wa itta. `Moshi anata gata ga okonaou to surunara, koko ni watashi no musume-tachi ga imasu.'
15|72|(Yogen-sha yo) anata no seimei ni kakete (chikau). Hontōni kare-ra wa kokoro o ran shite, ate mo naku samayou monodearu.
15|73|Sore de hitokoe (chōbatsu) ga, hinode ni kare-ra o osotta.
15|74|Ware wa sono (machi o)-jō o shita ni shite tenpuku shi, yaita doro no ishi o kare-ra no ue ni fura seta.
15|75|Hontōni kono nakaniha chisei aru mono e no, shuju no shirushi ga aru.
15|76|Sono (machi no ato) wa, daidō ni sotte nao sonzai suru.
15|77|Hontōni kono nakaniha shinkō suru mono e no hitotsu no shirushi ga aru.
15|78|Mata mori no nakama mo fugi o okonau monodeatta.
15|79|Sokode ware wa sore ni hōfuku shita. Hontōni kono 2tsu (no ato) wa daidō ni sotte,(ima) akiraka (ni mi rareru no)dearu.
15|80|Hijuru no nakama mo shito-tachi o usotsuki to shite kyohi shita.
15|81|Ware wa kare-ra ni waga shuju no shirushi o kudashitaga, kare-ra wa sorera o sake (te mushi shi)ta.
15|82|Kare-ra wa (iwa) yama ni ie o horikomi, anzendearu to kangaete ita.
15|83|Soredearu Chō, hitokoe (chōbatsu) ga, kare-ra o osotte,
15|84|kare-ra ga (tokubetsu no chishiki to gijutsu de) kizuki itonande ita koto wa, kare-ra ni totte nani mo yakudatanakatta.
15|85|Ware wa ten to ji, soshite sonoaida ni aru subete no mono o, tada shinri ni motodzuite sōzō shita. (Shinpan no)-ji wa hontōni kite iru noda. Dakara anata wa nasakebukaku kan'yō ni (hitobito no kashitsu ya ketten o) yurushite yaru ga ī.
15|86|Hontōni anata no omo wa, ban'yū o sōzō shita zenchi no okata de ara reru.
15|87|Ware wa taezu kurikaesa rerubeki 7tsu (no setsu) to, idaina kuruān o anata ni sazuketa.
15|88|Ano mono-tachi no nan'ninka ni ware ga sazuketa tanoshimi ni taishite urayamashi-sō ni shite wa naranai. Soshite sore ni kokoro o itamete wa naranai. Sore yori anata no tsubasa o hikuku (shite yasashiku) shi nasai.
15|89|Soshite itte yaru ga ī. `Hontōni watashi wa kōmeina keikoku-shadearu.'
15|90|(Keiji o katte ni) bunkatsu shita mono ni taishite mo, ware wa keiji shite oita.
15|91|Sunawachi kuruān o (kare-ra no tsugō no yoi yō ni) danpen ni shita-sha-tachi ni mo.
15|92|Sore de, anata no omo ni chikaite, ware wa kanarazu kare-ra subete o jinmon surudearou.
15|93|Kare-ra ga okonatta subete no koto ni tsui te.
15|94|Dakara anata ga meiji rareta koto o sen'yō shi nasai. Soshite tashinkyō to kara tōzakare.
15|95|Hontōni ware wa, chōshō suru mono ni taishi, anata o jūbun ni mamotte yaru.
15|96|Kare-ra wa, arrā ni soto no kami o haisuruga, mamonaku shirudearou.
15|97|Ware wa kare-ra no kuchi ni suru koto de, anata no mune ga shimetsuke rareru no o shitte iru.
15|98|Dakara, anata no omo o tataete 唱念 Shi, sajida shite,
15|99|sadame no toki ga otozureru made, anata no omo ni tsukae nasai.
16|1|Arrā no meirei wa (kanarazu) kuru. Sore o isoide motomete wa naranai. Kare ni tatae are. Kare hakare-ra ga dōtō ni haisuru mono no ue ni takaku ora reru.
16|2|Kare wa sono shimo be no naka no, o kokoronikanau-sha ni, kare ga meiji rareta keiji o mota sete, tenshi o noko wa sa re (kō ōse rareta). `Ware no soto ni kami wa nai nodearu. Dakara ware ni anata gata no gimu o hatasu yō kankoku shi nasai.'
16|3|Kare wa shinri ni yotte, ten to ji o sōzō nasa reta nodearu. Kare hakare-ra ga dōtō ni haisuru mono no ue ni takaku ora reru.
16|4|Kare wa 一精滴 Kara ningen o tsukura reta. Shikashi miruga ī. Kare (ningen) wa kōzen to iron o tonaeru.
16|5|Mata kare wa, kachiku o anata gata (ningen no tame) ni tsukura reta. Anata gata wa, sorera ni yori dan'i ya shuju no ben'eki o e tari, mata sorera o shokuyō to suru.
16|6|Yūgata ni sorera o (ie ni) kari modosu toki, mata asa ni (maki-chi e) karitateru toki, anata gata wa sorera ni yasashisa o kanjiru.
16|7|Mata anata gataga mizukara kurō shinakereba tasshi gatai kuni ni, sorera wa anata gata no omoni o hakobu. Hontōni anata gata no omo wa, shinsetsude jihibukai kata de ara reru.
16|8|Mata (kare wa) uma to raba to roba (o tsukura reta). Korera wa anata gata no jōyō to kazari no tamedearu. Mata kare wa anata gata no shiranai,(-gai no) iroirona mono o tsukura reta.
16|9|(Tadashī) michi ni hōkōdzukeru no wa, arrā no shigotodearu.Daga magatta michi mo aru. Moshi kare no okokoro ga nozomunaraba, anata gata wa isseini michibika retadearou.
16|10|Kare koso wa, anata gata no tame ni ten kara ame o furasu kata de, sore ni yotte anata gata wa nomi, sore ni yotte jumoku wa seichō shi, sore ni yotte maki 蓄 Suru.
16|11|Kare wa sore de anata gata no tame ni, kokurui to orību to natsumeyashi to budō sono soto kakushu no kudamono o sodate rareru. Hontōni kono nakaniha, hansei suru min e no shuju no shirushi ga aru.
16|12|Kare wa yoru to hiru, taiyō to tsuki o anata gata no tame ni unkō sa seru. Murubushi mo kare no meirei ni fukujū shite iru. Hontōni kono nakaniha, rikai aru mono e no shuju no shirushi ga ari,
16|13|mata kare ga anata gata no tame ni, chijō ni seiiku suru subete no mono o, tayō no shikisai (to seishitsu) ni nasa reru. Hontōni sono nakaniha,(kansha shite) kunkai o ukeireru mono e no hitotsu no shirushi ga aru.
16|14|Kare koso wa, kaiyō o (ningen ni) shieki sa se rareru kata de, sore ni yotte anata-kata wa sengyo o tabe, mata fukushoku ni mochii rareru mono o sore kara tori, mata kare no onkei o motomete, sono naka ni nami o kitte susumu fune o miru. Kanarazu anata gata wa kansha surudearou.
16|15|Mata kare wa, chijō ni yamayama o kengo ni sue rareta. (Soreha) daichi ga anata gata o yuriugokasanai tamedearu. Mata kawa ya michi o tsukura reta. Anata gata ga michibika reru tamedearu.
16|16|Mata iroirona hyōshiki, hoshi o tayori ni kare-ra (hitobito) wa michibika reru.
16|17|Kore demo sōzō nasa reta kata ga, sōzō shinai mono to kurabe rareyou ka. Soredemo anata gata wa, nao kunkai o ukeirenai no ka.
16|18|Anata gata wa, tatoe arrā no onkei o kazoete mo, tōtei kazoe tsukusu koto wa dekinai. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
16|19|Arrā wa anata gata ga kakusu koto mo, gen wasu koto mo shitte ora reru.
16|20|Kare-ra (fushin-sha) ga, arrā o sashioite, inori motomeru mono-tachi wa, nani mo sōzō shinai. Shikamo kare-ra (jashin) jishin koso tsukura reta monodearu.
16|21|(Kare-ra wa) shinda monode seimei wanai. Nanji yomigae sa reru kamo shiranai.
16|22|Anata gata no kami wa, yuiitsu no kami (arrā)dearu. Daga raise o shinjinai mono wa, sono kokoro kara shite shirou to sezu, kare-ra wa kōmandearu.
16|23|Utagai mo naku, arrā wa kare-ra no kakusu koto to, gen wasu koto o shitte ora reru. Kare wa kōman'na mono o o konomi ni nara renai.
16|24|Kare-ra ni mukatte,`anata gata no omo ga (muhanmado ni) kudasa reta no wa nani ka.' To towa reru toki, kare-ra wa,`mukashi no monogataridesu.' To iu.
16|25|Kare-ra wa fukkatsu no hi ni, jibunjishin'no omoni no zenbu to, chishiki ga nai tame ni, kare-ra ni mayowa se rareta mono no omoni o mo ou. Ā, kare-ra ga ou mono koso awaredearu.
16|26|Kare-ra izen no mono mo (omo no michi ni taishite iroiro to) sakubō shita. Daga arrā wa kare-ra no kōzō-mono o, dodai kara kutsugaesa re, yane ga ue kara ochi, chōbatsu wa yosō shinakatta hōmen kara kare-ra ni kudatta.
16|27|Sore bakari ka fukkatsu no hi ni wa, kare-ra ni kutsujoku o atae, kare wa ōse rareyou. `Anata ga tagawa reto dōtō ni hai shita mono wa doko ni iru no ka. Sorera ni tsuite, anata gata wa (shinjinbukai hitobito to) ronsō shite itade wanai ka.' Chishiki o atae rarete ita mono wa iu. `Kyō wa, kutsujoku to kutsū ga fushin-sha no ue ni aru noda.
16|28|Jibun no tamashī ga, wareto wagami o gai shite iru ma ni, tenshi ni mesa reta mono ni wa.' Sonotoki fukujū to kie o hyōmei shi,`watashi-tachi wa aku o okonatte ita node wa arimasen.' To (itte mo),(tenshi wa) `iya, arrā wa anata gataga okonatta subete no koto o shitte ora reru.
16|29|Dakara jigoku no mon o hairi, sono naka ni sumi nasai.'(To iudearou). Kōman'na mono no sumai no nanto awarena koto yo.
16|30|(Koe ga atte) omo o osoreta-sha-tachi ni iwa reta. `Omo wa, anata gata ni nani o kudasa reta no ka.' Kare-ra wa (kotaete),`kekkōna mono o.' To iu. Zenkō o suru mono ni wa gense de yoi koto ga ari, raise no sumai wa sarani yoi. Hontōni omo o osoreru mono no sumai no nanto shiawasedearu koto yo.
16|31|Kare-ra wa, adon (eden) no rakuen ni hairuga, sono-ka ni wa kawa ga nagarete iru. Sono Chū de kare-ra wa, nani demo hoshī mono o erudearou. Arrā wa kono yō ni,-nushi o osoreru mono o mukuwa reru.
16|32|Tenshi-tachi ga kiyoi (jōtai) de, shina seru mono ni,`anata gata ni heian'are. Anata gata wa jibun no itta (zenkō no) kekka, rakuen ni ire.' To iwa reyou.
16|33|Kare-ra (fushin-sha) wa, tenshi-tachi ga yattekite (kare-ra no tamashī o hikinuki),-nushi no (shobatsu no) meirei ga kudaru made matsu soto wa nai node wanai ka. Kare-ra izen ni moso no yōna mono mo ita. Shikashi arrā wa kare-ra o futō ni atsukatta wakede wanai. Daga kare-ra wa jibun jishin o (fushinjin ni yotte) gai shita dakedearu.
16|34|Kare-ra no kōi no warui kekka ga kare-ra ni furikakari, izen ni chōshō shite ita koto ga, kare-ra o torikakomu.
16|35|Gūzō o sūhai suru mono-tachi wa iu. `Moshi arrā ga o nozominara, watashi-tachi mo mata watashi-tachi no sosen mo, kare o sashioite nanimono ni mo tsukaenakattadearou. Mata watashi-tachi wa kare (no meirei) naku, nanimono o mo kinjinakattadearou.' Kare-ra izen no mono-tachi mo sōdeatta. Tsumari shito-tachi (no tsutome) wa, meihakuna (keiji no) senpu no soto ni nani ga arou ka.
16|36|Hontōni ware wa, onōno no min ni hitori no shito o noko wa shite `arrā ni tsukae, jashin o sake nasai.' To (meijita). Sore de kare-ra no nakaniha, arrā no michibika reta mono mo ari, mata, 迷誤 Ga sakerarenai-sha mo atta. Sorede chijō o tabi shite,(shinri o) kyohi shita mono no saigo ga don'na monodeatta ka o miruga ī.
16|37|Tatoe anata ga kare-ra o michibikou to netsubō shite mo, mayou ni makase rareta mono o, arrā wa o michibiki ni nara renai. Kare-ra ni wa enjo-sha wa nai nodearu.
16|38|Kare-ra wa arrā ni kakete, tsuyoku sensei shite,`arrā wa, kesshite shisha o yomigaera semasen.' To chikau. Kesshite sōde wanai. Kore wa kare ga, shinri ni yotte (gimu to sa reta) o yakusokudearu. Daga hitobito no ōku wa shiranai.
16|39|(Fukkatsu no hi ni oite) kare-ra (fushin-sha) no iron o tonaeta koto ni tsuki, kare-ra ni meihaku ni shi, mata shinri o kyohi shita mono ni, jibun ga ari-tsukideatta koto o shiraseru tamedearu.
16|40|Hontōni koto o nozomu toki sore ni taisuru ware no kotoba wa, tada sore ni `are' to iu dake de, tsumari sono tōri ni naru nodearu.
16|41|Hakugai sa rete, arrā no (michi no) tame ni ijū suru mono ni wa, ware wa gense de, kanarazu yoi sumai o ataeru. Daga raise de no hōshō koso motto dai naru monodearu. Kore ga moshi kare-ra (fushin-sha) ni wakarunaraba.
16|42|(Kare-ra ijū-sha wa) taeshinobi, kare-ra no omo ni sugari kiru monodearu.
16|43|Ware ga anata yori izen ni tsukawashi, keiji o sazuketa no wa (tenshide wanaku) ningen nihokanaranai. Anata gataga moshi wakaranainara, izen ni kunkai (no Keisuke) o atae rarete iru min (Yudaya, kirisutokyōto) ni ma u ga ī.
16|44|Ware wa meiryōna shirushi to Keisuke to o, sazuke (te kare-ra o tsukawashi)ta. Ware ga anata ni kono kunkai o kudashita no wa, katsute hitobito ni taishi kudasa reta mono o, anata ni kaimei sa seru tamedearu. Kare-ra wa kitto hansei surudearou.
16|45|Akuji o sakubō suru mono wa, arrā ga kare-ra o, daichi ni shizuma senai ka. Aruiwa kare-ra ga yosō shinai hōkō kara, chōbatsu ga kudasa renaidearou (to anshin dekirudarou ka).
16|46|Mata kare-ra ga achikochi yukiki shite iru ma ni, kaihi no kikai mo naku o meshiage ni naru koto wanai ka.
16|47|Matawa yukkuri shōmō sa sete, kare-ra o mesa reru koto wanaidearou ka. Hontōni anata gata no omo wa shinsetsuna kata, jihibukai hō de ara reru.
16|48|Anata gata wa, arrā no sōzō nasa reru subete no mono ni oite, sono kage ga, migi kara hidari ni mawatte, arrā ni kei (nō? ) Ni sajida suru no o miru.
16|49|Hontōni ten ni ari-chi ni aru subete no ikimono mo, mata tenshi-tachi mo (arrā ni sajida shi), kare-ra wa (omo no gozen de) kōmande wanai.
16|50|Kare-ra no ue ni ora reru omo o osore, meiji rareru koto o kare-ra wa jikkō suru. 〔Sajida〕
16|51|arrā wa ōse rareta. `2 Kami o to~tsu(te tsukae)te wa naranai. Hontōni kare wa, yuiitsukami de ara reru. Sorede ware dake o osore nasai.'
16|52|Tentochito ni aru subete no mono wa, kare ni zokushi, mata fukujū wa taezu kare ni taishite dake aru. Sorede anata gata wa, arrā igai ni (nani o) osoreru no ka.
16|53|Anata gata no ataerareru don'na onkei mo arrā karadearu. Nao mata sainan ni au toki wa, anata gata wa tada kare ni o tasuke o kongan suru.
16|54|Sorenanoni kare ga anata gatakara sainan o nozoka reru to, miruga ī. Anata gata no naka aru mono wa,-nushi to nabete soto no kamigami o agame,
16|55|ware ga kare-ra ni ataeta (onkei o) wasuresatta. Sorede (wazuka no ma no nama o) tanoshinde ore.Daga mamonaku anata gata wa wakarudearou.
16|56|Mata kare-ra wa, ware ga ataeta kate no ichibu o, jibun no shiranai mono (gūzō-shin) ni sonaeru. `Arrā ni chikaite iu. Anata gataga netsuzō shita mono ni taishi kanarazu kitsumon sa rerudearou.'
16|57|Mata kare-ra wa, arrā ni wa joji ga aru to iu. Nanto mottainai koto yo. Jibun-tachi ni wa jibun no negau mono (danji) ga aru to iu no ni.
16|58|Kare-ra no 1-ri ni, on'na (ko no shussei) ga shirasa reru to, sono-gao wa hinemosu kuraku, kanashimi ni shizumu.
16|59|Kare ga shirasa reta mono ga warui tame ni,(hajite) hitomewosakeru. Fumenboku o shinonde sore o kakaete iru ka, soretomo ue no naka ni sore o umeru ka (o omoi madou). Ā, kare-ra no handan koso wazawaidearu.
16|60|Raise o shinjinai-sha-tachi wa, akuma to dōruidearu. Saikō no shōchō wa arrā ni zokusuru. Hontōni kare wa iryoku narabinaku eimeina kata de ara reru.
16|61|Fugi o okonatta tame ni, arrā ga ningen o bassa rerunaraba, chijō ni seizon-sha wa nokosa renakattadearou. Daga kare wa sadame rareta toki made, kare-ra o yūyo sa reru. Sore de kare-ra no jiki ga tōrai suru toki wa, ikkoku mo (kore ni) okurase tari, hayame tari wa dekinai.
16|62|Kare-ra wa, jibun no konomanai mono o arrā ni furiate, soshite kare-ra no shita wa uso o tsuki, yoikoto wa subete jibun no tame to nobete iru. Kare-ra wa utagai mo naku kakei ni shose rareru. Kanarazu (sono naka ni) karitate rarerudearou. )
16|63|Chikatte iuga, ware wa anata izen ni mo, sho minzoku ni (shito-tachi o) tsukawashita. Daga akuma ga (fugi o oshie) kare-ra no okonai o tadashī to omowa se, sorede kyō mo, kare (akuma) ga kare-ra no hogo-shadearu. Kare-ra wa itamashī chōbatsu o ukerudearou.
16|64|Ware ga anata ni keiten o kudashita no wa, tada kare-ra no arasotte iru koto ni tsuite kaimei suru tamedeari, shinkō suru mono ni taisuru michibikideari jihidearu.
16|65|Arrā wa ame o ten kara furase, sore de shinihateta daichi o yomigaera seru. Hontōni sono nakaniha, mimiwokatamukeru-min e no hitotsu no shirushi ga aru.
16|66|Mata kachiku ni mo anata gata e no kyōkun ga aru. Ware wa sono haranouchi no zatsumono to ketsueki no ma kara, anata gata ni inryō o ataeru. (Sono) chichi wa nomu mono ni tori, kiyorakadeari (nodo ni) kaitekidearu.
16|67|Mata natsumeyashi ya budō no kajitsu o minora sete, anata gata wa sore kara tsuyoi nomimono ya, yoi shokuryō o eru. Hontōni sono nakaniha, rikai aru min e no hitotsu no shirushi ga aru.
16|68|Mata anata no omo wa, mitsubachi ni keiji shita. `Oka ya jumoku no ue ni tsukutta yane no naka ni su o itonami,
16|69|(chijō no) kakushu no kajitsu o sui, anata no omo no michi ni, shōgai naku (jūjun ni) hataraki nasai.' Sorera wa, haranouchi kara shuju i tta iroai no inryō o dashi, soreni wa ningen o ( 癒 ? ) Su mono ga aru. Hontōni kono nakaniha, hansei suru mono e no hitotsu no shirushi ga aru.
16|70|Arrā wa anata gata o tsukuri, sorekara (shi ni saishi) anata gata no tamashī o mesa reru. Mata anata gata no aru mono wa, shitteita koto o mo subete wasure hateru hodo no, hijō ni yowamaru nenrei made tome oka reru. Hontōni arrā wa zenchi ni shite kyōdaide ara reru.
16|71|Mata arrā wa onmegumi ni oite, aru mono ni soto no mono ijō ni atae rareru. Sorenanoni, sugureta onmegumi o atae rareta mono wa, sono migite ni shoyū suru mono ni ataete, kare-ra ga sore de byōdō ni naru yō ni wa shinai. Kare-ra wa arrā no onkei o mitomenai nodearou ka.
16|72|Mata arrā wa anata gata no tame ni, anata gata no ma kara haigūsha o sadame, haigūsha kara anata gata no tame ni shijo ya mago o atae rareru. Mata yoi mono o atae rareru. Soredemo kare-ra wa kyogi o shinkō shite, arrā no onkei o kyohi suru no ka.
16|73|Soshite arrā igai no mono o sūhai suruga, sorera wa tenchi no ma de, kare-ra ni nani no onmegumi mo ataezu, mata sono yōna nōryoku mo mochi enai.
16|74|Sore de, arrā ni taishi dōrui o netsuzō shite wa naranai. Hontōni arrā wa shitte ora reru. Daga anata gata wa shiranai nodearu.
16|75|Arrā wa hitotsu no hi (Nozomu? ) O age rareta. (1-Ri wa) aru mono ga shoyū suru dorei de, kare wa nani no chikara mo motteinai. (Soto wa) ware ga ataeta yoi hōshū o, kare wa in'niyōni sorekara hodokoshite iru. Kono ryōsha wa onajidearou ka. Arrā ni tatae are. Shikashi hitobito no ōku wa shiranai nodearu.
16|76|Arrā wa mata 2-ri no hi ( 喰 ? ) O age rareta. Hitori wa tsunbo (oshi? )-Sha de, nani no chikara mo naku, sono shujin ni totte wa omonideari, doko ni tsukawashite mo, yoi koto o (wan? ) Sanai. (Kon'na-sha to) seigi o susume, tadashī michi o fumu mono to onajidearou ka.
16|77|Ten to ji no yūgen-kai wa, arrā ni zokusuru. (Shinpan no)-ji no kettei wa, mabataki hitotsu no yōna mono. Matawa sore yori motto mijikai (dearou). Hontōni arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
16|78|Arrā wa anata gataga nani mo shiranai toki, anata gata o haha no tainai kara umare sase, chōkaku ya shikaku ya kokoro (chinō kanjō) o mo sadzuke rareta. Kanarazu anata gata wa, kansha surudearou.
16|79|Kare-ra wa, tenkū de (arrāhe no i ni) fuku shite tobutori o minai no ka. Arrā (no o-ryoku) no soto ni, kare-ra o sasaeru mono wa nai nodearu. Hontōni kono nakaniha, shinkō suru mono e no shuju no shirushi ga aru.
16|80|Arrā wa anata gata no tame ni, sono-ka o anjū no tokoro to sa re, mata anata gata no tame ni, kachiku no kawa de tsukutta ie o sadame rare, anata gata no tabi no toki, mata yadoru toki, sore o (mochihakobi no tame ni) keiben ni nasa reta. Mata yōmō ya, kegawa ya jūmō ya nichiyōhin o, hitotsu no jiki made no yō ni kyōshutsu nasa reta.
16|81|Mata arrā wa, anata gata no tame ni sōzō nasa reta mono de hikage o tsukuri, yamayama ni hinan no basho o mōke, mata anata gata no tame ni, shonetsu o fusegu ifuku to, bōryoku kara anata gata o mamoru i o, sadame rareta. Kare ga kono yō ni anata gata ni taishi onkei o nashitoge rareru no mo, kitto anata gataga arrā (no ishi) ni fukujū, kie surukaradearu.
16|82|Sore de tatoe kare-ra ga somuki satte mo,(anata no tsutome wa) tada meishō o kare-ra ni toki shimesu dakedearu.
16|83|Kare-ra wa arrā no onkei o shitta ue,na o sore o kyohi shite iru. Kare-ra no ōku wa fushinjin-sha-tachidearu.
16|84|Ware ga onōno no min kara, 1-ri no shōnin o erande dasu (shinpan no)-bi (o keikoku seyo). Sonotoki, fushinjin-sha kara (no benkai) wa haire rarezu, mata onkei o kongan suru koto mo dekinaidearou.
16|85|Fugi o okonatta mono ga, chōbatsu o mita toki, soreha keigen sa rezu, mata yūyo mo sa renaidearou.
16|86|Gūzō shinja ga, sono hai shite ita jashin ni atta toki iu. `Omo yo, korera wa watashi-tachi ga, anata no soto ni inotte ita kamigamidesu.'Daga, kare-ra (kamigami) wa kare-ra ni kotoba o kaeshite,`anata gata wa hontōni uso-tsukidearu.' To iu.
16|87|Sonohi kare-ra wa arrā ni fukujū, kie o mōshide de, mata kare-ra ga netsuzō shite ita mono wa, kare-ra kara hagure sarudearou.
16|88|(Mizukara) shinjinaide, mata (hitobito o) arrā no michi kara samatageta mono ni wa, kare-ra ga saigai o hirogete ita koto ni taishi, ware wa chōbatsu no ue ni chōbatsu o kuwaerudearou.
16|89|Ware ga onōno no min ni taishite, kare-ra kara hitori no shōnin o erande dasu hi, ware wa anata (muhanmado) o korera (makka no min) ni taisuru shōnin to suru. Sorede ware wa, subete no jibutsu o tokiakasu keiten o anata ni kudashi, shinja e no michibiki to jihi, soshite kippō to shita nodearu.
16|90|Hontōni arrā wa kōsei to zenkō, soshite kinshin ni taisuru zōyo o meiji, mata subete no minikui okonai to jaaku, soshite ihan o kinji rareru. Kare wa kankoku shite iru. Kanarazu anata gata wa kunkai o kokoronitomerudearou.
16|91|Anata gataga arrā to yakusoku o musunda toki wa, seiyaku o nashitoge nasai. Chikai o kakushō shita nochi, sore o yabutte wa naranai. Anata gata wa arrā o, hakkiri risshō-sha to shita nodearu. Hontōni arrā wa, anata gata no okonau koto o shitte ora reru.
16|92|Jōbu ni tsumuida nochi sono yori o mo modoshi, barabara ni kaisu fujin no yōdeatte wa naranai. Ichizoku ga (soto no) ichizoku yori mo, kazuōku natta tame ni, anata gata no ma de, chikai o uragiru dōgu ni shite wa naranai. Arrā wa, sorede anata gata o, kokoromi rareta dakedearu. Shinpan no hi ni anata gata no iron ni tsuite, kare wa anata gata ni kanarazu (sonojitsu o) akiraka ni nasa reru.
16|93|Moshi arrā ga o konominaraba, kare wa anata gata o hitotsu no unma ni nasa retadearou. Daga kare wa, o nozomi no mono o mayou ni makase, mata o nozomi no mono o michibika reru. Anata gata wa, itta koto ni tsuite, kanarazu towa rerudearou.
16|94|Anata gata no ma de, gomakashi o suru tame ni chikai o tatete wa naranai. Sōdenai to fumishimeta ashiba wa suberi, arrā no michi kara (hitobito o) somuka sete, aku (i kekka) o ajiwau koto ni nari, anata gata ni kibishī chōbatsu ga kudarudearou.
16|95|Wazukana daishō de, arrā no yakusoku o utte wa naranai. Moshi anata gataga rikai surunaraba, arrā no omoto (no hōshō) koso wa, hontōni anata gata no tame mottomo sugurete iru.
16|96|Anata gata no motsu mono wa subete shōmetsu suru. Daga arrā no omoto no mono wa nokoru. Ware wa taeshinobu mono ni taishi, kare-ra ga okonatta mottomo sugureta kōi ni yotte, hōshō o ataeru.
16|97|Dare demo yoi okonai o shi (shin no) shinjanaraba, otoko demo on'na demo, ware wa kanarazu shiawasena seikatsu o okura serudearou. Nao ware wa kare-ra ga okonatta mottomo sugureta mono ni yotte hōshō o ataeru nodearu.
16|98|Anata ga kuruān o Satoru 唱 Suru toki wa, imawashiki shaitān ni taishite, arrā no mikago o inore.
16|99|Shinkō shite omoni sugaru mono ni taishite wa,(akuma) wa don'na ken'i mo motanai.
16|100|(Akuma) no ken'i wa, tada kare o hogo-sha to shita mono, soshite kare ni dōisha o hai shita mono no ue ni oyobu dakedearu.
16|101|Ware ga issetsu o soto no issetsu ni kaeru toki, arrā wa kare ga keiji sa reta koto o mottomo yoku shitte ora reruga, kare-ra wa,`anata wa 1-ri no netsuzō-sha nisuginai.' To iu. Daga kare-ra no ōku wa, shiranai nodearu.
16|102|Gen tte yaru ga ī. `Seirei ga shinri o motte, anata no nushi kara no keiji o (nishi? ) Shite kita no wa, shinkō suru mono o kyōko ni suru tamedeari, mata musurimu-tachi e no michibikideari kippōdearu.'
16|103|Ware wa, kare-ra ga,`kare (muhanmado) ni oshieru no wa, tada no ningendearu.' To iu no o shitte iru. Daga kare-ra no tayoru mono no kotoba wa, gaikoku-godearuga, kore wa junsui meikakuna Arabia-godearu.
16|104|Hontōni arrā no shirushi o shinjinai mono wa, arrā wa kore o onmichibiki ni nara renai. Kare-ra ni wa itamashī chōbatsu ga arou.
16|105|Arrā no shirushi o shinjinai mono wa, tada ari o netsuzō suru mono de, kare-ra koso kyogen no todearu.
16|106|Arrā o shinkō shita nochi, shinkō o kyohi suru mono. Tadashi kokoro ni shinkō o kenji shi, anshin taigo shite iru mono de kyōhaku sa reta mono no baai wa betsudearu. Fushin o arawashite manzoku suru mono, kare-ra ni wa arrā no gekido ga kudari, kibishī chōbatsu ga arou.
16|107|Kore wa kare-ra ga, raise yori mo gense no seikatsu o aishite iru tame de, arrā wa shinkō o kyohi suru min o onmichibiki ni nara renai.
16|108|Korera no mono wa, arrā ga sono kokoro ya chōkaku ya kansatsu-ryoku o fūji rareta mono de, korera no mono koso mutonjakuna ningendearu.
16|109|Utagai mo naku kare-ra wa, raise ni okeru shippai-shadearu.
16|110|Shikashi, shiren o uketa nochi ni ijū shita mono, sorekara funtō doryoku shi, mata yoku taeshinonda mono ni taishi, anata no omo wa, sonogo wa hontōni kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
16|111|Sonohi nyū bito wa jibunjishin'no (sukui no) tame ni, asette tangan suru koto ni narou. Kakujin wa (gense de no) okonai ni yori (jūbun ni) hōshō sa re, futō ni taigū se rareru koto wa nai nodearu.
16|112|Arrā wa, heion buji o tanoshinde ita hitotsu no machi no,-hi (Nozomu? ) O age rareta. Kate wa yomo kara yutaka ni kyōkyū sa retaga, arrā no onmegumi ni taishi fushinjindeatta tame ni, arrā wa (sono min ga) okashite ita (aku) koto no mukui to shite,(kyokudo no) ue to osore o aji wase rareta.
16|113|Mata kare-ra no ma kara (eraba reta) 1-ri no shito ga, hontōni kare-ra ni tsukawasa reta nodaga, sore o kyohi shita. Sore de kare-ra ga fugi o okonatte iru ma ni, chōbatsu ga kare-ra ni kudatta.
16|114|Sore de arrā ga anata gata ni sadzuke rareta, gōhō ni shite yoi mono o tabe nasai. Moshi anata gataga arrā ni tsukaerunaraba, kare no onkei ni kansha shi nasai.
16|115|Kare wa tada shi niku, chi soshite butaniku, narabini arrā igai no na ga tonae rare (tosatsu sa re)ta mono o kinji rareru. Daga yokubō no tamede wa naku,-hō o koezu, semara rete yamu woenai-sha ni wa, hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
16|116|Anata gata no kuchi o tsuite deru itsuwari de,`koreha gōhō 〔harāru〕da, mata kore wa kinki 〔harāmu〕desu.' To itte wa naranai. Sore wa arrā ni taishi itsuwari o tsukuru monodearu. Arrā ni taishi itsuwari o tsukuru mono wa, kesshite sakaenaidearou.
16|117|(Korera no mono wa) wazukana koto raku dake de, kare-ra ni wa itamashī chōbatsu ga arou.
16|118|Ware wa, Yudaya kyō o shinpō suru mono ni taishi, ware ga izen anata ni tsugeta mono o kinjita nodearu. Ware wa kare-ra o sokonatta wakede wanai. Daga kare-ra wa mizukara o sokonatta dakedearu.
16|119|Muchi no tame ni aku o okonattaga, sonogo ni, kuiaratamete sono miwoosameru-sha ni taishi, anata no omo wa, sonogo wa hontōni kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
16|120|Hontōni iburāhīmu wa hitori no mohan-shadeari, arrā ni jūjun de, junseina shinkō-shadeatta. Kare wa, gūzō shinja no nakamade wa naku,
16|121|kare wa omo no onkei o kansha suru. Kare gakare o erabi tadashī michi ni onmichibiki ni nara reta.
16|122|Ware wa gense de, kare ni kōfuku o sazuketa. Raise demo kanarazu tadashī hitobito no nakanihairudearou.
16|123|Sokode ware wa anata ni keiji shite,`junseina iburāhīmu no michi ni shitagae.' To (tsugeta). Kare wa, gūzō shinja no nakamade wa nakatta.
16|124|Ansokujitsu wa, sore ni tsuite iron aru mono ni taishi, sadame rareta mono ni suginai. Daga kare-ra no arasou koto ni tsuite wa, shinpan no hi ni, anata no omo wa, kare-ra no ma o kanarazu sabaka reru.
16|125|Eichi to yoi hanashikata de,(subete no mono o) anata no omo no michi ni maneke. Saizen no taido de kare-ra to giron shi nasai. Anata no omo wa, kare no michi kara mayou mono to, mata michibika reru mono o mottomo yoku shitte ora reru.
16|126|Moshi anata gata ga bassurunara, anata gata ga nayamasa reta yō ni basshi nasai. Daga anata gataga moshi taeshinobunaraba, sore wa taeshinobu mono ni totte mottomo yoi kotodearu.
16|127|Anata wa nintaidzuyoku are. Anata no nintai wa, arrā (no tasuke) ni yoru soto ni wa nai nodearu. Kare-ra no tame ni yūryo shinaide, mata kare-ra no sakubō shita koto no tame ni, kokoro o sebamete wa naranai.
16|128|Hontōni arrā wa,-nushi o osoreru mono, yoi okonai o suru mono to tomoni ora reru.
17|1|Kare ni eikōare. Sono shimo be o,(makka no) seinaru masujido kara, ware ga shūi o shukufuku shita itari tō no (Erusaremu no) masujido ni, yakan, tabi o sa seta. Waga shuju no shirushi o kare (muhanmado) ni shimesu tamedearu. Hontōni kare koso wa zen Akira ni shite zen-shi de ara reru.
17|2|Ware wa mūsā ni keiten o sazuke, Isuraeru no shison e no michibiki to sa se (meiji)ta. `Ware no soto ni gādian o motte wa naranai.',
17|3|Ware ga nūfu to issho ni (hakobune de) hakonda mono no shison yo. Hontōni kare wa kansha suru shimo bedeatta.
17|4|Mata ware wa Keisuke no naka de, Isuraeru no shison ni taishi kō keiji o ataeta. `Anata gata wa kanarazu chijō de 2-do aku o okashi, kanarazu hanahadashiku kōman ni omoi agarudearou.'
17|5|Sorede 2tsu no naka saisho no toki (yogen) ga kita toki, ware wa shimo be no naka no buyū ni tonda mono o, anata gata ni tsukawashi, kare-ra wa ieie no mottomo oku ni hairi, yakusoku wa nashitoge rareta.
17|6|Tsuide ware wa, anata gata ga kare-ra ni shōri o eru yō ni shi, mata anata gata no zaisan to shijo o fuyashite ōku no hitobito to shita.
17|7|(Soshite ōse rareta. ) `Moshi anata gataga zen o okonaunara, jibun no mi no tame ni zen o okonau nodeari, mata aku o okonatte mo, jibun no tame (ni okonau no)dearu.' Sorede 2-banme no toki ga kita toki, anata gata no kao wa kumori, saisho no toki no yō ni, kare-ra wa masujido ni shin'nyū shi, subete wa kare-ra ni yotte tettei shite fuminijira re kaimetsu ni ki shita.
17|8|Aru i wa omo mo anata gata ni nasake o ataerudearou. Daga anata gataga (tsumi o) kurikaesunaraba, ware mo (chōbatsu o) kurikaesudearou. Ware wa fushin-sha no tame ni, jigoku o rōgoku to shite mōketa.
17|9|Hontōni kono kuruān wa, tadashī (michi e no) michibikideari, mata yoi okonai o suru shinja e no kippōdearu. Kare-ra ni wa idaina hōshō ga sadzuke rareru.
17|10|Mata raise o shinjinai mono ni wa, ware wa kare-ra no tame ni itamashī chōbatsu o junbi shita.
17|11|Ningen no inori wa kōfuku no tamedearubekinanoni, kare wa saiyaku no tame ni inoru. Oyoso ningen wa itsumo seikyūdearu.
17|12|Ware wa yoru to hiru no 2tsu no shirushi o mōke, yonoin o kuraku shita. Daga hiru no shirushi wa akaruku shite, anata gata ni (hataraite) omo no onkei o inora se, mata nensū o shiri,(rekihō o) keisan sa seru. Ware wa subete no koto o shōsai ni tokiakashita.
17|13|Ichi hitobitori ni, ware wa sono unmei o kubi ni musubitsuketa. Soshite fukkatsu no hi ni wa,(okonai no) kiroku sa reta ichi-kan ga tsukitsuke rare, kare wa aite miru.
17|14|(Kare wa ōse rareyou. ) `Anata gata no kiroku o yomi nasai. Kyō koso wa, anata jishin ga jibun no seisan-shadearu'
17|15|daredemo michibika reru mono wa, tada jibun no tamashī o ekisuru tame ni michibika re, mata dare demo mayou mono wa, tada jibun o son'u tame ni mayou. Omoni o ou mono wa, tanin no omoni o ou koto wa dekinai. Ware wa (keikoku no tame) hitori no shito o tsukawasanai kagiri kesshite chōbatsu o kudasanai.
17|16|Ware ga hitotsu no machi o horobosou to suru toki wa, kare-ra no naka de yūfuku ni seikatsu shi, sokode tsumi o okashite iru mono ni (mazu) meirei o kudashi, kotoba (no shinjitsu) ga kare-ra ni kakunin sa rete, sorekara ware wa sore o tetteiteki ni kaimetsu suru.
17|17|Nūfu no ato, ikaga ni ōku no sedai o, ware wa horoboshita kotodearou ka. Anata no omo wa, sono shimo be-tachi no iroirona tsumi o shitte ora re, mite ora reru kata to shite banzendearu.
17|18|Daredemo tsukanoma (no konoyo no jibutsu) o nozomu mono ni wa, ware mo isoide kare no tame ni, ware no hossuru mono o ware ga nozomu mono ni ataeru. Sorekara kare no tame ni jigoku o junbi suru. Kare wa soko de yaka re, chijoku o kaburi,(jihi o) kyohi sa rerudearou.
17|19|Shikashi dare demo raise o nozomi, sore ni mukai seidashi doryoku shi, shinkō suru mono, korera no mono no doryoku wa kanō sa reru.
17|20|Ware wa subete no mono ni, korera no mono ni mo mata kare-ra ni mo, anata no omo no tamamono o hiroku sazukeru. Anata no omo no tamamono ni wa genkai wa nai nodearu.
17|21|Mi nasai. Ware wa aru mono ni, ikaga ni soto yori mo sugureta onkei o ataeru ka o. Shikashi raisede wa, kanarazu motto ōkī tōkyū ya idaina tokuten ga aru.
17|22|Arrā to issho ni soto no kami o tatete wa naranai.-Sa mo nai to, anata gata wa keibetsu sa re misute rarerudearou.
17|23|Anata no omo wa meiji rareru. Kare no soto nanimono o mo sūhai shite wa naranai. Mata ryōshin ni kōkō shi nasai. Moshi ryōshin ka mata sono dochira ka ga, anata to issho ni ite rōrei ni tasshite mo, kare-ra ni `Chie ~tsu' toka arai kotoba o tsukawazu, shinsetsuna kotoba de hanashi nasai.
17|24|Soshite keiai no jō o kome, ryōshin ni taishi kenkyo ni tsubasa o hikuku tare (yasashiku shi)te,`omo yo, yōshō no koro, watashi o aiiku shite kureta yō ni, 2-ri no ue ni o jihi o o sazuke kudasai.' To (ori o) iuga ī.
17|25|Omo wa anata gata no kokoronouchi ni daku koto o jukuchi nasa reru. Moshi anata gata ga tadashī okonai o surunaraba, kare wa kaigo shite tabitabi (omoni) kaeru mono ni taishi, hontōni kan'yōdearu.
17|26|Kinshin-sha ni, tōzen ataerubeki mono wa atae nasai. Mata hinja ya tabibito ni mo. Daga somatsu ni rōhi shite wa naranai.
17|27|Rōhi-sha wa hontōni akuma no kyōdaidearu. Akuma wa omoni taishi onwowasureru.
17|28|Anata wa omo kara no jihi o tsume i negau tame ni, tatoe kare-ra kara tōzakatte ite mo, anata wa kare-ra ni taishi yasashiku katari nasai.
17|29|Anata no te o, jibun no kubi ni shibaritsukete wa naranai. Mata genkai o koe kyokutan ni te o hiraki, chijoku o kaburi konkyū ni ochītte wa naranai.
17|30|Hontōni anata no omo wa, o kokoronikanau-sha e no hōshū o yutaka ni sa re, mata hikae rareru. Kare wa sono shimo be ni kanshi, hontōni zenchi ni shite zen-shi de ara reru.
17|31|Hinkon o osorete anata gata no shijo o koroshite wa naranai. Ware wa kare-ra to anata gata no tame ni kyūyō suru. Kare-ra o korosu no wa, hontōni taizaidearu.
17|32|Watashi-tsū (no kiken) ni chikadzuite wa naranai. Sore wa shūkōdearu. Nikumubeki michidearu.
17|33|Seitōnariyū ni yoru igai wa, arrā ga tōtoi mono to sa reta seimei o ubatte wa naranai. Dare demo futō ni satsugai sa retanaraba, ware wa sono sōzoku-sha ni baishō matawa hōfuku o motomeru kenri o ataeru. Satsugai ni kanshite hō o koe sasete wa naranai. Hontōni kare wa (hō ni yotte) kyūgo sa rete iru nodearu.
17|34|Minashigo ga rikiryō (aru nenrei) ni tassuru made wa, saizen (no kanri) o nasu tame no soto, kare no zaisan ni chikadzuite wa naranai. Yakusoku o hatashi nasai. Subete no yakusoku wa,(shinpan no hi) jinmon sa reru nodearu.
17|35|Sorekara anata gataga keiryō suru toki wa,(kaite no tame ni) sono ryō o jūbun ni shi nasai. Mata tadashī hakari de hakari nasai. Sore wa rippadeari, sonokata ga kekka to shite sairyō ni naru.
17|36|Mata anata wa, jibun no chishiki no nai koto ni shitagatte wa naranai. Hontōni chōkaku, shikaku, mata kokoro no hataraki no subete ga (shinpan no hi ni oite) jinmon sa rerudearou.
17|37|Mata ōhei ni chijō o aruite wa naranai. Anata gata wa daichi o saku koto mo dekizu, mata (setake ga) yama no taka-sa ni mo narenai.
17|38|Korera no subete wa akuji de, anata no omo wa, kore o nikumareru.
17|39|Korera wa,-nushi ga anata ni keiji sa reta eichidearu. Arrā to issho ni soto no kami o tatete wa naranai. Sōdenaito chijoku o uke (jihi o) kyohi sa re jigoku ni nagekoma rerudearou.
17|40|(Tashinkyō to yo) omo wa danji o anata gata ni sazuke,(o jibun wa) tenshi no naka kara joji o torareta to suru no ka. Hontōni anata gata wa yuyushiki kotoba o kuchi ni suru monodearu.
17|41|Hontōni ware wa kono kuruān de, kare-ra o 戒 Shimeru tame ni kurikaeshi toita. Shikashi sore wa, tada kare-ra no (shinri kara no) rihan o kuwaeru dakedeatta.
17|42|Gen tte yaru ga ī. `Moshi kare-ra no iu yō ni, arrā no soto ni (soto no) kami ga arunaraba, sorera wa kanarazu gyokuza no omo e no michi o netsubō shitadearou.'
17|43|Kare ni tatae are, kare hakare-ra ga tonaeru mono no ue ni takaku ora reru. Sūkō ni shite idaina okata de ara reru.
17|44|Tsu no ten to daichi, mata sonoaida ni aru subete no mono wa, kare o tataeru. Nanimono mo, kare o tataete 唱念 Shinai mono wanai. Daga anata gata wa, sorera ga ikaga ni 唱念 Shite iru ka o rikai shinai. Hontōni kare wa nintaidzuyoku kan'yōde ara reru.
17|45|Anata ga kuruān o Satoru 唱 Suru toki, ware wa anata to raise o shinjinai mono to no ma ni, mienai maku o tareru.
17|46|Mata ware wa, kare-ra ga sore o rikai shinai yō ni, sono kokoro ni ōi o kake, mimi o nibuku shita. Sorede anata ga kuruān no naka de, anata no shu, kare dake o kataru toki, kare-ra wa (shinri o) iya tte sewomukeru.
17|47|Ware wa, kare-ra ga kiki ni kuru toki don'na (kangae) de anata ni kiku ka o shitte iru. Soshite kare-ra ga mitsu ni hanashi au toki, fugi no to wa,`anata gata wa, tada (bu? ) Kareta hitori no ningen ni, shitagatte iru ni suginai nodesu.' To iu.
17|48|Kare-ra ga anata ni taishi, don'na reiwoageru ka o miruga ī. Kare-ra wa mayoi satte iru. Kesshite michi o miidasenaidearou.
17|49|Kare-ra wa iu. `Watashi-tachi ga hone ni nari kudaketa tsuchi ni natta nochi, hontōni aratana ikimono to shite yomigaeru nodeshou ka.'
17|50|Itteyaroga ī. `Anata gataga ishi ni nari, mata tetsu ni natte mo,
17|51|mata anata gata no mune no naka de kangae rareru monode mo.' Sonotoki,`dare ga watashi-tachi o yomigaera seru nodeshou ka.' To iu. Itte yaru ga ī. `Saisho ni anata gata o tsukura reta katadearu.' Sore de kare-ra wa anata ni mukatte atama o furi,`sore wa nanjideshou ka.' To iu. Itte yaru ga ī. `Sore wa osoraku chikaidearou.
17|52|Sonohi kare wa, anata gata o yobidasa reru. Sonotoki anata gata wa kotae, kare o tataeru. Mata anata gataga (haka no naka ni) tomatta no wa, katatoki ni suginai to omoudearou.'
17|53|Ware no shimo be ni tsuge nasai. `Kare-ra (musurimu) wa nanigoto demo mottomo teichō ni mono o ii nasai.' Akuma wa, kare-ra (fushin-sha) to no ma ni (funsō no) tanewomaku. Hontōni akuma wa ningen no kōzen no tekidearu.
17|54|Anata no omo wa, yoku anata o shitte ora reru. Moshi kare no okokoronaraba, anata gata ni jihi o atae rare, mata kare no okokoronaraba bassa reru. Ware wa, kare-ra (fushin-sha) no tame no kōken'nin to shite, anata o noko wa shita node wanai.
17|55|Anata no omo wa, ten to ji ni aru subete no koto o mottomo yoku shitte ora reru. Ware wa yogen-sha-tachi no naka no aru mono ni,-gai no mono ijō no megumi o hodokoshi, mata dāūdo ni wa shihen o sazuketa.
17|56|Gen tte yaru ga ī. `Kare o sashioite, anata gataga kangaete iru (kamigami) o ko be. Kare-ra wa anata gatakara saiyaku o nozoku chikara mo naku, mata sore o kaeru koto mo dekinai.'
17|57|Kare-ra ga inotte iru kamigami de kie, omo ni sekkin suru koto o negatte iru. Dare ga mottomo arrā no yorokobi ni chikadzukeru no ka to. Nao, sokkin ni iru monode mo, kare no jihi o taibō shi, chōbatsu o osorete iru. Hontōni omo no chōbatsu koso, yōjin subekidearu.
17|58|Ikanaru machi demo, ware wa shinpan no nichiizen ni sore o horoboshi, matawa tsūretsuna kei de shobatsu suru. Sore wa,(waga fumetsu no) Keisuke ni shirusa rete iru.
17|59|Ware ga shirushi o kudasu koto o hikaeru no wa, mukashi no min ga sore o itsuwaridearu to shitakara nihokanaranai. Ware wa izen samūdo ni, akirakana shirushi no mesu rakuda o sazuketaga, kare-ra wa sore o hakugai shita. Ware ga shirushi o kudasu no wa, tada osore no nen o daka seru tame nihokanaranai.
17|60|Ware ga izen anata ni mukatte,`anata no omo wa hontōni ningen o torikakoma reru.' To itta toki o omoi nasai. Ware ga anata ni miseta mono wa, hitobito ni taisuru hitotsu no kokoromi ni suginakatta. Mata kuruān no naka de norowareta ano ki mo (sōdearu). Ware wa osore (ya keikoku) o ataeru nodaga, kare-ra wa tada daigyaku o masu bakaridearu.
17|61|Ware ga tenshi-tachi ni,`ādamu ni sajida shi nasai.' To tsugeta toki o omoe. Sonotoki iburīsu igai wa sajida shita. Kare wa itta. `Anata ga doro de tsukura reta mono ni, dōshite sajida shimashou ka.' To itta.
17|62|Kare wa (mata),`anata wa o kangae ni narimasen ka, anata wa kono-sha o watashi yori mo jūshi sa remasu.Daga moshi fukkatsu no hi made, watashi ni yūyo o kudasarunara, wazuka no mono o nozoki, kare no shison o kanarazu watashi no haika ni itashimashou.' To itta.
17|63|Kare wa ōse rareta. `Sare. Moshi kare-ra no naka anata ni shitagau mono ga areba, hontōni jigoku koso anata gata (ichimi) e no ōhō, jūbun'na ōhōdearu.
17|64|Anata no (miwaku-tekina) koe de kare-ra no naka no dekirukagiri no mono o dōyō sa se, anata no kihei ya hohei de kare-ra o kōgeki shi nasai. Kare-ra no zaisan ya kodomo tsukuri ni kyōryoku shi, uma-sōna yakusoku o yui be.'Daga akuma no yakusoku wa, giman ni suginai.
17|65|`Anata wa, ware no shimo be ni taishi tenani no ken'i mo motanai.' Anata no omo wa, shinrai suru kata to shite banzendearu.
17|66|Omo koso wa fune o anata gata no tame umi ni kōkō sa se, kare no onkei o motome saseru katadearu. Hontōni kare wa, anata gata ni taishi itsumo jihibukaku ara reru.
17|67|Anata gataga kaijō de sainan ni au to, kare igai ni anata gata ga inoru mono wa misuteru. Daga kare ga riku ni sukutte kudasaru to, anata gata wa somuki saru. Ningen wa itsumo onwowasureru.
17|68|Anata gata wa, kare ga chinohate de anata gata o nomikoma renai to anshin dekiru no ka. Mata anata gata ni taishite,(byō ishi no ame o tomonau) senpū o okura renai to. Sonotoki anata gata no tame ni wa hogo-sha wa inai nodearu.
17|69|Matawa, kare ga futatabi anata gata o sore (kaijō) ni modora se, anata gataga on o wasureta tame ni kaze o okoshi bōfū o okuri, obore sasenai to anshin dekiru no ka. Sonotoki anata gata wa, ware ni hankō suru kyūjo-sha o hakken suru koto wa dekinai nodearu.
17|70|Ware wa ādamu no shison o omonjite kairiku ni kare-ra o hakobi, mata shuju no yoi (kurashi-muki no tame no) mono o shikyū shi, mata ware ga sōzō shita ōku no sugureta mono no ue ni, kare-ra o yūetsu sa seta nodearu.
17|71|Sonohi ware wa subete no ningen o, sono dōshi to tomoni (shinpan no tame) shōshū suru. Migite ni jibun no kiroku o nami sa reru mono wa,(yorokobi to manzoku o motte) sono kiroku o yomu. Kare-ra wa sukoshi mo futō ni gūse rarenaidearou.
17|72|Shikashi gense de kore o mi rarenakatta mono wa, raise demo mi rarenaidearou. Soshite masumasu michi kara mayoi saru.
17|73|Kare-ra wa, ware ga anata ni keiji shita mono kara anata o sendō shite somuka seyou to shi,-betsu no mono o ware ni taishite netsuzō sa seyou to shite iru. Sono tōri ni shita baai, kare-ra wa anata o nakama ni shitadearou.
17|74|Moshi ware ga anata o shikkari sa sete inakattanaraba,-saki ni anata wa kare-ra ni sukoshi katamuki kakete ita.
17|75|Sono ba awa re wa anata no (konoyo no) seikatsu de 2-bai, mata shinde kara (raise de) 2-bai no (chōbatsu) o ajiwawa se, anata wa ware ni taishi enjo-sha o miidasenaidearou.
17|76|Kare-ra wa anata o kono ji (makka) kara tsuihō shiyou to shite, 凡 N do i Ka ni tae rarenai yō ni shite iru. Daga sō nareba, anata no ato kare-ra mo, zanji no soto (soko ni) tomarenaidearou.
17|77|Anata izen ni noko wa shita shito-tachi ni taisuru (waga) kankō wa (kai, kō)deatta. Anata wa waga kankō ni henka o miidasu koto wa dekinai.
17|78|Taiyō ga (chūten o sugi) katamuku toki kara yoru no to bari ga oriru made, reihai no tsutome o mamori, mata akatsuki ni wa reihai o shi nasai. Hontōni akatsuki no reihai ni wa rikkainin ga iru.
17|79|Mata yoru no aru jikan o okite reihai o tsutomereba, anata no tame ni yobun no tamamono ga arou. Omo wa anata o, kōei aru chii ni tsuka sete kudasa reru.
17|80|(Inotte) ie,`omo yo, watashi o tadashī hairikata de haira se, mata tadashī dekata de dasa se, anata no omoto kara, tasuke to naru ken'i o watashi ni sazukete kudasai.'
17|81|Ie,`(imaya) shinri wa kudari, kyogi wa kiesarimashita. Hontōni kyogi wa tsuneni kieru sadame ni arimasu.'
17|82|Ware ga (dankaiwootte) kuruān de kudashita mono wa, shinja ni totte wa (seishin-tekina) ( 癒 ? ) Shideari jihidearu. Daga fugi no to ni totte wa tada sonshitsu no shudearu.
17|83|Ware ga onkei o hodokoseba, kare wa somuki satte tōzakari, saiyaku ga osoeba, zetsubō shite shimau.
17|84|Gen tte yaru ga ī. `Kakujin wa jibun no shikata ni yotte kōdō suru. Daga anata gata no omo wa, dare ga tadashiku michibika reta monodearu ka o mottomo yoku shitte ora reru.'
17|85|Kare-ra wa seirei ni tsuite anata ni toudearou. Itte yaru ga ī. `Seirei wa omo no meirei ni yo (tte ki)ru. (Hitobito yo) anata gata no sazukatta chishiki wa bishō ni suginai.'
17|86|Kare ga moshi nozomunaraba, anata ni keiji shita mono o toriageru koto mo dekiru. Sonotoki sore ni tsuite, ware ni sakaratte anata o bengo suru mono o miidasanaidearou.
17|87|Tada anata no nushi kara no jihi wa betsu de. Anata ni taisuru kare no onkei wa, hontōni kōdaidearu.
17|88|Gen tte yaru ga ī. `Tatoe ningen to Jin ga issho ni natte, kono kuruān to onajiyōna mono o (nishi? ) Sō to kyōryoku shite mo,(tōtei) kono yōna mono o (tsuyo? ) Su koto wa dekinai.'
17|89|Ware wa kuruān no naka de, shuju no hi (wa? ) O agete hitobito ni setsumei shita. Soredemo hitobito no ōku wa, fushinjin hitosuji ni (sono ukeire o) kyohi suru.
17|90|Kare-ra wa iu. `Watashi-tachi no tame ni, anata ga ji kara izumi o waki dasa seru made wa, anata o shinjinaidearou.
17|91|Matawa anata ga natsumeyashi ya budō no en o shoyū shi, sonoaida o kayotte yutaka ni kawa o nagare sasu made wa.
17|92|Matawa anata ga (ariuru to) genmei shita yō ni, ōzora o kona go nani shite watashi-tachi ni otosu made. Mata arrā soshite tenshi-tachi o,(watashi-tachi no) menzen ni tsuretekuru made.
17|93|Matawa anata ga, kogane (no sōshoku) no ie o mochi,(hashigo o funde) ten ni noboru made wa. Iya, watashi-tachi ni yomeru keiten o motte kudaru made, anata no shōten o mo shinjinaidearou.' Itte yaru ga ī. `Omo ni tatae are, watashi wa shito to shite (noko wa sa reta) hitori no ningen nisuginaide wanai ka.'
17|94|Michibiki ga kare-ra ni kudasa reta toki, hitobito no shinjin o samatageta no wa, kare-ra ga,`arrā wa (watashi-tachi to onaji) hitori no ningen o, shito to shite noko wa sa reta no ka.' To itta (koto) nihokanaranai.
17|95|Gen tte yaru ga ī. `Moshi chijō o yūyū to yukiki shite iru no ga tenshinara, ware wa kitto ichi tenshi o shito to shite, ten kara kare-ra ni noko wa shita kotodearou.'
17|96|Itte yaru ga ī. `Arrā wa, watashi to anata gata to no ma no risshō-sha to shite banzende ara reru. Hontōni kare wa, sono shimo be-tachi o shiri tsukushi, mite ora reru katadearu.'
17|97|Arrā no michibika reru mono koso, michibika reta monodearu. Daga kare ga mayou ni makaseta mono ni taishite wa, kare no soto ni wa kesshite hogo-sha ga nai koto o, anata wa shirudearou. Ware wa fukkatsu no hi ni, kare-ra no kao o utsumuke ni shite shōshū suru. Mienai mono,-mono ienai-sha, kikoenai-sha to shite. Kare-ra no sumai wa jigokudearu. Soshite (kasei ga) otoroeru tabi ni ware wa kare-ra no tame ni rekka o kuwaeru.
17|98|Kore wa kare-ra ga, waga shirushi o shinjinai ōhōdearu. Kare-ra wa mata iu. `Watashi-tachi ga hone to kudaketa tsuchi ni natta nochi, hontōni aratana iki-sha to shite yomigaeru nodeshou ka.'
17|99|Kare-ra wa, ten to ji o sōzō sa reta arrā ga, kare-ra to onajiyōna mono o, tsukuru koto ga dekiru no ga wakaranai no ka. Mata kare-ra no tame ni, kare wa ichi kigen o sadame rareta. Soreni utagai no yochi wa nai nodearu. Soredemo fugi no to wa, fushinjin hitosuji ni (sono ukeire o) kyohi suru.
17|100|Gen tte yaru ga ī. `Tatoe watashi no omo no jihi no takaramono ga anata gata no shuchū ni atte mo, sore o tsuiyasu koto o osorete, anata gata wa kanarazu shimai komu kotodearou.' Ningen wa tsuneni rinshokudearu.
17|101|Hontōni ware wa mūsā ni kokonotsu no meishō o sazuketa. Isuraeru no shison ni kike, kare (mūsā) ga kare-ra no moto ni kita toki firuaun wa,`mūsā yo, watashi wa anata o (ho? ) Kareta monodearu to omou.' To itta.
17|102|Kare wa itta. `Anata wa korera (shirushi) o, shōko to shite kudasa reta kata ga, ten to ji no omo ni soto naranai koto o shitte imasu. Firuaun yo, hontōni anata wa hametsu suru unmei ni aru to watashi wa kangaemasu.'
17|103|Sokode kare (firuaun) wa kare-ra o kokugai ni tsuihō shiyou to shita. Daga ware wa kare (firuaun) soshite kare ni shitagau mono o, isseini obore saseta.
17|104|Ware wa sonogo, Isuraeru no shison-tachi ni itta. `Kono ji ni sumitsuki nasai. Daga raise no yakusoku ga kuru toki, ware wa anata gata o toriai no shū ni surudearou.'
17|105|Ware wa kono (kuruān) o shinri o motte kudashitanode, soreha shinri ni yotte kudatta. Soshite ware wa, kippō no dentatsu-sha, matawa keikoku-sha to shite anata o tsukawashita dakedearu.
17|106|(Koreha) ware ga bunkatsu (shite keiji) shita kuruāndeari, anata (yogen-sha) ni yukkuri to hitobito ni Satoru 唱 Suru tame ni, hitsuyōniōjite kore o keiji shita.
17|107|Gen tte yaru ga ī. `Anata gataga kono (kuruān) o shinjite mo, mata shinjinakute mo, izen ni chishiki o ataerareta-sha-tachi wa, dokuju o mimi ni suru to, kanarazu sono-gao o fusete sajida suru.
17|108|Soshite (inotte),“watashi-tachi no omo no eikō o tataemasu. Hontōni omo no o yakusoku wa hatasa remashita. ” To iu.'
17|109|Kare-ra wa namida o nagashite kao o ji ni fuse, kenjō no makoto o tsunora seru. 〔Sajida〕
17|110|gen tte yaru ga ī. `Arrā ni inore. Jihibukai okata ni inori nasai. Dono gyomei de kare ni inoroutomo, mottomo utsukushī gyomei wa, subete kare ni zokusuru.' Reihai no ori ni wa, kowadaka ni tonaete wa naranai. Mata (amari) hikuku tonaete mo ikenai. Sono chūkan no michi o tore.
17|111|Mata itte yaru ga ī. `Arrā ni Jō e are. Kare wa ko o mota renai okata. Mata (kare no) taiken ni wa kyōyū-sha mo nai okata. Mata (kare wa) fumenbokuna shien-sha (sore wa hi sōzō-monodakara) o motanai okata de ara reru. (Arrā wa kanzen jisoku-sha de ara reru).' Kare no idai-sa (eikō) o tatae nasai.
18|1|Arrā o tataeru. Kare wa sono shimo be ni keiten o kudasa reta. Soreni wa, sukoshi no magatta koto mo fukuma renai.
18|2|(Kono Keisuke no naiyō o) tadashiku massugu ni nasa re, kare no omoto kara no tsūretsuna shobatsu o keikoku sa re, mata tadashī okonai o suru shinja wa, yoi hōshō o eru to no kippō o tsutae rareta.
18|3|Kare-ra wa eien ni sono naka ni sumudearou.
18|4|Mata,`arrā wa hitori no miko o mota remasu.' To iu mono e keikoku nasa reru.
18|5|Kare-ra wa kono kotoni tsuite nani no chishiki mo naku, kare-ra no sosen mo mata sōdeatta. Kare-ra no kuchi o tsuite deru kotoba wa, Yū eshi kimonodearu. Kare-ra no kotoba wa, itsuwari nihokanaranai.
18|6|Moshi kare-ra ga kono shōsoku (kuruān) o shinjinainaraba, osoraku anata wa kare-ra no shogyō no tame ni kunō shite, jibun no miwohorobosudearou.
18|7|Hontōni chijō no subete no yū wa, sore (daichi) no sōshoku to shite ware ga mōketa mono de, kare-ra no naka dare ga mottomo sugureta okonai o suru ka o, kokoromiru tamedearu.
18|8|Hontōni ware wa, kono (ji)-jō ni aru subete no yū o, kanarazu (seimei no nai) kawaita tsuchi ni surudearou.
18|9|Dōkutsu no nakama-tachi to sono hibun no koto o, anata wa kangaenai no ka. Waga shirushi no naka demo kyōtan subeki monodeatta to.
18|10|Seinen-tachi ga dōkutsu no naka ni nogareta toki o omoe. Kare-ra wa (inotte) itta. `Omo yo, anata no omoto kara jihi o atae rare, watashi-tachi no jitai ni tadashī michi o o sazuke kudasai.'
18|11|Ware wa sore kara dōkutsu no naka de ikutose mo no ma, kare-ra no chōkaku o samatageta.
18|12|Sorekara ware wa, kare-ra o yobiokoshi, 2-dan no dochiraga, yoku kare-ra no (taizai) kikan o keisan dekiru ka o shirou to shita.
18|13|Ware wa kare-ra no monogatari no shinjitsu o anata ni katarou. Kare-ra wa omo o shinjiru seinendeattakara, ware wa nao issō kare-ra o michibiita.
18|14|Ware wa kare-ra no kokoro o hikitate, kare-ra wa oki nobotta toki itta. `Watashi-tachi no omo wa, ten to ji no omodearu. Watashi-tachi wa, kare o sashioite ikanaru kami ni mo inoranai. (Moshi sōshitara) hontōni muhōna koto o kuchi ni suru koto ni naru.
18|15|Korera waga dōzoku no hitobito wa, kare o sashioite kamigami o tateta. Dōshite sorera (kamigami) wa, kare-ra ni taishite hitotsu no meihakuna ken'i mo (wan? ) Sanai nodearou ka. Arrā ni tsuite itsuwari o netsuzō suru yori mo, hanahadashī fugi o okasu mono ga arou ka.'
18|16|`Sōda, anata gata ga kare-ra kara, mata arrā igai ni kare-ra ga sūhai suru mono kara sorete, dōkutsu ni nogarereba,-nushi wa anata gata no ue ni jihi o gen wa sa re, anata gata no tame ni, jitai o an'non ni shori nasa reyou.'
18|17|Anata wa taiyōganoboru-ji (kōsen ga kare-ra no tokoro ni sashikomanai yō ni) dōkutsu kara migi no kata ni sorete, shizumu toki wa dōkutsu no naka no hiroba ni itakare-ra o sugite hidari no kata ni sorete saru no o, mita kotodearou. Kore wa arrā no shirushidearu. Arrā ga michibika reru mono wa,(tadashiku) michibika reta monodearu. Daga mayou ni makase rareta mono ni wa, anata wa tadashiku michibiku hogo-sha no hitori mo, miidase enai nodearu.
18|18|Anata wa, kare-ra ga nemutte iru no ni,-me o samashite iru to omottadearou. Ware wa, kare-ra o sayū ni negaeri saseta. Mata kare-ra no ō wa ryōashi o dōkutsu no iriguchi ni noshite ita. Moshi anata ga kare-ra no tokoro ni kitanaraba, kitto osore-senki hashitte nigedashita kotodearou.
18|19|Kon'na (jōtai no tokoro) ni, ware wa kare-ra o (nemuri kara) Satoru shite, tagaini towa saseta. Hitori ga itta. `Anata gata wa (koko ni) dore-i taizai shita nodesu ka.' Suru to kare-ra wa,`watashi-tachi wa tsuitachi ka, tsuitachi-tarazu no taizaidesu.' To (kotaete) itta. (Shibaraku shite mata) itta. `Arrā wa anata gataga tairyū shita koto o mottomo yoku shitte ora remasu. Sā, kono zeni o motte hitori o machi ni yari, sokode mottomo kiyoi tabemono o motte iru mono o mitsukete, soko kara shokuryō o anata gata ni motte kitasa seyou. Kare ni wa shinchō ni furumawa sete, anata gata no koto o darenimo kidzuka sete wa naranai.
18|20|Moshi kare-ra ga, anata gata no koto o shiru koto ni nareba, kanarazu ishi uchi ni suru ka, anata gata o kare-ra no oshie ni modora seyou. Sō nattara anata gata wa towa ni sakaenaidearou.'
18|21|Kono yō ni shite, ware wa kare-ra no shōsoku o akarumi ni dashita. Sore wa arrā no yakusoku ga shinjitsudeari, mata (Saigonoshinpan no)-ji ni tsuite wa, utagai no nai koto o shiraseru tamedearu. Suruto hitobito wa kare-ra no jiken ni tsuki tagaini ronji,(hitori ga) itta. `Kare-ra no ue ni tatemono o tateyou. Omo wa, kare-ra (no shin'i) o mottomo yoku shitte ora remasu.' Kare-ra o gyūjitte iru-sha-tachi ga itta. `Watashi-tachi wa, kare-ra no ue ni masujido o konryū suru koto ni shiyou.'
18|22|(Aru mono wa) iu. ` (Kare-ra wa) 3-ri de, 4-banme wa inudesu.'(-Gai no mono wa) tan'naru suisoku de,`kare-ra wa 5-ri de, 6-banme wa inudesu.' To iu. (Mata aru mono wa) iu. `Kare-ra wa 7-ri de, 8-banme wa inudesu.' Itte yaru ga ī. `Watashi no omo wa sono sū o mottomo yoku shitte ora reru. Kare-ra (no shinsō) o shiru mono wa goku ku shōsū nisuginai.' Sorede gaibu ni mieru koto no giron no soto wa, kare-ra ni kanshi ronsō shite wa naranai. Mata kare-ra ni tsuite, darenimo toikakete wa naranai.
18|23|Nanigoto demo,`watashi wa ashita sore o suru nodesu' to dangen shite wa naranai.
18|24|`Arrā ga o konomi ni nara rerunara.' To tsukekuwaezu ni wa. Anata ga wasureta toki wa omo o nenjite,`watashi no omo wa, kore yori mo tadashī michi ni chikadzuku yō onmichibiki kudasarudeshou.' To ie.
18|25|Sate, kare-ra ga dōkutsu ni tairyū shita no wa, 3 hyaku to 9-nendeatta.
18|26|Gen tte yaru ga ī. `Kare-ra ga, dore hodo nagaku tairyū shita ka, arrā ga mottomo yoku shitte ora reru. Kare ni, ten to ji no yūgen-kai wa zokusuru. Nanto kare wa yoku gozonji de arare, mata yoku o kiki ni naru koto yo. Kare-ra (iiarasotte iru hitobito) ni wa,(kekkyoku) kare no soto ni wa don'na hogo-sha mo naku, mata nanimono mo, kare no taiken ni san'yo shinai nodearu.'
18|27|Anata ni keiji sa reta,-nushi no keiten o yomi kika se nasai. Dare mo kare no o kotoba o kaeru koto wa dekinai. Mata anata ni hakare no soto, don'na hinansho mo nai nodearu.
18|28|Asanayūna,-nushi no jigan o motomete kare ni inoru mono to tomoni, anata jishin o kataku mamori nasai. Mata gense no seikatsu no eiga o nozonde, kare-ra kara anata no me o sora sete wa naranai. Mata ware ga, sono kokoro ni ware o nenjiru koto o yurugase ni sa seta mono, mata shiyoku ni shitagatte, jibun no koto ni,-hō o koeta mono ni tsukishitagatte wa naranai.
18|29|Gen tte yaru ga ī. `Shinri wa anata gata no nushi kara kuru nodearu. Dakara dare demo nozomi no mama ni shinkō sa se, mata (nozomi no mama ni) kyohi sa se nasai.' Hontōni ware wa, hi o fugimono no tame ni junbi shite iru. Sono (kemuri to honō no) ōi wa, kare-ra o torikakomu. Moshi kare-ra ga (kutsū no) keigen o motomete 叫 Beba, kare-ra no kao o yaku, toketa ōdō no yōna mizu ga atae rareyou. Nanto warui nomimono, nanto warui fushidodearu koto yo.
18|30|Shinkō shite zenkō ni dō shimu mono ni wa, hontōni ware wa,(tada) hitotsu no zenji ni mo, kanarazu hōshō o munashiku shinai.
18|31|Korera no mono ni wa adon (eden) no en ga arou. Kawa ga shita o nagare, sokode kogane no udewa de mi o kazari, utsukushī midoriiro no kinu no nagai i ya, atsui nishiki o yosōi, kōza ni yuttari to mi o takusu. Nanto kōfukuna megumi. Nanto yoi fushido yo.
18|32|Kare-ra no tame ni 2-ri no mono no hi (wa? ) O age nasai. 1-Ri ni taishi, ware wa 2tsu no budō no en o atae, natsumeyashi no ki de sorera o kakomi, ryō en no ma ni hatachi o mōketa.
18|33|Tsu no en wa, sorezore kajitsu o musubi, sukoshi no fusaku mo nakatta. Mata ryō en o tsuranuite ware wa hitotsu no kawa o nagare saseta.
18|34|Kono hito wa (yutaka ni) kajitsu o shūkaku shite ita. Sore de kare wa, sono tomo to giron shite iru ma ni itta. `Watashi wa tomi ni oite anata ni masari, mata (kazoku no) hitobito (ninzū) demo yūseidesu.'
18|35|Soshite kare wa, yokoshima (na kokoro) o daite, jibun no en ni haitta. Kare wa itta. `Watashi wa kore ga, itsuka wa kōhai suru to wa omoimasen.
18|36|Mata (shinpan no) toki ga kurutomo omoimasen. Mata tatoe watashi no omo ni modosa rete mo, kitto kore yori mo yoi tokoro o miidasudeshou.'
18|37|Sono tomo wa, ronsō shite iru ma ni kare ni itta. `Anata wa shinjinai nodesu ka. Tsuchi kara anata o tsukuri, tsugi ni 一精滴 Kara, anata o ningen ni katachidzukura reta okata o.
18|38|Kare koso wa arrā, watashi no omode ara remasu. Nanimono o mo, watashi no omoni wa haishimasen.
18|39|Anata no en ni hairu toki,`subete wa arrā no okokoro no mama,(hontōni) arrā igai ni wa, nani no chikara mogozaimasen' to, dōshite iwanai nodesu ka. Tatoe anata ga tomi to shijo ni oite, watashi ga anata yori mo otoru to omotta to shite mo.
18|40|Daga omo wa, anata no en ni masaru mono o, watashi ni ataeru kamo shiremasen. Mata anata no en ni ten kara saigai o o kudashi ni nari, tairana tsuchi ni kaesa reru kamo shiremasen.
18|41|Aruiwa en'nai no mizu ga fukaku shizunde, sonogo o tazune rarenai kamo shiremasen.'
18|42|Hatashite kare no kajitsu wa (tensai ni yori) zenmetsu shi, budō tana ga kuzureochite, kōhai ni ki shitanode kare wa sore ni tsuiyashita rōku o (omoi) tenohira o nigiri shimete ume shi garu. `Ā , omoni dōi no mono o haisanakattanara.' To iu (dake).
18|43|Kare ni wa, arrā no soto ni enjo suru hito mo naku, jibun o mamoru koto mo dekinakatta.
18|44|Kon'na toki, sukui wa shin no shu arrā ni (dake) zokusuru. Kare wa mottomo sugureta hōshō no atae-tedeari, mottomo sugureta kekka no atae-tedearu.
18|45|Konoyo no seikatsu o, tatoebanashi de kare-ra ni toki nasai. Sore wa ware ga ten kara furasu ame no yōna mono de, daichi no kusaki wa sore o ukete shigeruga,(sonōchi) kaze ni fuki chirasa rete kawaita kabu no ne to naru. Arrā wa subete no koto ni chikara o motte ora reru.
18|46|Tomi to shijo wa konoyo no seikatsu no sōshokudearu. Daga eien ni nokoru zenkō koso wa,-nushi no omotode wa hōshō ni oite mottomo sugure, mata kibō (no kiso) to shite mo mottomo sugureta monodearu.
18|47|Ware ga yamayama o utsusa seru sonohi, anata gata wa daichi ga taira ni naru no o mirudearou. Mata ware wa, kare-ra o isseini atsumete dare mo nokosanai.
18|48|Kare-ra wa retsu o nashite,-nushi no gozen no shotei no ichi ni tsuka sa reru. (Omo wa ōse rarerudearou. ) `Anata gata wa, ware ga saisho tsukutta yō ni, ima, masani ware no moto ni kita. Iya, ware ga anata gata ni taishi (kaiken no) yakusoku o hatasanai to, anata gata wa kimetsukete ita.'
18|49|(Okonai o kiroku shita) shosatsu ga (mae ni) oka re, hanzai-sha ga sono naka ni aru koto o osorete iru no o, anata gata wa mirudearou. Kare-ra wa iu. `Ā , nasakenai. Kono shosatsu wa nani to shita kotoda. Saidai morasu koto naku, kazoetatete aru to wa.' Kare-ra wa sono okonatta (subete no) koto ga, kare-ra no mae ni aru no o miru. Anata no omo wa dare mo futō ni atsukawa renai.
18|50|Ware ga tenshi-tachi ni mukatte,`ādamu ni sajida shi nasai' to itta toki o omoe. Kare-ra wa iburīsu o nozoite sajida shita. Kare wa Jin no nakama de,-nushi no meirei ni somuita. Sorenanoni anata gata wa ware o sashioite, kare to sono shison o hogo-sha to suru no ka. Kare-ra wa anata gata ni tori tekide wanai ka. Fugi no to wa nanto imawashī kōkan o suru mono ka.
18|51|Ware wa kare-ra ni ten to ji no sōzō mata kare-ra jishin no sōzō ni mo, tachiawa senakatta. Ware wa mata,(hitobito) o madowasu mono o joryoku-sha ni suru koto mo nakatta.
18|52|Sonohi kare wa ōse rarerudearou. `Anata gataga, wareto dōi no mono to kangaete ita mono o ko be.' Sore de kare-ra wa yobu nodaga, kare-ra (kamigami) wa kotaenaidearou. Ware wa kare-ra no ma ni, shikiri o mōkeru.
18|53|Hanzai-sha-tachi wa hi goku o mite, soko ni otosa reru to shiru ga, sore kara nogareru jutsu no nai koto ga wakarudearou.
18|54|Hontōni kono kuruān no naka de, ware wa subete no rei o hiite ningen no tame ni kuwashiku nobeta. Shikashi ningen wa, ronsō ni akekureru.
18|55|Nanimono mo, hitobito no shinkō o samatageru mono wanai. Sudeni kare-ra (makka no fushinjin-sha-tachi) ni onmichibiki ga kudattakara, omo ni yurushi o koeba yoi. Samonakereba mukashi no mono no (kabutta yōna) koto ga kare-ra o osou ka, matawa chōbatsu ga, madjikaku kare-ra ni kudaru soto arumai.
18|56|Ware wa tada kippō o dentatsu shi, mata keikoku o ataeru tame ni, shito-tachi o tsukawasu. Daga fushinjin'na mono wa, shinri o shirizokeru tame ni uso no ronsō o shi, ware no shirushi ya keikoku o chōshō shite uketoru.
18|57|Oyoso-nushi no shirushi ni kigatsuita mono ga, sorekara somuki sari, jibun no te de ittekita (kōi) o wasureru yori mo, hanahadashī fugi ga arou ka. Hontōni ware wa, kare-ra no kokoro ni ōi o kaketanode, kono (kuruān) o rikai shinai. Mata kare-ra no mimi o nibuku shita. Tatoe anata ga michibiki no tame ni (ikura) yobikakete mo, kare-ra wa kesshite michibika renaidearou.
18|58|Daga anata no omo wa, kan'yō ni shite jihi no omode ara reru. Moshi kare ga, kare-ra no okonatta koto no tame ni bassa reru nonara, kare wa kitto chōbatsu o isoide okonawa rerudearou. Shikashi kare-ra ni wa sadame rareta jiki ga atte, kare no soto ni, hinansho o miidasenai.
18|59|Ka no chōson no mono ga fugi o okonatta toki, ware wa kore o horoboshita. Daga sono hametsu ni wa, maemotte toki o sadameta nodearu.
18|60|Mūsā ga sono jūsha ni kō itta toki o omoe. `Watashi wa 2tsu no umi ga au tokoro ni ikitsuku made wa, nan-nen kakatte mo,(tabi o) tomenaidearou.'
18|61|Shikashi kare-ra ga, 2tsu (no umi) no deatta chiten ni (Tadoru? )Ri tsuita toki, kare-ra no sakana (no koto) o wasurete itanode, soreha umi ni michi o totte, sutto nigeusete shimatta.
18|62|Kare-ra ryōnin ga (soko o) sugisatta toki, kare (mu − sā) wa jūsha ni itta. `Watashi-tachi no chōshoku o dashi nasai. Watashi-tachi wa, kono tabi de hontōni tsukarehateta.'
18|63|Kare wa (kotaete) itta. `Anata wa o wakarideshou ka. Watashi-tachi ga Iwanoue de yasunda toki, watashi wa sukkari sono sakana (no koto) o wasurete imashita. Kore ni tsuite,(anata ni) tsugeru koto o wasure saseta no wa, akuma ni chigai arimasen. Sore wa, umi ni michi o totte nigemashita. Fushigina koto mo aru monodesu.'
18|64|Kare (mūsā) wa itta. `Sore koso wa, watashi-tachi ga sagashimotomete ita monoda.' Sokode kare-ra wa moto kita michi o hikikaeshita.
18|65|Sore kara kare wa (iwa no tokoro ni modotte kite), ware no hitori no shimo be (hidoru) ni atta. Ware wa (arakajime) kare ni, waga moto kara jihi o hodokoshi, mata chokusetsu ni chishiki o sazuke oshiete oita nodearu.
18|66|Mūsā wa kare ni,`anata ni shiji sa sete kudasai. Anata ga sazukatte ora reru tadashī chishiki o, watashi ni o oshie kudasai.' To itta.
18|67|Kare wa (kotaete) itta. `Anata wa, watashi to issho ni wa tōtei taerarenaidearou.
18|68|Anata no wakaranai koto ni kanshite, dōshite anata wa tae rareyou ka.'
18|69|Kare (mūsā) wa itta. `Moshi arrā ga o konomi ni nara rerunara, watashi ga yoku shinobi, mata (don'na) koto ni mo, anata ni somukanai koto ga wakarimashou.'
18|70|Kare wa itta. `Moshi anata ga watashi ni shiji suru nonara, watashi ga anata ni (nanika toritatete) iu made wa, nanigoto ni tsuite mo, watashi ni tazunete wa naranai.'
18|71|Sokode 2-ri ga shuppatsu shite, fune ni norikomu to, kare wa sore ni ana o aketa. Sokode kare (mūsā) wa itta. `Anata ga sore ni anawoakeru no wa, hitobito o obore sasu tamedesu ka. Anata wa hontōni nagekawashī koto o nasaimashita.'
18|72|Kare wa itta. `Anata wa, watashi to isshode wa tae rarenai to, tsugenakatta ka.'
18|73|Kare (mūsā) wa itta. `Watashi ga wasureta koto o semenaide kudasai. Mata koto o, muzukashiku shite nayama senaide kudasai.'
18|74|Sorekara 2-ri wa aruki dashite, hitori no otokonoko ni deatta ga, suru to kare wa kore o koroshite shimatta. Kare (mūsā) wa itta. `Anata wa, hito o koroshita wakede mo nai,-zai mo nai hito o korosa reta no ka. Hontōni anata wa,(katsute kiita koto mo nai) mugoi koto o shita monodesu.'
18|75|Kare wa kotaete itta. `Anata wa, watashi to issho ni wa tae rarenai to, tsugenakatta ka.'
18|76|Kare (mūsā) wa itta. `Kongo watashi ga, nanika ni tsuite anata ni tazunetanaraba, watashi o michidzure ni shinaide kudasai. (Sudeni) anata wa watashi kara no o yurushi no negai o,(subete) o ukeire kudasaimashita.'
18|77|Sorekara 2-ri wa tabi o tsudzukete, aru machi no jūmin no tokoro made kita. Soko no murabito ni shokumotsu o motometaga, kare-ra wa 2-ri o kantai suru koto o kyohi shita. Sonotoki 2-ri wa, masani taoren bakari no kabe o mitsukete, kare wa sore o naoshite yatta. Kare (mūsā) wa itta. `Moshi nozondanaraba, sorenitaishite kitto hōshū ga toretadeshou'
18|78|kare wa itta. `Kore de watashi to anata wa o wakaredearu. Sate, anata ga yoku tae rarenakatta koto ni tsuite setsumei shite miyou.'
18|79|`Fune ni tsuite iu to, soreha umi de hataraku aru binbōnin-tachi no shoyūdeatta. Watashi ga sore o yakudatanai yō ni shiyou to shita no wa, kare-ra no haigo ni hitori no ō ga ite, subete no fune o gōdatsu suru tamedeatta.
18|80|Otokonoko ni tsuite ieba, kare no ryōshin wa shinjadeattaga, watashi-tachi wa, kare no hankō to fushinjin ga, ryōshin ni rui o oyobosu koto o osoreta nodearu.
18|81|Sorede watashi-tachi wa,-nushi ga kare yori mo sugureta seishitsu no, junketsu de motto kōkōna (musuko) o, kare-ra ryōnin no tame ni sazukeru yō negatta nodearu.
18|82|Ano kabe wa machi no 2-ri no osananai minashigo no mono de, sono-ka ni wa, kare-ra ni kizoku suru zaihō ga umete ari, chichioya wa tadashī jinbutsudeatta. Sorede omo wa, kare-ra ga seinen ni tasshite kara, sono zaihō o kare-ra ryōnin no tame ni horidasu koto o nozoma reta. (Koreha)-nushi kara no onmegumidearu. Watashi ga katte ni itta kotode wa nakatta noda. Kore ga anata no tae rarenakatta koto no setsumeidearu.'
18|83|Kare-ra wa, zu ru karunain ni tsuite anata ni toudearou. Gentsute yaru ga ī. `Watashi wa kare ni tsuite, anata gata ni aru monogatari o shiyou.'
18|84|Hontōni ware wa, chijō ni kare (no kensei) o uchi-date, mata subete no koto o, jōju suru ki ni naru mono o sazuketa.
18|85|Sore de kare wa, hitotsu no michi o tadotta.
18|86|Kare ga taiyō no shizumu (kuni) ni kuru to, sore ga doro no izumi ni bossuru no o mitome, sono chikaku ni ichishuzoku o mitsuketa. Ware wa (reikan o tōshite) itta. `Zu ru karunain yo, kare-ra o 懲 Shimete mo yoi. Mata shinsetsu ni kare-ra o taigū shite mo yoi.'
18|87|Kare wa itta. `Daredemo fugi o okonau mono ni wa, watashi-tachi wa keibatsu o kuwaeru. Sorekara kare o omoni kaera se, kare wa, genkei o motte kare (hanzai-sha) o chōbatsu sa rerudearou.
18|88|Mata dare demo shinkō shite, zenkō ni dō shimu mono ni wa, yoi hōshō ga arou. Mata watashi-tachi wa, an'ina koto o meijirudearou.'
18|89|Sorekara kare wa,(-gai no) hitotsu no michi o tadotta.
18|90|Kare ga taiyō no noboru (kuni) ni kita toki, sore ga ichi shuzoku no ue ni nobori, ware ga sore (taiyō) ni taishi, kare-ra no tame ni ōi o mōkenai no o mitometa.
18|91|Sonoyōni shi (te sotto oi)ta. Ware wa kare ga motsu mono o shiri tsukushite iru.
18|92|Sore kara kare wa (sarani soto no) hitotsu no michi o tadotta.
18|93|Kare ga 2tsu no yama no ma ni kita toki, kare wa sono fumoto ni 凡 N do kotoba o kai shinai ichi shuzoku o mitsuketa.
18|94|Kare-ra wa itta. `Zu ru karunain yo, ya~aju ― ju to ma~ajūju ga, kono kuni de aku o hataraite imasu. Sorede watashi-tachi wa zei o osamemasukara, bōheki o kizuite kudasaimasen ka.'
18|95|Kare wa (kotaete) itta. `Omo ga watashi ni sadzuke rareta (chikara) wa,(kono shuzoku yori mo) sugurete iru. Sorede anata gataga, chikarawaza de tasukete kurerunaraba, watashi wa anata gata to kare-ra to no ma ni bōheki o kizukou.
18|96|Tetsu no katamariri o watashi no tokoro ni motte ki nasai.' Yagate 2tsu no yama no ma no kūchi ga mitasa reta toki, kare wa itta. `Fuke. Sore ga hi ni naru made.'(Mata) kare wa itta. `Toketa dō o motte kite sono-jō ni sosoge.'
18|97|Sore de kare-ra (gaiteki) wa, sore ni noboru koto mo dekizu, mata sore ni anawohoru koto mo dekinakatta.
18|98|Kare wa itta. `Kore wa, watashi no nushi kara no o jihidearu. Shikashi omo no yakusoku ga yattekuru toki, kare wa sore o konagona ni sa reyou. Watashi no omo no o yakusoku wa shinjitsudearu.'
18|99|Sonohi ware wa, hito o otagaini oshiyoseru nami no yō ni makaseyou. Sonotoki rappa ga fuka re, sorede ware wa subete no mono o isseini atsumeru.
18|100|Sonohi ware wa, fushin-sha-tachi ni jigoku o gen washi,-bi no hen ni miseru.
18|101|Ni~Tsu ni kutsugae ga sa rete ita mono wa, ware o nenjiru koto kara (tōzakari), kiku koto mo dekinaide ita.
18|102|Shinjinai-sha-tachi wa, ware o sashioite ware no shimo be o hogo-sha to suru koto ga dekiru to kangaeru no ka. Hontōni ware wa, fushin-sha o kantai suru tame ni, jigoku o junbi shite iru.
18|103|Gen tte yaru ga ī. `Dare ga okonai ni oite saidai no shippai-shadearu ka, tsugeyou ka.
18|104|Tsumari jibunde wa yoi koto o shite iru to, kare-ra wa kangaete iruga, gense no seikatsu ni oite no doryoku ga, subete machigatta michi ni itte shimau yōna-sha-tachidearu.
18|105|Korera no mono wa,-nushi no shirushi, mata omo to no kaiken o shinjinai-sha-tachi de, kare-ra no okonai wa muda ni nari, ware wa shinpan no hi ni kare-ra ni don'na mekata mo ataenaidearou.
18|106|Sore ga kare-ra ni totte tōzen no mukui no jigokudearu. Kare-ra wa shinkō o kyohi shi, ware no shirushi ya shito-tachi o chōshō shitakaradearu.
18|107|Hontōni shinkō shite zenkō ni hagemu mono ni taisuru kantai wa, tengoku no rakuendearu.
18|108|Kare-ra wa soko ni eien ni sumou. Kare-ra wa soko kara utsuru koto o nozomanai.'
18|109|Itte yaru ga ī. `Tatoe umi ga,-nushi no o kotoba o shirusu tame no sumideatte mo,-nushi no o kotoba ga tsukinai naka ni, umi wa kanarazu tsukai tsukusa reyou. Tatoe watashi-tachi ga (hoka no) sore to onaji (umi) o hojū no tame ni motte mo.
18|110|Gen tte yaru ga ī. `Watashi wa anata gata to onaji, tada no ningen ni suginai. Anata gata no kami wa, yuiitsu no kami (arrā)dearu koto ga, watashi ni keiji sa reta nodearu. Oyoso daredemo,-nushi to no kaiken o koi negau mono wa, tadashī okonai o shi nasai. Kare no omo o Takashiru baai ni nanihitotsu (dōi ni) haichi shite sūhai shite wa naranai.'
19|1|Kāfu hā yā Ain sādo.
19|2|(Koreha) anata no omo ga, shimo be no zakarīyā ni o jihi o ataeta koto no kijutsudearu.
19|3|Kare ga hisoka ni seigan shite, omoni inotta toki o omoe.
19|4|Kare wa itta. `Omo yo, watashi no hone wa hontōni yowamari, mata atama no kami wa haiiro ni kagayakimasu. Daga omo yo, watashi wa anata ni o inori shite, onmegumi o atae rarenai koto wa arimasen.
19|5|Tadatada watashi no nochi no, kinshin (to dōhō no koto) o osoremasu. Watashi no tsuma wa funindesu. Sorede anata no omoto kara, sōzoku-sha o watashi ni o sazuke kudasai.
19|6|Watashi o tsuga se, mata yaakōbu no ie o tsuga sete kudasai. Omo yo, kare o o inikanau-sha ni shite kudasai.'
19|7|(-Nushi wa ōse rareta. ) `Zakarīyā yo, hontōni ware wa anata ni, yahiyā to iu na no musuko no mukashi-hō o tsutaeru. Ware wa imada katsute darenimo sononaha sadzukenakatta.'
19|8|Kare wa mōshiageta. `Omo yo, watashi ni dōshite musuko ga arimashou. Watashi no tsuma wa funindesu. Sono Ue watashi wa kiwamete kōrei ni narimashita.'
19|9|Kare wa itta. `Sōdearou. (Daga) anata no omo wa ōse rareru. “Sore wa ware ni totte wa yōina kotodearu. Anata ga nani mo nai toki ni, ware ga izen anata o tsukutta yō ni.”'
19|10|Kare wa mōshiageta. `Omo yo shirushi o o shimeshi kudasai.' Kare wa itta. `Anata no karada wa, kenzendearinagara, shirushi to shite 3 yoru no ma hito ni hanasenaku narudearou.'
19|11|Sokode kare wa Sei-sho o dete hitobito no tokoro ni kite,`asanayūna (omo o) tatae nasai.' To temane de tsutaeta.
19|12|(Soshite kare no musuko ni.)`Yahiyā yo, keiten o shikkari to mamore.'(To meirei ga kudatta). Soshite ware wa, yōshō (no toki) kare ni eichi o sazuke,
19|13|mata waga moto kara jiai to seijun'na kokoro o sazuketa. Kare wa omo o osore,
19|14|fubo ni kōkō de kōmandenaku, somuku koto mo nakatta.
19|15|Kare no seitan no hi, shikyo no hi, fukkatsu no hi ni, kare no ue ni heian'are.
19|16|Mata kono Keisuke no naka de, maruyamu (no monogatari) o nobeyo. Ka no on'na ga kazoku kara hanarete azuma no ba ni hiki komotta toki,
19|17|ka no on'na wa kare-ra kara (mi o saegiru) maku o tareta. Sonotoki ware wa waga seirei (jiburīru) o tsukawashita. Kare wa 1-ri no rippana ningen no sugata de kano on'na no mae ni arawareta.
19|18|Ka no on'na wa itta. `Anata (jiburīru) ni taishite jihibukaki okata no mikago o inorimasu. Moshi anata ga,-nushi o osorete ora rerunaraba (watashi ni chikayoranaide kudasai).'
19|19|Kare wa itta. `Watashi wa, anata no nushi kara tsukawasa reta shito ni suginai. Seijun'na musuko o anata ni sazukeru (shirase no) tame ni.'
19|20|Ka no on'na wa itta. `Imada katsute, dare mo watashi ni furemasen. Mata watashi wa futeide mo arimasen. Dōshite watashi ni musuko ga arimashou.'
19|21|Kare (tenshi) wa itta. `Sōdearou. (Daga) anata no omo wa ōse rareru. “Sore wa ware ni totte wa yōina kotodearu. Sore de kare (musuko) o nyū bito e no shirushi to nashi, mata ware kara no jihi to suru tamedearu. (Kore wa sudeni) arrā no o meirei ga atta kotodearu.”'
19|22|Kōshite, ka no on'na wa kare (musuko) o ninshin shitanode, tōi tokoro ni hiki komotta.
19|23|Daga bunben no kutsū no tame ni, natsumeyashi no kan ni omomuki, ka no on'na wa itta. `Ā , kon'na kotoni naru mae ni, watashi wa naki mono ni nari, bōkyaku no naka ni kietakatta.'
19|24|Sonotoki (koe ga atte) ka no on'na o shita no kata kara yonda. `Kanashinde wa naranai. Omo wa anata no ashimoto ni Ogawa o tsukura reta.
19|25|Mata natsumeyashi no kan o, anata no kata ni yuriugokase. Shinsen'na juku shita natsumeyashi no mi ga ochite koyou.
19|26|Tabe katsu nonde, anata no me o hiyashi nasai. Soshite moshi dareka o mitanaraba,“watashi wa jihibukaki omo ni, saikai no yakusoku o shimashita. Sorede kyō wa, dare tomo o hanashi itashimasen. ” To itteyaroga ī.'
19|27|Sorekara kano on'na wa, kare (musuko) o daite jibun no hitobito no moto ni kaette kita. Kare-ra wa itta. `Maruyamu yo, anata wa, nanto taihen'na koto o shite kureta no ka.
19|28|Hārūn no shimai yo, anata no chichi wa warui hitode wa nakatta. Hahaoya mo futei no on'nade wa nakatta nodaga.'
19|29|Sokode kano on'na wa, kare (musuko) o yubisashita. Kare-ra wa itta. `Dōshite watashi-tachi wa, Yō nō no naka no akanbō ni hanasu koto ga dekiyou ka.'
19|30|(Sonotoki) kare (musuko) wa itta. `Watashi wa, hontōni arrā no shimo bedesu. Kare wa keiten o watashi ni atae, mata watashi o yogen-sha ni nasa remashita.
19|31|Mata kare wa, watashi ga doko ni iyoutomo shukufuku o ataemasu. Mata seimei no aru kagiri reihai o sasage, kisha o suru yō, watashi ni o meiji ni narimashita.
19|32|Mata watashi no haha ni kōyō o tsukusa se, kōman'na megumarenai-sha ni nasa remasendeshita.
19|33|Mata watashi no shussei no hi, shikyo no hi, fukkatsu no hi ni, watashi no ue ni heian ga arimasu yō ni.'
19|34|Sono ko to (īsā ga maruyamu no kodearu koto) ni tsuite, kare-ra (Yudaya kyōto, kirisutokyōto) wa utagatte iruga hontōni shinjitsu sonomonodearu.
19|35|Arrā ni kodomo ga dekiru nado to iu koto wa arienai. Kare ni tatae are. Kare ga ichiji o kettei sa re, tada `are.' To ōse ni nareba, sunawachi aru nodearu.
19|36|Hontōni arrā wa, watashi no omodeari, mata anata gata no omode ara reru.Dakara kare ni tsukae nasai. Kore koso tadashī michidearu.
19|37|Sorenanoni kare-ra no ma de, sho shūha ga kotonaru. Shinjinai mono koso wazawaidearu. Idainaru Ni~Tsu no shinpan no tame ko.
19|38|Kare-ra ga wa ga mae ni makari deru hi, nan n to hakkiri to kikoe mata mierudearou ka. Daga fugimono-tachi wa, kyō (gense de) wa akiraka ni 迷誤 No naka ni iru.
19|39|Anata wa kaikon no hi (fukkatsu no hi) ni tsuite, kare-ra ni keikoku shi nasai. Sonotoki, koto wa kettei sa reru nodearu. Kare-ra ga yudan shi, mata fushinjindearu ma ni.
19|40|Ware wa, daichi to sono-jō ni aru subete no mono o sōzoku suru. Mata ware ni, kare-ra wa kaeru nodearu.
19|41|Mata kono Keisuke no naka de, iburāhīmu (no monogatari) o nobeyo. Hontōni kare wa shōjiki-shadeari yogen-shadeatta.
19|42|Kare ga chichi ni kō itta toki o omoe. `Chichiyo, anata wa naze kiki mo, mi mo shinaide, mata wazuka no eki o mo ataenai mono (bokuseki no gūzō) o sūhai nasaru no ka.
19|43|Chichiyo, anata ga sazukatte inai chishiki ga, ima, tashikani watashi ni kudatta. Dakara watashi ni shitagai nasai. Watashi wa anata o tadashī michi ni michibikudeshou.
19|44|Chichiyo, akuma ni tsukaete wa narimasen. Hontōni akuma wa jihibukaki okata ni taisuru muhon-shadesu.
19|45|Chichiyo, hontōni watashi wa jihibukaki okata kara no chōbatsu ga, anata ni kudaru koto o osoremasu. Sorede anata ga, akuma no tomo ni naru koto o shinpai shite imasu.'
19|46|Kare (chichi) wa itta. `Iburāhīmu yo, anata wa watashi-tachi no kamigami o kyohi suru no ka. Moshi sore o tomenainara, kanarazu anata o ishi-uchi ni surudearou. Sā towa ni watashi kara hanare sare.'
19|47|Kare wa itta. `Anata ni heian'are. Watashi no omo ni, anata no tame o yurushi o inoru. Hontōni kare wa, watashi ni taishi jihibukaku ara remasu.
19|48|Watashi wa anata gatakara hanare, mata arrā igai ni anata gata ga inoru mono kara hanarete, watashi no omo ni inorimasu. Watashi no omo ni o inori sureba, osoraku (omo no) onmegumi no nai me ni awanaideshou.'
19|49|Sore de kare (iburāhīmu) ga, kare-ra to arrā igai ni kare-ra ga tsukaeru mono kara hanare satta toki, ware wa kare ni isuhāku to yaakōbu o sazuketa. Soshite ware wa kare-ra o sorezore yogen-sha ni shita.
19|50|Ware wa, kare-ra no ue ni jihi o tare, mata sūkōna sonojitsu o tsutaeru shita o sazuketa.
19|51|Mata kono Keisuke no naka de, mūsā no koto o nobeyo. Hontōni kare wa, seijitsudeari, shitodeari yogen-shadeatta.
19|52|Ware wa (Shinai) yama no migi ga wakara kare ni yobikake, mitsudan no tame ware no chikaku ni maneki yoseta.
19|53|Mata ware no jihi ni yori, sono ani no hārūn o, yogen-sha to shite kare ni sazuketa.
19|54|Mata isumāīru no koto o, kono Keisuke no naka de nobeyo. Hontōni kare wa yakusoku shita koto ni chūjitsude, shitodeari yogen-shadeatta.
19|55|Kare wa itsumo sono ichizoku ni, reihai to kisha o meirei shi,-nushi no aisareru hitorideatta.
19|56|Mata idorīsu no koto o, kono Keisuke no naka de nobeyo. Kare wa shōjikina jinbutsudeari yogen-shadeatta.
19|57|Soshite ware wa kare o takai chii ni ageta.
19|58|Korera no mono wa, arrā ga onkei o hodokosa reta yogen-sha-tachi de, ādamu no shison de, ware ga nūfu to issho ni (hakobune de) hakonda-sha-tachi no shisondeari, mata iburāhīmu to isurāīru (yaakōbu) no shison no naka, ware ga erande michibiita-sha-tachidearu. Jihibukaki okata no shirushi ga kare-ra ni dokuju sa reru tabi ni, kare-ra wa fuku shite sajida shi namidawonagasu. 〔Sajida〕
19|59|sorenanoni kare-ra no kōkei-sha ga reihai o okotari, shiyoku ni fukettanode, yagate hametsu ni tōmen suru koto ni narudearou.
19|60|Daga Ume Satoru shite shinkō shi, zenkō ni dō shimu mono wa betsudearu. Korera no mono wa rakuen ni hairi, sukoshi mo futōna atsukai o ukeru koto wanaidearou.
19|61|Adon (eden) no rakuen, soreha shinjite ite mo me ni wa mienai monodaga, jihibukai okata ga sono shimo be-tachi ni yakusoku nasa reta monodearu. Hontōni kare no yakusoku wa, itsumo kansui sa reru.
19|62|Kare-ra wa sokode wa muyō no hanashi o kikazu, tada 々 `Heian'are.'(To iu go o kiku) dakedearou. Kare-ra wa asanayūna, sokode onmegumi o atae rareru.
19|63|Kore ga rakuendearu. Omo o osoreta waga shimo be ni tsuga seru tokorodearu.
19|64|(Tenshi-tachi wa iu. ) `Watashi-tachi wa,-nushi no o meirei ni yoru soto wa kudaranai. Watashi-tachi izen no koto, watashi-tachi-igo no koto, mata sonoaida no subete no koto wa, kare no sube rareru tokoro. Anata gata no omo wa kesshite wasure rarenai.
19|65|(Kare wa) ten to ji, mata sonoaida ni aru subete no yū no omode ara reru.Dakara kare ni tsukae, kare e no hōshi no tame ni taeshinobi nasai. Anata wa kare to kata o narabe yobu mono o (soto ni) shitte iru no ka.'
19|66|Hito wa iu. `Ittai watashi ga shinda toki, yagate yomigaeru nodearou ka.'
19|67|Hito wa omowanai no ka. Ware wa izen nani mo nai tokoro kara, kare (ningen) o tsukutta nodearu.
19|68|Sorede anata no omo ni yotte, ware wa kare-ra soshite akuma-tachi o kanarazu shōshū suru. Sorekara ware wa, kanarazu kare-ra o jigoku no shūi ni hikitate (kare-ra o osore-sen kase) moro kaseyou.
19|69|Sorekara ware wa, kaku shūha kara jihibukaki okata ni somuku koto no Jinkichi shī-sha o, kanarazu (soba ni) nukidasu.
19|70|Sonotoki dare ga soko de yaka reru ni fusawashī ka o jukuchi suru no wa, masani waredearu.
19|71|Soshite anata gata no naka ichi-ri mo sore o tōrikosenai. Kore wa anata gata no omo ga, nashitoge rareru goshin inochidearu.
19|72|Shikashi ware wa omo o osoreru keiken'na-sha o sukui, fugi o okonatta mono wa hizamazuita mama de hanatte okou.
19|73|Waga Kōmeina shirushi ga kare-ra ni dokuju sa reru toki, shinjinai-sha-tachi wa shinkō suru mono ni mukatte,`dochiraga chii ni oite takaku, mata dochira ga kimaegaī ka' nado to iu.
19|74|Daga ware wa ikaga ni busshi no hōfuna, mata misekake no kagayakashī ōku no sedai o, kare-ra izen ni horoboshita kotodearou ka.
19|75|Gen tte yaru ga ī. `Mayotte iru mono demo jihibukai okata wa kare-ra ni taishi inochi o nobasa reru. Daga sore mo kare-ra ga keikoku sa reta koto o miru toki, tsumari basse rareru ka, soretomo (shinpan no)-ji ni naru madedearu. Yagate kare-ra wa, dochiraga yori hidoi tachibadeari, dochira ga yowai seiryokudearu ka o shirudearou.'
19|76|Arrā wa michibiki o motomeru mono ni taishi, onmichibiki o fuyasa reru. Soshite kuchi sutarenai zenkō wa,-nushi no omotode wa hōshō ni oite sugure, mata kaeri-sho ni oite masaru.
19|77|Anata wa waga shirushi o kyohi shita mono o mita ka. Daga kare wa,`watashi wa tomi to shison to ni, kitto megumarerudearou.' To iu.
19|78|Kare wa yūgen-kai o mi todoketa no ka. Soretomo jihibukai okata no nanrakano yakusoku o eta no ka.
19|79|Iya kesshite sōde wanai. Ware wa kare no iu koto o kiroku shi, kare ni taisuru chōbatsu o nobasudearou.
19|80|Kare-ra no itte iru koto wa subete ware ga hikitori, kare wa tadaichinin de waga moto ni kurudearou.
19|81|Kare-ra wa arrā no soto ni kamigami o tate, kare-ra o chūsai-sha ni shiyou to shite iru.
19|82|Kesshite sōde wanai. Kare-ra (kamigami) wa sono sūhai o kyohi shi, kare-ra ni taishi teki ni narou.
19|83|Kare-ra o sosonokasu tame ni, ware ga fushinjin-sha ni taishi akuma-tachi o noko wa shite iru no o anata wa kigatsukanai no ka.
19|84|Dakara kare-ra ni taishi seikyūdeatte wa naranai. Ware wa tadatada kare-ra no tame ni (kagira reta yūyo no hi)-sū o kazoeru dakedearu.
19|85|Sonohi, ware wa omo o osoreru mono o (meiyo no) shisetsu o mukaeru yō ni jihibukaki okata (no omoto) ni atsume,
19|86|ware wa tsumibukaimono o,-jū no gun o mizu ni ou yō ni, jigoku ni oitateru.
19|87|Jihibukaki okata kara o yurushi o eta mono no soto wa, dare mo torinasu chikara o motanaidearou.
19|88|Mata kare-ra wa iu. `Jihibukaki okata wa ko o mōke rareru.'
19|89|Tashikani anata gata wa, hidoi koto o iu monodearu.
19|90|Ten wa sakeyou to shi,-chi wa warete setsusetsu ni nari, yamayama wa kuzureochiyou.
19|91|Sore wa kare-ra ga, jihibukaki okata ni taishi,(ari mo shinai)-ko no na o (torinasu mono to shite) tonaeta tamedearu.
19|92|Ko o mōke rareru koto wa, jihibukaki okata ni wa arienai.
19|93|Ten to ji ni oite, jihibukaki okata no shimo be to shite, makari denai mono wa tada no 1-ri mo nai nodearu.
19|94|Hontōni kare wa, kare-ra no (subete) o keisan shi, kare-ra no kazu o kazoe rareru.
19|95|Mata shinpan no hi ni wa, kare-ra wa onōno hitori de kare no omoto ni makari deru.
19|96|Shinkō shite zenkō ni hagemu mono ni wa, jihibukai okata wa, kare-ra ni itsukushimi o ataerudearou.
19|97|Ware ga (kuruān) o anata no kotoba (Arabia-go) de kudashi wakari yasuku shita no wa, anata ga,-nushi o osoreru mono ni kippō o tsutae, giron-suki no mono ni keikoku suru tamedearu.
19|98|Ware wa, kare-ra izen ni ikaga ni ōku no sedai o horoboshita kotodearou. Anata wa (ima), sorera no naka no hitori demo mikake rareru no ka. Matawa kare-ra no sasayaki o kiku koto ga dekiru no ka.
20|1|Tā hā.
20|2|Ware ga anata ni kuruān o kudashita no wa, anata o nayamasu tamede wanai.
20|3|Omo o osoreru mono e no, kunkai nihokanaranai.
20|4|Daichi to takai sho ten to o tsukuri nasa reru, kare kara kudasa reta keijidearu.
20|5|Jihibukaki okata wa, gyokuza ni chinza nasa reru.
20|6|Ten ni ari-chi ni aru mono, soshite sonoaida ni aru subete no mono, mata, shimetta tsuchi no shita ni aru mono wa, subete kare no monodearu.
20|7|Tatoe anata ga ōgoe de hanashite mo (Sekiri naku), kare wa, hime rareta koto mo kakusa rete iru koto mo shitte ora reru.
20|8|Arrā, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Mottomo utsukushī gyomei wa kare ni zokusuru.
20|9|Mūsā no monogatari ga, anata ni todoita ka.
20|10|Kare ga hi o mite, kazoku ni itta toki no koto o omoi nasai. `Tomare, watashi wa hi o mita. Tabun asoko kara, hi-wa o mochikaeru koto ga dekiyou. Aruiwa ano hi de, michibika reru kamo shirenai.'
20|11|Daga kare ga soko ni kita toki,-goe ga atte yoba reta. `Mūsā yo,
20|12|hontōni ware wa anata no omodearu. Dakara kutsu o nuge. Ima anata wa, towā no hijiridani ni iru nodearu.
20|13|Ware wa anata o eranda. Dakara (anata ni) keiji suru koto o kike.
20|14|Hontōni ware wa arrādearu. Ware no soto ni kami wanai. Dakara ware ni tsukae, ware o kokoro ni daite reihai no tsutome o mamore.
20|15|Tashikani (shūmatsu no)-ji wa kuru nodearuga, sore o himete okitai no wa, kakujin ga doryoku shita tokoro ni ōji, mukui o uke saseru tamedearu.
20|16|Dakara, kore o shinjinaide jibun no yokubō ni shitagau-sha-tachi kara tōzakari, anata o hametsu kara sukue.
20|17|Anata no migite ni aru soreha nanika, mūsā yo.'
20|18|Kare wa mōshiageta. `Kore wa tsuedesu. Watashi wa kore ni (-saki? )Re, mata hitsuji no tame ni kore de (konoha o) uchiotoshi, mata, sono soto no yō ni kyōshimasu.'
20|19|Kare wa ōse rareta. `Mūsā yo, sore o nage yo.'
20|20|Kare ga sore o nageta tokoro, sokuza ni soreha hebi ni natte, hai mawatta.
20|21|Kare wa ōse rareta. `Sore o osae yo. Osorete wa naranai. Ware wa sore o gen no yō ni kaesudearou.
20|22|Sorekara anata no te o, wakinoshita ni ire yo. Nani no sawari mo nai no ni, sore wa shiroku narou. Kore wa imahitotsu no shirushi.
20|23|Ware ga sarani ōkī shirushi o, anata ni shimesu tamedearu.
20|24|Anata wa firuaun no moto ni ike. Hontōni kare wa kōman hidōdearu.'
20|25|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, watashi no mune o hirogete kudasai.
20|26|Watashi no shigoto o yōi ni shite kudasai.
20|27|Watashi no shita no (Nui? )Re o hogushite,
20|28|watashi no kotoba o, kare-ra ni wakara sete kudasai.
20|29|Mata watashi no kazoku no naka kara, enjo-sha o o sazuke kudasai.
20|30|Watashi no kyōdai, hārūn o,
20|31|watashi ni kasei shi,
20|32|watashi no shigoto ni kyōryoku suru yō ni sa sete kudasai.
20|33|Sore wa watashi-tachi ga, anata o ōku tatae,
20|34|mata fudan ni anata o nenzuru tamedearimasu.
20|35|Hontōni anata koso, watashi-tachi o mimamori kudasa reru katadearimasu.'
20|36|Kare wa ōse rareta. `Mūsā yo, hontōni anata no negai wa kikitodoke rareta.
20|37|Ware wa, konomae ni mo anata ni megumi o hodokoshita.
20|38|Sonotoki wa, waga ishi o anata no haha ni tsutaeta.
20|39|“(Sonoko o) hako no naka ni irete, kawa ni nage yo. Kawa ga kare o kishi ni uchi age, ware no tekideari, mata kono-ko no teki ga hiroiageyou. ” Soshite anata no ue ni, ware no ai o sosogi kakeru. Sorede ware no me (hogo) no moto de sodate rareru koto ni narou.
20|40|Sonotoki anata no ane ga, makari dete,“watashi ga (Sonoko o) sodateru mono o, o oshie shimashou ka. ” To itta. Kōshite ware wa, haha no te ni anata o kaeshi, sorede kano on'na mo manzoku shi, kanashimi mo kieta. Mata anata wa hito o koroshita. Daga ware wa kunō kara anata o sukui, iroiro to anata o kokoromita. Sorekara sū-nen no ma, madoyan no min no naka ni taizai shi, sorekara sadame rareta yō ni, anata wa koko ni kita nodearo. Mūsā yo.
20|41|Ware wa anata o ware (ni hōshi sa seru) tame ni, sodateageta.
20|42|Anata to kyōdai wa, ware no shirushi o tazusaete ike. Soshite ware o nenzuru koto o okotatte wa naranai.
20|43|Anata gata ryōnin wa firuaun no moto ni ike. Hontōni kare wa kōman hidōdearu.
20|44|Daga kare ni monoshizukana toki-kata de katare. Kare wa kunkai o ukeireru ka, matawa ware o osorerudearou.'
20|45|Kare-ra ryōnin wa itta. `Omo yo, hontōni kare ga isoide watashi-tachi ni (gai o kuwae) mata hōgai no koto o suru no o osoremasu.'
20|46|Kare wa ōse rareta. `Osoreru koto wanai. Hontōni ware wa, anata gata to issho ni iru. Kiite ori mite iru nodearu.
20|47|Dakara anata gata ryōnin wa okonatte, kare ni itte yaru ga ī. “Hontōni watashi-tachi wa, anata no omo no shitodearu. Dakara watashi-tachi to issho ni Isuraeru no shison-tachi o shakuhō shi, kare-ra o kurushimete wa naranai. Hontōni watashi-tachi wa, shirushi o motte anata no nushi kara kita monodearu. Onmichibiki ni shitagau mono wa, heiandearu.
20|48|Hontōni watashi-tachi ni, tashika ni keiji sa reta nodearu. Kyohi suru mono mata somuki saru mono ni wa chōbatsu (ga machikamaete iru dakedearu).”'
20|49|Kare (firuaun) wa itta. `Mūsā yo, anata gata no omo wa daredearu no ka.'
20|50|Kare wa (kotaete) itta. `Watashi-tachi no omo koso wa, ban'yū o sōzō shi, hitorihitori ni (sugata ya shishitsu sono soto o) fuyo sa re, sarani michibiki o ataeru katadearu.'
20|51|Kare (firuaun) wa itta. `Sorenara sugisatta sedai no mono wa dō naru no ka.'
20|52|Kare wa itta. `Sore ni kansuru chishiki wa, shosatsu ni shirusa rete omo no omoto ni arimasu. Watashi no omo wa, ayamari o okasu koto mo naku, wasureru koto mo arimasen.
20|53|Kare wa, daichi o anata gata no gashō to sa re, anata gata no tame, soko ni michi o tateyoko ni tsuke, mata ten kara ame o furase rareru. Sore ni yotte, ware wa sorezore no kotonatta shiyū no shokubutsu o seichō sa seru.
20|54|Tabe, mata anata gata no kachiku o hōboku shi nasai. Hontōni sono nakaniha, richi aru mono e no shuju no shirushi ga aru.
20|55|Ware wa, sore (doro) kara anata gata o tsukuri, soreni anata gata o kaera se, mata sore kara imaichido hikidasu nodearu.'
20|56|Ware wa kare (firuaun) ni, subete no waga shirushi o shimeshita nodaga, kare wa kyogidearu to shite kyohi shita.
20|57|Kare wa itta. `Mūsā yo, anata gata wa majutsu de, kono kuni kara watashi-tachi o oidasu tame ni kita no ka.
20|58|Sorenara, watashi-tachi mo sono yōna majutsu o anata ni mochidasou. Sā, watashi-tachi to anata no ma de yakusoku shite kōkai no basho o sadame, watashi-tachi mo anata mo sore o tagaenai yō ni shiyou.'
20|59|Kare (mūsā) wa itta. `Anata to no kaigō no yakusoku wa,-sai no hidearu. Hitobito o hirumae ni o atsume kudasai.'
20|60|Sokode firuaun wa hikitori, yagate keikaku o nette (kaette) kita.
20|61|Mūsā wa kare-ra ni itta. `Anata gata wa wazawai ni audarou. Kare ga anata gata o shobatsu shite horobosa reru koto no nai yō, arrā ni taishi netsuzō shi, uso o itte wa naranai. (Uso o) netsuzō suru mono wa kanarazu shippai suru.'
20|62|Sokode kare-ra wa otagai ni saku o nette ronji attaga, mochiron sono sōdan wa himitsu ni shita.
20|63|Kare-ra wa itta. `Tashikani ryōnin wa majutsu-shidearu. Kare-ra wa ano majutsu de anata gata o kokudo kara oidashi, anata gata no sugureta narawashi o konzetsu shiyou to nozonde iru.
20|64|Sorede kakuji no keikaku o neri, sorekara retsu o nashite takare. Kyō shōri o eru mono wa, kanarazu sakaeru nodearu.'
20|65|Kare-ra wa itta. `Mūsā yo, anata ga nageru ka, soretomo watashi-tachi ga saki ni nageyou ka.'
20|66|Kare (mūsā) wa itta. `Iya, anata gataga sakini nage nasai.' Suru to miruga ī. Kare ni wa nawa to tsue ga, majutsu de (ikite) hashiru ka no yō ni mieta.
20|67|Sore de mūsā wa, sukoshi kokoro ni osore o kanjita.
20|68|Ware wa itta. `Osoreru ni wa oyobanai. Hontōni anata ga jōzudearu.
20|69|Anata no migite ni aru mono o nage nasai. Kare-ra ga tsukutta mono o nomikome. Majutsu-shi no gomakashi nisuginai. Majutsu-shi wa doko kara kite mo,(nanigoto mo) seikō shinai.'
20|70|Sokode majutsu-shi-tachi wa, fuku shite sajida shi,`watashi-tachi wa, mūsā to hārūn no omo o shinkō shimasu.' To itta.
20|71|Kare (firuaun) wa itta. `Watashi ga yurusanai naka ni, kare o shinjiru no ka. Hontōni kare wa, anata gata ni majutsu o oshieta anata gata no tōmokudearou. Anata gata no ryōte to ryōashi o tagaichigai ni setsudan shite, natsumeyashi no kan ni haritsukike ni surudearou. Anata gata wa dochira no chōbatsu ga yori genjūde, eizoku suru ka kanarazu wakarudearou.'
20|72|Kare-ra (majutsu-shi) wa itta. `Watashi-tachi wa, watashi-tachi ni shimesa reta meihakuna shirushi, mata watashi-tachi o sōzō nasa reta kare ijō ni, anata o omonjiru koto wa fukanōdesu. Sorede anata no kettei sa reru koto o jisshi shite kudasai. Daga anata wa, gense no seikatsu ni oite dake, hanketsu nasaru ni sugimasen.
20|73|Hontōni watashi-tachi ga omo o shinkō suru no wa, watashi-tachi no go Chino o yurushi o koi, mata anata ga murijīdeshita majutsu ni taishite, o yurushi o kou tamedearimasu. Arrā wa shizen ni shite towa ni iki rareru kata de ara remasu.'
20|74|Tsumibito to shite omo no omoto ni kuru mono ni wa, hontōni jigoku ga aru. Sono Chū de kare wa shi mo naku nama mo nai.
20|75|Daga, ōku no zenkō o shite, shinja to shite kare no moto ni kita mono ni wa takai ikai o ataeru.
20|76|Kare (shinja) wa eien ni kawa ga shita o nagareru adon (eden) no rakuen ni sumu nodearu. Kore wa, jibun o junketsu ni mamotta mono e no hōshōdearu.
20|77|Ware wa mūsā ni keiji shita. `Ware no shimo be-tachi to tomoni yoru ni tabidatte, kare-ra (Isuraeru no min) no tame ni, umi no naka ni kawaita michi o (anata no tsue de) uchi ake. (Firuaun no gunzei ni) oitsuka reru koto o shinpai suru na. Mata (umi o) kaki garu koto wanai.'
20|78|Hatashite firuaun wa, gunzei o hikiite kare-ra (Isuraeru no min) o ottaga, kaisui ga kare-ra o kanzen ni suichū ni shizume ōtte shimatta.
20|79|(Ko no yō ni) firuaun wa sono min o mayowa se, tadashiku michibikanakatta nodearu.
20|80|Isuraeru no shison yo, ware wa anata gata o teki kara sukui, mata (Shinai) yama no migigawa de anata gata to yakusoku o musubi, Man'na to uzura o anata gata ni kudashita.
20|81|(Soshite ware wa itta. ) `Ware ga anata gata ni sazuketa yoi mono o tabe nasai. Saritote ware no ikari ga anata gata ni kudaranai yō,-hō o koete wa naranai. Dare demo ware no ikari ni fureru mono wa, kanarazu horobiru.
20|82|Daga Ume Satoru shite shinkō shi, zenkō ni dō shimi, sonogo (tadashiku) michibika reru mono ni wa, ware wa tabitabi kan'yō o shimesu.'
20|83|`Mūsā yo, naze anata wa, jibun no min yori hanare, sakinjite isogu no ka.'
20|84|Kare wa mōshiageta. `Kare-ra wa, watashi no ashiato o otte mairimasu. Omo yo, watashi wa anata ga o yorokobi ni naru yō isoida nodesu.'
20|85|Kare wa ōse rareta. `Hontōni ware wa anata no satta nochi anata no min o kokoromitaga, sāmirī ga kare-ra o mayowa seta.'
20|86|Sokode mūsā wa, ikari kanashinde min no moto ni kaeri, itta. `Watashi no hitobito yo, anata gata no omo wa, yoi yakusoku o anata gata ni musuba renakatta nodesu ka. Anata gata ni wa amarini nagai yakusoku no yō ni omowa reta nodesu ka. Soretomo omo kara no o ikari ga anata gata ni kudaru koto o nozonda nodesu ka. Dakara watashi to no yakusoku o chigaeta nodesu ka.'
20|87|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa jibun ni tashikana konkyo ga atte, anata to no yakusoku o yabutta node wa nai nodesu. Watashi-tachi wa Ejiputo hito no, sōshoku-hin no omoni o owasa retanode, sore o (hi no naka ni) nageireta nodesu. Sāmirī mo nagekonda yō nidesu.'
20|88|Sokode kare (sāmirī) wa, kare-ra (Isuraeru no min) no tame ni, hoeru koushi no gūzō o tsukutta. Soshite itta. `Kore wa anata gata no kami de, mata mūsā no kamidesu, kare wa wasureta nodesu.'
20|89|Sore wa, hitokoto mo kare-ra ni kotaezu, mata kare-ra ni gai mo naku eki mo nai koto ga wakaranai nodearou ka.
20|90|Hārūn wa (kono koto no) mae ni, jūbun ni kare-ra ni itta. `Hitobito yo. Anata gata wa kore ni yotte kokoromi rareru nodesu. Omo wa, hontōni jihibukai katadesu. Dakara watashi ni shitagai, watashi no meirei ni fukujū shi nasai.'
20|91|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, mūsā ga kaette kuru made,(koushi) o ogami tsudzukerudeshou.'
20|92|Kare (mūsā) wa itta. `Hārūn yo, kare-ra ga mayou no o mita toki, nani ga anata (no gimu no rikō) o samatageta nodesu ka.
20|93|Watashi ni shitagawanai nodesu ka. Watashi no meirei ni somuku nodesu ka.'
20|94|Kare (hārūn) wa itta. `Watashi no haha no ko yo, watashi no hige ya atama (no kami) o (kaede? ) Muno o tomete kudasai. Hontōni watashi wa anata ga,“Isuraeru no shison no ma o bunretsu sa semashita. Mata jibun no kotoba o mamorimasendeshita. ” To iu no o osoreta nodesu.'
20|95|Kare (mūsā) wa itta. `De wa sāmirī yo, anata no (okonatta koto no) mokuteki wa nandesuka.'
20|96|Kare wa itta. `Watashi wa, kare-ra no minakatta mono o mita nodesu. Sorede shito no ashiato kara hitonigiri no (tsuchi) o totte, sore o (koushi no zō) ni nagetsuketa nodesu. Watashi no kokoro ga, sō watashi ni shisa shita nodesu.'
20|97|Kare (mūsā) wa itta. `Dete iki nasai. Ikite iru kagiri wa, dare-tomo sesshoku ga nakunaru. Kesshite yaburenai yakusoku (shobatsu) ga anata ni wa aru. Anata ga nomerikonde sūhai shite ita kamigami o mi nasai. Watashi-tachi wa kon'na mono wa yaite umi no naka ni makichirasudeshou.
20|98|(Hitobito yo) hontōni anata gata no kami wa arrā dakedesu. Kare no soto ni kami wa nai nodesu. Kare wa, subete no mono o sono o chishiki ni hōyō nasa remasu.'
20|99|Kono yō ni ware wa, izen ni okotta shōsoku o anata ni katari, waga moto kara anata ni kunkai o kudashita.
20|100|Dare demo sore ni somuku mono wa, fukkatsu no hi ni kanarazu omoni o oudearou.
20|101|Kare-ra wa itsu made mo kono jōtai no mamadearu. Fukkatsu no hi no omoni koso, kare-ra ni tori wazawaidearu.
20|102|Rappa ga fuka reru hi, kono Ni~Tsu ware wa kumotta me no tsumibukaimono o shōshū suru.
20|103|Kare-ra wa sasayaki atte,`anata gata wa 10 (Ni~Tsu) mo taizai shinakattadearou.' To iu.
20|104|Ware wa kare-ra no iou to suru koto o yoku shitte iru. Sonotoki mottomo seko ni taketa mono ga,`watashi-tachi no taizai wa 1-nichi ni mo naranai.' To iudearou.
20|105|Kare-ra wa yama ni tsuite, anata ni toudearou. Sokode itte yaru ga ī. `Watashi no omo wa, sore o konagona ni shite maki chirasa reru.
20|106|Kare wa, sore o tairana hirachi ni nasa re,
20|107|soko ni wa, magari mo ōtotsu mo minaideshou.'
20|108|Sonohi kare-ra wa yobi-te ni shitagai hagureru wake ni wa ikanai. Jihibukai okata no gozende wa,-goe wa hikuku nari, shinobiashi no oto no soto wa kikanaidearou.
20|109|Sonohi, jihibukai okata ni o yurushi o ete iru mono igai no torinashi wa muekidearou. Sono-sha no kotoba wa, kare ni ukeire rareru.
20|110|Kare wa, kare-ra no mae ni aru koto, ushiro ni aru koto o shitte ora reru. Daga kare-ra (ningen) no chishikide wa, sore o hakari shiru koto wa dekinai.
20|111|Kare-ra no kao wa, eisei shi jison suru okata no gozen de utsumuite irudearou. Soshite zaigō o ou mono ni, ukabu se wanai.
20|112|Daga zenkō ni dō shimi, shinkō shita mono wa, nani no shinpai mo naku,(-nushi kara no hōshō o) herasa reru koto mo nai nodearu.
20|113|Kono yō ni, ware wa kono keiji o Arabia-go no kurua ― n to shite kudashi, sono Chū de iroiro to keikoku o tsutaeta. Tabun kare-ra wa omo o osore, matawa kyōkun o etoku shiyou.
20|114|Arrā wa, ito takaku ora reru shin no ōjadearu. Anata (yogen-sha muhanmado) ni taisuru keiji ga kanryō shinai mae ni, kuruān o isoide wa naranai. Mushiro (inotte) ii nasai. `Omo yo, watashi no chishiki o fukamete kudasai.'
20|115|Ware wa, izen ni ādamu ni kaku to yakusoku shita. Daga kare wa (sono rikō o) wasureta. Ware wa, kare ga sore ni kengodearu to wa mitomenai.
20|116|Ware ga tenshi-tachi ni taishi,`ādamu ni sajida shi nasai.' To itta toki o omoi nasai. Iburīsu no soto kare-ra wa sajida shita. Daga kare wa kyohi shita.
20|117|Sorede ware wa itta. `Ādamu yo, hontōni kono-sha wa, anata to anata no tsuma no tekidearu. Sorede anata gata ryōnin wa kono rakuen kara oidasa rete, fukō ni ochī iranai yō ki o tsuke nasai.
20|118|Kokode wa, anata gata no tame ni (jūbun no onmegumi ga atte) ue mo naku, hadaka ni naru koto mo nai.
20|119|Mata kawaki o oboeru koto mo naku, taiyō no atsusa ni mo sarasa renai.'
20|120|Shikashi akuma wa kare ni sasayaite itta. `Ādamu yo. Watashi wa anata ni eisei no ki to, otoroeru koto no nai ōken o oshiete agemashou.'
20|121|Ryōnin ga sore o taberu to, haji kashī tokoro ga arawa ni natta. Sore de kare-ra wa sono en no konoha de soko o ōi hajimeta. Kōshite ādamu wa omoni somuki, go chi o okashita.
20|122|Sonogo,-nushi wa kare o erabi, kaigo o yurusa re onmichibiki ni nara reta.
20|123|Kare wa ōse rareta. `Anata gata ryōnin wa issho ni koko kara sagare. Anata-tachi wa tagaini tekidearu. Moshi anata gata ni ware kara michibiki ga kudareba, daredemo waga michibiki ni shitagau mono wa mayou koto naku, mata fukō ni ochīranaidearou.
20|124|Daga dare demo, waga kunkai ni sewomukeru-sha wa, seikatsu ga kyūkutsu ni nari, mata shinpan no hi ni wa mōmoku de yomigaera sa rerudearou.'
20|125|Kare wa iu. `Omo yo, watashi wa (izen) Akira-gen-shadeatta no ni, naze watashi o mōmoku to shite yomigaera seta nodesu ka.'
20|126|Kare wa ōse rareru. `Ware no shirushi ga anata ni kudatta toki, anata wa sore o mushi shitade wanai ka. Kyō anata wa sore to dōyō mushi sa reru nodearu.'
20|127|Ware wa kono yō ni shite, somuita mono to omo no shirushi o shinjinakatta mono ni mukuiru. Daga raise ni okeru chōbatsu wa, sarani kibishiku mata eizoku suru.
20|128|Kare-ra ni wa onmichibiki wa nakatta no ka. Kare-ra yori izen ni mo ware wa don'nani ōku no sedai o horoboshita koto ka. Kare-ra (kojin) no sunde ita tokoro o (ima) kare-ra wa aruite iru. Hontōni kono nakaniha richi ni tomu mono e no shirushi ga aru.
20|129|Moshi,-nushi kara o kotoba ga kudasa rete inakattanaraba,(chōbatsu wa) yoke rarenai nodearu. Daga, sadame rareta (yūyo no) kigen ga aru.
20|130|Dakara kare-ra no iu koto o shinobi, taiyō ga agaru mae, mata sore ga shizumu mae ni, anata no omo no eikō o tatae nasai. Nao yoru no ichiji mo, mata hiru no ryōtan ni mo tatae nasai. Kanarazu anata gata wa mitasarerudearou.
20|131|Mata ware ga, kare-ra no aru burui no mono ni ataeta konoyo no seikatsu no eiga ni, anata no me o mihatte wa naranai. Ware wa, sore ni yotte kare-ra o kokoromita. Anata no omo no tamamono koso shijō de mata eizoku suru.
20|132|Mata anata no kazoku ni reihai o meiji, soshite (anata mo), sore o tae nasai. Ware wa anata ni onmegumi o motomenai. Anata gata ni megumi o ataeru no wa waredearu. Zenka wa omo o osoreru mono no ue ni aru.
20|133|Mata kare-ra wa,`nazekare wa, watashi-tachi ni omo kara hitotsu no shirushi o mo (wan? ) Sanai nodesu ka.' To iu. Izen no sho Keisuke ni aru meishō ga, kare-ra ni kudatte irude wanai ka.
20|134|Ware ga moshi kore izen ni kare-ra o shobatsu shite, horoboshite itanaraba, kare-ra wa kanarazu,`omo yo, naze anata wa, watashi-tachi ni shito o tsukawasa renakatta nodesu ka. Sō sureba watashi-tachi wa, iyashima re kutsujoku o kōmuru mae ni, anata no shirushi ni shitagattadeshou ni.' To ittadearou.
20|135|Itte yaru ga ī. `Kakujin wa matte iru. Dakara anata gata mo mate. Anata gata wa yagate, heitan'na michi o ayumu mono wa dare ka, mata michibika reta mono wa dare ka o shirudearou.'
21|1|Seisan (no hi) wa ningen ni chikadzuite iruga, kare-ra (fushin-sha) wa mukanshin ni somuki saru.
21|2|Kare-ra no nushi kara atarashī kunkai ga kuru tabi ni, kare-ra wa sore o waraigusa to shite kiku ni suginai.
21|3|Kare-ra wa kokoro no naka de fuzakete iru. Soshite akuji o okonau mono-tachi wa, mitsudan shite (iu).`Koreha, anata gata to dōyō tada no ningende wanaidesu ka. Anata gata wa me de mite inagara, majutsu ni demo kakatta nodesu ka.'
21|4|Itte yaru ga ī. `Watashi no omo wa, ten to ji no ma de (katara reru) kotoba (no subete) o shitte ora reru. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.'
21|5|Kare-ra wa,`iya,(soreha) yume no yose atsume. Iya, kare no gisakudesu. Iya, kare wa shijindesu. Mukashi (no shito ni) kudasa reta yōna shirushi o, watashi-tachi ni (Yū? ) Shite kudasai.' To itta.
21|6|Kare-ra izen ni ware ga horoboshita toshi demo, shinkō suru mono wa 1-ri mo inakatta. Soredemo kare-ra wa shinkō shinai tsumorina no ka.
21|7|Anata izen ni, ware ga keiji o sazukete tsukawashita shito-tachi mo, ningen ni suginakatta. Moshi anata gata, kore ga wakaranainara kunkai o uketa min ni kike.
21|8|Ware wa kare-ra (shito-tachi) ni, shokumotsu o toranai yōna karada wa sadzukenakatta. Mata kare-ra wa eikyū ni ikiru wakede mo nakatta.
21|9|Kekkyoku, waga yakusoku o kare-ra ni hatashi, kare-ra to ware no hossuru mono o sukui, ihan shita hōgai no mono-tachi o horoboshita.
21|10|Ware wa, anata gata e no kunkai to shite keiten o keiji shita nodearu. Soredemo anata gata wa satoranai no ka.
21|11|Ikaga ni ware wa, ōku no aku o okonatte ita toshi o horoboshite, sonoatoni-betsu no min o tateta ka.
21|12|Sorede ware no chōbatsu (ga kudaru no) o kanjiru to, mi nasai. Kare-ra wa soko kara nige (yō to su)ru.
21|13|Nigete wa naranai. Tanoshinda tokoro, anata gata no sumai ni kaere. Anata gata wa jinmon sa rerudearou.
21|14|Kare-ra wa itta. `Ā , nasakenai, watashi-tachi wa hontōni fugi no todeshita.'
21|15|Soshite kare-ra no kono sakebigoe wa, ware ga kare-ra o nekosogi metsu poshi hinokietayō ni chinmoku sa seru made yamanakatta.
21|16|Ware wa ten to ji, mata sonoaida ni aru mono o, tawamure ni tsukutta node wanai.
21|17|Moshi ware ga tawamure o nozomi, kari ni sō surunaraba, waga tedjikana mono (hi busshitsu-tekina reitekina mono) kara erandadearou.
21|18|Iya, ware wa shinri o kyogi ni nagetsukeru to, sono atama o kudaku. Mi nasai. Kyogi wa shōmetsu suru. Anata gataga (ware ni tsuite) iu koto koso, anata gata ni tori wazawaidearu.
21|19|Ten to ji no subete no mono wa, kare no yūdearu. Mata sono sokkin ni iru mono (tenshi) wa, kare ni tsukaete kōmande mo naku, tsukare mo shiranai.
21|20|Kare-ra wa mainichi maiban ni kare o tatae, yasumu koto o shiranai.
21|21|Soretomo kare-ra wa,(shisha o) yomigaera su koto no dekiru kamigami o chijō kara eta no ka.
21|22|Moshi, sono (tenchi no)-kan ni arrā igai no kamigami ga attanaraba, sorera wa kitto konran shitadearou. Sorede gyokuza no shu, kare-ra ga tonaeru mono no ue ni (takaku imasu) arrā o tatae nasai.
21|23|Kare wa, sono okonawa reta koto ni tsuite, jinmon o ukeru koto wanai. Daga kare-ra koso jinmon sa reru nodearu.
21|24|Soretomo kare-ra wa, kare o sashioite soto no kamigami o agameta no ka. Itte yaru ga ī. `Anata gata no shōko o dashite mi nasai. Kore wa watashi to tomoni iru mono e no kunkaideari, mata izen no sedai no mono e no kunkaidearu.'Daga kare-ra no ōku wa kono shinri o rikai de-maizu ni somuki saru.
21|25|Anata izen ni mo, ware ga noko wa shita shito ni wa, hitoshiku,`ware no soto ni kami wanai,dakara ware ni tsukaeyo.' To keiji shita.
21|26|Kare-ra wa,`jihibukaki okata wa ko o mōke raremasu.' To itta. Ā mottainai. Iya,(kare-ra tenshi wa) eiyo aru shimo bedearu.
21|27|Kare-ra (tenshi-tachi) wa, kare yori saki ni tsugeru koto mo naku, mata kare no meirei ni motodzuite kōdō suru dakedearu.
21|28|Kare wa, kare-ra (tenshi) izen ni aru mono mo,-igo ni aru mono o mo shitte ora re, kare ga ukeireru mono no soto wa, torinashi o shinai. Kare-ra (tenshi) wa kare ni osore tsukaeru.
21|29|Moshi kare-ra no naka ni,`hontōni watashi wa, kare to wa betsu no kamidearu.' To iu mono ga areba, ware wa kono yōna mono o, jigoku de mukuiru. Fugi o okonau mono ni ko no yō ni mukuiru.
21|30|Shinkō shinai-sha-tachi wa wakaranai no ka. Ten to ji wa, issho ni awasatte itaga, ware wa sore o waketa. Soshite mizu kara issai no ikimono o tsukutta nodearu. Kare-ra wa sore demo shinkō shinai no ka.
21|31|Ware wa mata, daichi ni yamayama o suete kare-ra fushinjin-sha ni tottemo daichi o yuruginai mono to shita. Mata soko ni, ōrai no tame no hiroi michi o tsukutta. Sore de kare-ra wa kanarazu risuru tokoro ga arou.
21|32|Sarani ware wa, ten o yane to shi shugo shita. Soredemo kare-ra wa, korera no shirushi kara somuki saru.
21|33|Kare koso wa hiru to yoru, mata taiyō to tsuki o sōzō sa reta katadearu. Sorera wa, kidō ni ukande iru.
21|34|Ware wa anata izen no dare ni taishite mo, towa ni ikiru mono to shita koto wanai. Anata wa shinu no ni, kare-ra wa eikyū ni ikiru to iu no ka.
21|35|Hito wa subete shi o ajiwau. Ware wa shiren no tame ni, kyōji to kichiji de anata gata o kokoromiru. Soshite (saigo wa) ware ni kisa reru nodearu.
21|36|Shinkō shinai mono wa anata o miru toki, tada chōshō no-teki ni suru. (Kare-ra wa iu. ) `Kono-shadesu ka, anata gata no kamigami o hihan suru mono wa.' Kare-ra wa jihibukaki okata no kunkai o, 冒 ( 演 ? ) Suru monodearu.
21|37|Ningen wa kimijika ka ni tsukura rete iru. Ware wa sugu ni shirushi o shimesudearou.Dakara isoide are ni saisoku shite wa naranai.
21|38|Mata kare-ra wa,`anata gata no kotoba ga shinjitsunara, sono yakusoku wa nanji (kuru no) ka.' To iu.
21|39|Moshi fushin-sha ga (sonohi) sonotoki,-gao kara mo, mata se karamo gōka o fusegu koto ga dekizu, mata tasukeru mono mo nai hi no koto o shitteitanaraba.
21|40|Iya, sore wa totsuzen kare-ra o osotte, odoroki awate saseyou. Kare-ra wa sore o yokeru chikara mo naku, yūyo sa renaidearou.
21|41|Anata izen no shito-tachi mo, tashika ni chōshō sa reta. Daga chōshō shita mono wa, chōshō shite ita koto ni torikakoma reru nodearu.
21|42|Itteyaroga ī. `Jihibukaki okata (no ikari) kara, chūya dare ga, anata gata o mamoreyou ka.' Soredemo kare-ra wa,-nushi o nenjiru koto kara somuki saru.
21|43|Soretomo kare-ra ni wa, ware igai ni kare-ra o shugo dekiru kamigami ga aru no ka. Kare-ra (kamigami) wa, jibun jishin mo tasuke rarezu, mata ware kara fusegi ōsenai.
21|44|Sorenanoni, ware wa korera no mono ya sono sosen-tachi o kyōraku sa se, sono kigen made nagarae saseta. Ware ga kono (fushinjin-sha no)-chi ni kite, sono sumizumi kara seifuku shite iru no o minai no ka. Soredemo kare-ra wa shōri-shana no ka.
21|45|Gen tte yaru ga ī. `Watashi wa tada keiji ni yotte, anata gata ni keikoku suru dakedearu.'Daga kikanai mono wa, keikoku sa rete mo sono yobikake ga kikoenai.
21|46|Soshite anata no omo no chōbatsu no ibuki ga, mo shikare-ra ni (sukoshidemo) furereba,`ā , nasakenai. Watashi-tachi wa hontōni fugi o okonaimashita.' To iu.
21|47|Ware wa shinpan no hi no tame ni, kōseina ase o mōkeru. 1-Ri to shite tatoe keshi hitotsubu no omo-sadeatte mo futō ni atsukawa reru koto wanai. Ware wa sore o (keisan ni) mochidasu. Ware wa seisan-sha to shite banzendearu.
21|48|Katsute ware wa, mūsā to hārūn ni, shikibetsu to kōmyō to, osoreru mono e no kunkai o sazuketa.
21|49|Me ni mienakute mo omo o osoreru mono to, shinpan no toki o osoreru mono e no kunkai o sazuketa.
21|50|Kono (kuruān) koso wa, ware ga kudashita shukufuku yutakana kunkaidearu. Anata gata wa, soredemo nao kyohi suru no ka.
21|51|Ware wa izen iburāhīmu ni, hōseina okonai o sazuketa. Ware wa kare o yoku shitte iru.
21|52|Kare ga chichi to kare no hitobito ni, kō itta toki o omoi nasai. `Anata gataga sūhai suru korera no gūzō wa, nani monodearu no ka.'
21|53|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, sosen ga sorera o sūhai suru no o mimashita.'
21|54|Kare wa itta. `Anata gata to anata gata no sosen wa, akiraka ni ayamatte ita nodearu.'
21|55|Kare-ra wa itta. `Anata wa shinri o (nishi? ) Shita nodesu ka. Soretomo tawamureru-shana nodesu ka.'
21|56|Kare wa itta. `Sōde wanai. Anata gata no omo wa, ten to ji no omo. (Mu kara) sorera (tenchi) o sōzō sa reta katadearu. Soshite watashi wa sore ni taisuru shōnin no hitoridearu.
21|57|Arrā ni chikatte, watashi wa anata gataga se o mukete satta nochi ni, anata gata no gūzō ni hitotsu no saku o megurasou.'
21|58|Kōshite kare wa, kanarazu kare-ra ga soko ni kaette kurudearou to (omotte), yuiitsu-tai no kyozō o nozoki sorera o tataki kowashita.
21|59|Kare-ra wa itta. `Dare ga watashi-tachi no kamigami o kōshita nodeshou ka. Hontōni kare wa fugina monodesu.'
21|60|(Aru mono ga) itta. `Watashi-tachi wa, iburāhīmu to iu wakamono ga, sono katagata o hihan suru no o kiita.'
21|61|Kare-ra wa itta. `Sorenara, sono-sha o nyū bito no me no mae ni hikidase. Kanarazu mina ga shōgen surudeshou.'
21|62|`Iburāhīmu yo, anatana nodesu ka. Watashi-tachi no kamigami ni taishi ko no yōna koto o shita no wa.' To ichidō wa itta.
21|63|Kare wa (kotaete),`iya, iya, sorera no naka no kono ōkī (gūzō) ga sore o shita nodesu. Kare-ra ga kuchi ga kikeru mononara kiite mi nasai.' To itta.
21|64|Soko de kare-ra wa, mizukara (ryōshin ni) kaerimite (kokoro ni) itta. `Tashikani anata gata (jishin) ga warui nodesu.'
21|65|-Kan o oite, kare-ra wa mata hon'i shi (te i~tsu)ta. `Anata wa korera (kamigami) no,-guchi ga kikenai no o yoku shitte imashita.'
21|66|Iburāhīmu wa itta. `Sorenara anata gata wa, arrā igai no mono o sūhai suru nodesu ka. Anata gata o, sukoshi mo ekisezu mata son wa nai mono o.
21|67|Ā, nasakenai kotodesu. Anata gata mo, anata gataga arrā o sashioite sūhai suru mono-tachi mo. Anata gata wa, nao satoranai nodesu ka.'
21|68|Kare-ra wa itta. `Dōse yarunara, kare o yaki nasai. Soshite anata gata no kamigami o sukui nasai.'
21|69|(Sonotoki) ware wa meirei shita. `Hi yo, tsumetaku nare. Iburāhīmu no ue ni heian'are.'
21|70|Kare-ra wa kare ni taishi sakudō shiyou to shitaga, ware wa kare-ra o hidoi shippai-sha ni shita.
21|71|Ware wa kare to (sono oi no) rūto o, ban'yū no tame ni ware ga shukufuku shita ji ni sukuidashita.
21|72|Soshite kare ni (ko no) isuhāku o sazuke, mata sono-jō no tamamono to shite (mago no) yaakōbu o sazuketa. Ware wa sorezore o, tadashī mono ni shita.
21|73|Ware wa kare-ra o, waga meirei o hōjite (hitobito o) michibiku dōshi to shi, kare-ra ni zenkō ni hagemi, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o suru yō keiji shita. Soshite kare-ra wa isshōkenmei ni ware ni tsukaeta.
21|74|Mata ware wa rūto ni handan-ryoku to eichi to o sazuke, katsu harenchina okonai ni fukeru machi kara, kare o sukuidashita. Kare-ra wa,-nushi no okite ni somuku jaakuna mindeatta.
21|75|Kare (rūto) o ware no jihi ni hitara seta. Hontōni kare wa tadashī monodeatta.
21|76|Mata nūfudaga, izen kare ga inotta toki o omoi nasai. Ware wa sore ni kotaete, kare to kare no kazoku o, ōkī sainan kara sukutta.
21|77|Ware wa, waga shirushi o kyohi suru min ni taishi, kare o tasuketa. Hontōni kare-ra wa jaakuna mindeatta. Sorede ware wa, subete kare-ra o obore saseta.
21|78|Mata dāūdo to suraimāndaga, aru mono no hitsuji ga yakan kōchi ni mayoikomi, sakumotsu o arashitaga, sore ni tsuite saiban shita toki no koto o omoi nasai. Ware wa kare-ra no saiban no risshō-shadeatta.
21|79|Ware wa sore o suraimān ni rikai sa seta. Soshite sorezore ni handan-ryoku to eichi o sazuke, mata ware wa dāūdo ni yamayama ya tori-tachi o shitagawa sete (omo o) tomoni tatae saseta. Sore wa (mina) ware no shiwazadeatta.
21|80|Mata ware wa, kare ni (kusari) katabira o tsukuru jutsu o oshie, bōryoku kara anata gata no mi o mamora seta. Soredemo anata gata wa kansha shinai no ka.
21|81|Mata ware wa, mōi o furuu kaze (o okosu jutsu) o suraimān ni (sazuke), kare (suraimān) no meirei no shita ni, ware ga shukufuku suru ji ni fuka seta. Ware wa subete no koto o shiru monodearu.
21|82|Mata akuma-tachi no naka ni mo, kare no tame ni sensui suru mono ari, mata sono soto no shigoto o shite iru mono mo atta. Ware wa itsumo kare-ra o mihatte ita.
21|83|Mata aiyūbu (ni eichi to handan-ryoku o sazuketa). Kare wa omoni yobikaketa. `Hontōni saiyaku ga watashi ni furikakarimashita. Daga anata wa, jihibukai ue ni mo jihibukai kata de ara remasu.'
21|84|Sorede ware wa kore ni kotaete, kare ni toritsuita saiyaku o nozoki, kare ni kazoku o sazuke, sono hitobito o baika shita. (Koreha) ware kara no jihideari, mata ware ni tsukaeru mono ni taisuru kunkaidearu.
21|85|Mata isumāīru, idorīsu to zu ru kifurudearu. Zen'in ga yoku taeshinobu monodeatta.
21|86|Ware wa kare-ra o waga jihi ni yoku sa seta. Hontōni kare-ra wa, tadashī monodeatta.
21|87|Mata zun nūndearu. Kare ga gekido shite dekaketa toki o omoi nasai. Kare wa, ware ga jibun o nangi sa seru yōna koto wa nai to omoinagara mo, kurayaminonakade,`anata no soto ni kami wa arimasen. Anata no eikō o tataemasu. Hontōni watashi wa fugina monodeshita.' To sakenda.
21|88|Sorede ware wa kare ni kotae, kare o sono kunan kara sū tta. Ware wa kono yō ni, shinkō suru mono o kyūjo suru nodearu.
21|89|Mata zakarīyādearu. Kare ga omoni (inotte),`omo yo, mottomo sugureta sōzoku-sha de ara reru okata yo. Watashi o kodoku no mama hanatte okanaide kudasai.' To sakenda toki no koto o omoi nasai.
21|90|Sorede ware wa kore ni kotae, kare ni yahiyā o sazuke, mata tsuma o kare ni fusawashiku shita. Kare-ra wa tagaini kisotte zenkō ni dō shimi, mata kibō to osore o motte, ware ni inotte ita. Ware ni taishi (tsuneni) kenkyodeatta.
21|91|Mata jibun no teisetsu o mamotta on'na (maruyamu)dearu. Ware wa kano on'na ni waga rei o fukikomi, ka no on'na to Sonoko o ban'yū no tame no shirushi to shita.
21|92|Hontōni, anata gata no kono unma koso wa, yuiitsu no kyōdōtaidearu. Soshite ware wa anata gata no omodearu. Dakara ware ni tsukae nasai.
21|93|Sorenanoni kare-ra wa, sono (shūkyō-jō no) kotogara o, kare-ra no ma de kirihanashi (shūha o tsuku~tsu)ta. (Mamonaku) kare-ra wa mina ware ni kaeru nodearu.
21|94|Daredemo zenkō ni hagemi, shinkō shite iru mono wa, kesshite sono doryoku o munashiku sa reru koto wanai. Ware wa kare-ra no tame ni, kanarazu (sore o) kiroku shite iru.
21|95|Ware ga horoboshita toshi ni wa kinrei ga (kyōsei-teki ni) a tte, kare-ra wa kaette ko rarenaidearou.
21|96|Ya~ajūju to ma~ajūju ga kaihō sa rete, dono oka kara mo ikioi yoku kudatte kuru toki made wa.
21|97|Sonojitsu no yakusoku wa chikadzuite iru nodearu. Mi nasai. Shinkō shinai mono no me wa suwatte kite (iudearou). `Ā , nasakenai. Watashi-tachi wa kono koto o orosoka ni shite imashita. Iya, watashi-tachi wa fugina monodeshita.'
21|98|Hontōni anata gata (fushin-sha) mo, arrā no soto ni anata gata no sūhai suru mono mo, jigoku no nenryōdearu. Anata gata wa soko ni (kanarazu) ochite iku nodearu.
21|99|Korera ga moshi kamideattanaraba, soko ni ochiru yōna koto wa nakattadearou.Daga (kare-ra wa) sorezore, sono naka ni eien ni sumu nodearu.
21|100|Kare-ra wa sono Chū de umeku, sokode wa (soto ni nani mo) kikoenaidearou.
21|101|Ware kara zenkō (no kiroku) o izen ni atae rarete iru mono wa, jigoku kara tōku hanasa re,
21|102|soko no bina oto mo kikoenaidearou. Soshite kare-ra no tamashī ga nengan shite ita tokoro ni eien ni sumu.
21|103|Ōkina osore ga kare-ra o nayamasu koto wa naku, tenshi-tachi wa demukaete (iudearou). `Kore ga yakusoku sa reta, anata gata no hidesu.'
21|104|Sonohi ware wa, kakimono o maku yō ni sho ten o makiageru. Ware ga saisho sōzō shita yō ni, futatabi kurikaesu. Kore wa ware no sadameta yakusokudearu. Ware wa kanarazu sore o kansui suru.
21|105|Ware wa (mūsā) ni kunkai o sazuketa nochi, uta Atsushi no naka ni,`hontōni kono daichi wa, ware no tadashī shimo be ga kore o tsugu.' To ki shita.
21|106|Hontōni kono (kuruān) no nakaniha,(arrā o) sūhai suru mono e no shōsoku ga aru.
21|107|Ware wa tada ban'yū e no jihi to shite, anata o tsukawashita dakedearu.
21|108|Gen tte yaru ga ī. `Watashi ni keiji sa reta no wa, anata gata no kami wa yuiitsu no kamidearu to iu kotodearu. Tokorode anata gata wa, kie shite iru no ka.'
21|109|Mo shikare-ra ga, somuki sareba itte yaru ga ī. `Watashi wa (anata gata ni) onajiyōni senkyō shita. Daga anata gata ni yakusoku sa reta koto ga, chikai ka tōi ka watashi wa shiranai.
21|110|Hontōni kare wa, arawana kotoba o kiki shitte ora reru. Mata anata gata no (kokoro ni) kakusu koto mo shitte ora reru.
21|111|Daga watashi wa, sono (yūyo) ga anata gata e no kokoromidearu no ka, matawa ichijiki no tame no kyōrakudearu no ka o shiranai.'
21|112|Kare wa itta. `Omo yo, shinri ni yotte o sabaki kudasai. Watashi-tachi no omo wa, anata gataga kuchinidasu ( 冒 ( 演 ? ) ) Ni taisuru o tasuke o o negai dekiru jihibukai kata de ara reru.'
22|1|Hitobito yo, anata gata no omo o osore nasai. (Shinpan no)-ji no shindō wa, mattaku Hitoe daijidearu.
22|2|Sonohi anata gata wa mirudarou. Subete no honyū suru mono wa, honyū suru koto o wasure, subete no ninpu wa sono taiji o nagashi, mata hitobito wa yowanai no ni, yoishireta yō ni mamieyou. Omou ni, arrā no chōbatsu ga kibishīkaradearu.
22|3|Daga hitobito no nakaniha, chishiki mo naku arrā ni tsuite hihan suru, hankō-tekina akuma nado ni shitagau mono mo iru.
22|4|Kare (akuma) ni tsuite wa, kō sadame rareru. `Daredemo kare o tomo to suru mono ga areba, kare wa sono-sha o mayowa sete,-en no chōbatsu ni michibiku nodearu.'
22|5|Hitobito yo, anata gata wa fukkatsu ni tsuite utagau no ka. Ware ga anata gata o tsukuru sai ni wa mazu tsuchi kara hajime, tsuide seieki no itteki, tsuide chi no katamari to shi, sarani katachi o nashita. Mata katachi o nasanai niku tamashī kara (anata gata o tsukutta). Anata gata ni (waga iryoku o) meiji suru tamedearu. Ware wa hossuru mono o, sadameta jiki made tainai ni oki, sorekara akanbō to shite anata gata o shussei sa se, sorekara seinen ni tōtatsu sa seru. Anata gata no chū aru mono wa (wakakushite) shina seru mono mo ari, mata aru mono wa nanigashika o shitta nochi, subete wasuresaru hodo ni yowamaru rōrei ni kaesa reru mono mo aru. Mata anata wa daichi ga karete arehateru no o miyou. Daga ware ga ichido sore ni ame o furaseru to,(seiki ga) yakudō shi fukurande, subete no shokubutsu ga shiyū de utsukushiku moederu.
22|6|Kore wa arrā koso shinrideari, shisha ni nama o atae, subete no mono no ue ni zen'nō de ara rerukaradearu.
22|7|Hontōni,(shinpan no)-ji wa yattekuru. Sore ni tsuite utagai no yochi wanai. Hontōni arrā wa, haka no naka no mono o yomigaera sa reru nodearu.
22|8|Daga hitobito no nakaniha, arrā ni tsuite chishiki mo naku, michibiki mo naku, mata kōmyō no keiten mo naku, 戯 Ni hihan shi,
22|9|倣限Na taido o totte, hitobito o arrā no michi kara mayowa seyou to suru mono ga aru. Kare-ra wa gense ni oite, kutsujoku o name, mata ware wa shinpan no hi ni honō no chōbatsu o aji wa seru.
22|10|(Sonotoki iwa reyou). `Kore wa, anata no te ga yatta koto no mukuidearu. Arrā wa sono shimo be-tachi ni taishi, kesshite fusei o nasa renai.'
22|11|Mata hitobito no naka ni henken o motte, arrā ni tsukaeru mono ga aru. Kare-ra wa kōun ga kureba, soreni manzoku shite iru. Daga shiren ga kare-ra ni furikakaru to, kaowosomukeru. Kare-ra wa gense to raise to o ushinau monodearu. Kore wa meihakuna sonshitsudearu.
22|12|Kare-ra wa arrā o soto ni shite, jibun ni gai mo naku mata eki mo nai mono ni inoru. Kore wa tōku mayou monodearu.
22|13|Kare-ra wa jibun o ekisuru mono yori mo, gai no kata ni chikai mono ni mukatte inoru. Nanto warui hogo-shadeari, warui nakamadearu koto yo.
22|14|Arrā wa, shinkō shite yoi okonai ni dō shimu mono o, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se rareru. Hontōni arrā wa o nozomi no koto o okonawa reru.
22|15|Arrā wa gense demo raise demo, kare (shito) o tasuke rarenai to kangaeru mono ga areba, kare ni tenjō ni nawa o hara sete miruga ī. Sorekara (mizukara o jimen kara) kirihanashite miruga ī. (Kubi o tsuru koto. ) Sore de kare no sono kōi ga, kare no ikari o torinozoku koto ga dekiru mono ka, yoku nagame sasete miruga ī.
22|16|Kono yō ni, ware wa meihakuna shirushi (kuruān) o kudashita. Hontōni arrā wa o nozomi no mono o michibika reru.
22|17|Hontōni (kuruān o) shinjiru mono, Yudaya kyō o hōjiru mono mata sābia kyōto, kirisutokyōto, haikakyō to soshite gūzō shinja-tachi, arrā wa shinpan no hi ni, kare-ra o saiketsu nasa reru. Hontōni arrā wa subete no koto no risshō-sha de ara reru.
22|18|Anata wa minai no ka, ten ni aru subete no mono ga, arrā ni, sajida suru no o. Mata ji ni aru subete no mono mo, taiyō mo tsuki mo, Murubushi mo yamayama mo, kigi mo jūrui mo, mata ningen no ōku no mono ga sajida suru no o minai no ka. Daga ōku wa chōbatsu o ukeru no ga tōzen'na-sha-tachidearu. Mata arrā ga misage rareta mono o, dare mo sonkei suru koto wa dekinai. Hontōni arrā wa o nozomi no koto o okonawa reru. 〔Sajida〕
22|19|korera ryōsha wa, kare-ra no omo ni tsuite ronsō suru tekishudearu. Sorede (omo o) kyohi suru mono no tame ni shitate rareru no wa,-en no ishōdearou. Kare-ra ni zujō kara nettō ga sosoga rete,
22|20|haranouchi no mono mo hifu mo, sore de tokasa rerudearou.
22|21|Sono Ue, kare-ra ni wa tetsu no muchi ga kuwae rareru.
22|22|Kurushi-sa no tame, soko kara deyou to suru tabi ni, sono naka ni oshimodosa re,`hiaburi no kei o ajiwae.'(To iwa reyou).
22|23|Hontōni arrā wa, shinkō shite zenkō ni hagemu (soto no ichidan no)-sha o, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se rareru. Kare-ra wa soko de, kogane no udewa to shinju ni kazara re, ishō wa sokode wa kinu (-zukume)dearou.
22|24|Kare-ra wa junseina kotoba ni michibika re, sanbi subeki hō no michi ni michibika reru.
22|25|Hontōni shinkō o kyohi shita mono,(hitobito o) arrā no michi kara samatageru mono, soko (makka) no kyojū-shadearou to, gairai-shadearou to subete, ware ga hitobito no tame ni konryū shita seinaru masujido (ni hairu koto) o kyohi suru mono, soshite sono Chū de shinsei o yogoshi fugi o takuramu mono ni wa, ware wa itamashī chōbatsu o aji wa serudearou.
22|26|Ware ga iburāhīmu no tame ni,(seinaru)-ka no ichi o sadame (kō itta)-ji no koto o omoi nasai. `Dare mo, wareto issho ni hai shite wa naranai. Soshite tafūfu (kai-jun) suru mono no tame, mata (reihai ni) tachi 〔kiyāmu〕, ritsurei 〔rukūu〕 shi sajida suru mono no tame ni, ware no ie o kiyomeyo.
22|27|Hitobito ni, junrei 〔Hajji〕 suru yō yobikake yo. Kare-ra wa aruite anata no moto ni kuru. Aruiwa, dore mo yasekokete iru rakuda ni notte, tōi tanima no michi o harubaru kuru.
22|28|Sore wa mizukara no (gense to raise no) goriyaku ni sanka shi, mata sadame rareta hi no ma, kare ga kare-ra ni ataerareta (gisei no) kachiku no ue ni arrā no gyomei o tonae, sorekara “anata gata wa sore o tabe, mata konkyū shite iru mono ni mo tabe sase nasai. ”
22|29|Sore kara kare-ra no hitsuyōna gishiki o oe, chikai o hatashi, soshite korai no ie (kāba) o, tawāfu shi nasai.'
22|30|Ijō (ga junrei no sadame)dearu. Arrā no shinsei (na gishiki) o junshu suru mono wa,-nushi no omotode wa mottomo yoi monodearu. Sorekara kachiku wa, anata gata ni yomi kikasa reta mono o nozoki,(junrei-chū no shokuryō to shite) gōhōdearu. Sorede gūzō no yogore kara hanare, kyogi no kotoba o sake nasai.
22|31|Arrā ni junsei ni fukujū, kie shi, kamigami o kare ni hai shite wa naranai. Arrā ni kamigami o haisuru mono wa, chōdo ten kara ochite tori ni sarawa reta mono no yōdearu. Matawa kaze ga, kare o tōi tokoro ni fuki saratta mono no yōdearu.
22|32|Ijō (ga sadame)dearu. Arrā no gishiki o sonchō suru taido wa, hontōni kokoro no keiken-sa kara dete kuru mono.
22|33|Sorera (no kachiku) wa, sadame no kigen made, anata gata ni yakudateta ue korai no ie (kāba) no chikaku de gisei to shite sasage rareru nodakara.
22|34|Ware wa subete unma no (kyō gi no) gishiki o sadameta. Kare ga sadzuke rareru 4tsu ashi no kachiku no ue ni, arrā no gyomei o tonae nasai. Hontōni anata gata no kami wa, yuiitsu no kami de ara reru.Dakara kare ni fukujū, kie shi nasai. Anata wa, kenkyona-sha-tachi ni kippō o tsutae nasai.
22|35|Korera no mono wa, arrā no gyomei ga tonae rareru toki, kokoro wa ifu ni michi, sōgū suru koto ni yoku taeshinobi, reihai no tsutome o mamori, mata ware ga sazuketa mono o hodokosu-sha-tachidearu.
22|36|Mata (gisei no) rakuda (ya ushi) o, ware wa anata gata no tame arrā no gishiki-yō to shita. Sorera ni wa anata gata e no (ōku no) rieki ga aru. (Gisei ni sonaeru ni atari) nabete, sorera no ue ni arrā no gyomei o tonae nasai. Soshite sorera ga yokozama ni taore (ugokanaku na~tsu)tanaraba, anata gata wa sore o tabe, mata kuchi ni dashite kowanai mono,-mono koi suru mono-tachi ni tabe sase nasai. Ko no yō ni sorera o anata gata (no yō) ni kyō sa seru no mo anata gata ni kansha no nen o okosa seru tamedearu.
22|37|Sorera no niku mo chi mo, kesshite arrā ni tassuru wakede wanai. Kare ni todoku no wa anata gata no tokushin 〔takufū〕dearu. Ko no yō ni kare wa, sorera o anata gata (no yō) ni kyō sa seruga, kore wa anata gata e no kare no michibiki ni taishi, arrā o tatae saseru tamedearu. Yoi okonai no mono-tachi ni kippō o tsutae nasai.
22|38|Hontōni arrā wa, shinkō suru mono o shugo nasa reru. Arrā wa, uragirimono, onwowasureru-sha o o konomi ni nara renai.
22|39|Tatakai o shi mukeru mono ni taishi (sentō o) yurusa reru. Sore wa kare-ra ga aku o okonau tamedearu. Arrā wa, kare-ra (shinja) o chikaradzuyoku enjo nasa reru.
22|40|(Kare-ra wa) tada `watashi-tachi no omo wa arrādesu.' To itta dake de seitōnariyū mo naku, sono-ka kara owa reta-sha-tachidearu. Arrā ga moshi, aru hitobito o soto no mono ni yori yokusei sa reru koto ga nakattanaraba, shūdōin mo, kirisutokyō-kai mo, Yudaya kyō-dō mo, mata arrā no gyomei ga tsuneni 唱念 Sa rete iru masujido (isurāmu no raihaidō) mo, kitto uchikowasa retadearou. Arrā wa, kare ni kyōryoku suru mono o tasuke rareru. Hontōni arrā wa, kyōdaide iryoku narabinaki hō de ara reru.
22|41|(Kare ni kyōryoku suru mono to wa) moshi ware no torihaka i de chijō ni (shihai-ken o) kakuritsu suru to reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi,(hitobito ni) seigi o meiji, jaaku o kinzuru monodearu. Hontōni subete no koto no ketsumatsu wa, arrā ni zokusuru.
22|42|Tatoe kare-ra ga, anata o kyogen no todearu to shite mo, kare-ra izen ni mo, nūfu no min mo, ādo mo samūdo mo (sono yogen-sha o) shinjinakatta.
22|43|Mata iburāhīmu no min mo, rūto no min mo,
22|44|madoyan no jūmin mo (shinjinakatta). Mata mūsā mo kyohi sa reta. Soredemo ware wa fushin-sha ni yūyo o atae, kekkyoku kare-ra ni chōbatsu o ataeta. Ware no kyohi wa don'na monodeatta no ka.
22|45|Ware wa o kare-ra ga aku o okonatte iru ma ni, ikaga ni ōku no machi o horoboshita kotodearou ka. Sorera wa, yane o shita ni shite taore tsubureta. Mata (ikaga ni ōku no) ido ya kengona shiro ga misute rareta kotodearou ka.
22|46|Kare-ra wa kokoro ni 梧Riga akeru yō, mata sono mimi ga kiku yō ni, chijō o tabi shinakatta. Hontōni mōjin to natta no wa, kare-ra no shikakude wa naku, mushiro mune no naka no kokorona nodearu.
22|47|Kare-ra wa anata ni, subayai chōbatsu o motomeru. Daga arrā wa yakusoku ni somuka renai. Hontōni omo no omoto ni okeru tsuitachi wa, anata gata no keisan suru Chitose ni ataru.
22|48|Ware wa, ikaga ni ōku no aku o okonau toshi o yūyo shi, sorekara korera o shobatsu shita kotodearou ka. Kaeri-sho wa ware no moto ni aru nodearu.
22|49|Gen tte yaru ga ī. `Hitobito yo watashi wa, anata gata ni hakkiri keikoku suru (tame tsukawasa reta)-shadearu.'
22|50|Shinkō shite zenkō ni isoshimu mono wa, o yurushi to eiyo aru kate o atae rareru.
22|51|Daga waga shirushi o munashiku suru yō ni tsutomeru mono wa gōka no nakamadearu.
22|52|Anata izen ni ware ga tsukawashita shito ya yogen-sha demo, nanika nozomi o motsu to, akuma ga sono yokubō o sosonokashita monodeatta. Daga arrā wa, akuma no yūwaku o mu ni sa re, o jibun no shirushi o kengo ni nasa reta. Hontōni arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
22|53|Kare wa, akuma no yūwaku de, kokoro ni yamai no aru mono, kokoro no gankona-sha o kokoromi nasa reru. Hontōni aku o okonau mono-tachi wa,(shinri kara) tōku kakehanareru.
22|54|Mata chishiki o atae rarete iru-sha-tachi wa, kono (kuruān) ga anata no nushi kara no shinridearu koto o shiri, kokoro o kenkyo ni shite sore o shinjiru. Hontōni arrā wa, shinkō suru mono-tachi o tadashī michi ni michibika reru katadearu.
22|55|Shinkō no nai mono wa sore ni tsuite utagai o daki tsudzukeyou. (Shinpan no) toki ga, totsuzen kare-ra ni osoikakaru ka, saiyaku no hi no chōbatsu ga kuru made wa.
22|56|Sonohi, taiken wa arrā no yūdearu. Kare wa, kare-ra no ma o sabaka reru. Sorede, shinkō shite yoi okonai o shita mono wa, kanki no rakuen ni hairu.
22|57|Haishin shite, ware no shirushi o kyogidearu to shita mono ni wa hazubeki chōbatsu ga aru.
22|58|Arrā no michi no tame ni ijū shi, sonogo (tatakai de) korosa re, matawa shinda mono ni wa, arrā wa kanarazu zenbina kate o ataerudearou. Hontōni arrā koso wa, mottomo sugureta kyūyō o ataeru kata de ara reru.
22|59|Kare wa, kanarazu kare-ra ga yorokobu tokoro ni haira se rareru. Hontōni arrā wa zenchi ni shite sōmeina okatadearu.
22|60|Soreha (kōdearu). Dare demo jibun ga kabutta mono to onaji hōfuku o shita no ni, mata futōna shiuchi o sa rerunaraba, arrā wa kanarazu kono-sha o tasuke nasa reru. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite yoku yurusa reru okatadearu.
22|61|Sore wa, arrā ga yoru o hiru no naka ni warikoma se, mata hiru o yoru no naka ni warikoma seru tamedearu. Hontōni arrā wa zen Akira ni shite zen-shi de ara reru.
22|62|Kore mo, arrā koso shinjitsudeari, kare-ra ga kare igai ni inoru mono ga itsuwarino (kami no) tamedearu. Hontōni arrā wa shikō ni shite shidai de ara reru.
22|63|Arrā ga ten kara mizu (ame) o furase rarereba, daichi ga midori ni naru no o anata wa minai no ka. Hontōni arrā wa shinsetsu ni shite chishitsu sa reru okatadearu.
22|64|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, kare no yūdearu. Arrā, hontōni kare wa, michi tara reru okata, sanbi sa renabeki okatadearu.
22|65|Anata wa minai no ka. Arrā wa chijō no subete no mono o anata gata ni shitagawa se, kare no meirei ni yotte,-sen o kaijō ni hashira se rareru. Mata ten o kare no o yurushi naku chijō ni ochinai yō sasae rareru. Hontōni arrā wa ningen ni, yasashiku jihi o tare rareru okatadearu.
22|66|Kare koso wa anata gata ni nama o sazuke, mamonaku shi o atae, sorekara mata yomigaera se rareru katadearu. Hontōni ningen wa onwowasureru.
22|67|Ware wa subete no unma ni mamora rerubeki gishiki o sadameta. Sorede kore ni kanshi, kare-ra ni anata to ronsō sa sete wa naranai. Anata no omo ni (kare-ra o) maneki nasai. Hontōni anata wa, tadashī michibiki no ue ni iru.
22|68|Kare-ra ga moshi anata gata to ronsō surunaraba, itte yaru ga ī. `Arrā wa, anata gata no okonau koto o mottomo yoku shitte ora reru.
22|69|Arrā wa shinpan no hi ni, anata gataga sore ni tsuite sōi shita koto ni kanshi, anata gata o sabaka reru.'
22|70|Anata wa arrā ga, ten ni ari-chi ni aru issai o shitte ora reru koto o shiranai no ka. Sore wa subete kiroku ni nosete aru. Sore wa, arrā ni oite wa yōina kotodearu.
22|71|Kare-ra wa arrā o soto ni shite, nani no ken'i mo sazukatte inai mono, mata sore ni tsuite nani no chishiki mo nai mono o sūhai shite iru. Aku o okonau mono ni wa enjo-sha mo nai.
22|72|Ware no meiryōna shirushi ga dokuju sa reru toki, anata wa shinkō shinai-sha-tachi no kao ni, kyozetsu no iro ga ukabu no o shitatamerudearou. Kare-ra ni waga shirushi o dokuju suru mono ni mukatte, kōgeki o kuwaeyou to sae suru. Itte yaru ga ī. `Watashi wa sore yori mo sara ni warui mono o, anata gata ni tsugeyou ka. Sore wa hi gokudearu. Arrā wa shinkō shinai-sha-tachi ni, sore o yakusoku nasa reru. Nanto warui jūkyodearu koto yo.'
22|73|Hitobito yo, hitotsu no hi (wa? ) O tokukara, sore o tsutsushinde kiki nasai. Hontōni anata gataga arrā no soto ni inoru mono wa, tatoe kare-ra ga taba ni natte mo, ichi-biki no hae (Sae) mo tsukurenai. Mata hae ga kare-ra kara nanika ubai satte mo, sore o torimodosu koto mo dekinai. Inoru mono mo, inora reru mono mo, mattaku chikara ga nai nodearu.
22|74|Kare-ra wa, arrā no shinka no hodo o hyōka shite inai. Hontōni arrā wa kyōdai ni shite iryoku narabinaki okatadearu.
22|75|Arrā wa, tenshi to ningen no naka kara, shito o eraba reru. Hontōni arrā wa zen Akira ni shite zen-shi de ara reru.
22|76|Kare wa, kare-ra no mae ni aru mono mo, kare-ra no ushiro ni aru mono o mo shitte ora reru. Arrā no omoto ni (subete no) jibutsu wa kisa reru nodearu.
22|77|Anata gata shinkō suru mono yo. Ritsurei 〔rukūu〕 shi sajida shite, anata gata no omo ni tsukae nasai. Soshite zenkō ni dō shime. Kanarazu anata gata wa seikō surudearou. 〔Sajida〕
22|78|arrā no (michi no) tame ni, kagiri o tsukushite funtō doryoku shi nasai. Kare wa, anata gata o eraba reru. Kono oshie wa, anata gata ni ku-gyō o oshitsukenai. Kore wa anata gata no sosen, iburāhīmu no kyōgidearu. Kare wa izen mo, mata kono (kuruān) ni oite mo, anata gata o musurimu to nadzuke rareta. Shito wa anata gata no tame no risshō-shadeari, mata anata gata wa hitobito no tame no risshō-shadearu. Dakara reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o okonai, shikkari to arrā ni sugari nasai. Kare wa anata gata no gādiandearu. Nanto sugureta gādian, nanto sugureta enjo-shadearu koto yo.
23|1|Shinja-tachi wa, tashika ni shōri o kachi toru.
23|2|Kare-ra wa, reihai ni keikendeari,
23|3|munashī (subete no) koto o sake,
23|4|hodokoshi 〔zakāto〕 no tame ni hagemi,
23|5|jibun no inbu o mamoru mono.
23|6|Tadashi haigū to, kare-ra no migite ni shoyū suru mono (dorei) wa,-betsudearu. Kare-ra ni kanshite wa, togame rareru koto wanai.
23|7|Shikashi hō o koete motomeru mono wa, arrā no okite ni somuku monodearu.
23|8|Mata shintaku to yakusoku ni chūjitsuna-sha,
23|9|jibun no reihai o (chūjitsu ni) mamoru monodearu.
23|10|Korera no mono koso hontō no sōzoku-sha de,
23|11|firudausu (tengoku) o tsugu monodearu. Kare-ra wa soko ni eien ni sumu nodearu.
23|12|Ware wa doro no seizui kara ningen o tsukutta.
23|13|Tsugini, ware wa kare o seieki no itteki to shite, kengona sumika ni osameta.
23|14|Sorekara ware wa, sono sei shizuku o hitotsu no chi no katamari ni tsukuri, tsugini sono katamari kara nikukai o tsukuri, tsuide sono nikukai kara hone o tsukuri, tsugini niku de sono hone o ōi, sorekara kare o soto no seimei-tai ni tsukuri ageta. Ā, nanto subarashī arrā, mottomo sugureta sōzō-sha de ara reru.
23|15|Sorekara ato, anata gata wa kanarazu shinu.
23|16|Sore kara fukkatsu no hi ni, yomigaera sa reru nodearu.
23|17|Ware wa anata gata no ue ni, 7tsu no ten o tsukutta. Kesshite ware wa sōzō o tōkan ni wa shinai.
23|18|Ware wa ten kara tekiryō no ame o furase, sore o chichū ni tomara seru. Mata ware wa, sore o nakusu koto mo dekiru.
23|19|Ware wa sore de, anata gata no tame ni natsumeyashi to budō no en o sodateta.-En no nakaniha ōku no kajitsu ga atte, anata gata wa sore o taberu.
23|20|Mata shinaizan ni san suru Ippon no ki ga atte,-yu ga tore, tabemono ni ajiwai o tsukeru.
23|21|Sorekara kachiku ni mo, anata gata e no kyōkun ga aru. Ware wa sorera no haranouchi ni aru mono o anata gata ni noma seru. Sorera ni wa ōku no yōto ga ari, mata anata gata wa sono (niku) o taberu.
23|22|Anata gata wa sorera ni nori, mata fune ni yotte hakoba reru.
23|23|Ware wa nūfu o sono min ni tsukawashita. Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arrā ni tsukae nasai. Kare no soto ni wa, anata gata ni kami wa nai nodearu. Anata gata wa kare o osorenai no ka.'
23|24|Hitobito no naka, shinkō no nai chōrō-tachi wa itta. `Nanda kore wa, anata gata to onaji tada no ningende wanaidesu ka. Kare wa anata gata no ue ni, takaku tomaritai nodeshou. Moshi arrā ga o nozominara, kare wa tenshi o tsukawasubekidesu. Watashi-tachi wa, mukashi no sosen kara mo, Konna koto wa kikimasendeshita.
23|25|Kono otoko wa tada (ho? ) Kareta ningen ni sugimasen.Dakara shibaraku matte yōsu o mimashou.'
23|26|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, kare-ra wa watashi o uso-tsukidearu to īmasu. Dō ka o tasuke kudasai.'
23|27|Sorede ware wa kare ni keiji shita. `Ware no keiji ni shitagatte, ware no menomaede fune o tsukure. Ware no meirei ga kudatte, kama ga tagiri (Yutaka? ) Retara, kare-ra no naka de sengen ga sudeni kudasa reta mono o nozoki, anata wa subete no (iki) mo no ichiban to, anata no ikka o norikoma se nasai. Aku o okonatta mono no tame ni, ware ni tangan shite wa naranai. Kare-ra wa kanarazu oboreru nodearu.
23|28|Soshite issho no mono to fune no naka ni ochitsuitara (inotte) ie,`aku o okonau hitobito kara, watashi-tachi o o sukui kudasatta arrā ni tatae are'
23|29|ie,`omo yo, shukufuku sa reta jōriku chiten ni, watashi o jōriku sa sete kudasai. Hontōni anata wa mottomo sugureta jōriku o kanae rareru katadearimasu'
23|30|hontōni kono nakaniha (rikai aru mono e no) shuju no shirushi ga aru. Ware wa (hitobito o) shiren suru monodearu.
23|31|Sore kara kare-ra no nochi ni, ware wa soto no sedai o tsukuri ageta.
23|32|Ware wa kare-ra no ma kara (eranda) shito o, kare-ra ni noko wa shite,(iwa seta. ) `Arrā ni tsukae nasai. Kare no soto ni, anata gata ni kami wa nai nodesu. Anata gata wa (kare o) osorenai nodesu ka.'
23|33|Kare no min no naka no chōrō de shinkō ga naku, raise no (arrā to no) kaiken o usodearu to shi, gense de haburi no yoi-sha-tachi wa itta. `Kore wa anata gata to onaji hitori no ningen ni sugimasen. Anata gata no taberu mono o tabe, anata gata no nomu mono o nonde imasu.
23|34|Anata gataga, jibun to onaji ningen ni shitagaunaraba, kanarazu shippai surudeshou.
23|35|Anata gata wa shinde tsuchi to hone ni natte kara (futatabi) yomigaera sa reru to, kare wa yakusoku shita nodesu ka.
23|36|Son'na yakusoku wa mattaku ari emasen.
23|37|Watashi-tachi ni wa, gense no seikatsu no soto wa nai nodesu. Watashi-tachi wa shinde mata ikikaerudeshou ka. Watashi-tachi wa, kesshite yomigaera sa reru koto wa nai nodesu.
23|38|Kare wa arrā ni tsuite, kyogen o netsuzō shita tada no ningen ni sugimasen. Watashi-tachi wa, kare o shinjimasen.'
23|39|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, kare-ra wa watashi o uso-tsukidearu to īmasu. Dō ka o tasuke kudasai.'
23|40|Kare wa ōse rareta. `Shibaraku shitara, kare-ra wa kanarazu kuirudearou.'
23|41|Sorede hitokoe (chōbatsu) ga kakujitsu ni kare-ra o osoi, ware wa kare-ra o (tokinonagare ni ukabu) awa kuzu ni shita. Dakara aku o okonau mono yo tōzakare.
23|42|Sore kara kare-ra no nochi ni, ware wa soto no sho sedai o tsukutta.
23|43|Dare mo sono sadame rareta kigen ni,-saki ni suru koto mo okureru koto mo dekinai.
23|44|Sokode ware wa tsugitsugini shito o noko wa shita. Daga shito ga hitotsu no min ni arawareru tabi ni, kare-ra wa kare o usotsuki yobawari shita. Sorede ware wa (ko no yōna fugi no to o) tsugitsugini ato o owa se,(horoboshi), kare-ra o mukashi no katari kusa ni shita. Dakara shinkō shinai mono yo tōzakare.
23|45|Mata ware wa, waga shuju no shirushi to meiryōna ken'i to o sazukete, mūsā to sono kyōdai no hārūn o noko wa shita.
23|46|Firuaun to sono chōrō-tachi no moto ni. Daga kare-ra wa ōheide omoi nobotta-sha-tachideatta.
23|47|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi dōyō ni ningen ni suginai futari o (dōshite) shinji raremashou ka. Shikamo kare-ra no min wa, watashi-tachi no doreide wanaidesu ka'
23|48|sore de kare-ra wa, ryōnin o usotsukidearu to ī, kekkyoku horobosa reta.
23|49|Ware wa, kare-ra ga tadashiku michibika reru yō, mūsā ni shikato Keisuke (rippō) o sazuketa.
23|50|Mata ware wa, maruyamu no ko to sono haha o shirushi to nashi, ryōnin o izumi no waki deru anseina oka no ue ni sumawa seta.
23|51|Anata gata shito-tachi yo, yoi kiyoi mono o tabe, yoi okonai o shi nasai. Ware wa anata gata no suru koto o jukuchi shite iru.
23|52|Hontōni anata gata no kono unma wa, yuiitsu no kyōdōtaidearu. Ware wa anata gata no omodearu. Ware o osoreyo.
23|53|Sorenanoni kare-ra wa sho shūha ni bunretsu shita. Shikamo kaku-ha wa jibun-tachi ga subarashī to itte iru.
23|54|Dakara tōbun'nokan, mayoi no mama ni kare-ra o hōchi shi nasai.
23|55|Kare-ra wa ware ga, zaihō to shijo de kare-ra o chikaradzukeru to kangaeru no ka.
23|56|Ware wa kare-ra no tame ni, yoikoto o isoide iru to omou no ka. Iya, kare-ra wa (kokoromi ni) kidzukanai.
23|57|Hontōni omo o osorete ononoku mono,
23|58|mata omo no shirushi o shinjiru mono,
23|59|mata omoni (nanimono o mo) hai shinai mono,
23|60|mata omoni kaeru koto o kokoro ni osore, ataerubeki mono o ataeru mono,
23|61|korera no mono wa subete zenji ni isogi, sono sentōnitatsu-shadearu.
23|62|Ware wa darenimo, sono nōryoku ijō no omoni o owa senai. Ware ni wa shinjitsu o kataru shomotsu ga aru node, kare-ra wa kesshite futō ni atsukawa reru koto wa nai nodearu.
23|63|Iya, kare-ra no kokoro wa kore (kuruān no oshie) o mattaku rikai dekinaide iru. Tokorode kare-ra no kōi wa, sore yori hidoi okonaidearu.
23|64|Yagate ware ga, kare-ra no naka no zeitakuna mono o chōbatsu no tame ni toraeru to, miruga ī. Kare-ra wa nakisakebu.
23|65|(Sonotoki ōse rareyou. ) `Imasara aigan shite wameku koto wanai. Anata gata ni wa ware kara no kyūjo wa nai nodearu.
23|66|Ware no shirushi wa, anata gata ni dokuju sa rete itaga, anata gata wa kakato o kaeshite nige,
23|67|kōmandeatta. Kore (kuruān) ni tsuite waruguchi o itte yawa ni fukette ita.'
23|68|Kare-ra wa, kono o kotoba o jukukō shinai no ka. Mukashi no sosen ni okoranakatta mono ga, kare-ra ni okoru to kangaeru no ka.
23|69|Soretomo kare-ra e no shito to mitomezu, kare o kyohi suru no ka.
23|70|Sore de,`kare wa (gu? ) Kareta monodearu.' To iu no ka. Sōde wanai. Kare wa shinri o (wan? ) Shitaga, kare-ra no ōku wa shinri o kirau.
23|71|Moshi shinri ga, kare-ra no yokubari ni fusawashī mononara, tenchi to sonoaida no subete no mono wa,(konran shi) taihai shite shimattadearou. Sōde wanai. Ware wa kare-ra e no kunkai o sazuketaga, kare-ra wa kunkai kara somuki satta nodearu.
23|72|Soretomo anata wa, hōshū o kare-ra ni motomeru no ka. Anata no omo no hōshū koso wa shijōdearu. Kare wa mottomo sugureta kyūyo o ataeru kata de ara reru.
23|73|Hontōni anata wa, tadashī michi ni kare-ra o maneku.
23|74|Daga raise o shinjinai-sha-tachi wa, kanarazu sonomichi kara hagureru.
23|75|Ware ga jihi o hodokoshite kare-ra o nayamasu saiyaku o nozoite mo, meiro ni shūchaku shite tohō mo naku samayoudearou.
23|76|Katsute, ware wa kare-ra ni chōbatsu o kuwaetaga, kare-ra wa nao, omoni heri kudaru koto naku, sunao ni tangan shinai.
23|77|Ware ga kibishī keibatsu e no mon o, kare-ra ni hiraku made wa. Mi nasai. Kare-ra wa sore de zetsubō shite iru.
23|78|Kare koso wa, anata gata no tame ni, chōkaku to shikaku to kokoro (chikaku, rikai-ryoku) o tsukura reta katadearu. Daga anata gata wa, kansha shinai.
23|79|Anata gata o chijō ni, hanshoku sa se rareta no wa karedearu. Kare no omoto ni, anata gata wa atsume rareru.
23|80|Kare koso wa, ikashi mata shina se rareru katadeari, hiru to yoru no kōtai o kisei sa reru. Anata gata wa nao rikai shinai no ka.
23|81|Iya, kare-ra wa, mukashi no hito ga itta no to, onajiyōna koto o itte iru.
23|82|Kare-ra wa iu. `Watashi-tachi ga shinde tsuchi to hone ni natta toki, hontōni yomigaera sa rerudarou ka.
23|83|Hontōni watashi-tachi mo watashi-tachi no sosen mo, katsu teko no koto o yakusoku sa rete ita. Kore wa tada mukashi no monogatari nisuginai.'
23|84|Itte yaru ga ī. `Daichi to soko ni aru subete no mono wa, dare no monodearu ka. Shitte irunara (itte mi nasai).'
23|85|Kare-ra wa kanarazu,`arrā no yūdearu.' To iudearou. Itte yaru ga ī. `Anata gata wa, mada kigatsukanai no ka.'
23|86|Itte yaru ga ī. `7Tsu no ten no shu, eikō ni michita shikō no gyokuza no omo wa, daredearu no ka.'
23|87|Kare-ra wa kanarazu,`arrā.' To iudearou. Itte yaru ga ī. `Anata gata wa nao osorenai no ka.
23|88|Subete no jibutsu no tōgyo wa, dare no te ni aru no ka. (Ban'yū o) shugo shi,(dare karamo) shugo sa renai kata (wa dare ka), anata gataga shitte irunaraba,(itte mi nasai).'
23|89|Kare-ra wa kanarazu `arrā.' To iudearou. Itte yaru ga ī. `Sorenara anata gata wa, dōshite madowasa reta no ka.'
23|90|Iya, ware wa shinri o kudashita nodearu. Kare-ra wa hontōni uso-tsukidearu.
23|91|Arrā wa ko o mōke rarenai. Mata kare to issho no soto no kami mo nai. Sōdeattara, sorezore no kami wa jibun no tsukutta mono de bunretsu shi otagai ni nuki deyou to shite kisoiau. Arrā ni tatae are. (Kare wa) kare-ra no haisuru mono o (chōetsu sa re),
23|92|yūgen-kai to genshō-kai o shitte ora re, kare-ra no haisuru mono no ue ni takaku ora reru.
23|93|Ie,`omo yo, anata ga kare-ra ni yakusoku shita koto (chōbatsu) o, moshi watashi (no zaisei-chū) ni shimesa rerunara,
23|94|omo yo, watashi o aku o okonau min no naka ni, hairenaide kudasai.'
23|95|Hontōni ware wa, kare-ra ni keikoku shita mono o, anata ni shimesu koto wa tashika ni dekiru.
23|96|Zenkō ni yotte, aku o gekitai seyo. Ware wa kare-ra no iu koto o jukuchi shite iru.
23|97|Soshite (inotte) ii nasai. `Omo yo, akuma-tachi no sasayaki ni taishi, anata no kago o negaimasu.
23|98|Omo yo, kare-ra ga watashi ni chikadzukanai yō, anata no kago o negaimasu.'
23|99|Daga shi ga otozureru to, kare-ra wa iu. `Omo yo, watashi o (nama ni) okuri ki shite kudasai.
23|100|Watashi ga nokoshite kita mono ni tsuite yoi okonai o shimasu.' Kesshite sōde wanai. Sore wa kare no kōjō ni suginai. Yomigaeri no hi made, kare-ra no ushironi wa modorenai shōheki ga aru.
23|101|Rabba ga fuka reru toki, sonohi, kare-ra no ma no sho kankei no kizuna wa todae, tagaini towanaidearou.
23|102|Sore de hakari ga (zenkō no tame) omoi-sha-tachi wa, shijō no kōfuku o eru.
23|103|Mata hakari ga karui-sha-tachi wa, tamashī o ushinai, jigoku ni eien ni sumu.
23|104|Hi wa kare-ra no kao o kogashi, sono Chū de haguki o mukidasu.
23|105|(Kare-ra ni iwa reyou. ) `Ware no shirushi ga anata gata ni dokuju sa renakatta no ka,nanoni sore o usodearu to shita no ka.'
23|106|Kare-ra wa iu. `Omo yo, watashi-tachi wa fuun ni uchi make, mayotte imashita.
23|107|Omo yo, watashi-tachi o koko kara dashite kudasai. Moshimo nao watashi-tachi ga (aku ni) kaerunaraba, hontōni fugi no todesu.'
23|108|Kare wa ōse rareyou. `Sono naka ni iyashime rarete haitte shimae. Ware ni monowoiu na.
23|109|Hontōni ware no shimo be no nakaniha, kō itte ita ichidan ga aru. “Omo yo, watashi-tachi o yurushi, jihi o ataete kudasai. Anata wa mottomo sugureta jihi o ataeru katadesu. ”
23|110|Daga anata gata wa, kare-ra o waraigusa ni shita. Anata gata wa, kare-ra o waratte iru ma ni, ware o nenjiru no o wasureru koto ni natta.
23|111|Hontōni kare-ra ga taeshinonda koto ni yori, kyō ware wa mukuita. Kare-ra koso seikō shita monodearu.'
23|112|Kare wa ōse rareyou. `Anata gata wa, chijō ni nan-nen taizai shite ita no ka.'
23|113|Kare-ra wa mōshiageyou. `Watashi-tachi wa tsuitachi ka, tsuitachi no ichibubun taizai shite imashita. Kanjōyaku (tenshi) ni o toi kudasai.'
23|114|Kare wa ōse rareyou. `Anata gata no taizai wa tsukanoma nisuginai, anata gataga (kono koto o) shitteitanaraba
23|115|anata gata wa, ware ga tawamure ni anata gata o tsukutta to demo kangaete ita no ka. Mata anata gata wa, ware ni kisa renai to kangaete ita no ka.'
23|116|Arrā wa, tattokute kedakai, shinjitsu no ōjadearu. Kōketsuna gyokuza no omo o oite soto ni wa kami wanai.
23|117|Arrā to issho ni, nani no shōko mo nai soto no kami ni inoru mono no keisan wa omo no omoto ni aru dakedearu. Hontōni fushin-sha-tachi wa, kachinuku koto wa dekinaidearou.
23|118|(Inotte) iuga ī. `Omo yo, o yurushi o atae, jihi o ataete kudasai. Anata wa mottomo sugureta jihi o ataeru kata de ara remasu.'
24|1|(Koreha) ware ga kudashita 1-shō 〔sūra〕. Ware ga sadameta mono de, meiryōna shuju no shirushi o sono naka ni kudashita. Kanarazu anata gata wa ryūi surudearou.
24|2|Kantsū shita on'na to otoko wa, sorezore 100-kai muchiute. Moshi anata gataga, arrā to matsujitsu o shinjirunaraba. Arrā no sadame ni motodzuki, ryōnin ni taishi jō ni makete wa naranai. Soshite ichidan no shinja ni, kare-ra no shokei ni tachiawa se nasai.
24|3|Kanpu wa, kanpu ka matawa tashinkyō to igai (no on'na) to wa, kekkon suru koto wa dekinai. Kanpu mo mata, kanpu ka matawa tashinkyō to igai (no otoko) to wa, kekkon suru koto wa dekinai. Ko no koto wa shinja ni taishi kinji rareru.
24|4|Teisetsuna on'na o hinan shite 4-mei no shōnin o age rarenai mono ni wa, 80-kai no muchiuchi o kuwae nasai. Kesshite kon'na-sha no shōgen o ukeirete wa naranai. Kare-ra wa omo no okite ni somuku-sha-tachidearu.
24|5|Shikashi, sonogo kuite mizukara aratameru mono wa betsudearu. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
24|6|Jibun no tsuma o hinan suru mono de, jibun'igai ni shōnin no nai baai wa, tandoku no shōgen de, jibun no shinjitsuna koto o arrā ni chikai kete 4-do chikau.
24|7|Soshite 5-dome ni,`moshi jibun no kotoba ga kyoginara, arrā no o ikari ga jibun no ue ni (kudaru yō ni).'(To chikau).
24|8|Mata, ka no on'na kara, sono chōbatsu o menji rareru. Tsumari moshika no on'na ga, arrā ni chikai kete kare (otto) no kotoba ga kyogidearu koto o 4-do chikai,
24|9|soshite 5-dome ni,`moshi (otto no kotoba ga shinjitsunaraba, arrā no o ikari ga jibun no ue ni (kudaru yō ni).'(To chikaunaraba).
24|10|Arrā no onkei ga anata gata no ue ni naku, jihi mo nakattanaraba (dōdearou. ) Hontōni arrā wa, tabitabi kaigo o yurusa reru eimeina kata de ara reru.
24|11|Hontōni kono kyogen o hirometa mono wa, anata gata no naka no ichidandearu. Kore o anata gata e no wazawai to omotte wa naranai. Iya, sore wa anata gata no tame yoi kotodearu. Kare-ra no naka sorezore no mono wa, sono kaseida tsumi ni yo (ri basse rare)ru. Nakademo sore ni ōkiku kan'yo shita mono wa, kibishī chōbatsu ni shose rareru nodearu.
24|12|Anata gata wa sore o kiita toki, shinja no otoko mo shinja no on'na mo, jibun jishin de naze kōi aru kangae o shinakatta no ka. Soshite,`kore wa akiraka ni chūshōdearu.' To naze iwanakatta no ka.
24|13|Kare-ra wa naze, kore ni taishi 4-mei no shōnin o agenakatta no ka. Shōnin o dasanakattanode, korera no mono wa arrā no o me ni wa kyogen no todearu.
24|14|Moshi anata gata ni taisuru arrā no onkei to, gense to raise de kare no jihi ga nakattanaraba, kono jiken ni tsuite (fukinshin ni) hanashita koto ni taishi, kibishī chōbatsu ni shose rareta tokorodeatta.
24|15|Mi nasai. Anata gata wa shitasaki de sore o uketome, mata anata gata no kuchi wa, jibun no shiranai koto o itta. Soshite arrā no o me ni wa jūdaina koto o, karuku kangaete ita.
24|16|Anata gata wa sore o kiita toki, naze kō iwanakatta no ka. `Kore wa watashi-tachi no kuchi ni subeki kotode wanai. Arrā ni tatae are. Kore wa taihen'na chūshōdearu.'
24|17|Arrā wa, moshi anata gataga shinjanara, kono yōna koto o kesshite sōrihenshite wa naranai to imashime rareru.
24|18|Arrā wa, anata gata ni shirushi o tokiakasa reru. Hontōni arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
24|19|Shinkō suru mono no ma ni kono shūbun ga hiromaru koto o yorokobu mono wa, gense demo raise demo, itamashī chōbatsu o ukeyou. Anata gata wa shiranai ga arrā wa shitte ora reru.
24|20|Arrā no onkei ga anata gata no ue ni naku, jihi mo nakattanaraba (dōdearou). Hontōni arrā wa shinsetsu kiwami naku jihibukai katadearu.
24|21|Shinkō suru mono-tachi yo, akuma no ayumi ni shitagatte wa naranai. Anata gataga moshi akuma no ayumi ni shitagaunaraba, kare wa kanarazu shūkō to akuji o anata gata ni meijirudearou. Moshi anata gata ni taishi, arrā no onkei to jihi ga nakattanaraba, anata gata no naka ichi-ri mo junketsu ni narenakattadearou. Daga arrā wa, okokoro ni kanau mono o kiyome rareru. Arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
24|22|Anata gata no naka, onkei o atae rare fuyū de nōryoku arumononiha, sono kinshin ya, hinja to arrā no michi no tame ijū shita-sha-tachi no tame ni kisha shinai to, chikawa sete wa naranai. Kare-ra o yurushi ōme ni mite yaru ga ī. Arrā ga anata gata o yurusa reru koto o nozomanai no ka. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
24|23|Mufunbetsu ni teisetsuna shinja no on'na o chūshō suru mono wa, gense demo raise demo kitto norowa reyou. Kare-ra wa kibishī chōbatsu o ukerudearou.
24|24|Sonohi, kare-ra no shita to te to ashi wa, sono okonatta koto ni tsuite kare-ra ni (furina) risshō o suru.
24|25|Sonohi arrā wa, kare-ra ga ukerubeki ōhō o (subete) haraimodosa re, kare-ra wa, arrā ga shinrideari,(subete no koto o) meiryō ni nasa reru koto o, shirudearou.
24|26|Fujōna on'na wa fujōna otoko ni, mata fujōna otoko wa fujōna on'na ni (fusawashī). Junketsuna on'na wa junketsuna otoko ni, mata junketsuna otoko wa junketsuna on'na ni (fusawashī). Korera no mono wa, hitobito no iu koto ni dōjinai. Kare-ra ni wa, yōsha to eiyo aru onmegumi ga arou.
24|27|Anata gata shinja yo, yurushi o motomete, kazoku ni aisatsu suru made wa, jibun no ie igai no sumai ni haitte wa naranai. Sore wa anata gata no tame ni yoi. Kanarazu anata gata wa ryūi surudearou.
24|28|Moshi ie ni daremoinai to wakattanaraba, yurushi ga aru made, sore ni haitte wa naranai. Moshi kaeru yō iwa reta toki wa kaere. Sore wa anata gata no tame ni ichidanto seirendearu. Arrā wa anata gata no okonau koto o shitte ora reru.
24|29|Anata gata ni hitsuju-hin ga sonaete aru, jūnin no inai ie ni hairu koto wa tsumi ni naranai. Arrā wa, anata gata no gen wasu koto mo kakusu koto mo shitte ora reru.
24|30|Otoko no shinja-tachi ni itte yaru ga ī. ` (Jibun no keirui igai no fujin ni taishite wa) kare-ra no shisen o hikuku shi, teiketsu o mamore.' Soreha kare-ra no tame ni ichidanto seirendearu. Arrā wa kare-ra no okonau koto o jukuchi nasa reru.
24|31|Shinja no on'na-tachi ni itte yaru ga ī. Ka no on'na-ra no shisen o hikuku shi, teishuku o mamore. Soto ni hyō wareru mono no soto wa, ka no on'na-ra no bi (ya kazari) o medata sete wa naranai. Sorekara vu~eiru o sono mune no ue ni tare nasai. Jibun no otto matawa chichi no soto wa, ka no on'na no bi (ya kazari) o arawashite wa naranai. Nao otto no chichi, jibun no musuko, otto no musuko, mata jibun no kyōdai, kyōdai no musuko, shimai no musuko matawa jibun no on'na-tachi, jibun no migite ni motsu dorei, mata seiyoku o motanai tomomawari no otoko, matawa on'na no karada ni ishiki o motanai yōji (no soto wa). Mata kano on'na-ra no kakureta kazari o shiraseru tame, sono ashi (de-chi) o butte wa naranai. Anata gata shinja yo, minaissho ni kaigo shite arrā ni kaere. Kanarazu anata gata wa seikō surudearou.
24|32|Anata gata no naka dokushin no mono, mata anata gata no dorei no otome de renseina mono wa, kekkon shi nasai. Kare-ra ga moshi mazushikereba, arrā wa onkei ni yori yūfuku ni sa reyou. Arrā wa Kan on fuka chi de ara reru.
24|33|Kekkon (no shikin) ga mitsukaranai mono wa, arrā no onkei ni yori, tomu made jisei shi nasai. Mata anata gata no migite ga motsu mono no naka,(kaihō no shōmei) shōsho o motomeru mono ga atte, anata gata ga kare-ra no zenryō-sa o shitatamerunaraba, sono shōmei o kaki nasai. Nao arrā ga anata gata ni atae rareta shizai no ichibu o kare-ra ni atae nasai. Dorei no musume-tachi ga, teisō o mamoru yō negaunaraba, gense no hate nai ritoku o motomete shūgyō o kyōsei shite wa naranai. Ka no on'na-ra ga tatoe dareka ni kyōsei sa retanara, arrā ga yasashiku tsumi o yurushi, itawatte kudasarou.
24|34|Ware wa jibutsu o meiryō ni suru shirushi o kudashi, mata anata gata izen ni sugisatta-sha-tachi no senrei o shimeshi,-nushi o osoreru mono e no kunkai to shita.
24|35|Arrā wa, tenchi no hikaridearu. Kare no hikari o 譬Reba, 燈 O oita, kabe (zai? ) No yōna monodearu. 燈 Wa garasu no naka ni aru. Garasu wa kagayaku hoshi no yō. Shukufuku sa reta orību no ki ni tomosa rete iru. (Sono Sunao wa) tōhō (no san)de mo naku, seihō (no san)de mo naku, kono abura wa, hi ga 凡 Ndo furenai no ni hikariwohanatsu. Hikari no ue ni hikari o soeru. Arrā wa okonomino-sha o, kare no o hikari ni michibika reru. Arrā wa hitobito no tame ni,-hi (wa? ) O age rareru. Hontōni arrā wa subete no koto o shitte ora reru.
24|36|(Kono 燈 Wa) arrā no yurushi ni yotte, tate rareta uchinonaka ni ari, kare no gyomei ga soko de tonae rare, asayū, sokode kare o tataete 唱念 Ga okonawa reru.
24|37|Hitobito wa, kōeki ya shōhin ni madowasa renaide, arrā o nenji, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha ni okotari naku, kare-ra no osore wa kokoro mo me mo tentō suru hidearu.
24|38|Arrā wa kare-ra no itta, saizen no mono ni mukuwa re, katsu onkei ni yori hōshō o tsukekuwae rareru. Arrā wa okokoro ni Kanō,-sha ni, saigen naku ataeru.
24|39|Shikashi shinkō no nai mono wa, sono suru koto nasu koto, sabaku no naka no shinkirō no yōna mono de, kawaki kitta mono ni wa mizuda to omowa reru. Daga yattekureba nani mo midasenai. Sokode wa arrā no gozendeari, kare no kanjō ga harawa reru koto o shirudearou. Arrā wa seisan ni jinsokude ara reru.
24|40|Mata (fushin-sha no jōtai wa), shinkai no ankoku no yōna mono de,-ha ga kare-ra o ōi, sono-jō ni (mata) nami ga ari, sono Jō o (sarani) kumo ga ōtte iru. Ankoku no ue ni ankoku ga kasanaru. Kare ga te o sashinobete mo 凡 N do sore wa mi rarenai. Arrā ga hikari o atae rarenai mono ni wa, hikari wanai.
24|41|Anata wa, tenchi no ma no subete no mono ga, arrā o tataeru no o minai no ka. Hane o hirogete tobutori mo sōdearu. Mina sorezore reihai to 唱念 O kokoroete iru. Arrā wa kare-ra no gyō tte iru koto o shitte ora reru.
24|42|Ten to ji no taiken wa arrā no yūdeari, arrā ni (subete no mono no) kaeri-sho wa aru nodearu.
24|43|Anata gata wa minai ka. Arrā wa kumo o kari, yagate sore o ai i-awase, sarani katamari ni sa re, yagate jiu ga, sonoaida kara furu no o. Mata hyō o fukumu, yama (no yōna kumo) o ten kara kudashi, kare wa, okonomino-sha o sore de uchi, okonomino-sha o yoke rareru. Inazuma no hirameki wa, hontōni me o ubaou to suru.
24|44|Arrā wa yoru to hiru o tsugitsugini kōtai sa seru. Hontōni korera no nakaniha, mirume o motsu mono e no kyōkun ga aru.
24|45|Mata arrā wa, aritoarayuru dōbutsu o mizu kara tsukura reta. Sono aru mono wa, hara de hai, mata aru mono wa 2-pon ashi de aruki, aru mono wa 4tsu ashi de aruku. Arrā wa o nozomi no mono o tsukura reru. Hontōni arrā wa nanigoto ni tsuke zen'nō de ara reru.
24|46|Ware wa meiryōna shirushi no kazukazu o kudashita. Arrā wa okonomino-sha o tadashī michi ni michibika reru.
24|47|Kare-ra (nise shinja) wa,`watashi-tachi wa arrā to shito o shinji, fukujū suru.' To iu. Daga sonogo, kare-ra no ichibu wa somuki satta. Korera no mono wa (shin no) shinjade wanai.
24|48|Kare-ra no ma wa sabaki no tame ni, arrā to shito no mae ni yobidasa reru to, mi nasai. Ichibu no mono wa kaihi suru.
24|49|Moshi, kare-ra ga tadashī nonara, sunao ni kare no moto ni yattekurudearou.
24|50|Kare-ra no kokoro ni wa yamai ga yadotte iru no ka, soretomo utagai o daite iru no ka. Matawa arrā to shito ga, kare-ra ni taishi fukōheina atsukai o suru to osoreru no ka. Iya, kare-ra koso fugimonodearu.
24|51|Hontō no shinja-tachi wa, sabaki no tame, arrā to shito ni yobidasa reru to,`kashikomarimashita. Shitagaimasu.' To iu. Hontōni, sono yōna hitobito koso sakaeru monodearu.
24|52|Arrā to shito ni fukujū shi, arrā o osore, kare ni jibun no gimu o tsukusu mono, sono yōna hitobito koso (saigo no mokuteki o) jōju suru monodearu.
24|53|Kare-ra (nise shinja) wa, moshi anata ga (shussei o) meijitanaraba, kanarazu dete iku koto o arrā ni chikai kete genshuku ni chikau. Itte yaru ga ī. `Chikawanakute mo yoi. Kyōjun koso dōri ni kanau. Hontōni arrā wa anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.'
24|54|Itte yaru ga ī. `Arrā ni shitagai, shito ni shitagae. Anata gataga moshi somuki saru to shite mo, kare ni hakare no owasa reta tsutome ga ari, anata gata ni mo anata gata no owasa reta mono ga aru. Daga anata gataga moshi kare ni shitagaunaraba, tadashiku michibika rerudearou. Shito ni kase rareru koto wa, tada meiryō ni (keiji o) tsutaeru dakedearu.'
24|55|Arrā wa, anata gata no naka, shinkō shite yoi okonai ni isoshimu mono ni wa, anata gata izen no mono ni tsuga seta yō ni, kono daichi o tsuga seru koto o yakusoku nasa reta. Soshite kare-ra no tame ni, kare ga eraba reru mono o, kare-ra no yurugi no nai shūkyō to nasa re, kare-ra no kyōfu (fuan no seikatsu) o, anshin buji (no kyōgū) ni kae rareru. Kare-ra wa ware ni tsukae, ware ni nanimono o mo haishinai. Daga sore-igo ni nao fushinjin ni naru mono koso wa,-nushi no okite ni somuku monodearu.
24|56|Sore de reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, shito ni shitagae. Sō sureba anata gata wa, jihi ni azukarudearou.
24|57|Anata wa, fushinjin no mono-tachi ga chijō de (arrā no keikaku o) shippai sa seru to kangaete wa naranai. Kare-ra no sumai wa gōkadearu. Nanto warui matsurodearu koto yo.
24|58|Shinkō suru mono yo, anata gata no migite ga shoyū suru mono to, anata gata no joshi-tachi no naka miseinen no monode mo,-ji no 3ttsu no baai wa,(ima ni hairu toki) anata gata no yurushi o motome sase nasai. (Sunawachi) sōchō 〔fajuru〕 no reihai no zen, hirunaka no (atsusa no tame) datsui o shite iru toki, sorekara yoru 〔ishā〕 no reihai no nochidearu. (Koreha) anata gata no tame no 3-do no suhada (hadaka) no tokidearu. Korera no (jikoku no) soto wa,(kyoka o enaide) tagai ni ikiki shite mo anata gata ni mo kare-ra ni mo,-zaide wanai. Ko no yō ni arrā wa, anata gata no tame ni shirushi o tokiakasa reru. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
24|59|Anata gata no kodomo-tachi ga seinen'nitassuru-ji wa, sore izen ni sō shite kita yō ni,(nyūshitsu ni saishi) yurushi o motome sase nasai. Ko no yō ni arrā wa, anata gata no tame ni shirushi o tokiakasa reru. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
24|60|Kekkon o nozomenai, sanji-ki no sugita on'na wa, sono sōshoku o koremiyogashini shimesanai kagiri,-gai i o nuide mo tsumide wanai. Daga hikaeme ni suru no wa, ka no on'na-ra no tame ni yoi. Arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
24|61|Mōjin demo enryo wa iranai. Mata ashi no shinshōsha demo enryo wa iranai. Mata byōnin demo enryo wa iranai. Mata anata gata jishin mo, jibun no ie de tabetemo yoku, chichikata no ie demo hahagata no ie demo, kyōdai no ie demo, shimai no ie demo, chichikata no oji no ie demo oba no ie demo, hahagata no oji no ie demo, hahagata no oba no ie demo, anata gataga kagi o motte iru (ie demo), anata gata no yūjin (no ie demo) tabete yoi. Mata anata gata wa, issho ni matawa betsubetsu ni tabetemo, togame wanai. Sorede ie ni hairu toki wa, arrā kara shukufuku sa reta yoi aisatsu no kotoba de, hitobito ni aisatsu shi nasai. Ko no yō ni arrā wa, anata gata no tame ni shirushi o tokiakasa reru. Kanarazu anata gata wa rikai surudearou.
24|62|(Shin no) shinja to wa, arrā to sono shito o (kokorokara) shinji, aru yōken de (hitobito ga) atsumari shito to issho ni iru toki, sono kyoka o eru made wa tachisaranai-sha-tachidearu. Hontōni nani ni tsuke anata ni yurushi o motomeru mono koso wa, arrā to sono shito o shinjiru monodearu. Kare-ra ga jibun no yōken de, anata ni yurushi o motomeru tokiniha, yoi to omou mono wa yurushi, kare-ra no tame ni arrā no o yurushi o koe. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
24|63|Anata gata wa shito no yobikake o, anata gata sōgo-kan no yobikake no yō ni shite wa naranai. Arrā wa anata gata no naka, hisokani nukedasu mono o shitte ora reru. Sorede, kare (arrā) no meirei ni ihan suru mono wa shiren ga kudari, matawa itamashī chōbatsu ga kase rarerukara, yōjin sa se nasai.
24|64|Kike, ten to ji no subete no yū wa arrā no yūdearu. Kare wa, anata gata no aru ga mama o kaku to shitte ora reru. Kare-ra ga kare no moto ni kisa reru hi, kare hakare-ra no okonatta koto o, kare-ra ni tsuge shiraserudearou. Arrā wa subete no koto o yoku shitte ora reru.
25|1|Banmin e no keikoku-sha to suru tame ni, kare noshi mo be ni shikibetsu o kudasa reta kata ni shukufuku are.
25|2|Ten to ji no taiken wa kare no yūdearu. Kare wa ko o mōke rarezu, mata sono taiken ni (san'yo suru) kyōryoku-sha mo naku, issai no mono o kura u zō shite, kisokutadashiku chitsujo dzuke rareru.
25|3|Daga kare-ra wa kare no soto ni kamigami o tateruga, sorera wa nani mo tsukurenai bakari ka, sorera jishin tsukura reta mono de, mizukara o gaisuru koto mo eki suru koto mo dekizu, mata shi mo nama mo fukkatsu mo, jiyū ni naranai.
25|4|Daga fushinjin'na-sha-tachi wa iu. `Kore wa, kare ga tsukuriageta kyogen ni suginai. Soto no mono-tachi ga, kare ni kyōryoku shita nodearu.'Daga koto wa kare-ra koso, muhō to kyogi o (nishi? ) Shita nodearu.
25|5|Mata kare-ra wa iu. `Mukashi no monogatari de, sore o kare ga kakikudashita nodearu. Sore o asayufu, kuchi de itte kakitora seta nodearu.'
25|6|Itte yaru ga ī. `Kore o kudasa reta no wa, tenchi no ōgi o shitte ora re, hontōni kan'yō ni shite jihibukai kata de ara reru.'
25|7|Mata kare-ra wa iu. `Koreha-dōshita shitoda. Tabemono o tabe, machi o arukimawaru to wa, dōshite tenshi ga tsukawasa re, kare to issho ni keikoku-sha ni naranai nodarou ka.
25|8|Kare ni (dōshite) zaihō ga sadzuke rarenai no ka, mata (ikurademo) tabe rareru kaju-en o motanai nodarou ka.' Fugi no to-tachi wana shūtome,`anata gata wa,(Ken? ) Kareta mono ni shitagau dake no kotodearu.' To iu.
25|9|Kare-ra ga, don'na 譬 O, anata no tame ni mochidashita ka o mi nasai. Sore de kare-ra wa mayotte shimatte, michi o midasenai.
25|10|Kare ga nozoma rerunaraba, sore yori sugureta mono o, anata ni ataeru koto no dekiru kata. Kawa ga shita o nagareru rakuen, soshite kyūden o anata ni ataeru okata ni shukufuku are.
25|11|Ni mo kakawarazu, kare-ra wa (shinpan no) toki o kyogidearu to suru. Ware wa, sonotoki o kyogidearu to suru mono ni taishi, moesakaru hi o yōi shite iru.
25|12|Haruka ni hanareta tokoro kara miru toki, kare-ra wa sono dosei to hōkō o kikudearou.
25|13|Kare-ra ga shibara rete hi goku no semai tokoro ni nagekoma reru toki,(isso) sokode, horobite shimau koto o tangan surudearou.
25|14|(Sonotoki, iwa reyou. ) `Kyō, ichido ni metsubō o tangan shite mo damedearu. Anata gata wa tabitabi kurikaesu metsubō demo tangan suruga ī.'
25|15|Itte yaru ga ī. `Kono (hi goku) ga yoi ka, soretomo omo o osoreru mono ni yakusoku sa reru eien no rakuen ka. Kore ga, kare-ra e no hōshōdeari ikitsuku tokorodearu.
25|16|Soko ni wa, sono nozomu subete no mono ga aru. Eien no sumikana nodearu. Kore wa anata gataga nengan suru,-nushi kara no yakusokudearu.'
25|17|Kare-ra soshite arrā igai ni tsukaeru mono-tachi o issho ni shōshū nasa reru hi, kare wa ōse rareyou. `Korera ware no shimo be-tachi o mayowa seta no wa anata gatadearu no ka. Soretomo kare-ra ga (mizukara) michi o fumihazushita no ka.'
25|18|Kare-ra wa iu. `Anata ni tatae are, anata no soto ni gādian o agameru koto wa, watashi-tachi ni fusawashiku arimasen. Daga anata wa, kare-ra to sono sosen ni (gense de no) kyōraku o yurusa re kunkai o wasurete hametsu no min to narimashita.'
25|19|(-Nushi wa ōse rareyou. ) `Ima kare-ra wa, anata gata no itta koto o usodearu. To risshō shita. Sorede anata gata wa (chōbatsu o) manukare rarezu, mata tasuke mo (e rare) nai. Ware wa, anata gata no naka, aku o okonau mono ni, chōbatsu o aji wa serudearou.
25|20|Anata izen ni ware ga tsukawashita shito-tachi wa, hitori to shite tabemono o tabenai mono wa naku, machi o arukimawaranai mono wa nakatta. Ware wa anata gata o otagai no shiren to naru yō ni torihakaratta.' Sorede anata gata wa taeshinobudearou ka. Anata no omo wa,(subete no koto o) shōran nasa reru.
25|21|Ware to no (shinpan no tame no) kaiken o nozomanai mono wa iu. `Naze tenshi ga watashi-tachi ni kudasa renai no ka. Mata (naze) watashi-tachi no omo ga,-me no mae ni mienai nodearou ka.' Kare-ra wa hontōni unuborete kōmandeari, mata hijō ni ōheina taido o totta nodearu.
25|22|Kare-ra ga tenshi o miru hi, tsumibito ni totte, yorokobi no nai hidearu. Kare-ra (tenshi) wa iudearou. ` (Anata gata ni wa) kinji rarete iru, tōzakare.'
25|23|Ware wa kare-ra no okonatta koto ni mukuite, sore o chiri no yō ni makichirasudearou.
25|24|Rakuen no nakama wa sonohi, subarashī sumai ni ochitsuite, kokoroyoi hirune-sho ni iyou.
25|25|Sonohi, ten wa kumo to tomoni sake, tenshi-tachi ga tsukawasa re (taikyo shite) kudaro.
25|26|Sonohi, shin no taiken wa, jihibukaki okata ni zokusuru. Fushin-sha ni totte wa, tanan no hidearu.
25|27|Sonohi, aku o okonatta mono wa,(shimatta to,) sono-te o ( 噛 ? ) Mi, iudearou. `Ā , watashi ga moshi shito to tomoni (tadashī) michi o erande itanaraba.
25|28|Ā, nasakenai, watashi ga an'na mono o tomo to shinakattanaraba.
25|29|Hontōni kare wa, kunkai ga kudatta nochi ni watashi o mayowa seta nodesu. Akuma wa tsuneni ningen o uragirimasu.'
25|30|Shito wa iu. `Omo yo, hontōni watashi no hitobito wa, kono kuruān o imubeki mono to shite kyohi shimasu.'
25|31|Ware wa kono yō ni, sorezore no yogen-sha ni, tsumibukaki-sha-tachi no naka kara teki o tsukuru. Daga shidō-sha, enjo-sha to shite wa anata no omo dakede jūbundearu.
25|32|Mata shinkō shinai mono wa,`kuruān wa naze ichido ni zenkan ga kudasa renai nodesu ka.' To iu. Kō suru no wa, ware ga anata no kokoro o kengo ni suru tame, yoku totonoete junjoyoku fukushō sa seru tamedearu.
25|33|Mata, kare-ra ga 譬 O, anata ni mochidashite kuru tabi ni shinri to saizen no kaishaku (no tegakari) o anata ni ataeru tamedearu.
25|34|Kao o utsumukete jigoku ni atsume rareru-sha, korera wa saiaku no kyōchi ni oka reru, 酪 Ku michinimayotta-shadearu.
25|35|(Kore yori saki) ware wa mūsā ni keiten o sazuke, sono kyōdai hārūn o agete kare no hojo-sha to shita.
25|36|Ware wa sonotoki (meijite) itta. `Anata gata ryōnin wa, waga shirushi o kyohi suru min no moto ni ike.' Sorede ware wa, kare-ra o tetteiteki ni 懲 Shimete kaimetsu shita.
25|37|Mata nūfu no min wa shito o kyohi shitanode, ware wa kare-ra o obore sasete, hitobito e no shirushi to shita. Ware wa aku o okonau mono no tame ni, itamashī chōbatsu o junbi shite iru.
25|38|Mata ādo to samūdo to rassu no jūmin-tachi, soshite sonoaida no iku sedai.
25|39|Ware wa sorezore no min ni jitsurei o motte keikoku shi, mata (sono tsumi ni taishi) sorezore o tetteiteki ni kaimetsu shita.
25|40|Kare-ra (fushin-sha) wa, wazawai no ame o dotto fura sa reta machi o, tabitabi otozurete iru. Kare-ra wa sore o minakatta no ka, iya, kare-ra wa fukkatsu no hi nado omoi mo yoranakatta nodearu.
25|41|Kare-ra ga anata o miru toki, tada reishō no-teki ni suru dakedearu. (Soshite iu. ) `Arrā ga, shito to shite tsukawasa reta no wa, kono-shadearu no ka.
25|42|Moshi watashi-tachi ga kamigami ni taishi, shikkari shite inakattanaraba, kare wa ayauku sore kara madowashi denrai no kamigami o misuteru tokorodeatta.'Daga, yagate chōbatsu o miru toki, dare ga, mottomo michinimayotta ka ga wakarudearou.
25|43|Anata wa jibun no omowaku o,-shin to shite (omoikomu)-sha o mita no ka. Anata wa kare-ra no gādian ni naru tsumorina no ka.
25|44|Soretomo kare-ra no ōku wa mimi o katamuke, matawa satoru to demo omotte iru no ka. Kare-ra wa kachiku no yōna mono ni suginai. Iya, sore yori mo michi kara mayotte iru.
25|45|Omo wa ikaga ni kage o hiroge rareta ka, anata wa minakatta no ka. Moshi kare ga o nozominaraba, sore o seishishita mama ni sa reyou. Sorekara ware wa, taiyō o sono an'nai-yaku to shita.
25|46|Sokode ware wa, yuruyakana ashidori de ware no kata ni hikiyoseru.
25|47|Kare koso wa, anata gata no tame ni yoru o tobari to sa re, suimin shite kyūsoku sa se, hiruma o yomigaeri (no toki) to nasa reta okatadearu.
25|48|Mata kare koso wa, sono jiu o furasu mae ni, kippō no kaze o fuki okosu okatadearu. Soshite ware wa, ten kara seijōna ame o furasu.
25|49|Ware wa sore de shinda daichi ni seimei o atae, mata ware ga tsukutta musū no kachiku ya ningen ni noma sete yaru.
25|50|Ware wa kare-ra ga kidzuku yō ni, kare-ra no ma de kore o kurikaeshi (te kaimei shi)ta. Daga dai tasū no ningen wa, tada kobamu dakedeatta.
25|51|Ware ga moshi nozomunaraba, dono machi ni mo keikoku-sha o 1-ri dzutsu tsukawashitadearou.
25|52|Dakara fushin-sha ni shitagatte wa naranai. Kare-ra ni taishi kono (kuruān) o motte ōini funtō doryoku shi nasai.
25|53|Kare koso wa, futatsunoumi o wake hedate rareta okatadearu. Hitotsu wa amaku shite umai,-gai wa shiokaraku shite nigai. Ryōsha no ma ni shōheki o mōke, kanzen ni bunri nasa reta.
25|54|Kare koso wa, mizu kara ningen o tsukuri, kettō ni yoru shinzoku to kon'in no kankei o sadame rareta kata. Hontōni anata no omo wa zen'nō de ara reru.
25|55|Daga kare-ra wa arrā o sashioite mueki mugai no mono ni tsukaeru. Hontōni fushin-sha wa, jibun no omo ni hankō suru mono (akuma) no enjo-shadearu.
25|56|Ware wa, tada kippō no dentatsu-sha, mata keikoku-sha to shite anata o tsukawashita dakedearu.
25|57|Gen tte yaru ga ī. `Watashi wa kore ni taishi, anata gata ni nani no hōshū mo motomenai. Daremoga,-nushi e no (tadashī) michi o nozomeba yoi'
25|58|shinu koto no nai eisei-sha o shinrai shite, kare o tataete 唱念 Shi nasai. Kare wa, shimo be-tachi no subete no tsumi o kanzen ni jukuchi sa reru.
25|59|Kare wa, ten to ji soshite sonoaida ni aru subete no mono o, 6-nichi no ma ni sōzō shi, sorekara gyokuza ni chinza nasa reru jihibukaki okata de ara reru.Dakara kare ni tsuite jukuchi suru mono ni toe.
25|60|Daga kare-ra ga,`jihibukaki okata ni sajida shi nasai.' To iwa reru to, kare-ra wa iu. `Jihibukaki okata to wa nanidesu ka. Watashi-tachi wa anata no meijiru mono ni sajida suru nodesu ka.' To, kaette (shinri kara no) tōhi o masu bakari. 〔Sajida〕
25|61|ten ni sho seiza o haichi shi, sonoaida ni taiyō to terasu tsuki o oka reta okata ni, shukufuku are.
25|62|Kare koso wa, hansei shi, kansha shiyou to suru mono no tame ni yoru to hiru o mōke, kōtai sa seta katadearu.
25|63|Jihibukaki okata no shimo be-tachi wa, kenkyo ni chijō o aruku 宕 , Mata muchi no to (tashinkyō to) ga hanashikakete mo,`heian'are.' To (aisatsu shite) iu monodearu.
25|64|Mata omo no gozen ni sajida (matawa) kiritsu shite, yoru o sugosu mono.
25|65|Mata,`omo yo, jigoku no chōbatsu o watashi-tachi kara opparatte kudasai. Hontōni ano chōbatsu wa, kurushimi no kiwamidesu.
25|66|Hontōni sore wa warui sumaideari, warui yasumi-shodesu.' To iu monodearu.
25|67|Mata (zaika o) tsukau sai ni rōhi shinai mono, mata rinshokude mo naku, yoku sono chūkan o tamotsu mono.
25|68|Arrā to narabete,-gai no don'na kami ni mo inoranai mono, seitōnariyū ga nai kagiri, arrā ga kinji rareta sesshō o okasu koto naku, mata kan in shinai monodearu.Daga oyoso son'na koto o suru mono wa, chōbatsu sa reru.
25|69|Fukkatsu no hi ni wa chōbatsu wa (tsumi ni ōji) baika sa re, sono (jigoku de) kutsujoku no naka ni eien ni sumudearou.
25|70|Kaigo shite shinkō shi, zenkō ni hagemu mono wa betsudearu. Arrā wa korera no mono no, iroirona hikō o kaete zenkō ni sa reru. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
25|71|Kaigo shite zenkō ni isoshimu mono wa, honki de arrā ni kuite iru monodearu.
25|72|Uso no shōgen o shinai mono, mata muda-banashi o shite iru soba o tōru toki mo jichō shite tōrisugiru mono.
25|73|Mata wadai ga omo no shirushi ni oyobeba tsunbo (oshi? )-Sha ka mōjindearu ka no yō ni, 戯-Ra ni shiranaifuri o shinai mono.
25|74|Soshite,`omo yo, kokoro no nagusame to naru tsuma to shison o watashi-tachi ni atae,-nushi o osoreru mono no mohan ni shite kudasai.' To (inotte) iu mono.
25|75|Korera no mono wa, sono taeshinonda koto ni yori takai kai-i no sumai o motte (rakuen no naka ni) mukuwa reyou. Mata sokode kangei to aisatsu no kotoba o motte mukae rareyou.
25|76|Soko ni eien ni sumu nodearu. Nanto yoi sumai, nanto yoi yasumi-shodearu koto yo.
25|77|(Fushin-sha ni) itte yaru ga ī. `Anata gataga watashi no omo ni inoranainara, kare wa anata gata o, kamatte kudasaranaidearou. Anata gata wa hontōni (omo o) usotsuki yobawari shitaga, yagate manukare rarenai (chōbatsu ga) kudarudearou.'
26|1|Tā su~īn mīmu.
26|2|Kore wa meiryōna keiten no shirushidearu.
26|3|Kare-ra ga shinja ni narou to shinai tame, anata wa tabun, shinuhodo kunō shite iru kotodearou.
26|4|Moshi ware ga sono tsumori to nari, ten kara shirushi o kudaseba, kare-ra wa sore ni osoreitte kenkyo ni narudearou.
26|5|Daga, jihibukaki okata kara kare-ra ni atarashī kunkai ga (toki? ) Sa reru tabi ni, kare-ra wa itsumo somuki saru.
26|6|Kare-ra wa (sore o) usodearu to suru.Daga ima ni sono gurō suru koto ga, sonojitsu to natte, kare-ra ni furikakaru nodearu.
26|7|Kare-ra wa, ka no daichi o minai no ka. Ikaga ni ōku no, subete no tōtoi mono o, ware wa soko de sodateru ka o.
26|8|Hontōni sono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no ōku wa shinjinai.
26|9|Hontōni anata no shu, kare wa iryoku narabinaku jihibukai okatadearu.
26|10|Anata no omo ga mūsā ni yobikake, kō ōse rareta toki o omoi nasai. `Fuhōna min no moto ni ike.
26|11|Firuaun no min no moto ni. Kare-ra wa omo o osorenai no ka.'
26|12|Kare wa mōshiageta. `Watashi no omo yo, kare-ra ga watashi o (ari? )-Tsuki yobawari suru koto o osoremasu.
26|13|Watashi no mune wa appaku sa re, mata watashi no shita wa (-tei? ) Remasu. Desukara hārūn o, noko washi (tasuke)te kudasai.
26|14|Mata (sono Jō) kare-ra wa, watashi ni tsumi o ka shite irunode, watashi o korosu no o osoremasu.'
26|15|Kare wa ōse rareta. `Kesshite sōde wanai. Anata gata ryōnin wa, waga shirushi o motte ike. Hontōni ware wa, anata gata to issho ni ite, kiite iru nodearu.
26|16|Sorede anata gata ryōnin wa, firuaun no moto ni itte itte yaru ga ī. “Watashi-tachi wa, ban'yū no nushi kara tsukawasa reta shitodearukara,
26|17|Isuraeru no shison o, watashi-tachi to issho ni ika sete kudasai” to.'
26|18|Kare wa itta. `Anata wa yōshō no toki, watashi-tachi no ma de sodate raretade wanai ka. Anata no shōgai no ōku no nengetsu o, watashi-tachi no ma de sugoshitade wanai ka.
26|19|Sorenanoni anata wa 酪 I koto o shidekashita monoda. Anata wa onwowasureru-sha no nakamadearu.'
26|20|Kare (mūsā) wa itta. `Watashi ga, sore o okonatta no wa jadō ni fumi mayotte ita toki no kotodearu.
26|21|Sorede watashi wa osoroshiku natte, anata gatakara nige dashita. Daga,-nushi wa watashi ni chishiki o sazukete, shito no hitori to nasa reta nodearu.
26|22|Anata wa Isuraeru no shison o dorei to shite okinagara, sore ga watashi ni kōi o shimesu onkeidearu to demo iu nodesu ka.'
26|23|Firuaun wa itta. `Ban'yū no omo to wa, nandesuka.'
26|24|Kare (mūsā) wa itta. `Ten to ji, soshite sonoaida no subete no yū no omode ara remasu. Anata gataga moshi (kore o) satottanaraba.'
26|25|Kare (firuaun) wa, sayū no mono ni mukatte itta. `Anata gata wa kikimashita ka.'
26|26|Kare (mūsā) wa itta. `Anata gata no shu, mata mukashikara no anata gata no sosen no omode mo ara remasu.'
26|27|Kare (firuaun wa sayū no mono ni) itta. `Anata gata ni tsukawasa reta kono shito wa, hontōni kichigaidesu.'
26|28|Kare (mūsā) wa itta. `Azuma to nishi, mata sonoaida ni aru ban'yū no omode ara remasu. Anata gataga moshi rikai suru nodeareba.'
26|29|Kare (firuaun) wa itta. `Anata ga, moshi watashi igai ni kami o taterunaraba, watashi wa kanarazu anata o shūjin ni surudeshou.'
26|30|Kare (mūsā) wa itta. `Watashi ga moshi, meihakuna nanimono ka o, anata ni (Yū? ) Shite modesu ka.'
26|31|Kare (firuaun) wa itta. `Anata no iu koto ga hontōnara, sore o shimeshi nasai.'
26|32|Sorede (mūsā) wa tsue o nageta. Miruga ī. Sore wa akiraka ni hebi to naru.
26|33|Mata kare no tewosashinoberu to, miruga ī. Sore wa dare ga mite mo masshirodearu.
26|34|Kare (firuaun) wa sayū no chōrō-tachi ni itta. `Hontōni kore wa, rōren'na majutsu-shidearu.
26|35|Kare wa sono majutsu de, anata gata o kono kuni kara oidasou to shite iru. Sorede anata gata wa dō shiyō to iu no ka.'
26|36|Kare-ra wa itta. ` (Hisashiku) kare to sono kyōdai o taiki sa se, tsukai no mono o sho toshi ni noko washi,
26|37|subete no rōren'na majutsu-shi o anata no moto ni meshidasa reyo.'
26|38|Sokode majutsu-shi-tachi wa, kimerareta-bi no kimerareta jikoku ni atsume rareta.
26|39|Mata minshū ni mukatte mo,`anata gata wa (zenbu) shūgō shita no ka.' To tsuge rareta.
26|40|(Hitobito wa iu. ) `Majutsu-shi no kata ga kateba, watashi-tachi wa kare-ra (no oshie) ni shitagaoude wanaidesu ka.'
26|41|Majutsu-shi-tachi wa yattekurunari, firuaun ni itta. `Watashi-tachi ga kateba, kanarazu hōbi ga arudeshou ka.'
26|42|Kare (firuaun) wa itta. `Mochirondearu. So no baai anata gata wa, kanarazu sokkin to narou.'
26|43|Mūsā wa kare-ra ni mukatte itta. `Anata gata no nageru mono o, nage nasai.'
26|44|Sokode kare-ra wa, nawa to tsue o nagete itta. `Firuaun no o ikō ni chikai kete, watashi-tachi wa kanarazu shōri-sha ni narou.'
26|45|Sonotoki mūsā ga tsue o nageru to, miruga ī. Sore wa kare-ra no netsuzō shita mono o, nomikonde shimatta.
26|46|Sokode majutsu-shi-tachi wa, satto fushi sajida shite,
26|47|itta. `Watashi-tachi wa, ban'yū no omo o shinjimasu.
26|48|Mūsā to hārūn no omo o.'
26|49|Kare (firuaun) wa itta. `Anata gata wa, watashi no yurushi mo enai uchi ni kare o shinjiru no ka. Kitto kare wa, anata gata ni majutsu o oshieta, anata gata no shuchōdearou. Daga, yagate omoishirudearou. Watashi wa kanarazu anata gata no te to ashi o tagaichigai ni setsudan shi, anata gata o, subete haritsuke no kei ni surudearou.'
26|50|Kare-ra wa itta. `Kamaimasen. Watashi-tachi wa, jibun no omo no moto ni kaeru dakedesukara.
26|51|Watashi-tachi no negai wa, tada-nushi ga, watashi-tachi no kazukazu no ayamachi o yurusa re, watashi-tachi ga shinja-tachi no sakigake ni naru kotodesu.'
26|52|Ware wa mūsā ni,`waga shimo be-tachi to issho ni, yoru no ma ni tabidate. Anata gata wa kanarazu otte ga kakarudearou.' To keiji shita.
26|53|Sonotoki firuaun wa, tsukai no mono o sho toshi ni tsukawashi,
26|54|(iwa seta) `korera no mono wa, hon'no shōsū no mure ni suginai nodesu.
26|55|Kare-ra wa, watashi-tachi ni hara o tatete irudeshouga,
26|56|watashi-tachi wa, keikai o totonoe, gunzei mo ōi nodesu.'
26|57|Sorede ware wa, kare-ra o kaju-en ya izumi kara oidashi,
26|58|zaihō ya eiyo aru chii kara tsuihō shita.
26|59|Son'na shidaideatta. Soshite ware wa Isuraeru no shison-tachi ni, korera no mono o (soto no tokoro de) tsuga seta.
26|60|Sate kare-ra (firuaun no gunzei) wa hinode no toki, kare-ra o otte kita.
26|61|Ryōsha ga tagaini sugata ga mieru yō ni naru to, mūsā no nakama wa itta. `Watashi-tachi wa, kanarazu oitsuka rerudearou.'
26|62|Kare (mūsā) wa itta. `Kesshite, kesshite. Hontōni omo wa watashi to tomoni ora remasu. Sugu ni onmichibiki ga arudeshou.'
26|63|Sonotoki, ware wa mūsā ni keiji shita. `Anata no tsue de umi o ute.' Suruto sore wa wakaretaga, sorezore no wareta bubun wa kyodaina yama no yōdeatta.
26|64|Ware wa mata,-gai no gun o soko ni obiki konda.
26|65|Soshite ware wa, mūsā soshite kare to tomoni ita hitobito subete o sukutta.
26|66|Daga hoka no mono-tachi o, obore saseta.
26|67|Hontōni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no ōku wa shinjinai.
26|68|Hontōni anata no omo wa iryoku narabinaku jihibukaku ara reru.
26|69|Iburāhīmu no monogatari o kare-ra ni katari nasai.
26|70|Kare ga chichioya to kare no hitobito ni mukatte,`anata gata wa nani o sūhai suru nodesu ka.' To itta toki o omoiokoshi nasai.
26|71|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa gūzō o sūhai shi, itsumo kore ni tsukaeru nodesu.'
26|72|Kare wa itta. `Anata gata ga inoru toki kare-ra (gūzō) wa kiku no ka.
26|73|Mata kare-ra (gūzō) wa, anata gata o ekisuru nodesu ka, soretomo gaisuru nodesu ka.'
26|74|Kare-ra wa itta. `Iya, watashi-tachi no sosen ga, kōshite iru no o mita nodesu.'
26|75|Kare wa itta. `Sorenara anata gata wa, anata gataga ima made sūhai shite kita mono ni tsuite kangaete mita nodesu ka.
26|76|Anata gata mo, mukashi no sosen-tachi mo (sūhai shite ita mono ni tsuite).
26|77|Ban'yū no omo o nozoite wa, kare-ra wa watashi no tekidesu.
26|78|Kare wa watashi o tsukura reta kata de, watashi o michibika re,
26|79|watashi ni shokuryō o shikyū shi, mata inryō o sadzuke rareta okata.
26|80|Mata byōki ni nareba, kare wa watashi o iyashite kudasaimasu.
26|81|Watashi o shina se, sorekara ikikaera se rareru okata.
26|82|Shinpan no hi ni wa, zaika o o yurushi kudasa reru yō, watashi ga negai nozomu katadearu.
26|83|Omo yo, eichi o watashi ni sazuke, tadashī-sha-tachi no nakama ni irete kudasai.
26|84|Watashi o atoato no yo made shinjitsu o tsutaeta mono to shite kudasai.
26|85|Watashi o shifuku no en o tsugu mono ni nasa re,
26|86|watashi no chichi o o yurushi kudasai. Hontōni kare wa mayotta mono no nakamadesuga.
26|87|Mata (hitobito ga) fukkatsu sa se rareru hi ni, watashi no menboku o ushinawa senaide kudasai.
26|88|Sonohi ni wa, zaihō mo musuko-tachi mo, yakudachimasen.
26|89|Tada yogore no nai kokoro o, arrā ni bō-geru mono dake wa betsudesuga.'
26|90|Rakuen wa,-nushi o osoreru mono ni chikadzuke rare,
26|91|jadō ni mayotta mono ni wa, hi goku ga arawareyou.
26|92|Soshite kare-ra wa iwa reyou. `Anata gataga, agamete ita (kamigami) wa doko ni iru nodesu ka.
26|93|Arrā o soto ni shite (hai shite ita mono) wa anata gata o tasuke rareru nodesu ka, matawa jibun jishin o tasuke rareru nodesu ka.'
26|94|Sokode kare-ra mo yūwaku shita-sha-tachi mo, sono naka ni nagekoma reru.
26|95|Mata iburīsu (akuma) no gunzei mo zenbu issho ni.
26|96|Kare-ra wa soko de, kōron shite iudearou.
26|97|`Arrā ni chikatte iimasu. Watashi-tachi wa akiraka ni ayamatte ita nodesu.
26|98|Ban'yū no omo to dōi ni, anata gata o hai shita nodesukara.
26|99|Watashi-tachi o mayowa seta no wa, tsumibukaimono-tachi nihokanaranai.
26|100|Sorede watashi-tachi ni wa, dare mo torinasu mono mo naku,
26|101|hitori no shin no tomo mo nai nodesu.
26|102|Watashi-tachi ga mōichido kaeru koto ga dekirunara, hontōni shinja no nakama ni hairu nodesuga.'
26|103|Hontōni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no ōku wa shinjinai.
26|104|Hontōni anata no omo wa iryoku narabinaku jihibukaku ara reru.
26|105|Nūfu no min mo, shito-tachi o shinjinakatta.
26|106|Kare-ra no dōhō no nūfu ga, kare-ra ni itta toki o omoiokoshi nasai. `Anata gata wa,-nushi o osorenai nodesu ka.
26|107|Hontōni watashi wa, anata gata e no seijitsuna shitodesu.
26|108|Sore de arrā o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|109|Watashi wa, sore ni taishi anata gata ni hōshū o motomemasen. Watashi e no hōshū wa, tada ban'yū no nushi kara (itadaku) dakedesu.
26|110|Dakara arrā o osore, watashi ni shitagai nasai.'
26|111|Kare-ra wa itta. `Mottomo iyashī-sha-tachi ga anata ni shitagatte iru to iu no ni, watashi-tachi made anata o shinjiru nodesu ka.'
26|112|Kare (nūfu) wa itta. `Kare-ra ga okonatte iru koto ni tsuite, watashi ga nani o shirimashou ka.
26|113|Kare-ra no seisan wa, tada watashi no omo ni zokusuru nodesu. Moshi anata gataga rikai surunaraba.
26|114|Mata watashi wa, shinkō suru mono-tachi o oiharaimasen.
26|115|Watashi wa kōmeina hitori no keikoku-sha ni suginai nodesu.'
26|116|Kare-ra wa itta. `Anata ga tomenainara, nūfu yo, kanarazu ishi-uchi ni sa rerudeshou.'
26|117|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, hontōni watashi no min wa watashi o uso-tsukidearu to mōshimasu.
26|118|Sorede watashi to kare-ra no ma o, shikkari o sabaki kudasare, watashi to, watashi to issho no shinja-tachi o sukutte kudasai.'
26|119|Sokode ware wa kare to, kare to issho no mono-tachi o, Mitsuru-sen shita fune no naka ni sukutte yatta.
26|120|Sorekara ware wa ato ni nokotta-sha-tachi o obore saseta.
26|121|Hontōni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no ōku wa shinjinai.
26|122|Hontōni anata no shu, kare wa iryoku narabinaku jihibukaku ara reru
26|123|ādo (no min) mo, shito-tachi o uso-tsukidearu to shita.
26|124|Kare-ra no dōhō no fūdo ga kare-ra ni itta toki o omoiokose. `Anata gata wa omo o osorenai nodesu ka.
26|125|Hontōni watashi wa, anata gata e no seijitsuna shitodesu.
26|126|Dakara arrā o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|127|Mata watashi wa, kono koto de anata gata ni hōshū o motomemasen. Watashi e no hōshū wa, tada ban'yū no nushi kara (itadaku) dakedesu.
26|128|Anata gata wa kōchi to iu kōchi ni itazura ni ishibumi o tateru nodesu ka.
26|129|Mata anata gata wa (eien ni) sumou to shite, kengona kōrō o tateru nodesu ka.
26|130|Anata gata wa bōryoku o fuu toki, bōgyaku-sha no yō ni furumau nodesu ka.
26|131|Arrā o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|132|Anata gata ga shiru hodo no mono o, sadzuke rareru-kata o osore nasai.
26|133|Kare wa kazukazu no kachiku to shison o, anata gata ni sadzuke rare,
26|134|mata kaju-en ya izumi o mo sadzuke rareta.
26|135|Watashi wa anata gata ni kuwae rareru idaina hi no chōbatsu o hontōni osoreru.'
26|136|Kare-ra wa itta. `Anata ga sekkyō shite mo sekkyō shinakute mo, watashi-tachi ni totte wa onaji kotodesu.
26|137|Hontōni kore wa, mukashi no yarikata ni sotonarimasen.
26|138|Watashi-tachi wa chōbatsu sa renai nodesu.'
26|139|Kare-ra wa, kare o uso-tsukidearu to shita. Sokode ware wa kare-ra o horoboshita. Hontōni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no ōku wa shinjinai.
26|140|Hontōni anata no omo wa iryoku narabinaku jihibukai okata de ara reru.
26|141|Samūdo (no min) mo, shito-tachi o uso-tsukidearu to shita.
26|142|Kare-ra no dōhō sārifu ga, kare-ra ni itta toki o omoiokoshi nasai. `Anata gata wa omo o osorenai nodesu ka.
26|143|Hontōni watashi wa, anata gata e no seijitsuna shitodesu.
26|144|Dakara arrā o osore watashi ni shitagai nasai.
26|145|Watashi wa anata gata ni kono koto de hōshū o motomenai. Watashi e no hōshū wa, tada ban'yū no nushi kara (itadaku) dakedesu.
26|146|Anata gata wa koko de, itsu made mo antaide i raremashou ka.
26|147|Kaju-en ya izumi,
26|148|kokumotsu hata ya, migotona waka mi o tsukeru natsumeyashi no en,
26|149|mata (iwa) yama ni, anata gataga takumi ni ie o kiri ugatte mo (antaideari eyou ka).
26|150|Dakara arrā o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|151|Anata gata wa, muhōna jōkiwoisshita-sha no meirei ni, shitagatte wa narimasen.
26|152|Kare-ra wa chijō ni kigai o hikiokosu mono de,(akuhei o) kyōsei suru monode wa arimasen.'
26|153|Kare-ra wa itta. `Anata wa (ho? ) Kareta mono ni sugimasen.
26|154|Anata wa, watashi-tachi to onaji hitori no ningen ni sugimasen. Anata no iu no ga hontōnara, watashi-tachi ni shirushi o (nishi? ) Shi nasai.'
26|155|Kare (sārifu) wa itta. `Koko ni ittō no mesu rakuda ga imasu. Soreni mo mizunomi-bi ga ari, mata anata gata ni mo,(sorezore) kimerareta mizunomi-bi ga arimasu.
26|156|Idaina-bi no chōbatsu ga anata gata o osowanai yō, soreni gai o kuwaete wa narimasen.'
26|157|Daga kare-ra wa, sono ken o kitte fugu ni shi, tachimachi kōkai suru koto ni natta.
26|158|Sore wa chōbatsu ga kare-ra o osottakaradearu. Hontōni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no ōku wa shinjinai.
26|159|Hontōni anata no omo wa iryoku narabinaku jihibukai okata de ara reru.
26|160|Rūto no min mo shito-tachi o uso-tsukidearu to shita.
26|161|Dōhō rūto ga, kare-ra ni,`anata gata wa omo o osorenai nodesu ka.' To itta toki o omoiokoshi nasai.
26|162|`Hontōni watashi wa, anata gata e no seijitsuna shitodesu.
26|163|Dakara arrā o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|164|Watashi wa anata gata ni kono koto de hōshū o motomemasen. Watashi e no hōshū wa, daredare ban'yū no nushi kara (itadaku) dakedesu.
26|165|Anata gata wa sōzō sa reta mono no naka otoko dake ni chikadzuki,
26|166|-nushi ga anata gata no tame ni tsukura reta haigūsha o kaeriminai nodesu ka. Iya, anata gata wa tsumiwookasu-shadesu.'
26|167|Kare-ra wa (kotaete) itta. `Īkagen tomenainara, rūto yo, anata wa kanarazu tsuihō sa rerudeshou.'
26|168|Kare (rūto wa) itta. `Watashi wa, hontōni anata gata no okonai o imikiratte imasu.
26|169|Omo yo, watashi to watashinokazoku o, kare-ra no shogyō kara o sukui kudasai.'
26|170|Sorede ware wa, kare to kare no kazoku o subete sukutta.
26|171|Ato ni nokotta, rōjo (rūto no tsuma) wa betsudeattaga.
26|172|Sore kara, ware wa soto no mono o horoboshita.
26|173|Ware wa,(-seki no) ame o kare-ra no ue ni fura seta. Keikoku sa rete ita-sha-tachi ni wa, saiyaku no amedeatta.
26|174|Hontōni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no ōku wa shinjinai.
26|175|Hontōni anata no omo wa iryoku narabinaki jihibukaki okata de ara reru.
26|176|Mori no hitobito mo shito-tachi o uso-tsukidearu to shita.
26|177|Shuaibu ga kare-ra ni,`anata gata wa omo o osorenai nodesu ka.' To itta toki o omoiokoshi nasai.
26|178|Kare (shuaibu) wa itta. `Hontōni watashi wa, anata gata e no seijitsuna shitodesu.
26|179|Dakara arrā o osore, watashi ni shitagai nasai.
26|180|Watashi wa anata gata ni kono koto de hōshū o motomenai. Watashi e no hōshū wa, ii ban'yū no nushi kara (itadaku) dakedesu.
26|181|Keiryō o jūbun ni atae, son o sa sete wa narimasen.
26|182|Seikakuna ase de hakari,
26|183|tanin no mono o sashu shite wa narimasen. Mata meiwaku o oyobosu okonai o shite, chijō o taihai sa sete wa narimasen.
26|184|Anata gata to mae no sedai no mono-tachi o tsukura reta kata, kare o osore nasai.'
26|185|Suru to kare-ra wa itta. `Anata wa (Shitau? ) Kareta mono ni sugimasen.
26|186|Anata wa watashi-tachi to onaji hitori no ningen ni sugimasen. Dō kangaete mo anata wa kyogen no todesu.
26|187|Anata no iu koto ga shinjitsunara, ten'noikkaku o watashi-tachi no ue ni otoshi nasai.'
26|188|Kare (shuaibu) wa itta. `Watashi no omo wa, anata gata no suru koto o yoku shitte ora remasu.'
26|189|Daga kare-ra wa kare o uso-tsukidearu to shita. Sorede ano insan'na hi no chōbatsu ga kare-ra o osotta. Sore wa hontōni kibishī chōbatsu no hideatta.
26|190|Hontōni kono nakaniha, hitotsu no shirushi ga aru. Daga kare-ra no ōku wa shinjinai.
26|191|Hontōni anata no omo wa iryoku narabinaku jihibukai okata de ara reru.
26|192|Hontōni kono (kuruān) wa, ban'yū no nushi kara no keijidearu.
26|193|Seijitsuna seirei ga sore o tazusae,
26|194|anatanokokoroni (kudashita). Sorede anata wa keikoku-sha no 1-ri to naru tame ni,
26|195|meiryōna Arabia no kotoba de (kudasa reta nodearu).
26|196|Kono koto wa, sudeni mukashi no keiten no naka ni shirusa rete iru.
26|197|Isuraeru no shison no gakusha-tachi ga kore o shitte iru koto wa, kare-ra (makka no tashinkyō to) ni totte, hitotsu no shirushide wa nai no ka.
26|198|Ware ga, moshi kore o Arabu igai no dareka ni keiji shitanaraba,
26|199|kare ga sore o dokuju shite mo, hitobito wa sore o shinjinakattadearou.
26|200|Kono yō ni, ware wa tsumibukaimono-tachi no kokoronouchi ni, sore (keiji no ichibu) o haira seta.
26|201|Sore demo kare-ra wa itamashī chōbatsu o miru made wa, kono (kuruān) o shinjinaidearou.
26|202|Daga sono (chōbatsu) wa, kare-ra no kidzukanai-chū ni totsuzen osoikakarudearou.
26|203|Sonotoki kare-ra wa,`watashi-tachi wa yūyo sa renai nodesu ka' to iou.
26|204|Sore demo kare-ra wa, ware no chōbatsu o isoga seyou to iu no ka.
26|205|Anata wa dō omou no ka, ware ga kare-ra ni iku-nenkan mo (no gense no seikatsu o) kyōraku sa sete mo,
26|206|nao, kare-ra ni yakusoku sa reta koto (tenbatsu) ga kuru to sureba,
26|207|kyōraku sa sete moratta koto ga, kare-ra ni tori nani no eki ni narou ka.
26|208|Ware wa keikoku-sha o (maemotte) tsukawasazu ni ikan naru machi mo horobosanakatta.
26|209|(Mata) kidzuka se (ta nochi de) nakereba. Ware wa kesshite futōna koto o okonau monode wanai.
26|210|Mata akuma-tachi ga kore (keiji) o (wan? ) Su koto mo nai nodearu.
26|211|Sore wa kare-ra ni fusawashī monode mo naku, mata kare-ra ni wa (son'na) nōryoku mo nai.
26|212|Kare-ra wa, keiji o kiku koto kara tōzake rarete iru.
26|213|Sore de arrā to issho ni,-gai no don'na kami ni mo inotte wa naranai.-Sa mo nai to anata mo chōbatsu sa reru mono no nakama to narou.
26|214|Anata no kinshin-sha ni chikai Tsuge shi nasai.
26|215|Mata anata ni shitagatte shinkō suru mono ni wa,(ai no) tsubasa o yasashiku sagete yari nasai.
26|216|Kare-ra ga anata ni shitagawanainara,`anata gata ga okonau koto wa, watashi ni kakawari wa arimasen.' To itte yaru ga ī.
26|217|Iryoku narabinaku jihibukaki okata ni (ato wa) o makase shi nasai.
26|218|Anata ga (reihai ni) tatsu no o mite ora reru kata ni,
26|219|mata sajida suru mono-tachi no ma de no, anata no sho dōsa o (mo mite ora reru kata ni).
26|220|Hontōni kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
26|221|Ware wa, akuma-tachi ga dare no ue ni kudaru no ka anata gata ni tsugeyou ka.
26|222|Kare-ra wa, subete no uso-tsuki no to no ue ni kudaru.
26|223|(Akuma no hanashi ni) mimiwokasu (-sha) no ōku wa uso-tsuki no todearu.
26|224|Mata shijin-tachi no kotodaga,(akuma ni) 唆 Ka sa reta-sha-tachi (dake) ga, kare-ra ni shitagau.
26|225|Anata wa, kare-ra ga subete no tanima o samayoi aruku no o minakatta no ka.
26|226|Mata kare-ra wa, jibun no okonai mo shinai koto o kuchi ni surude wanai ka.
26|227|Shinkō shite zenkō ni dō shimu mono, mata arrā o ōku 唱念 Shi, hakugai sa reta nochi ni wa mizukara o mamoru mono wa betsudearu. Fugi o itta-sha-tachi wa, don'na kawari-kata de, utsurikawatte iku ka o, yagate shiru koto ni narou.
27|1|Tā su~īn. Kore wa kuruān no shirushi (subete no jibutsu o) meiryō ni suru Keisuke no shirushideari,
27|2|michibiki, shinja e no kippōdearu.
27|3|Kare-ra wa reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, kataku raise o shinjiru monodearu.
27|4|Ware wa raise o shinjinai mono ni wa, jibun no okonai o (ikken) rippa ni mieru yō ni shita. Sorede, kare-ra wa (gen? ) 惑 Sa re-sa mayou.
27|5|Korera wa warui chōbatsu ga kase rareru mono de, raise ni oite wa, kare-ra koso saidai no shippai-shadearou.
27|6|Hontōni anata wa, eimei ni shite zenchina okata no omoto kara kuruān o sazukatte iru.
27|7|Mūsā ga, sono kazoku ni mukatte itta toki o omoiokose. `Hontōni watashi wa, Haruka ni itten no hi o mitometa. Watashi wa, soko kara anata gata ni hi ni tsuite no shōsoku o (chū? ) Sudearou. Matawa hi-wa o mochikaeri, sorede anata gata wa, atatame rareru kamo shirenai.'
27|8|Kare ga soko ni kuru to,-goe ga atta. `Hi no naka ni iru mono, soshite sono mawari no mono ni shukufuku are. Ban'yū no shu, arrā ni tatae are.'
27|9|Mūsā yo, hontōni ware koso wa, iryoku narabinaku eimeina arrādearu zo.
27|10|Sā, anata no tsue o nage nasai'. Tokoroga kare wa, sore ga hebi no yō ni ugoku no o miru to, nigedashi, ushiro mo minakatta. (Sonotoki,-goe ga atte itta. ) `Mūsā yo, anata wa osorete wa naranai. Hontōni shitotaru mono wa, ware no mae de osorete wa naranai.
27|11|Aku o okonatta mono wa betsudaga soredemo, sonogo, aku no kawari ni zen o okonau mono wa (osoreru koto wa nai). Hontōni ware wa Satoru yō ni shite jihibukaki monodearu.
27|12|Mata anata no te o futokoro ni ire nasai. Shishō mo nai no ni, dasu to shiroku narou. (Korera wa) firuaun to sono min ni shimesu, kokonotsu no shirushi no 1-budearu. Hontōni kare-ra wa,-nushi no okite ni somuku mindearu.'
27|13|Waga meiryōna shirushi ga menimiete kare-ra no moto ni kita toki,`kore wa akiraka ni majutsudearu.' To kare-ra wa itta.
27|14|Kare-ra wa kokoronouchide wa sore o mitomenagara, fugi to kōman-sa kara kore o hinin shita. Sorede korera aku o okonau mono no saigo ga dōdeatta ka o miruga ī.
27|15|Hontōni ware wa, dāūdo to suraimān ni chishiki o sazuketa. Ryōnin wa itta. `Shinjinbukai kazuōi shimo be no naka kara, watashi-tachi o eraba reta kata, arrā o tataemasu.'
27|16|Suraimān wa dāūdo no ato o tsugi itta. `Hitobito yo, watashi-tachi wa tori no kotoba o oshie rare, mata subete no mono o sadzuke rareta. Kore wa akiraka ni (arrā no) onkeidearu.'
27|17|Suraimān no meirei de kare no gunzei ga atsume raretaga, kare-ra wa Jin to ningen to tori kara nari,(kichinto) butai ni hensei sa reta.
27|18|Yagate ari no tani ni kita toki, ichi-biki no ari ga itta. `Ari-tachi yo, jibun no sumika ni ire. Suraimān to sono gunzei ga, soreto shirazuni anata gata o fuminijiranai yō.'
27|19|Sokode kare (suraimān) wa, sono kotoba no okashi-sa ni kao o hokoroba se,(inotte) itta. `Omo yo, watashi to ryōshin ni atae rareta anata no onkei ni kansha shi, anata no o yorokobi ni Atae karu zenkō ni hagemu yō watashi o hagemashi, mata anata no jihi de, watashi o tadashī shimo be no naka ni haira sete kudasai.'
27|20|Mata kare wa tori-tachi o ken'etsu shite, itta. `Dō shita nodesu ka. Yatsugashira tori ga inaide wanaidesu ka. Are mo kesseki-gumi no nakadatta nodesu ka.'
27|21|`Watashi wa kibishī kei de, kanarazu are o shobatsu shi, aruiwa korosudeshou. Meiryōna riyū o watashi ni motte konai kagiri wa.'
27|22|Daga, nagaku matsu made mo naku, soreha (makari dete) itta. `Watashi wa, anata no o kidzuki ni naranai koto o shirimashita. Watashi wa kakujitsuna jōhō o, sabaa kara motte kimashita.
27|23|Watashi wa aru fujin ga, hitobito o osamete iru no o hakken shimashita. Ka no on'na ni wa subete no mono ga sadzuke rare, mata subarashī ōza ga gozaimasu.
27|24|Watashi wa kano on'na to sono min ga, arrā o sashioite taiyō o ogande iru no o mitodokemashita. Soshite akuma ga, kare-ra ni jibun-tachi no okonai o rippada to omoikoma se, seidō kara kare-ra o shime dashite irunode, tadashiku michibika rete orimasen.
27|25|Soko de kare-ra wa, ten to ji no kakusa reta koto o gen wa sa reru, arrā o hai shite imasen. Anata gata no kakusu koto mo gen wasu koto mo shitte ora reru kata o (hai shite imasen).
27|26|Arrā, kare no soto ni kami wa arimasen. Kare wa sō gon'na gyokuza no omode ara remasu.' 〔Sajida〕
27|27|(suraimān) wa itta. `Watashi wa anata ga, shinjitsu o katatta no ka, matawa uso-tsuki no tona no ka, sugu wakarudearou.
27|28|Anata wa watashi no kono tegami o motte itte, sore o kare-ra ni otoshi nasai. Sore kara shirizoite, kare-ra ga nanto henji suru ka o miruga ī.'
27|29|Ka no on'na (ō ) wa itta. `Chōrō-tachi yo, hontōni tōtoi tegami ga watashi ni todoke raremashita.
27|30|Hontōni sore wa suraimān kara, jihi amaneku jiai fukaki arrā no o nanioite ( (nishi? ) Sa reta mono).
27|31|Sore wa kō itte iru. Watashi ni taishi anata gata wa kōmandeatte wa narimasen. (Shin no oshie ni) fukujū shite watashi no moto ni ki nasai.'
27|32|Ka no on'na wa itta. `Chōrō-tachi yo, kono koto ni tsuite watashi ni iken o kika sete kudasai. Anata gataga shōgen suru made wa, watashi wa koto o kettei shinaide iyou.'
27|33|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa rikiryō mo ari, retsuretsutaru buyū mo 授 Tte imasu. Daga taimei wa anata-sama no te ni arimasu. Dō o meirei nasaru ka yoku o kangae kudasai.'
27|34|Ka no on'na wa itta. `Hontōni teiō-tachi ga machi ni hairu toki wa, sore o kōhai sa se, mata sono jūmin no mottomo mibun no takai mono o mottomo iyashiku shimasu. Kare-ra wa kono yō ni okonau no ga, tsunedesu.
27|35|Sorede watashi wa, kare-ra ni okurimono o todoke ma shiyou. Soshite shisetsu ga don'na (henji o) mochikaeru ka mimashou.'
27|36|(Shisetsu ga) suraimān o otozureru to, kare wa itta. `Anata gata wa, watashi no tomi o fuyasou to suru nodesu ka. Daga arrā ga watashi ni ataeta mono wa, anata gata ga okuru mono yori mo masatte imasu. Iya, anata gata wa, jibun no okurimono de (katte ni) yorokonde iru dakedesu.
27|37|Kare-ra no moto ni kaere, watashi wa kanarazu kare-ra ga tachimukaenai gunzei de motte nozomi, kare-ra no menboku o ushinawa se mibun no iyashī mono ni shite soko kara oidasudeshou.'
27|38|(Suraimān wa jibun no min ni) itta. `Chōrō-tachi yo. Anata gata no naka, kare-ra ga fukujū shite watashi no moto ni kuru mae ni, ka no on'na no ōza o watashi ni motte kuru koto ga dekiru no wa daredesuka.'
27|39|Suruto Jin no ōmono ga itta. `Watashi wa sore o, anata ga seki kara o tachi ni naru mae ni, motte mairimashou. Hontōni watashi wa, sore ni tsuite wa nōryoku ga ari shinraidekiru-shadesu.'
27|40|Keisuke no chishiki o motsu mono wa itta. `Watashi wa hitotsu no mabataki no ma ni, anata ni sore o motte mairimashou.'(Suraimān wa) sore ga kare no mae ni oka reta no o mite, itta. `Kore wa watashi no omo no onmegumi. Watashi ga kansha suru ka, matawa onshirazu ka o kokoromi rareru tamedesu. Hontōni kansha suru mono wa, jibun no tame ni kansha suru mo dōzen. Dare ga onshirazudeatte mo watashi no omo wa, michi tara reru kata sūkōna katadesu.'
27|41|Suraimān wa,`ka no on'na no ōza no yosōi o kae nasai. Ka no on'na ga michibika rete iru no ka, michibika rete inai no ka o tameshite miyou.' To itta.
27|42|Sokode kano on'na ga tōchaku suruto `anata no ōza wa, kono yōdeatta no ka.' To tazuneta. Ka no on'na wa itta. `Sorerashūgozaimasu.' Sate kare wa (kangaeta). `Watashi-tachi wa, ka no on'na yori izen ni chishiki o atae rare (arrā ni) fukujū, kie shite imasu.
27|43|Daga kano on'na ga arrā igai ni hai shite ita mono ga, ka no on'na o yukidzumara semashita. Hontōni kano on'na wa, fushinjin'na min no hitorideshita.'
27|44|(Sorekara) ka no on'na wa, kyūden ni hairu yō tsuge rareta. Daga sore o mita toki,-chida to omoi,(suso o agete) ka no on'na wa ryōkyaku o gen wa shita. Suraimān wa itta. `Hontōni kore wa garasubari no miya nagudesu.' Ka no on'na wa,`omo yo, hontōni watashi wa mizukara fugi o okashimashita. (Ima) watashi wa, suraimān to tomoni ban'yū no omo ni fukujū, kie itashimasu.' To itta.
27|45|Ware wa sakini, samūdo no min ni sono kyōdai no sārifu o tsukawashita. (Kare wa) `arrā ni tsukae nasai.'(To mōshiwatashita). Tokoroga miruga ī. Kare-ra wa 2-ha ni wakarete arasotta.
27|46|Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, anata gata wa, naze yoi koto o sashioite akuji ni isogu nodesu ka. Naze anata gata wa, arrā no o yurushi o kowanai nodesu ka. Kanarazu onmegumi ni azukaru no ni.'
27|47|Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi ga anata to, anata no nakama no mono ni tsuite tori uranai suruto kyō to demashita.'(Kare wa kotaete) itta. `Anata gata no kyōchō wa, arrā no omoto ni arimasu. Iya, anata gata koso wa (arrā ni yotte) kokoromi rarete iru mindesu.'
27|48|Kono machi ni wa 9-ri no ichidan ga ita. Kare-ra wa chijō ni gaiaku o nagashi kaishin shinakatta.
27|49|Kare-ra wa itta. `Kare (sārifu) to sono kazoku o yashū suru yō ni, arrā ni kakete chikai aou. Sonogo kare no hogo-sha ni tsugemashou. “Watashi-tachi wa, kare no kazoku no satsugai o mokugeki shite imasen. Hontōdeari usode wa arimasen.”'
27|50|Kare-ra wa sakubō shite takurandaga, ware mo saku o-jun shita. Daga kare-ra wa (sore ni) kidzukanai.
27|51|Dakara miruga ī. Kare-ra no sakubō no saigo ga don'na monodeatta ka o. Hontōni ware wa, kare-ra to sono min o isseini horoboshite shimatta.
27|52|Kakute kore koso, fugi o okonatta tame ni haikyo to-ka shita kare-ra no jūkyo atodearu. Hontōni kono naka ni chishiki aru min e no hitotsu no shirushi ga aru.
27|53|Soshite ware wa, shinkō shite omo o osoreru-sha-tachi o sukutta.
27|54|(Ware wa mata) rūto (o tsukawashita), kare ga sono min ni kō itta toki o omoiokoshi nasai. `Anata gata wa (fugidato) mitomete inagara, harenchina kōi o suru nodesu ka.
27|55|Anata gata wa, jōyoku o motte on'na-tachi o sashioite otoko no moto ni iku nodesu ka. Iya, anata gata wa, hontōni muchi no mindesu.'
27|56|Daga kare-ra no min wa,(majime ni) kotaezu,`kono machi kara rūto no kazoku o oidashi nasai. Kare-ra wa hontōni junketsu furu hitobitodesu.' To iu dakedeatta.
27|57|Daga ware wa, kare (rūto) no tsuma o nozoite kare to kare no ikka o sukui, ka no on'na o-go ni nokosu koto ni shita.
27|58|Soshite ware wa kare-ra no ue ni,(-seki no) ame o dotto fura seta. Kono ame wa keikoku sa reta mono ni tori wazawaideatta.
27|59|Gen tte yaru ga ī. `Arrā ni tatae are. Kare ga eraba reru shimo be-tachi no ue ni heian'are. Arrā ga konomashī ka, matawa kare-ra ga (kare ni) haisuru kamigami ka.
27|60|Dare ga, ten to ji o sōzō shita no ka. Mata dare ga anata gata no tame ni, ten kara ame o furaseru no ka. Sorede ware wa, utsukushī kaju-en o oi shigera seru. Soko no jumoku o seichō sa seru koto wa, anata gata ni wa dekinai. Arrā to tomoni (sore ga dekiru soto no) kami ga arou ka. Iya, kare-ra wa (tadashī michi kara) hazureta mindearu.
27|61|Dare ga, daichi o fudō no ji to nashi, soko ni kawa o mōke, soko ni yamayama o oite antei sa se, 2tsu no umi no ma ni kakuheki o mōketa no ka. Arrā to tomoni (sore ga dekiru soto no) kami ga arou ka. Iya, kare-ra no ōku wa shiranai nodearu.
27|62|Kunan no sai ni inoru toki, dare ga sore ni kotaete sainan o nozoki, anata gata o chijō no kōkei-sha to suru no ka. Arrā to tomoni (sore ga dekiru soto no) kami ga arou ka. Daga anata gata wa, sukoshi mo ryūi suru koto ga nai.
27|63|Riku to umi no jō kuro no naka de, anata gata o michibiku no wa dare ka, mata jihi no zenchō no kippō to shite,-fū o okuru no wa dare ka. Arrā to tomoni (sore ga dekiru soto no) kami ga arou ka. Arrā wa kare-ra ga (omoni) hai shite agamete iru mono (gūzō) no ue ni ito takaku ora reru.
27|64|Sōzō o nashi, sorekara sore o kurikaeshi, ten to ji kara anata gata o fuyō suru no wa dare ka. Arrā to tomoni (sore ga dekiru soto no) kami ga arou ka. Itte yaru ga ī. `Anata gataga shinjitsu o katatte iru to iu nonara, sono shōko o dashi nasai.'
27|65|Itte yaru ga ī. `Yūgen-kai o shiru mono wa, tenchi no ma de arrā no soto ni wa nai nodearu.' Mata kare-ra wa, nanji yomigaera sa reru ka kanchi dekinai.
27|66|Iya, kare-ra no chishiki wa raise ni oyobanai. Iya, soreni utagai o daite iru. Iya, sore ni tsuite kare-ra wa mōmokudearu.
27|67|Fushinjin no mono wa iu. `Watashi-tachi ya watashi-tachi sosen ga, doro ni natte shimatte kara, hontōni yomigaera sa reru nodearou ka.
27|68|Watashi-tachi mo watashi-tachi no sosen mo, izen, kono koto o yakusoku sa reta.Daga hontōni kore wa, mukashi no hito no monogatari nisuginai.'
27|69|Itte yaru ga ī. `Chijō o tabi shite, korera tsumibukaimono no saigo ga dōdeatta ka o mitodokeyo.'
27|70|Anata wa, kare-ra ni tsuite hitan shinakute mo yoi. Mata kare-ra no sakubō ni kokoro o itamenakute mo yoi.
27|71|Kare-ra wa iu nodearu. `Anata gataga shinjitsu o iu nonara, kono (ikaku no) yakusoku (ga kuru no) wa itsudesuka.'
27|72|Itte yaru ga ī. `Anata gata no isoide iru koto no ikutsu ka wa, anata gata ni sematte iru kamo shirenai.'
27|73|Hontōni anata no omo wa, ningen ni taishi onkei o hodokosu okatadearu. Daga, kare-ra no ōku wa kansha mo shite inai.
27|74|Hontōni anata no omo wa, kare-ra ga mune ni kakusu koto mo gen wasu koto mo shitte ora reru.
27|75|Ten to ji no kakusa reta koto wa, hitoshiku meiryō ni shosatsu no naka ni (shirusa rete) aru.
27|76|Hontōni kono kuruān wa, Isuraeru no shison ni, kare-ra ga giron shite iru mottomo ōkina mondai ni tsuite kataru monodearu.
27|77|Hontōni sore wa, shinkō suru mono-tachi ni taisuru michibikideari jihidearu.
27|78|Hontōni anata no omo wa, o jibun no eichi o motte kare-ra no ma o saitei sa rerudearou. Kare wa, iryoku narabinaku zenchi de ara reru.
27|79|Sokode anata wa (subete) arrā ni o makase shi nasai. Hontōni anata wa, meihakuna shinri no (michi no)-jō ni iru nodearu.
27|80|Hontōni anata wa, shisha ni kika seru koto wa dekinai. Mata kikoenu mono ni yobikakete mo kika seru koto wa dekinai. (Kotoni) kare-ra ga se o mukete hikitoru toki wa.
27|81|Mata anata wa mienai mono o, mayoi kara michibiku koto wa dekinai. Anata wa tada, waga shirushi o shinjiru-sha-tachi ni kika se rareru dakedearu. Sō sureba kare-ra wa fukujū, kie surudearou.
27|82|Kare-ra ni taishi o kotoba ga jitsugen sa reru toki, ware wa daichi kara ichi kemono o gen washi, ningen-tachi ga waga shirushi o shinjinakatta koto o tsuge saseyou.
27|83|Sonohi ware wa, sorezore no minzoku kara, waga shirushi o kyogidearu to shita ichigun o atsume, tairetsu ni narabeyou.
27|84|(Shinpan no seki) made, kare-ra ga kita toki ōse rareyou. `Anata gata wa,(jibun no) chishikide wa, waga shirushi o rikai dekinakatta no ni, sorera o usodearu to shite shinjinakattade wanai ka. (Sōdenakattara) anata gata wa ittai nani o shite ita no ka.'
27|85|Soshite o kotoba ga, kare-ra ni taishi kudasa reru to, sono mizukara okonatta akugyō no tame ni kare-ra wa (hitokoto mo) ienaidearou.
27|86|Kare-ra wa kigatsukanai no ka. Ware wa kare-ra no ikoi no tame ni yoru o mōke, mata mono ga mieru yō ni hiru o sadametade wanai ka. Hontōni kono nakaniha, shinjiru hitobito e no shirushi ga aru.
27|87|Rappa no fuka reru hi (o kare-ra ni keikoku shi nasai). Arrā ga okonomino-sha no soto wa, ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa osore ononoki, kai mi o hikuku shite kare (no gozen) ni makari deyou.
27|88|Anata wa yamayama o mite kengodearu to omoudarou. Daga sore wa kumo ga chiru yō ni tōrisugite iku nodearu. Sore wa subete no mono o, kansei nasa reru arrā no miwazadearu. Hontōni kare wa anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
27|89|Zenji o tazusaete kuru mono ni wa, sore yori mo yoi mono o atae rare, sonohi, osore kara anzen ni narou.
27|90|Akuji o tazusaete kuru mono wa,-gao kara saki ni hi goku ni nagekoma reyou. Sate mo anata gata wa jibun no okonatta koto igai no koto de, mukuwa reyou ka. (Son'na koto wanai. )
27|91|Watashi wa, seiiki to nasa reta kono machi (makka) no omo ni dake tsukae nasai to meiji rareta. Subete no yū wa kare ni zokusuru. Watashi wa, fukujū, kie suru mono no hitoridearu yō meiji rare,
27|92|mata kuruān o dokuju suru yō (meiji rareta). Sore de michibiki o ukeru mono wa, jibun jishin no tame ni michibika reru nodearu. Soshite mayou mono ni wa,`watashi wa keikoku-sha no 1-ri nisuginai' to itte yaru ga ī.
27|93|Mata itte yaru ga ī. `Arrā o tataeyo. Kare wa mamonaku kazukazu no shirushi o shimesa reru. Soshite anata gata mo, sore o shiru koto ni narou. Omo wa anata gata no okonau koto o, orosoka ni nasa renai.'
28|1|Tā su~īn mīmu.
28|2|Korera wa, meihakuna tenkei no sho no o shirushidearu.
28|3|Ware wa shinkō suru mono no tame ni, mūsā to firuaun no monogatari no 1-bu o arinomama anata ni dokuju shiyou.
28|4|Hontōni firuaun wa, kono kuni ni oite sen'ō o kiwame, sono min o sho tōha ni wake, kare-ra no naka no ippa o osaete danji o koroshi, joji wa ikashite oita. Hontōni kare wa hidōdeatta.
28|5|Ware wa, kono kuni de shītage rarete iru-sha-tachi ni nasake o Agata-do i to omoi, kare-ra o (shinkō no) shidō-sha to nashi,(kono kuni no) atotsugi ni shiyou to shita.
28|6|Soshite kono kuni ni kare-ra no chiho o kakuritsu sa sete, firuaun to hāmān no gunzei ni, kare-ra ga keikai shite ita koto o manoatari ni shimesou to shita.
28|7|Sokode ware wa, mūsā no haha ni keiji shite itta. `Kare ni chichi o noma se nasai. Kare no (mi no)-jō ni kiken o kanjita toki wa, kare o kawa ni nagekomi, osore tari kanashinde wa naranai. Ware wa kanarazu kare o anata ni kaeshi, shito no hitori to surudearou.'
28|8|Firuaun no kazoku wa,(ta Ni~Tsu) kare-ra no teki ni nari, kanashimi no tane to naru kare o hiroi ageta. Hontōni firuaun to hāman soshite sono gunzei wa, tsumibukaimono-tachideatta.
28|9|Firuaun no tsuma wa itta. ` (Koreha) watashi to anata no me no yorokobidesu. Kare o koroshite wa ikemasen. Watashi-tachi no yakunitatsu koto mo arimashou. Mata yōshi ni shite mo yoi.' Kare-ra wa (sono itte iru koto no imi ni) kidzukanakatta. )
28|10|Mūsā no haha no kokoro wa sora ni natta. Moshi ware ga, sono kokoro o (shinkō de) tsuyoku shinakattanaraba, ka no on'na wa kiku sono koto o, uchiakete shimau tokorodeatta. Yatto kano on'na wa, shinja no hitori to shite tomatta.
28|11|Soshite kano on'na wa (mūsā no) ane ni,`kare (no ato) o tsuke nasai.' To itta. Sorede kano on'na wa, tōku kara kare o mimamotte itanode, kare-ra wa nani mo kidzukanakatta.
28|12|Ware wa maemotte kare (mūsā) ni uba (no chichi) o kinjite oita. Sorede kano on'na (mūsā no ane) wa itta. `Anata gata ni, kare o sodateru kazoku o oshirase shimashou ka. Kare ni kon ni tsukisou-sha-tachidearimasu.'
28|13|Kōshite ware wa, kare o sono haha ni kaeshite yatta. Ka no on'na no me wa seiki o torimodoshi kanashimi mo kieuseta. Ka no on'na wa arrā no yakusoku ga, shinjitsudearu koto o nattoku shita. Daga kare-ra no ōku wa (ko no koto ga) wakaranakatta.
28|14|Kare ga seinen ni tasshi rippana mono ni natta toki, ware wa eichi to chishiki o sazuketa. Ko no yō ni ware wa, zenkō o nasu mono ni mukuiru.
28|15|(Arutoki) kare wa, hito ga chūi shite inai suki ni machi ni hairi, 2-ri no mono ga soko de aiaraso tte iru no o mikaketa. Sono 1-ri hakare no ippa no mono de,-gai wa tekigata no monodeatta. Kare no ippa no mono ga, tekigata no mono ni taishi, kare ni kasei o motometa. Sokode mūsā wa kare o kyo de butte, ikinone o sei mete shimatta. Kare wa itta. `Kore wa akuma no shiwazadearu. Hontōni kare wa, hito o madowasu kōzen no tekidearu.'
28|16|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, hontōni watashi wa mizukara fugi o okashimashita. Dō ka watashi o o yurushi kudasai.' Sorede (arrā wa) kare o yurusa reta. Hontōni kare wa Satoru yō ni shite jihibukaku ara reru.
28|17|Kare wa mōshiageta. `Omo yo, anata wa watashi ni onkei o ataete kudasaimashita. Dakara watashi wa, mō kesshite tsumiwookasu-sha-tachi no mikata ni wa narimasen.'
28|18|Yokuasa kare wa, machi de,-atari o keikai shi, osore o dakinagara machi o mimawasu to, miruga ī. Zenjitsu kare ni enjo o motometa mono ga, kare ni tasuke o koute sakenda. Mūsā wa kare ni itta. `Anata wa yoku yoku machigai o shidekasu otokoda'.
28|19|Sore de kare ga, jibun-tachi no tekidearu mono ni bōryoku o fu ō to kesshin shita toki, aite wa itta. `Mūsā yo, anata wa kinō hito o koroshita yō ni, watashi o mo korosou to suru nodesu ka. Anata wa chijō ni oite, chōwa o hakaru koto o nozomanai bōkun ni naritai nodeshou.'
28|20|Sonotoki ichi-ri no mono ga machi no ichiban hazure kara hashitte kite itta. `Mūsā yo. Chōrō-tachi ga anata o korosou to sōdan shite iru. Dakara (sugu) tachisari nasai. Watashi wa anata no seijitsuna chūkokushadesu.'
28|21|Sore de kare wa, osorenagara (atari o) mimawashi, soko kara nigedashi,(inotte) `fugi no min kara watashi o o sukui kudasai.' To itta.
28|22|Kare wa kao o madoyan no kata ni mukete,`-nushi wa, watashi o heiwana tadashī michi ni onmichibiki kudasaru kamo shiremasen.' To itta.
28|23|Sore kara madoyan no mizuba ni kite miru to, kare wa ichigun no hitobito ga (sono kachiku ni) mizu o yatte iru no o mita. Mata, kare-ra no katasumi ni, 2-ri no fujin ga (kenmei ni kachiku o suiba ni kin yora semai to shite) kōhō ni hikaete iru no o mikaketa. Kare wa itta. `O 2-ri wa dō ka nasa reta nodesu ka.' 2-Ri wa itta. `Watashi-tachi wa sono Makio-tachi ga kaeru made, mizu o yaru koto ga dekimasen. Watashi-tachi no chichi wa, taihen toshioite imasu.'
28|24|Sokode kare wa 2-ri no tame ni (kachiku no gun ni) mizu o yari, sorekara kokage ni shirizoite (inotte) itta. `Omo yo, anata ga watashi ni o sazuke ni naru, nanika yoi mono ga hoshī nodesu.'
28|25|Hito no on'na no naka no 1-ri ga, hazukashi-ge ni kare no tokoro ni yattekite itta. `Watashi-tachi no tame ni mizu o yatte kudasattanode, chichi ga anata o o maneki shite, orei shitai sōdesu.' Sokode kare (mūsā) wa kare no tokoro ni yattekite, minoue-banashi o shita. Kare (chichioya) wa itta. `Shinpai nasaru na. Anata wa fugi no min kara nogareta nodesu.'
28|26|Hito no on'na no 1-ri ga itta. `Kare o o yatoi nasaimase. Anata no tame ni yatotte ichiban yoi no wa, kyōken de seijitsu (na jinbutsu)desu.'
28|27|Kare (chichioya) wa itta. `Anata ga, moshi 8-nenkan watashi no tame ni hataraite kurereba, watashi wa 2-ri no musume no naka no 1-ri o, anata ni meawasetai. Moshi 10-nen o tsuiyashitainaraba, sore mo anata no o jiyū ni makaseyou. Watashi wa anata ni, murijii suru tsumori wanai. Arrā ga o konominara, watashi ga tadashī ningendearu koto ga, anata ni mo wakarudeshou.'
28|28|Kare (mūsā) wa itta. `Sore wa watashi to anata no ma (no yakusoku)dearimasu. 2Tsu no kigen no dochira o manki to shite mo, watashi o semenaide kudasai. Arrā ga, watashi-tachi no itta koto no, shōnin de ara remasu.'
28|29|Sorekara mūsā ga nenki o manryō shi, kazoku to issho ni tabi shite iru toki tōru yama no hata ni, itten no hi o mitometa. Kare wa kazoku ni itta. `Anata gata wa matte i nasai. Watashi wa hi o mitometa. Asoko kara anata gata ni shōsoku o motte koyou. Matawa hi-wa o mochi kaette, anata gata o atatameyou.'
28|30|Soko ni yattekuru to, tanima no migigawa no, shukufuku sa reta ji ni aru Ippon no ki kara koe ga shita. `Ō mūsā yo, hontōni ware wa ban'yū no shu, arrādearu zo.
28|31|Sa, anata no tsue o nage nasai.' Suru to kare wa sore ga hebi no yō ni ugoku no o mite, kakato o kaeshite nigedashi, ushiro mo furimukanakatta. (Sonotoki mata koe ga shita).`Mūsā yo, chikayore. Soshite osoreru na. Hontōni anata wa, kataku shugo sa rete iru monodearu.
28|32|Anata no te o futokoro ni ire nasai. Nani no sawari mo nainoni sore wa shiroku narou. Kowa no nen ga arunaraba, ude o (ryōwaki ni) shimetsuke (reba Ochi tsukudarou). Korera wa, anata no nushi kara no, firuaun to sono chōrō-tachi ni taisuru 2tsu no shōmeidearu. Hontōni kare-ra wa,-nushi no okite ni somuku monodearu.'
28|33|Kare wa mōshiageta. `Omo yo, watashi wa kare-ra no 1-ri o koroshimashita. Sore de kare-ra ga watashi o korosu no o osoremasu.
28|34|Shikashi watashi no ani no hārūn wa watashi yori mo yūbendesu. Sorede watashi no kotoba ga shinji rareru enjo-sha to shite, kare o watashi to ichi moroni noko wa shite kudasai. Watashi wa, kare-ra ni kyogen no to to sa reru koto o osoremasu.'
28|35|Kare wa ōse rareta. `Ware wa anata no ani o, anata no kataude to shi, mata anata gata ryōnin ni ken'i o sadzukeyou. Sō sureba waga shirushi ni yotte kare-ra wa anata gata ni kigai o atae rarenaidearou. Anata gata ryōnin to anata gata ni shitagau mono wa, kanarazu shōri-sha to naru.'
28|36|Mūsā ga ware no meihakuna shirushi o motte, kare-ra no moto ni kuru to, kare-ra wa itta. `Kore wa tsukuriageta majutsu ni sugimasen. Watashi-tachi wa, mukashi no sosen no ma demo, Konna koto wa kikimasendeshita.'
28|37|Mūsā wa itta. `Watashi no omo wa, dare ga kare no omoto kara kita no ka, mata dare ga (raise no) sumai o eru ka, o jukuchi sa reru. Aku o okonau mono wa kesshite seikō shimasen.'
28|38|Firuaun wa itta. `Chōrō-tachi yo. Watashi igai ni, anata gata ni kami ga aru hazu ga nai. Soshite hāmān yo, doro (o yaita renga) de watashi no tame ni takadono o kidzuke. Soshite mūsā no kami no moto ni nobotte ikou. Watashi ni wa, dōmo kare wa kyogen no todearu to omowa reru.'
28|39|Kare to kare no gunzei wa, chijō ni oite seigi o mushi shi, kōmandeatta. Soshite jibun-tachi wa kesshite ware ni kisa renai noda to, kangaete ita.
28|40|Sorede ware wa, kare to kare no gunzei o torae, umi ni nagekonda. Miruga ī. Aku o okonau mono no saigo ga don'na monodeatta ka o.
28|41|Ware wa, kare-ra o (hitobito o) hi goku ni izanau sendō-sha to shita. Fukkatsu no hi ni wa, kare-ra wa tasuke rareru koto wanai.
28|42|Gense ni oite, ware wa kare-ra ni noroi o tsuki matowa seta. Fukkatsu no hi ni oite mo, kare-ra wa kirawa rerudearou.
28|43|Hontōni ware wa, mukashi no iku sedai o horoboshita nochi, hitobito no kaigan no tame ni, mata michibiki to jihi no tame ni, mūsā ni keiten o sazuketa. Kanarazu kare-ra wa kunkai o ukeirerudearou.
28|44|Ware ga mūsā ni meirei o kudashita toki, anata wa (shinaizan no) nishigawa ni orazu, mata (sono) shōninde mo nakatta.
28|45|Daga, ware wa (sonogo) iku sedai o sugosa se, kare-ra no seimei o nagarae saseta. Anata wa mata, madoyan no min no ma ni sunde, kare-ra ni ware no shirushi no dokuju mo shita wakede wa nakatta. Daga ware wa (keiji o sazuke) shito-tachi o tsukawashita nodearu.
28|46|Mata ware ga (mūsā ni) yobikaketa toki, anata wa Shinai (yama) no katawara ni ita wakede wa nakatta. Daga anata no nushi kara no jihi to shite (kuruān ga sadzuke rare), anata izen ni 1-ri no keikoku-sha mo motanakatta (makka no) min ni keikoku suru tame (anata wa tsukawasa reta no)dearu. Kanarazu kare-ra wa, kunkai o ukeirerudearou.
28|47|Moshi-sō shinakattanaraba, kare-ra no te ga sakini nashita (okonai no) tame, kare-ra ni wa saiyaku ga osoikakarudearou. Sonotoki ni natte, kare-ra wa iudearou. `Omo yo, naze anata wa, shito o watashi-tachi ni o tsukawashi ni naranakatta no ka. Watashi-tachi wa anata no shirushi ni shitagai, shinjinbukai-sha ni natta mono o.'
28|48|Daga (ima) waga temoto kara, shinri ga kare-ra ni todoke rareru to, iu. `Mūsā ni atae rareta mono to onajiyōna mono ga, dōshite kare ni atae rarenai nodearou ka.' Kare-ra wa izen ni mo, mūsā ni atae rareta mono o shinjinakattade wanai ka. Kare-ra wa,`2tsu tomo majutsudearu. Tagaini tasuke au monodearu.' To itta. `Watashi-tachi wa (dochira mo) shinjinai.' To ittari shita.
28|49|Gen tte yaru ga ī. `Sorenara, kono 2tsu yori mo sugureta michibiki to naru keiten o, arrā no omoto kara motte koi. Anata gataga shinjitsunara, watashi wa sore ni shitagaou.'
28|50|Sore de kare-ra ga moshi anata gata ni kotaerarenainara, kare-ra wa tada, jibun no (hikui) yokubō ni shitagatte iru ni suginai koto o shire. Arrā kara no michibiki ga naku, jibun no yokubō ni shitagau mono ijō ni michinimayou-sha ga arou ka. Hontōni arrā wa aku o okonau min o onmichibiki ni nara renai.
28|51|Ima ware wa kare-ra (makka no min) ni mo kotoba o todoketa. Kanarazu kare-ra wa kunkai o ukeirerudearou.
28|52|Ware ga kore izen ni keiten o sazuketa-sha-tachi wa yoku shinkō shite iru.
28|53|Sore ga kare-ra ni dokuju sa reru to, kare-ra wa iu. `Hontōni koreha-nushi kara kudasa reta shinridesu. Watashi-tachi wa kore o shinjimasu. Watashi-tachi wa kono (kudaru) izen kara musurimudeatta nodesu.'
28|54|Korera no mono wa 2-bai no hōshō o atae rareyou. Kare-ra wa (yoku) taeshinobi, zen o motte aku o doke, ware ga ataeta mono o hodokosu tame ni.
28|55|Mata, tsumaranai danwa o mimi ni suru toki kare-ra wa mi o hiite iu. `Watashi-tachi ni wa, watashi-tachi no okonai ga ari, anata gata ni wa anata gata no okonai ga aru. Anata gata no ue ni heian'are. Watashi-tachi wa shinri o kobamu mono o aitenishinai.
28|56|Hontōni anata wa, jibun no konomu mono (no subete) o michibiku koto wa dekinai. Daga arrā wa o kokoronomamani michibiki kudasa reru. Kare wa michibika reta mono o jukuchi nasa reru.
28|57|Kare-ra wa iu. `Watashi-tachi ga, moshi anata to issho ni natte michibiki ni shitagaunaraba, watashi-tachi wa kono tochi kara owa reru koto ni narou.' Ware wa, kare-ra no tame ni anzen'na seiiki o mōke, ware kara no kate to shite subete no kajitsu o soko ni atsumetade wanai ka. Daga kare-ra no ōku wa sore ga wakaranai.
28|58|Ware wa ikaga ni ōku no (anraku de yūfukuna) seikatsu ni uchōten ni natta machi o, horoboshita kotodearou ka. Sore irai, kare-ra no idokoro ni wa,(shigoku) wazukana hitobito o nozoki sumu mono mo nai. (Kekkyoku) ware ga, sorera no sōzoku-shadearu.
28|59|Daga anata no omo wa sono (kuni no) shuto ni shito o tsukawashi, kare-ra ni waga shirushi o dokuju shite karadenakereba 1tsu no machi o mo horoboshita koto ga nakatta. Mata sono min ga aku o okonawanai kagiri, machi ya mura o horobosanakatta.
28|60|Anata gata ni atae rareta mono wa, gense no seikatsu no tame no ben'eki to, sono kazari ni suginai. Daga arrā no omoto ni aru mono koso, saizen de eien ni nokoru monodearu. Anata gata wa satoranai no ka.
28|61|Ware ga yoi yakusoku o yakushi, sore ga hatasa reru mono to, gense no seikatsu no kairaku o kyōju shi, sorekara fukkatsu no hi ni (chōbatsu no no tame ni) tsuredasa reru yōna mono to, onajidearou ka.
28|62|Sonohi (omo wa) kare-ra ni yobikakete, ōse rareru. `Anata gata ga iihatte ita, waga nakama-tachi (no kamigami) wa doko ni iru no ka.'
28|63|Hanketsu ga iiwatasa reru-sha-tachi (fushinjin-sha) wa iu. `Omo yo, korera wa, watashi-tachi ga mayowa seta mono (soto no fushinjin-sha)desu. Kare-ra o mayowa semashitaga jibun-tachi mo mayotte ita nodesu. Daga watashi-tachi wa, anata ni taishite keppakudesu. Kare-ra ga hai shita no wa, kesshite watashi-tachide wa arimasen.'
28|64|Suru to iwa reyou. `Anata gata no nakama ni inoruga yoi.' Sore de kare-ra wa sorera ni inoru nodaga, sorera wa kotaenai. Kare-ra wa chōbatsu o mirudearou. Moshi kare-ra ga michibika rete itanaraba (yokatta mono o).
28|65|Sonohi, kare hakare-ra ni yobikakete ōse rareru. `Anata gata wa, shito ni nanto kotaeta no ka.'
28|66|Sonohi,(subete no) shōsoku wa kare-ra ni wakaranaku nari tagaini tazune au koto mo dekinai.
28|67|Daga kaigo shite shinkō shi, zenkō ni dō shinda mono wa, seikō-sha no naka ni hairu koto ni narou.
28|68|Anata no omo wa, o nozomi no mono o tsukura re mata eraba reru. (Daga) kare-ra wa erabu koto wa dekinai nodearu. Arrā ni tatae are. Kare wa, kare-ra ga (omoni) haisuru mono (gūzō-shin-tachi) no ue ni takaku ora reru.
28|69|Mata anata no omo wa, kare-ra no mune ni kakusu koto mo, gen wasu koto o mo shitte ora reru.
28|70|Kare koso wa arrā, kare no soto ni kami wanai. Gense to raise ni okeru sanbi wa kare ni koso zokushi, kare ni (gense to raise ni okeru) meirei wa zokushi, mata kare ni anata gata wa kisa reru nodearu.
28|71|Gen tte yaru ga ī. `Anata gata wa kangae rareru no ka. Arrā ga fukkatsu no hi made yoru o tsudzuke rareta to sureba, anata gata ni hikari o atae rareru mono wa, arrā no soto ni don'na kami ga aru no ka. Anata gata wa, nao kikanai no ka.'
28|72|Itte yaru ga ī. `Anata gata wa kangae rareru no ka. Arrā ga fukkatsu no hi made hiru o tsudzuke rareta to sureba, kyūsoku suru yoru o anata gata ni atae rareru mono wa, arrā no soto ni don'na kami ga aru no ka. Anata gata wa nao wakaranai no ka.'
28|73|Kare wa jihi no kokoro kara, yoru to hiru o anata gata no tame ni sadame rare, sorede anata gata wa yasumi, mata kare no onten o motomeru koto ga dekiru. Kanarazu anata gata wa kansha surudearou.
28|74|Sonohi, kare hakare-ra ni yobikakete ōse rareyou. `Anata gata ga iihatte ita. Kare no dōhai (no kamigami) wa doko ni iru no ka.'
28|75|Ware wa subete no min kara sorezore shōnin o agete iu. `Anata gata no shōko o mochidase.' Sonotoki kare-ra wa, shinri wa arrā (ohitori) no monodearu koto o shiri, mata kare-ra ga netsuzō shite ita mono-tachi wa kiesarudearou.
28|76|Sate kārūn wa, mūsā no min no hitorideattaga, kare-ra ni taishi ōheina taido o toru yō ni natta. Ware wa (obitadashī) zaihō o kare ni ataetaga, sono (hōko no) kagi wa, sūnin no chikara no tsuyoi otoko-tachi ni tottemo omokatta. Minanomono wa, kare ni itta. `Uchōten ni natte wa narimasen. Hontōni arrā wa omoiagatte iru mono o o konomi ni nara remasen.
28|77|Arrā ga anata ni atae rareta mono de, raise no sumai o koi motome, konoyo ni okeru anata no (Tsutomu mubeki) bubun o wasurete wa narimasen. Soshite arrā ga anata ni yoi mono o atae rarete iru yō ni, anata mo zenkō o nashi, chijō ni oite akuji ni hagende wa narimasen. Hontōni arrā wa akuji o okonau mono o o konomi ni narimasen.'
28|78|Kare wa itta. `Kore o sazukatta no mo, watashi ga motte iru chishiki (nōryoku) no tamedearu.' Arrā ga kare izen ni, iku sedai o horoboshi taka o, shiranakatta no ka. Kare-ra wa chikara no ten de kareyori mo tsuyoku, takuwae mo kyogakudeatta. Oyoso tsumi o okashita mono wa, sono tsumi ni tsuite (suguni wa) tazune rarenai nodearu.
28|79|Soko de kare (kārūn) wa, 煌 Biyakani mi o kazatte hitobito no naka ni deteitta. Gense no seikatsu o koinegatte iru-sha-tachi wa itta. `Ā , watashi-tachi mo kārūn ni atae rareta yōna mono ga itadaketanaraba nā. Hontōni kare wa, subarashī kōun no mochinushidesu.'
28|80|Daga (shin no) chishiki o sadzuke rarete ita-sha-tachi wa itta. `Nasakenai koto o iu na. Shinkō shite yoi okonai ni hagemu mono ni totte wa, arrā no hōshō koso mottomo sugurete imasu.Daga yoku taeshinobu mono dake ga, sore o itadakudarou.'
28|81|Sorekara ware wa, kare to sono yashiki o ji no naka ni umete shimatta. Kare ni wa, arrā no soto ni tasuke-te mo naku, mata jibun o mamoru koto mo dekinakatta.
28|82|Zenjitsu (made) kare no tachiba o urayande ita-sha-tachi wa, ii hajimeta. `Ā , hontōni arrā wa, o nozomi no shimo be-tachi ni, ōku mo, mata sukunaku mo, megumareru (koto ga wakatta). Arrā no fukai o megumi ga nakattanaraba, watashi-tachi mo kitto (ji no naka ni) umatte itadearou. Ā, fushinjin no mono-tachi wa, kesshite seikō shinai koto ga wakarimashita.'
28|83|Raise no sumai to hako no yōna mono. Ware wa chijō ni oite ibarita gattari, aku o okonawanai-sha ni kore o sazukeru. Zenka wa,-nushi o osoreru mono ni aru.
28|84|Zenkō o nasu mono ni wa, sore ni masaru mono o atae, akugyō o nasu mono ni wa, kare-ra no akugyō ni ōjite mukuiru.
28|85|Hontōni, kuruān o anata ni sadzuke rareru kare wa, kanarazu anata o kaeru tokoro (makka) ni kisa rerudearou. Itte yaru ga ī. `Watashi no omo wa, michibiki o (nishi? ) Su-sha ga dare ka, mata akiraka ni mayotte iru mono ga daredearu ka o, mottomo yoku shitte ora reru.'
28|86|Keiten ga anata ni todoke rareru koto wa, anata no yoki shinakatta tokoro de, hen ni anata no nushi kara no jihidearu. Dakara kesshite fushinjin-sha o shiji shite wa naranai.
28|87|Arrā no shirushi ga anata (muhanmado) ni kudasa reta nochi, kare-ra (haishin-sha) ga anata o sore (arrā no shirushi) kara tōzakeru yōna koto ga atte wa naranai. (Hitobito o) anata no omo ni maneke. Kesshite tashinkyō to no nakama ni natte wa naranai.
28|88|Mata arrā to issho ni,-gai no don'na kami ni mo inotte wa naranai. Kare no soto ni wa,-shin wa nai nodearu. Kare no mikao no soto subete no mono wa shōmetsu suru. Saiketsu wa kare ni zokushi, anata gata wa (subete) kare no omoto ni kisa reru nodearu.
29|1|Arifu rāmu mīmu.
29|2|Hitobito wa,`watashi-tachi wa shinjimasu.' To ii sae sureba, kokoromi rareru koto wa naku, hanatte oka reru to kangaeru no ka.
29|3|Hontōni ware wa, kare-ra izen no mono mo kokoromite iru. Arrā wa, seijitsuna mono o kanarazu shiri, mata kyogen no to o mo kanarazu shitte ora reru.
29|4|Aku o okonau mono wa, ware o dashinuku koto ga dekiru to kangaete iru no ka. Kare-ra no handan koso, wazawai no motodearu.
29|5|Arrā ni au koto o setsubō suru mono yo, arrā no (sadame rareru) kigen wa tashika ni kuru. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
29|6|Shinkō no tame ni funtō doryoku suru mono wa, jibun jishin no tame ni funtō doryoku shite iru nodearu. Arrā wa, subete no mono ni, nanihitotsu motomenai.
29|7|Ware wa shinkō shite, zenkō ni dō shimu mono ni wa, iroiro no tsumi o torikeshi, sono okonatta saizen no koto ni, kanarazu mukuirudearou.
29|8|Ware wa ningen ni, ryōshin ni taishite Tadashi setsu ni suru yō meijita.Daga moshi kare-ra (ryōshin) ga, anata ni taishi nandaka wakaranai mono o ware ni haisuru yō ni shiirunaraba, kare-ra ni shitagatte wa naranai. Anata gata wa (mina) ware no moto ni kaeru. Sonotoki ware wa, anata gata no okonatta koto o tsugerudearou.
29|9|Ware wa shinkō shite, zenkō ni isoshimu mono o, kanarazu seigi no hitobito no naka ni haira serudearou.
29|10|Hitobito no nakaniha,`watashi-tachi wa, arrā o shinkō shimasu.' To iuga, ichido arrā (no michi no tame) ni kunan ni au to, ningen no hakugai o marude arrā no chōbatsudearu ka no yō ni kangaeru mono ga aru. Mata moshi anata no nushi kara no tasuke (to shōri) ga (koe? ) Sa reru to, kare-ra wa kanarazu,`hontōni watashi-tachi wa, anata gata to isshodeshita.' Nado to iu. Ban'nin no mune no naka ni daku koto o mottomo yoku shiru okata wa, arrāde wanai ka.
29|11|Arrā wa, shinkō suru mono-tachi mo, nise shinja-tachi o mo kanarazu shitte ora reru.
29|12|Fushinjin no mono wa, shinkō suru mono ni mukatte,`watashi-tachi no michi ni shitagai nasai. Watashi-tachi ga anata gata no tsumi o kanarazu otte yarimashou.' To iu. Daga kare-ra wa, sukoshi mo anata gata no tsumi o, oi wa shinai. Hontōni kare-ra wa kyogen no todearu.
29|13|Daga kare-ra wa jibun no omoni o oi, sonoue (soto no) omoni o mo oudearou. Fukkatsu no hi ni wa, kare-ra no kyokō shite ita koto ni tsuite kanarazu toitadasa rerudearou.
29|14|Katsute ware wa nūfu o, sono min ni tsukawashita. Kare wa sonoaida ni tomaru koto, Chitose ni kakeru 50-nen. Hitobito wa aku o okonatte iru ma ni, kōzui ni osowa reta.
29|15|Sonotoki ware wa, kare to hakobune no nakama to o sukui, sore o ban'yū no tame no kunkai to shita.
29|16|Soshite iburāhīmu ga sono min ni kō itta toki o omoe. `Arrā ni tsukae, kare o osore nasai. Sore ga anata gata no tame ni mottomo yoi. Moshi anata gataga rikai surunaraba.
29|17|Anata gata wa, arrā o sashioite gūzō o hai shi, kyogi o netsuzō shite iru nisuginai. Anata gataga arrā o sashioite haisuru mono-tachi wa, anata gata ni onmegumi o ataeru chikara wanai. Dakara, arrā kara kate o motome, kare ni tsukae, kansha shi nasai. Anata gata wa kare no omoto ni kisa reru nodearu.
29|18|Anata gataga uso-tsuki yobawari shite mo (yoi). Daga anata gata izen no sho minzoku mo uso-tsuki yobawari shita monodearu. Shito wa, tada Kōmei ni tsutaeru dakedearu.'
29|19|Kare-ra wa arrā ga, ikaga ni sōzō o nasa re, sorekara sore o kurikaesa reru ka o shiranai no ka. Sore wa arrā ni wa, hontōni yōina kotodearu.
29|20|Gen tte yaru ga ī. `Chijō o tabi shite kansatsu seyo. Kare ga ikaga ni, saisho no sōzō o nasa reta ka o. Yagate arrā wa, saigo no (yomigaeri no) sōzō o nasa reru. Hontōni arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.'
29|21|Kare wa o nozomi no mono o basshi, o nozomi no mono ni jihi o tare rareru. Anata gata wa kare no omoto ni kaesa reru nodearu.
29|22|Anata gata wa ten ni oite mo ji ni atte mo, kare (no keikaku) o, tonza sa seru koto wa dekinai. Mata arrā no soto ni, anata no gādian mo enjo-sha mo nai nodearu.
29|23|Arrā no shirushi o shinjinaide mata, kare to no kaiken o shinjinai mono ni hawa re no jihi ni Atae karu nozomi wa naku, itamashī chōbatsu ga aru dakedearu.
29|24|Kare (iburāhīmu) no min no hentō wa, tada `kare o koroshi nasai. Yaite shimai nasai.' To iu dakedeatta. Daga arrā wa, hi kara kare o o sukui nasareta. Hontōni kono nakaniha, shinkō suru hitobito e no shirushi ga aru.
29|25|Mata kare wa itta. `Anata gata wa, gense no seikatsu ni oite, otagai no itsukushimi to shite arrā o sashioite gūzō o agamete iru. Daga fukkatsu no hi ni wa, anata gata wa tagaini (kankei o) hinin shi ai, tagaini noroi audearou. Sumai to ieba hi gokudeari, anata gata ni wa, don'na kyūjo-sha mo nai nodearu.'
29|26|Rūto wa kare (iburāhīmu) o shinjita. Kare wa itta. `Watashi wa omo (no omoto) ni utsurisumou. Hontōni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.'
29|27|Mata ware wa, kare ni isuhāku to yaakōbu (no yōna shison) o sazuke, sono shison no ma ni, yogen no tenbun to keiten o sazuke, gense no hōshō o mo ataeta. Raise ni oite mo kare wa kanarazu seigi no to no nakama ni narou.
29|28|Mata rūto (o tsukawashi), kare no min ni, kō itta toki o omoe. `Anata gata wa shūkō o shite iru. Anata gata izen ni, don'na sedai demo shinakatta koto o.
29|29|Hontōni anata gata wa, dansei ni chikadzuki, mata kōdō de gōtō o hataraku. Mata anata gata no atsumari de, imawashī koto o shite iru.'Daga kare no min wa (kotaete), tada `anata ga shinjitsu o iu nonara, watashi-tachi ni arrā no chōbatsu o (wan? ) Shite mi nasai.' To iu dakedearu.
29|30|Kare wa (inotte) itta. `Omo yo, fugi o okonau min kara watashi o o tasuke kudasai.'
29|31|Waga shito (tenshi)-tachi ga, kippō o motte iburāhīmu no moto ni kita toki, kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, kono machi no hitobito o horobosou to suru tokorodearu. Hontōni koko no jūmin wa, aku o okonau mono-tachi bakaridearu.'
29|32|Kare (iburāhīmu) wa itta. `Daga rūto ga soko ni iru.' Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi wa, dare ga soko ni iru ka o jukuchi shite iru. Rakugo-sha de aruka re (rūto) no tsuma no soto wa, kare mo sono kazoku o mo kanarazu sukuudearou.'
29|33|Waga shito-tachi (tenshi) ga rūto no tokoro ni kita toki, kare wa jibun no muryoku-sa o kanji, hitobito no tame kanashinda. Kare-ra (tenshi) wa itta. `Shinpai shite wa narimasen. Kanashi nde wa narimasen. Hontōni watashi-tachi wa, anata no tsuma no soto wa, anata to anata no kazoku o mo sukuimasu. Ka no on'na wa rakugo-shadesu.
29|34|Watashi-tachi wa, kono machi no hitobito ga jaaku muhōna tame, kare-ra ni ten kara chōbatsu o kudasou to suru tokorodesu.'
29|35|Hontōni ware wa sore ni yotte, rikai aru min e no meihakuna shirushi o nokoshita nodearu.
29|36|Mata ware wa, madoyan (no min) ni sono dōhō no shuaibu o noko wa shita. Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, arrā ni tsukae, saigo no hi o machinozomi nasai. Aku o okonatte, chijō o taihai sa sete wa naranai.'
29|37|Daga kare-ra wa kare o uso-tsuki yobawari shita. Sore de dai jishin ga kare-ra o osoi, yokuasa kare-ra wa uchinonaka ni hirefushite ita.
29|38|Mata ādo to samūdo ni tsuite wa,(haikyo to-ka shita) kare-ra no sumai ni yotte, sudeni anata gata ni meiryōdearu. Akuma wa kare-ra ni, jibun no shogyō o rippadearu to omowa se, rippana kenshiki o atae rarete ita no ni, seidō kara rihan sa seru ketsumatsu to natta.
29|39|Mata kārūn to firuaun to hāmān no kotodearuga, mūsā ga meishō o kare ni (nishi? ) Shitaga, soredemo kare-ra wa, chijō ni oite kōmandeatta. Daga kare-ra wa (ware o) awa guko to wa dekinakatta.
29|40|Sorede ware wa, kare-ra o sorezore no tsumi ni terashite 懲Ji meta. Arumononiha saseki no bōfū o okuri, mata arumononiha hitokoe (chōbatsu) de osoikakari, mata aru mono wa daichi ni shizume, mata aru mono o obore saseta. Kore wa arrā ga kare-ra o sokonatta node wanai. Kare-ra ga, jibun o sokonatta nodearu.
29|41|Arrā o sashioite soto no shujin o toru mono o tatoereba,(jibun de jibun no)-ka o tsukuru kumo no yōna monodearu. Hontōni ie no naka demo mottomo yowai no wa, kumo no iedearu. Kare-ra ni wakatte itanaraba, yokattanoni.
29|42|Hontōni arrā wa, kare o sashioite kare-ra ga inoru, subete no koto o shitte ora reru. Kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
29|43|Korera wa, ware ga ningen no tame ni teiji suru tatoedearu. Daga chishiki aru mono no soto wa, kore o rikai shinai.
29|44|Arrā wa sho ten to daichi o shinri ni yotte sōzō nasa reta. Hontōni sono nakaniha shinkō suru mono e no shirushi ga aru.
29|45|Anata ni keiji sa reta keiten o dokuju shi, reihai no tsutome o mamore. Hontōni reihai wa,(hito o) shūkō to akuji kara tōzakeru. Nao mottomo daijina koto wa, arrā o 唱念 〔Zu~ikuru〕 suru kotodearu. Arrā wa anata gata no okonau koto o shitte ora reru.
29|46|Mata keiten'notami to giron suru sai ni wa, rippana (taido de) nozome. Kare-ra no naka fugi o okonau mono ni taishite wa betsudearu. Sore de itte yaru ga ī. `Watashi-tachi wa, jibun-tachi ni kudasa reta mono o shinji, anata gata ni kudasa reta mono o shinjiru. Watashi-tachi no kami (arrā) to anata gata no kami (arrā) wa onajidearu. Watashi-tachi wa kare ni fukujū, kie suru nodearu.'
29|47|Ware wa kono yō ni, anata ni keiten o kudashita nodearu. Sorede, keiten o atae rarete iru mono wa, kono (kuruān) o shinjiru. Mata korera (makka no hitobito) no naka ni mo, sore o shinjiru mono ga aru. Waga shirushi o hitei suru no wa fushinjin-sha dakedearu.
29|48|Anata wa sore (ga kudaru) izen wa, don'na Keisuke mo yomanakatta. Mata anata no migite de sore o kakiutsushi mo shinakatta. Sōdeattakara, kyogi ni shitagau mono wa utagai o daitadearou.
29|49|Iya kore koso wa, chishiki o ataerareta-sha no mune no naka ni aru meiryōna shirushidearu. Fugi no to no soto wa, waga shirushi o hitei shinai.
29|50|Daga kare-ra wa,`naze omo kara shirushi ga, kare ni kudasa renai no ka.' To iu. Itte yaru ga ī. `Hontōni subete no shirushi wa, arrā no omoto ni aru. Watashi wa kōmeina keikoku-sha ni suginai nodearu.'
29|51|Ware ga anata ni keiten o kudashi, anata wa kare-ra ni dokuju suru. Kare-ra ni wa sore de jūbunde wanai ka. Hontōni sono nakaniha, shinkō suru mono e no jihi to kunkai ga aru.
29|52|Gen tte yaru ga ī. `Arrā wa, watashi to anata gata to no ma no, risshō-sha to shite banzende ara reru. Kare wa ten to ji ni aru mono o shitte ora reru. Dakara kyogi o shinjite arrā ni somuku mono wa shippai suru monodearou.'
29|53|Kare-ra wa chōbatsu o isogu yō, anata ni motomeru. Moshi sadame rareta kigen ga nakattanaraba, chōbatsu wa kanarazu kare-ra ni kurudearou. Kare-ra ga kidzukanai naka ni, totsuzen kanarazu osoudearou.
29|54|Kare-ra wa chōbatsu o isogu yō, anata ni motomeru. Daga jigoku wa fushinjin-sha-tachi o torikakonde iru.
29|55|Chōbatsu wa, kare-ra no ue kara mata ashimoto kara kare-ra o osou. Sonohi (koe ga atte) iwa reyou. `Anata no okonatta koto o ajiwae.'
29|56|Shinkō suru ware no shimo be yo, hontōni waga daichi wa, hiroi nodearu. Dakara ware dake ni tsukae nasai.
29|57|Kakujin wa shi o ajiwawanakereba naranai. Sorekara anata gata wa ware no moto ni kisa reru nodearu.
29|58|Daga shinkō shite, tadashī okonai ni isoshimu mono wa, ware wa kanarazu shita ni kawa ga nagarete iru rakuen no takadono ni, ochitsuka seyou. (Eien ni) soko ni sumawaseru. (Yoshi) gyō o okonau mono e no hōshō wa, nanto arigatai koto yo.
29|59|Kore wa yoku taeshinobi, jibun no omo o shinrai shite iru mono (e no hōshōdearu).
29|60|Jibun no kate o kakuho dekinai mono ga ikaga ni ōi kotodearou ka. Arrā (koso) wa sorera to anata gata o yashinawa reru. Kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
29|61|Moshi anata ga kare-ra ni,`dare ga ten to ji o sōzō shi, taiyō to tsuki o fukujū sa seru ka.' To tounaraba, kare-ra wa kanarazu `arrā.' To iudearou. Sorenara dōshite kare-ra wa mayoi saru no ka.
29|62|Arrā wa, o jibun no shimo be no naka, okonomino-sha ni wa kate o yutaka ni atae, mata (sō nozoma reru)-sha ni wa kiritsume rareru. Hontōni arrā wa, subete no koto o jukuchi nasa reru.
29|63|Moshi anata ga, kare-ra ni `dare ga ten kara ame o furase, sorede, shinde iru daichi o yomigaera seru no ka.' To, tounaraba, kare-ra wa kitto `arrā.' To iudearou. Ie,`arrā o tataemasu'.Daga kare-ra no ōku wa rikai shinai.
29|64|Gense no seikatsu wa, asobi ya tawamure nisuginai. Daga raise koso wa, shinjitsu no seikatsudearu. Moshi kare-ra ni wakatte itanaraba.
29|65|Kare-ra wa fune ni notte iru to, arrā ni shinjin no makoto o tsukushite inoru. Daga kare ga, riku ni buji ni okutte kudasaru to, tachimachi kare-ra wa gūzō o ogami dashi,
29|66|ware ga kare-ra ni sazuketa mono o, arigataku omowazu, kyōraku ni fukeru. Daga kare-ra wa, ima ni wakarudearou.
29|67|Kare-ra wa, ware ga anzen'na seiiki o sadameta no ni kidzukanai no ka. Mawaride wa hitobito ga ryakudatsu ni sarasa rete iru to iu no ni. Soredemo kare-ra wa kyokō o shinji, arrā no onkei ni sewomukeru no ka.
29|68|Arrā ni taishi kyogi o netsuzō shi, shinri ga (o ? ) Sa reta no ni, sore o kyogidearu to suru mono yori mo, hidoi fugimono ga arou ka. Jigoku no nakaniha, fushinjin-sha-tachi no sumika ga nai to demo omou no ka.
29|69|Daga ware (no michi) no tame ni funtō doryoku 〔jihādo〕 suru mono wa, kanarazu waga michi ni michibikudearou. Hontōni arrā wa yoi okonai no mono to tomoni ora reru.
30|1|Arifu rāmu mīmu.
30|2|Bizanchin no min wa uchi makasa reta.
30|3|Kinsetsu suru ji ni oite (uchi makasa reta). Daga kare-ra wa,(kono) haiboku no nochi sugu ni katsudearou.
30|4|Sunen no naka ni (shōri o eyou). Mae no baai mo ato no baai mo, subete wa arrā ni zokusuru. Sonohi, musurimu-tachi wa yorokobudearou.
30|5|Arrā no shōri o (yorokobudearou). Kare wa o nozomi no mono o tasuke rareru. Kare wa iryoku narabinaku jihibukaki okata de ara reru.
30|6|(Koreha) arrā no yakusokudearu. Arrā wa sono yakusoku o tagae rarenai. Daga hitobito no ōku wa rikai shinai.
30|7|Kare-ra no shiru no wa, gense no seikatsu no hyōmen dakedearu. Kare-ra wa (jibutsu no) ketsumatsu ni tsuite wa chūi shinai.
30|8|Kare-ra wa hansei shinai no ka. Arrā ga ten to ji, soshite sonoaida ni aru subete no mono o sōzō nasa reta no wa, tada shinri no tame, mata sadame no toki no tamedearu koto o. Daga hitobito no ōku wa,-nushi to no kaiken o hinin suru.
30|9|Kare-ra (makka no tashinkyō to) wa, chijō o tabi shite kare-ra izen no mono no saigo ga ikagadeatta ka o, kansatsu shinai no ka. Kare-ra (mukashi no hito) wa, kare-ra yori mo chikara ni oite sugure,-chi o horiokoshi (te kōsaku shi), mata kare-ra yori mo haete ita. Soshite shito-tachi wa meishō o motte kare-ra no tokoro ni kita. Arrā ga kare-ra o son tta node wanai. Kare-ra ga mizukara jibun o son tta nodearu.
30|10|Shosen akugyō no to no saigo wa warui. Sore wa kare-ra ga arrā no shirushi o kyogidearu to shi, sore o gurō shite ita tamedearu.
30|11|Arrā wa mazu sōzō o hajime, sorekara sore o kurikaeshi, sorekara anata gata o kare ni kisa reru.
30|12|(Shinpan no) toki ga tōrai suru hi,-zai no aru mono wa zetsubō surudearou.
30|13|Soshite kare-ra ga (ware ni) hai shita (kamigami no) nakaniha, kare-ra no tame ni torinasu mono mo naku, mata kare-ra mo, korera no hai shita mono-tachi o hinin suru.
30|14|(Shinpan no) toki ga tōrai suru sonohi ni wa,(subete no hito wa) chiri djiri ni sa rerudearou.
30|15|Sonotoki, zenkō ni isoshinda mono wa, midori no nobe de, shiawaseni sa reyou.
30|16|Shinkō o kyohi shi waga shirushi to raise de no (omo to no) kaiken o kyogidearu to shita mono wa, chōbatsu ni fuse rareyou.
30|17|Sore de, yūgure ni mata akatsuki ni, arrā o tatae nasai.
30|18|Ten ni oite mo ji ni atte mo, eikō wa kare ni zokusuru. Gogo osoku ni, mata Ni~Tsu no katamuki hajime ni (arrā o tatae nasai).
30|19|Kare wa,-shi kara nama o (da? ) Shi, mata nama kara shi o (da? ) Sa re, mata kare hateta daichi o yomigaera seru. Kore to onajiyōni anata gata mo hikidasa reru.
30|20|Kare ga, doro kara anata o tsukura reta no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Miruga ī. Yagate anata gata ningen wa (hanshoku shite chijō ni) chirabatta.
30|21|Mata kare ga anata gata jishin kara, anata gata no tame ni haigū o tsukura reta no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Anata gata haka no on'na-ra ni yotte yasuragi o eru yō (torihakarawa re), anata gata no ma ni ai to nasake no nen o uetsuke rareru. Hontōni sono nakaniha, kangaebukai-sha e no shirushi ga aru.
30|22|Mata kare ga, sho ten to daichi o sōzō nasa re, anata gata no gengo to, hadairo o samazama kotonatta mono to sa rete iru no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Hontōni sono nakaniha, chishiki aru mono e no shirushi ga aru.
30|23|Mata kare ga, anata gata o yoru mo hiru mo nemureru yō ni shi, mata kare ni onkei o motomeru koto ga dekiru no mo, kare no shirushi no hitotsudearu. Hontōni sono nakaniha, kiku mono e no shirushi ga aru.
30|24|Mata kare ga, osore to kibō no inabikari o anata gata ni shimeshi nasare, ten kara ame o fura sete, shinda nochi no daichi o yomigaera se rareru no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Hontōni sono nakaniha, shiryo aru mono e no shirushi ga aru.
30|25|Mata kare ga, o ishi ni yotte, ten to ji o uchi tate rareta no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Sokode,(hitokoe) anata gata ni yobikake rareru to, miruga ī. Tachimachi daichi kara anata gata wa (hiki) dasa reru.
30|26|Ten to ji ni aru subete no mono wa, kare ni zokusuru. Ban'yū wa, magokoro komete kare ni fukujū suru.
30|27|Kare koso wa mazu sōzō o hajime, sorekara sore o kurikaesareru okata. Sore wa, kare ni oite wa totemota yasui kotodearu. Ten to ji ni okeru,(kangae e rareru) saikō no sugata wa, kare ni zokusuru. Kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
30|28|Kare wa, anata gata jishin (no keiken) kara, hitotsu no tatoe o teiji nasa reru. Anata gata wa, jibun no migite no shoyū suru mono-tachi (dorei) o, ware ga anata gata ni ataeta mono o dōtō ni bunpai suru nakama ni surudarou ka. Anata gataga tagaini kidzukau yō ni, kare-ra (dorei-tachi) ni kigane surudarou ka. (Sōde waarumai). Ko no yō ni ware wa, shiryo aru mono ni shirushi o tokiakasu.
30|29|Iya, fugi o okonau mono wa chishiki mo naku shiri shiyoku ni shitagau. Arrā ga mayou ni makase rareta mono o, dare ga michibikeyou ka. Kare-ra ni wa kyūjo-sha wanaidearou.
30|30|Sorede anata wa anata no kao o junseina oshie ni, shikkari muke nasai. Arrā ga ningen ni sadame rareta tensei ni motodzui te. Arrā no sōzō ni, henkō ga aru hazu wanai. Sore wa tadashī oshiedearu. Daga hitobito no ōku wa wakaranai.
30|31|Kaigo shite kare ni kaeri, kare o osore nasai. Reihai no tsutome o mamori, gūzō shinja no nakama ni natte wa naranai.
30|32|Sore wa shūkyō o bunretsu sa sete, bunpa o tsukuri, sorezore jibun no motte iru mono ni yorokobi, manzoku shite iru mono.
30|33|Saiyaku ga hitobito o nayamasu toki kare-ra wa kaigo shite omoni inoru. Daga kare ga, jihi o kare-ra ni aji wa seru to, tachimachi ichibu no o wa omoni (soto no kamigami o) haishi,
30|34|ware ga ataeta mono o arigataku omowanai yō ni naru. (Wazuka no nengetsu o) kyōraku suruga ī.Daga yagate wakarudearou.
30|35|Ware ni hai shite iru mono o shiji suru ken'i o, ware ga kare-ra ni kudashita to demo iu no ka.
30|36|Ware ga ningen ni jihi o aji wa seru to, kare-ra wa sore ni kyōki suru. Daga jibun no okonai no tame ni saiyaku ga kudaru to, tachimachi, kare-ra wa zetsubō suru.
30|37|Kare-ra wa minai no ka, arrā ga o nozomi no mono ni, kate o mashi, mata herashi nasa reru no o. Hontōni sono nakaniha, shinkō suru mono e no shirushi ga aru.
30|38|Sore de kinshin no mono ni, shikarubeki mono o atae yo. Mata hinja to tabibito ni mo. Sore wa, arrā no jigan o motomeru-sha-tachi ni tori, mottomo yoi kotodearu. Korera wa, sakaeru-sha-tachidearu.
30|39|Anata gataga rishoku no tame ni, kōri de hito ni kashi ataete mo, arrā no motode wa, nani mo fuenai. Daga arrā no jigan o motomete kisha suru mono ni wa hōshō ga zōka sa reru.
30|40|Arrā koso wa, anata gata o tsukuri, fuyō sa re, tsuide shina se, sarani yomigaera se rareru katadearu. Anata gataga (netsuzō shikare ni) hai shita mono no naka, korera no koto no hitotsu demo dekiru mono ga aru ka. Kare ni tatae are. Kare hakare-ra ga haisuru mono no ue ni takaku ora reru.
30|41|Ningen no te ga kaseida koto no tame ni, riku ni umi ni kōhai ga mō arawarete iru. Kore wa (arrā ga), kare-ra no okonatta koto no ichibu o ajiwawa se kare-ra o (aku kara) modora seru tamedearu.
30|42|Gen tte yaru ga ī. `Chijō o tabi shite,(anata gata) izen no mono-tachi no saigo ga, dōdeatta ka o kansatsu shi nasai. Kare-ra no ōku wa tashinkyō todeatta.'
30|43|Sorede arrā kara sake enai hi ga kuru mae ni, anata no kao o tadashī oshie ni shikkari muke nasai. Sonohi kare-ra wa (2-gun ni) wake rareyou.
30|44|Fushinjin no mono wa, sono fushinjin no tame ni semewoou. Mata tadashī okonai no mono wa, jibun jishin no tame (tengoku ni) shitone o yōi suru yōna mono.
30|45|Shinkō shite zenkō ni dō shimu mono ni wa, kare wa onkei ni yori mukuwa reru. Hontōni kare wa, fushinjin-sha o o konomi ni nara renai.
30|46|Kippō no maebure to shite kaze o okuru no wa, kare no shirushi no hitotsudearu. Anata gata ni kare no jihi (kōu to koe-ji) o ajiwawa seru tamedeari, mata kare no o ishi ni yori fune o suberu yō ni susuma se, mata anata gata wa, kare no onkei (kaijō bōeki ni yoru rieki) o motomeru tamedearu. Anata gata wa kanarazu kansha surudearou.
30|47|Hontōni ware wa anata izen ni mo, shito-tachi o (sorezore no) minzoku ni tsukawashi, kare-ra (shito) wa, kare-ra ni meishō o (nishi? ) Shita. Soshite ware wa, tsumi o okashita mono ni hōfuku shita. Daga shinkō suru mono o tasukeru no wa, ware no tsutomedearu.
30|48|Arrā koso wa,-fū o okuri sore de kumo o okosa reru okata de ara reru. Sorekara o kokoronomamani ten ni sore o hiroge, konamijin ni sore o uchikudaka reru. Suruto anata wa, sonoaida kara detekuru uteki o miru. Kare wa, sono shimo be no naka, o kokoronikanau-sha ni sore o furase rareru. Miruga ī. Kare-ra no yorokobu yōsu o.
30|49|Kare-ra ni (ame o) furaseru mae, shitsubō ni uchi hishiga rete ita nodaga.
30|50|Sā arrā no jihi no ato o yoku miru ga ī. Kare ga ikaga ni, shinda ato no daichi o yomigaera sa reru ka o. Ko no yō ni kare wa, shinda-sha o yomigaera seru. Kare wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
30|51|Daga, ware ga kaze o okutte mo,(sakumotsu ga) kibamu no o miru to, sonogo kare-ra wa, kanarazu fushinjin ni naru.
30|52|Anata wa, shisha ni mono o kika seru koto wa dekinai. Mata, se o mukete nige saru kikoenai-sha ni, yobikakete mo kika seru koto wa dekinai.
30|53|Mata anata wa,(-mono-goto no) wakaranai mōmoku o, mayoi kara michibiku koto mo dekinai. Anata wa, tada ware no shirushi o shinjite fukujū, kie suru mono dake ni, kika seru koto ga dekiru nodearu.
30|54|Arrā wa, anata gata o yowai mono ni tsukura re, sorekara yowai mono o atode, kyōsō ni sa re, kyōsōna-sha o yowai shiraga ni nasa reru. Kare wa o jibun no nozomi no mama ni tsukura reru. Kare wa zenchi ni shite zen'nō de ara reru.
30|55|(Seisan no) toki ga, tōrai suru sonohi, tsumibukaimono-tachi wa, watashi-tachi wa ichiji shika (haka ni) tomaranakatta to chikaudearou. Ko no yō ni, kare-ra wa azamuka rete ita.
30|56|Daga chishiki to shinkō o sazukatta-sha-tachi wa, iudearou. `Anata gata wa arrā no sadame ni motodzuite, fukkatsu no hi made tashika ni taizai shimashita. Kore ga fukkatsu no hidesu. Daga anata gata wa kidzukanakatta nodesu.'
30|57|Daga sonohi ni natte karade wa, aku o okonatta mono no benkai mo eki ga naku, mata kare-ra wa (kaigo shite onmegumi o kou) koto mo dekinaidearou.
30|58|Hontōni ware wa hitobito no tame, kono kuruān no naka ni shuju no tatoe o teiji shita. Daga anata ga, tatoe dono issetsu o mochidashite mo, shinjinai mono wa kanarazu,`anata gata wa kyogi ni shitagau mono ni sugimasen.' To iudearou.
30|59|Kono yō ni arrā wa, rikai shinai mono no kokoro o fūji rareru.
30|60|Dakara taeshino be. Hontōni arrā no yakusoku wa shinjitsudearu. Shikkari shita shinjin no nai-sha-tachi no sei de, anata made ga dōyō shite wa naranai.
31|1|Arifu rāmu mīmu.
31|2|Kore wa eichi no keiten no bi Takashi (shirushi)deari,
31|3|zenkō ni isoshimu mono e no michibikideari, mata jihidearu.
31|4|Reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, mata, raise o kataku shinjiru-sha-tachi e no (michibikideari jihi)dearu.
31|5|Korera no mono wa omo no onmichibiki no moto ni ari, kare-ra koso wa seikō suru monodearu.
31|6|Daga hitobito no nakaniha, mueki no hanashi o kaikonde, chishiki mo nai kuse ni (hitobito o) arrā no michi kara somuka se,(tadashī michi ni) chōshō o abiseru mono ga aru. Korera no mono ni wa, hazubeki chōbatsu ga kudarudearou.
31|7|Ware no shirushi ga ko no yōna mono ni mukatte dokuju sa reru to, kare-ra wa sore o kikoenai ka no yō ni, marude rōamonodearu ka no yō ni, kōman ni se o mukete saru. So no yōna mono ni wa, itamashī chōbatsu (ni tsuite no shōsoku) o tsuge nasai.
31|8|Shinkō shite zenkō ni dō shimu mono ni wa yorokobi no rakuen ga ari,
31|9|eien ni sono naka ni sumudearou. Arrā no o yakusoku wa shinjitsudearu. Kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
31|10|Kare wa, anata gata ni mieru hashira mo nashi ni sho ten o tsukuri, mata chijō ni wa shikkari to yamayama o suete anata gata to tomoni guratsukanai yō ni nasa reru. Shushuzattana dōbutsu o sore ni (meku? )Ki chirasa reru. Mata ware wa, ten kara ame o furase, iroirona migotona mono o soko ni shiyū de seiiku sa seta.
31|11|Kore ga arrā no sōzōdearu. Arrā igai no mono ga, sōzō shita mono ga areba ware ni shimese. Iya,-sei warumono-tachi wa, akiraka ni mayoi no naka ni iru.
31|12|Ware wa (izen ni) rukumān ni, arrā ni kansha suru yō eichi o sazuketa. Dare demo kansha suru mono wa, jibun no tamashī no tame ni kansha suru nodearu. Daga onwowasureru-sha ga ita tokoro de, hontōni arrā ni wa, nani no mondai mo nai. Kare wa sanbi sa reru katadearu.
31|13|Sate rukumān ga, jibun no musuko o imashimete kō itta toki o omoiokoshi nasai. `Musuko yo, arrā ni (soto no kami o) dōtō ni hai shite wa naranai. Sore o haisuru no wa, taihen'na fugidearu.'
31|14|Ware wa, ryōshin e no taido o ningen ni shiji shita. Ningen no hahaoya wa, kurō ni (sora? ) Rete sono (ko) o tainai de yashinai, sarani rinyū made 2-nen kakaru. `Wareto anata no fubo ni kansha shi nasai. Ware ni (saigo no) kaeri-sho wa aru nodearu.
31|15|Daga moshi, anata no shiranai mono o, ware ni (dōtō ni) haisuru koto o, kare-ra (ryōshin) ga anata ni tsuyoite mo, kare-ra ni shitagatte wa naranai. Daga gensede wa konsetsu ni kare-ra ni tsukae, kaigo shite ware no moto ni kaeru mono ni shitagae. Yagate anata gata wa ware ni kaeri, ware wa anata gata no okonatta koto o tsuge shiraseru nodearu.'
31|16|(Rukumān wa itta. ) `Musuko yo, tatoe keshitsubu hodo no omo-sa demo, sore ga iwa no naka, matawa ten no ue, matawa ji no shita ni (hisonde) ite mo, arrā wa sore o sagashidasa reru. Hontōni arrā wa shin'ō no shinpi o shitte ora re,(sorera ni) tsūgyō nasa reru kata de ara reru.'
31|17|`Musuko yo, reihai no tsutome o mamori, zen o (hito ni) susume aku o kinji, anata ni furikakaru koto o taeshino be. Hontōni sore wa arrā ga hito ni sadame rareta koto.
31|18|Tanin ni taishite (kōman ni) anata no hoho o somukete wa naranai. Mata ōhei ni chijō o aruite wa naranai. Hontōni arrā wa, unubore no tsuyoi ibari-ya o o konomi ni nara renai.
31|19|Aruki fu o odayaka ni shi,-goe o hikuku shi nasai. Hontōni koe no mottomo itowashī no wa, roba no koedearu.'
31|20|Anata gata wa omoiokosanai no ka. Arrā wa ten ni ari-chi ni aru subete no mono o, anata gata no-yō no tame ni kyō sa se, mata sotodzura to naimen no onkei o hatasa retade wanai ka. Daga hitobito no nakaniha, chishiki mo michibiki mo naku, mata kōmyō no keiten mo naku, arrā ni tsuite rongi suru mono ga aru.
31|21|Kare-ra ni taishi,`arrā ga kudasa reru keiji ni shitagae.' To iu to, kare-ra wa,`iya, watashi-tachi wa, sosen-tachi no hōjita mono ni shitagau.' To iu. Tatoe akuma ga, kare-ra o honō no chōbatsu ni maneite mo yoi no ka.
31|22|Daredemo zenkō ni hagemi, magokoro o tsukushite arrā ni keitō suru mono wa, kengona totte o shikkari nigitta monodearu. Subete no koto no shūmatsu wa arrā ni (kichaku surunode) aru.
31|23|Dare ga shinkō shinakute mo, sono fushinjin ni nayamasa rete wa naranai. Kare-ra wa ware no moto ni kaeru. Sonotoki ware wa, sono okonatta koto o kare-ra ni tsuge shiraserudearou. Hontōni arrā wa (ningen ga) mune ni daku koto o jukuchi nasa reru.
31|24|Ware wa shibaraku kare-ra ni tanoshima se, sorekara tearai chōbatsu ni karitaterudearou.
31|25|Anata ga moshi kare-ra ni,`tenchi o sōzō sa reta no wa dare ka.' To toeba, kare-ra wa kitto `arrā.' To iudearou. Itte yaru ga ī. `Arrā o tataemasu.'Daga kare-ra no ōku wa rikai shinai nodearu.
31|26|Ten to ji no subete no mono wa, arrā ni zokusuru. Hontōni arrā wa michi tara reru kata, sanbi sa rerubeki hō de ara reru.
31|27|Tatoe e chijō no subete no ki ga pendeatte, mata umi (ga Boku de), sono soto ni 7tsu no umi o sore ni sashi soete mo, arrā no o kotoba wa (kaki) tsukusu koto wa dekinai. Hontōni arrā wa, iryoku narabinaku eimei de ara reru.
31|28|Anata gata (musū) no sōzō mo mata fukkatsu mo, marude ikko no tamashī o atsukau yōna mono ni suginai. Hontōni arrā wa zen Akira ni shite zen-shi de ara reru.
31|29|Anata wa minai no ka, arrā ga yoru o hiru ni irikoma se, mata hiru o yoru no naka ni irikoma se, sarani taiyō to tsuki o shitagawa sete sorezore sadame rareta kikan ni sono (kidō) o unkō nasa reru no o. Hontōni arrā wa anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
31|30|Sore wa arrā koso ga shinri de ara reru tamedearu. Kare o sashioite, anata gata no inoru no wa kyogi no monodearu. Hontōni arrā koso wa, shikō ni shite shidai de ara reru.
31|31|Anata wa fune ga, arrā no megumi de, taiyō o kōkō suru no o minai no ka. (Soreha) kare no shirushi o anata gata ni shimesa reta tamede wanai ka. Hontōni sono nakaniha, fudan ni taeshinobu mono to kansha suru subete no mono no tame ni, samazamana shirushi ga aru.
31|32|Ōnami ga tengai no yō ni kare-ra o ōu toki wa, arrā ni inori, makoto o tsukushite kare ni keitō shi nasai. Daga, kare-ra o buji rikuchi ni tsuka seru to, kare-ra no naka no aru mono wa,(yoitowarui no chūkan no) ayafuyana jōtai ni naru. Daga ni kokoro aru mono, fushinjin'na mono no soto wa, dare mo ware no shirushi o hitei shinai.
31|33|Hitobito yo, anata gata no omo o osore nasai. Mata chichi ga Sonoko no tame ni yakudatazu,-ko mo jibun no chichi no tame ni sukoshi mo yakudatanai hi o osore nasai. Hontōni arrā no yakusoku wa shinjitsudearu. Anata gata wa gense no seikatsu ni azamuka rete wa naranai. Arrā no koto ni tsuite azamuku mono ni, anata gata wa azamuka rete wa naranai.
31|34|Arrā, hontōni kare (dake) ga,(shinpan no) toki o shitte ora reru. Kare wa ame o furase rareru. Mata tainai ni aru mono o mo shitte ora reru.Daga (ningen wa) dare mo ashita jibun ga nani o kasegu ka o shirazu, dare mo doko de shinu ka o shiranai. Hontōni arrā wa zenchi ni shite subete ni tsūgyō sa reru okata de ara reru.
32|1|Arifu rāmu mīmu.
32|2|Kono Keisuke no keiji wa, ban'yū no nushi kara (kudatta mono) de, utagai no yochi wanai.
32|3|Keredomo kare-ra wa,`kare (muhanmado) ga kore o netsuzō shita.' To iu no ka. Iya, kore wa anata no nushi kara no shinri de, anata izen ni, hitori no keikoku-sha mo konakatta min ni, keikoku suru tame no monodearu. Kanarazu kare-ra wa michibika rerudearou.
32|4|Arrā koso wa, 6-nichi no ma ni ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono o sōzō shite, o mizukara sono gyokuza ni chinza nasa reru katadearu. Anata gata wa kare no soto ni gādian wa naku, torinasu mono mo nai nodearu. Anata gata wa sore demo kigatsukanai no ka.
32|5|Kare wa, ten kara ji made no (subete no) jibutsu o tōgyo nasa reru. Sorekara sore (ban'yū) wa tsuitachi ni shite, kare no moto ni nobotte iku. Sono (tsuitachi no) naga-sa wa, anata gata no keisan suru Chitosedearu.
32|6|Konokata koso wa, yūgen-kai to genshō-kai o (subete) shitte ora reru kata, iryoku narabinaku jihibukai okatadeari,
32|7|sōzō sa reta issai o, mottomo zenbina mono ni nasa re, doro kara ningen no sōzō o hajime rareru.
32|8|Kare wa, iyashī mizu (seieki) no sei kara sono kōkei-sha o tsukura re,
32|9|sorekara kare (ningen) o kinsei ni shi, kare no seirei o fukikoma re, mata anata gata no tame ni chōkaku to shikaku to kokoro o sadzuke rareta okata. Anata gata wa hotondo kansha mo shinai.
32|10|Kare-ra wa,`chichū ni kiete kara, watashi-tachi wa mata atarashiku sōzō sa rerudearou ka.' To iu. Iya, kare-ra wa omo to no kaiken o shinjinai.
32|11|Gen tte yaru ga ī. `Anata gata o ukemotsu shi no tenshi ga anata gata o shina se, sorekara omoni kaera seru.'
32|12|Tsumi o okashita-sha-tachi ga omo no gozen ni unadarete,`omo yo, watashi-tachi wa mimashita. Kikimashita. Watashi-tachi o o kaeshi kudasai. Watashi-tachi wa yoi okonai o itashimasu. Watashi-tachi wa hontōni satorimashita.'(To iu sugata o) anata ni misete yaritai monodearu.
32|13|Moshi ware ga hossurunaraba, sorezore no tamashī ni michibiki o ataeru koto mo dekita.Daga `Jin (kasoke Tadashi) to hito-tachi de, kanarazu jigoku o mitasudearou.' To no ware no kotoba wa, shinjitsu to narou.
32|14|Sorede anata gata wa ajiwauga yoi. Kono Ni~Tsu no kaiken o wasurete ita koto o. Hontōni ware mo anata gata o wasureyou. Anata gata wa jibun-tachi ga okonatta koto ni taisuru eien no chōbatsu o ajiwae.
32|15|Ware no shirushi o shinjiru mono to wa, sore ga nobe rareta toki ni keibo shi mi o nage dashite sajida shi,-nushi no eikō o tataete 唱念 Suru, kōmande wanai-sha-tachidearu. 〔Sajida〕
32|16|kare-ra no karada ga gashō o hanareru to, osore to kibō to o daite omoni inori, ware ga sazuketa mono o hodokoshi ni sashi dasu.
32|17|Kare-ra wa sono okonatta koto no hōshō to shite, yorokobashī mono ga jibun'notameni hisoka ni (yōi) sa rete iru no o shiranai.
32|18|Shinkō shite iru mono ga,-nushi no okite ni somuku mono to onajidearou ka. Kare-ra wa kesshite onajide wanai.
32|19|Shinkō shite zenkō ni isoshimu mono wa, rakuen ga sumai de, soreha zenkō o shita koto e no hōshōdearu.
32|20|Daga okite ni somuku mono no sumai wa jigoku no gōkadearu. Soko kara deyou to suru tabi ni kare-ra wa sono naka ni hikimodosa re,`anata gataga kyogidearu to shite ita gōka no chōbatsu o ajiwae.' To iwa reyou.
32|21|Ware wa ōkī chōbatsu no mae ni, kanarazu tedjikana chōbatsu o kare-ra ni aji wa seru. Sō sureba kare-ra mo (kaigo shite ware ni) kaerudearou.
32|22|Omo no shirushi ni kidzuite inagara sonogo somuki saru mono yori hidoi tsumitsukuri ga arou ka. Ware wa kanarazu tsumibukaimono ni hōfuku surudearou.
32|23|Ware wa, mūsā ni shikato keiten o sazuketa. Dakara anata (muhanmado) ga kore o sazukaru koto o utagatte wa naranai. Ware wa sore o, Isuraeru no shison-tachi no michibiki to shita.
32|24|Ware wa, kare-ra no ma kara, waga meirei o kudashite (hitobito o) michibiku dōshi o ageta. Kare-ra wa yoku taeshinobi mata ware no shirushi o kataku shinjite ita.
32|25|Hontōni anata no omo wa, kare-ra ga iken o kotoni shite ita koto ni kanshite, shinpan no hi ni kare-ra no ma o saiketsu nasa reru.
32|26|Kare-ra ni oshienakatta ka. Sore izen ni ware ga iku sedai o horoboshi taka o. Sono sumai no naka o,(ima) kare-ra wa ōrai shite iru. Hontōni sono nakaniha, shuju no shirushi ga aru. Soredemo kare-ra wa kikumimiwomotanai no ka.
32|27|Mata ware ga mizu o fumōnochi ni okuri, sorede sakumotsu o ikusei sa se, kare-ra jishin ya kachiku ni tabe saseru no o minai no ka. Kare-ra wa mirume o motanai no ka.
32|28|Kare-ra wa,`moshi anata gata ga iu koto ga shinjitsunaraba shōri wa itsu kuru nodesu ka.' To iu.
32|29|Gen tte yaru ga ī. `Shōri no hi ni wa, fushinjindeatta mono no shinkō wa kare-ra ni yakudatazu, kare-ra wa yūyo mo sa renaidearou.'
32|30|Dakara anata wa, kare-ra o sakete mate. Kare-ra mo matte iru nodearu.
33|1|Yogen-sha yo, arrā o osore, fushin-sha ya nise shinja ni shitagatte wa naranai. Hontōni arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
33|2|Nushi kara anata ni keiji sa reta tokoro ni shitagae. Hontōni arrā wa, anata no okonau koto o shiri tsukusa reru.
33|3|Arrā ni subete o takushi nasai. Hontōni arrā wa, kanrisha to shite banzende ara reru.
33|4|Arrā wa don'na otoko no karada no naka ni mo 2tsu no shinzō o tsukura renai. Anata gataga,`wagahahano senaka no yōda.' To itte (rien sengen suru) tsuma o anata gata no uminooya to dō ichi ni o tsukuri ni wa nara renai. Mata kare wa anata gata no yōshi o, anata gata no jisshi-tomo nasa renai. Korera wa, anata gataga kuchisaki dake de itta kotodearu. Daga arrā wa shinjitsu o katari, katsu (tadashī) michi ni michibika reru.
33|5|Kare-ra (yōshi) no chichi (no sei) o motte kare-ra o ko pe. Sore ga arrā no o me ni mottomo tadashī nodearu. Moshi kare-ra no chichi (no sei) o shiranainara, shinkō ni okeru anata gata no kyōdai, tomo to iu koto ni suruga yoi. Anata gataga sore ni tsuite ayamaru koto ga atte mo,-zaide wanai. Daga anata gata no kokoro ni warui ito no aru baai wa betsudearu. Arrā wa Satoru yō ni shite jihibukaki okata de ara reru.
33|6|Yogen-sha wa, shinja ni tori kare-ra jishin yori mo chikaku, mata kare (Sei yogen-sha) no tsuma-tachi wa kare-ra (shinja-tachi) no hahadearu. Mata arrā no sadamede wa mi no ketsuen kankei-sha wa tagaini, shinkō-jō no kyōdai (ansāru) ya (makka yori no) ijū-sha yori mo shinkindearu. Daga anata gata no mikata no tame ni wa, shinsetsu ni shite yare. Kore wa keiten ni shirusa rete iru kotodearu.
33|7|Mata ware ga, yogen-sha-tachi kara seiyaku o totta toki o omoiokoshi nasai. Anata kara mo, mata nūfu, iburāhīmu, mūsā, maruyamu no ko īsā kara mototta toki no koto o. Ware wa, ogosoka ni kare-ra kara seiyaku o totta nodearu.
33|8|(Kore wa omo ga) chūseina-sha ni, kare-ra no chūsei-sa o towa reru tamedearu. Kare wa fushinjin-sha-tachi no tame ni, itamashī chōbatsu o sonae rareru.
33|9|Shinkō suru mono yo, anata gata ni atae rareta arrā no onkei o nen e. Taigun ga anata gata ni semeyosete kita toki, ware wa kare-ra ni taishi ōkaze to,-me ni mienu gunzei o tsukawashita. Arrā wa, anata gata no okonau koto o (meikaku ni) gozonji de ara reru.
33|10|Miruga ī. Kare-ra wa, anata gata no ue kara mata shita kara osotte kita. Sonotoki-me wa kasumi, shinzō wa nodo moto made todoite, anata gata wa arrā ni tsuite, iroiro to (warui) sōzō o shita.
33|11|Kōshite shinja-tachi wa kokoromi rare, kare-ra wa mōretsuna dōyō ni 播 Sa bura reta.
33|12|Sonotoki, nise shinja ya kokoro ni yamai no yado tte iru-sha-tachi wa,`arrā to sono shito wa, tada azamuite watashi-tachi ni yakusoku shita nodesu.' To itta.
33|13|Mata kare-ra no ichidan wa itta. `Yasuribu (Aru madīna) no min yo. Anata gata ni wa totemo ganbareru monode wanai. Hikikaeshi nasai.' Mata kare-ra no aru mono wa, yogen-sha ni (kikan no) yurushi o negatte,`hontōni watashi-tachi no ie wa (mubōbi de kiken ni) sarasa rete imasu.' To itta. Kare-ra wa, sarasa rete iru node wanai, tada tōbō o nozonda dakedearu.
33|14|Moshi kare-ra (tekigun) ga yomo kara soko ni shin'nyū shite kite, hanran o yobikaketanara, kare-ra wa kanarazu kore o ukeire, sukoshi mo (sore ni) okureru koto wa nakattadearou.
33|15|Shikamo kare-ra wa sakini, kesshite somuki saranai to, arrā ni chikatte ita. Arrā to no yakusoku wa,(kanarazu) jinmon sa reru nodearu.
33|16|Gen tte yaru ga ī. `Tōbō wa, tatoe shi ya senshi kara manugarete mo, anata gata o masanai. Anata gata wa suki no ma o tanoshimu takedearu.'
33|17|Itte yaru ga ī. `Arrā ga, anata gata ni wazawai o nozoma re, mata jihi o hodokosou to nozoma reta toki dare ga, sore o sashitome rareyou ka. Arrā o oite wa, kare-ra no hogo-sha mo enjo-sha mo inai nodearu.'
33|18|Arrā wa, anata gata no naka (hitobito o) hiki tometa mono, mata sono dōhō ni mukatte,`watashi-tachi no kata e koi.' To itta mono o shitte ora reru. Mata kare-ra wa wazuka no ma no soto, senjō ni wa nozomanakatta.
33|19|Kare-ra wa anata ni taishite, don'yokudearu. Mā miruga ī. Kare-ra ni kiken ga otozureru to, rinjū no hito no yō ni medama o gurutto mawashite, anata o jukushi suru. Soshite kiken ga saruto yoi mono bakari musabori, kuchibiru o togara sete anata gata o tsūretsu ni hinan suru. Korera no mono wa shinjade wanai. Arrā wa, kare-ra no okonai o mueki ni nasa reru. Sore wa arrā ni wa yōina kotodearu.
33|20|Kare-ra wa, buzoku rengō-gun wa haitai shita node wa nai to kangaete iru. Moshi buzoku rengō-gun ga (futatabi) kuru koto ga areba, kare-ra wa bedō~in-zoku no ma ni mi o oite, anata gata no jōsokuwotazuneru (tachiba ni naru) koto o negatte iru. Mata moshi kare-ra ga anata gata no naka ni ite mo, wazuka no mono no soto wa tatakawanaidearou.
33|21|Hontōni arrā no shito wa, arrā to shūmatsu no hi o netsubō suru 宕 , Arrā o ōku 唱念 Suru mono ni totte, rippana mohandeatta.
33|22|Shinja-tachi wa, buzoku rengō no gunzei o mita toki itta. `Kore wa arrā to kare no shito ga, watashi-tachi ni yakusoku sa reta monodearu. Arrā to kare no shito wa, shinjitsu o hanasa reta.' Soreha, kare-ra no shinjin to fukujū, kie no nen o, iya ga ue ni mo fukameta.
33|23|Shinja no nakaniha, arrā to musunda yakusoku ni chūjitsudeatta hitobito ga (ōku) ita nodearu. Aru mono wa sono chikai o hatashi, mata aru mono wa (Nao) matte iru. Kare-ra wa sukoshi mo (sono shin'nen o) kaenakatta.
33|24|(Kore wa kekkyoku) arrā ga, chūseina hitobito ni taishi sono chūsei-sa ni mukuwa re, mata kare ga o nozominaraba, nise shinja o basshi, aruiwa kare-ra o yurusa reru to iu kotodearu. Hontōni arrā wa, kan'yō ni shite jihibukaki okata de ara reru.
33|25|Arrā wa fushinjin'na-sha-tachi o, ikari no uchi ni (Aru madīna kara) nanra ekisuru tokoro naku tettai nasa reta. Tatakai ni wa, arrā wa, shinja-tachi no sentō o (kyōfū ya tenshi ni yotte) subete ni watatte, mamotte kudasaru. Arrā wa kyōdai ni shite iryoku narabinaki hō de ara reru.
33|26|Mata kare wa, kare-ra (rengō-gun) o kōen shita keiten'notami o, sorera no toride kara oi, sono shinjū ni kyōfu o tōji rareta. Anata gata wa aru mono o koroshi, mata aru mono o horyo to shita.
33|27|Mata kare wa, kare-ra (keiten'notami) no tochi, jūtaku, zaisan mata anata gata no mitō no ji o, anata gata ni tsuga se rareta. Arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
33|28|Yogen-sha yo, anata no tsuma-tachi ni itte yaru ga ī. `Moshi anata gataga, gense no seikatsu to sono 煌 Biyaka-sa o nozomunara kuruga ī. Watashi wa okurimono o ataete, rippa ni wakareyou.
33|29|Daga anata ga tata ga moshi arrā to sono yogen-sha, soshite raise no sumai o motomerunaraba, anata gata no naka de zenkō ni dō shimu mono ni wa, arrā wa idaina hōshō o junbi shite kudasatte iru.'
33|30|Yogen-sha no tsuma-tachi yo, anata gata no naka de meihakuna shūkō o okashita mono wa, sore ni taisuru chōbatsu wa baika sa reyou. Arrā ni wa sore wa yōina kotodearu.
33|31|Daga anata gata no naka, arrā to sono shito ni fukujū, sūkei shite zenkō ni hagemu mono ni wa, ware wa sore ni taisuru hōshō o baika shi, kandaina yōdo o junbi surudearou.
33|32|Yogen-sha no tsuma-tachi yo, anata gata wa (soto no) on'na-tachi to onajide wanai. Moshi a naka gata ga arrā o osorerunaraba, kokoro ni yamai aru mono no i o ugokasa senai yō, kotoba ga karukute wa naranai. Tanseina kotoba de mono o ie.
33|33|Anata gata no ie ni shizukani shite, izen no muchi jidai no yō ni, medatsu kazari o shite wa naranai. Reihai no tsutome o mamori, sadame no hodokoshi o nashi, arrā to shito ni jūjundeare. Ie no mono-tachi yo, arrā wa anata gatakara fujō o harai, anata gataga seijōdearu koto o nozoma reru.
33|34|Mata anata gata no ie de dokuju sa reru, arrā no shirushi to eichi o meiki seyo. Hontōni arrā wa shinsetsu ni shite zenchi de ara reru.
33|35|Hontōni musurimu no otome, shinkō suru otome, kenshin-tekina otome, shōjikina otome, ken'nin'na otome, kenkyona otome, hodokoshi o suru otome, saikai (danjiki) suru otome, teisetsuna otome, arrā o ōku 唱念 Suru otome, korera no mono no tame ni, arrā wa tsumi o yurushi, idaina hōshō o junbi nasa reru.
33|36|Shinkō suru otoko mo on'na mo, arrā to sono shito ga, nanika o kime rareta toki, katte ni sentaku subekide wanai. Arrā to sono shito ni somuku mono wa, akiraka ni mayotte (yokomichi ni) soreta monodearu.
33|37|Arrā no onkei o sazukari, mata anata ga shinsetsu o tsukushita mono ni, kō itta toki o omoe. `Tsuma o anata no moto ni tome, arrā o osore nasai.'Daga anata wa, arrā ga bakuro shiyou to sa reta, jibun no mune no naka ni kakushite ita kodo (yōshi no tsuma to no kekkon ga hito no kuchi no hashi ni agaru koto) o osorete ita. Yasushi anata wa, arrā o osoreru no ga hontōdeatta. Sorede zaido ga, ka no on'na ni tsuite hitsuyōna koto o sumase (ribetsu shi)tanode, ware wa anata o kano on'na to kekkon sa seta. (Korekara wa) shinja ga, hitsuyōna rikon tetsudzuki o kanryō shita toki wa, jibun no yōshi no tsuma demo,(kekkon ni mo) sashitsukaenai koto ni shita. Arrā no meirei wa kansui shinakereba naranai.
33|38|Yogen-sha ga, arrā no o meirei o okonau no wa samatagenai. Kore wa anata izen no mono ni taisuru arrā no kankōdearu. Arrā no meirei wa ugokasenai sadamedearu.
33|39|Arrā no o tsuge o tsutaeru-sha-tachi wa, kare o osore, arrā igai no nanimono o mo osorenai. Arrā wa seisan-sha to shite banzende ara reru.
33|40|Muhanmado wa, anata gata otoko-tachi no dare no chichioya demonai. Shikashi, arrā no shitodeari, mata yogen-sha-tachi no fūkandearu. Hontōni arrā wa zenchi de ara reru.
33|41|Anata gata shinja yo, arrā o tsuneni 唱念 〔Zu~ikuru〕 shi nasai.
33|42|Asanayūna, kare no eikō o tatae nasai.
33|43|Kare koso wa, anata gata o ankoku kara kōmyō ni tsuredasu tame ni, tenshi-tachi tomodomo anata gata o shukufuku nasa reru katadearu. Kare wa shin no shinja ni, jihibukaku ara reru.
33|44|Kare-ra ga kare ni au hi no aisatsu wa,`heian'are.'Dearu. Kare-ra no tame ni, kandaina hōshō o junbi nasa reru.
33|45|Yogen-sha yo, hontōni ware wa anata o shōnin to shi, kippō no dentatsu-sha soshite keikoku-sha to shite tsukawashi,
33|46|kare no yurushi de (hitobito o) arrā ni maneku mono, kōmyō o ikiwatara seru 燈 To shite (tsukawashita) nodearu.
33|47|Sorede shinja-tachi ni arrā kara no idaina tamamono ga aru to no kippō o tsutae nasai.
33|48|Mu shinkō no mono ya nise shinja ni, shitagatte wa naranai. Kare-ra no wazurawashi-sa o i ni tomezu, tada hitasura arrā ni (subetewo) takushi nasai. Arrā wa,(subete no koto no) kanrisha to shite banzende ara reru.
33|49|Shinkō suru mono-tachi yo, anata gata wa shinja no fujin to kekkon shi, ka no on'na ni furenai uchi ni rikon suru baai wa, ka no on'na-ra ni tsuite sadame no kigen o keisan shinakute mo yoi. Ka no on'na-ra ni zōyo o nashi, menboku o tatete kirei ni ribetsu shi nasai.
33|50|Yogen-sha yo, ware ga anata no tsuma to shite yurushita mono wa, anata ga maharu o ataeta tsuma-tachi, mata horyo to shite arrā ga anata ni sazuketa, anata no migite no shoyū suru mono, anata no chichikata no oji, oba no musume-tachi, hahagata no oji, oba no musume-tachi de, anata to tomoni ijū shite kita mono, mata on'na no shinja de shinshin o yogen-sha ni sasageta to iu mono de, moshi yogen-sha ga kore to kekkon o hossurunaraba (yurusareru). Kore wa anata dake no (tokurei) de,-gai no shinja-tachi ni wa yurusa renai. Ware wa, anata ga kyūchi ni ochī iranai yō kare-ra (shinja) no tsuma, to sono migite no shoyū suru mono ni tsuite, kare-ra ni ware ga kimeta koto wa shōchi sa sete iru. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukai katadearu.
33|51|Anata wa tsuma-tachi no naka no, hossuru mono o sara se, hossuru mono o ukeirete mo yoi. Mata anata ga dokete ita mono o meshite mo tsumi wanai. Kore wa kano on'na-ra o yorokoba se, sono kokoro no urei o toki, mata anata ga kakuji ni ataeru mono de manzoku sa seru tame datōdearu. Arrā wa anata gataga mune ni daku koto o shitte ora reru. Arrā wa zenchi ni shite taido de ara reru.
33|52|Anata wa kono ato, on'na (o metoru koto) mo mata tsuma-tachi o torikaeru koto mo yurusa renai. Tatoe sono bibō ga anata no ki o hīte mo. Tadashi anata no migite ga shoyū suru mono wa betsudearu. Arrā wa subete no koto o kanshi nasa reru.
33|53|Shinkō suru mono yo, yogen-sha no ie ni shokuji ni yoba rete mo shokuji no junbi ga, kanryō suru made wa, uchinonaka ni katte ni haitte wa naranai.Daga yoba reta toki wa hairi nasai. Shokuji ga owattanaraba tachisare. Yokenbanashi ni chōza shite wa naranai. Konna koto ga yogen-sha ni meiwakudeatte mo, yogen-sha wa anata gata o (taisan sa seru koto o) enryo surudearou. Daga arrā wa shinjitsu o (tsugeru koto o) enryo nasa renai. Mata anata gataga, ka no on'na-ra ni nanigoto demo tazuneru toki wa, kanarazu-chō no nochi kara ni shi nasai. Sonokata ga anata gata no kokoro, mata kano on'na-ra no kokoro ni totte ichiban yogore ga nai. Mata anata gata wa, arrā no shito o, nayamasu yōna koto ga atte wa naranai. Mata anata gata wa don'na baai demo, kare no nochi de kare no tsuma-tachi o metotte wa naranai. Hontōni sorera wa, arrā no o me ni wa taizaidearu.
33|54|Anata gataga nani ka gen wa shite mo mata kakushite mo, arrā wa subete no koto o fukaku shitte ora reru.
33|55|Ka no on'na-tachi ga (vu~ēru o tottemo) tsumide wa nai no wa, ka no on'na-ra no chichi matawa musuko, sorekara kyōdai, kyōdai no musuko matawa shimai no musuko, matawa dō shin no on'na-tachi toka no on'na-tachi no migite ga shoyū suru mono-tachidearu. (Fujin-tachi yo. ) Arrā o osore nasai. Arrā wa hontōni subete no koto no risshō-sha de ara reru.
33|56|Hontōni arrā to tenshi-tachi wa, hijiri yogen-sha o shukufuku suru. Shinkō suru mono-tachi yo, anata gata wa kare o shukufuku shi,(saidai no) keii o haratte aisatsu shi nasai.
33|57|Hontōni arrā to shito o nayamasu mono ni wa, arrā wa gense demo raise demo, gekido nasa re, kare-ra no tame ni hazubeki chōbatsu o junbi nasa reru.
33|58|Mata riyū mo naku, danjo no shinja o futō ni nayamasu mono wa, kanarazu soshira rete meihakuna tsumi o ou.
33|59|Yogen-sha yo, anata no tsuma, musume-tachi mata shinja no on'na-tachi ni mo, ka no on'na-ra ni nagaginu o matou yō tsuge nasai. Sore de mitome rare yasuku, nayamasa renakute sumudearou. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
33|60|Moshi, nise shinja ya kokoro ni yamai no yadoru mono, soshite shichū no sendō-sha-tachi ga,(sono akuji o) tomenakereba, kare-ra ni taishi anata o, karitatete yarou. Sō sureba kono ato, kare-ra ga anata gata no rinjin to shite i rareru no mo, wazuka no madearou.
33|61|Kare-ra wa kanarazu norowa re, mitsukari shidai torae rare, korosarerudearou.
33|62|Kore wa mukashi no sugisatta-sha-tachi ni taisuru, arrā no kankōdearu. Arrā no kankō ni wa nani no henkō mo nai.
33|63|Hitobito wa (shinpan no)-ji ni tsuite anata ni tazuneyou. Itte yaru ga ī. `Hontōni, sono chishiki wa, arrā no omoto ni aru. Dōshite anata ni wakarudarou ka, sonotoki wa chikaidearou.'
33|64|Hontōni arrā wa fushin-sha ni gekido sa re, kare-ra no tame ni rekka o junbi nasa re,
33|65|kare-ra wa eien ni sono naka ni sumi, gādian mo kyūjo-sha mo miidasenaidearou.
33|66|Sonohi, kare-ra no kao ga hi no naka de hikkurikaeri, kare-ra wa,`ā , watashi-tachi wa arrā ni shitagai, mata shito ni shitagaeba yokatta.' To iudarou.
33|67|Mata kare-ra wa iudarou. `Omo yo, watashi-tachi wa, hontōni atama ya kenryoku-sha-tachi ni shitagatte imashita. Kare-ra ga watashi-tachi o,-dō ni mayowa seta nodesu.
33|68|Omo yo, kare-ra no chōbatsu o 2-bai ni shite, hidoi gekido de kare-ra ni o okori kudasai.'
33|69|Shinkō suru mono yo, mūsā o nayama shita mono no yōdeatte wa naranai. Daga arrā wa kare-ra no itta chūshō kara, kare o kiyome rareta. Arrā no omoto de, kare wa eiyo o atae rarete ita.
33|70|Shinkō suru mono yo, arrā o osore nasai. (Tsuneni) jitchokuna kotoba de mono o ii nasai.
33|71|Kare wa anata gata no tame ni sono okonai o kyōsei sa re, moromoro no tsumi o yurusa reru. Arrā to sono shito ni shitagau mono wa, tashika ni idaina kōfuku o jōju suru monodearu.
33|72|Hontōni ware wa, sho ten to daichi to yamayama ni shintaku o mōshitsuketa. Daga sorera wa sore o, ninau koto o jitai shi, katsu sore ni tsuite osoreta. Ningen wa sore o ninatta. Hontōni (ningen wa) fugideari katsu muchidearu.
33|73|(Sore de) arrā wa, nise shinja no otoko-tachi to on'na-tachi, mata tashinkyō to no otoko-tachi to on'na-tachi o, shobatsu nasa reru. Daga arrā wa, shinkō suru otoko-tachi to on'na-tachi ni wa, awaremi o kake rareru. Arrā wa kan'yō ni shite jihibukai okata de ara reru.
34|1|Ten ni ari-chi ni aru su subete no mono o shoyū nasa reru arrā ni tatae are. Raise ni oite mo, tatae hakare no monodearu. Kare wa eimei ni shite subete ni tsūjite ora reru.
34|2|Kare wa daichi ni hairu mono, mata sore kara deru mono o subete shitte ora re, mata ten kara kudaru mono, narabini soko ni noboru mono subete o shitte ora reru. Kare wa jihibukaku kan'yōde ara reru.
34|3|Shinkō no nai mono wa,`(shinpan no)-ji wa, watashi-tachi ni wa konaidearou.' To iu. Itte yaru ga ī. `Iya, omo ni chikatte, sore wa kanarazu anata gata ni yattekuru nodearu. Yūgen-kai made mo shitte ora reru omo ni chikatte. Ten ni oite mo ji ni oite mo, mijin no omo-sa demo, kare kara manukare rareru mono wanai. Mata sore yori chīsai mono mo ōkī mono mo, meikakuna sho ni shirusa renai mono wanai.
34|4|Sore wa kare ga, shinkō shite zenkō o suru mono ni, mukuwa reru tamedearu. Korera no mono ni koso, kan'yō to kandaina onmegumi ga arou.
34|5|Daga ware no shirushi o munashiku suru tame ni doryoku suru mono, korera no mono ni wa itamashī chōbatsu ga arou.
34|6|Chishiki o sazukatta mononara,-nushi ga anata ni kudasa reta mono wa shinrideatte, sore ga iryoku aru kata, sanbi subeki hō no michi ni michibiku monodearu koto ga wakarudearou.'
34|7|Fushin-sha-tachi wa (chōshō shite) iu. `Anata gataga konagona ni sa re chirasa reta nochi de, atarashiku sōzō sa reru nado to tsugeru ningen o, oshiemashou ka.'
34|8|Daga kare wa arrā ni tsuite, kyogi o itta no ka. Soretomo kichigai ni natte shimatta to iu no ka. Iya, kare-ra wa raise o shinjinai, chōbatsu no naka ni iru 酪 I kokoroechigai no monodearu.
34|9|Kare-ra wa kare-ra no zengo ni aru ten to ji o minai no ka. Moshi hossurunaraba, ware ga kare-ra o daichi ni noma se, matawa ten'noikkaku o kare-ra no ue ni otosudearou. Hontōni sono nakaniha kaigo shite omoni kaero shimo be ni totte no shirushi ga aru.
34|10|Ware wa, katsute dāūdo ni onkei o sazuke (te i~tsu)ta. `Yamayama yo, dāūdo to tomoni (ware o) tatae nasai. Mata tori-tachi mo.' Ware wa mata, kare no tame ni tetsu o yawaraka ni shite,
34|11|(itta). `Anata wa kusarikatabira o tsukuri, wa o yoku totonoe nasai. Soshite zenkō ni isoshime. Hontōni ware wa, anata gata no shogyō o yoku mite iru.'
34|12|Mata suraimān ni wa kaze o (shihai sa se),(sono kaze no ichi fukide) itchō ni ichi-kagetsu (no tabiji) o, mata ― yū ni ichi-kagetsu (no kiro) o (tabi sa seta). Mata ware wa kare-ra ni toketa dō no izumi o wakide saseta. Mata omo no o yurushi ni yori aru Jin (kasoke Tadashi) ni, kare no menzen de hatarakase, kare-ra no naka ware no meirei ni somuku mono ni wa, hageshī (homura? ) No chōbatsu o ajiwawa seta.
34|13|Kare-ra wa, kare (suraimān) no tame ni sono nozomu takadono ya chōzō ya ike no yōna suiban, mata kotei shita Ōkama o seisaku shita. (Sorezore no mochiba de) `anata gata wa hatarake, dāūdo no kazoku yo, kansha shite hatarake.'Daga ware no shimo be no naka de kansha suru mono wa wazukadearu.
34|14|Ware ga kare (suraimān) ni shi no dan o kudashita toki mo, kare-ra ni sono shi o shiraseta no wa, ichi-biki no ji no mushi ga kare no tsue o 蝕 Banda kotodeatta. Sore de kare ga taoreru to, Jin-tachi wa (hajimete) satotta. Moshimo yūgen-kai no koto o shitteitanaraba, chijoku no chōbatsu ni fuku shite iru kaname mo nakattanoni.
34|15|Hontōni sabaa demo, sono sumai ni hitotsu no shirushi ga sadzuke rarete ita. Migigawa to hidarigawa no 2tsu no kaju-en. (Soshite kare-ra ni ōse rareta. ) `Anata gata no omo no ataeru shokumotsu o tabe, kare ni kansha seyo. Tochi wa rippade,-nushi wa kandaide ara reru.'
34|16|Daga kare-ra wa (arrā kara) somuki satta. Sorede ware wa, kare-ra ni kōzui o okuri, ka no 2tsu no en o, yanagi to wazuka bakari no hamanatsume no nigai miwomusubu-en ni kaeta.
34|17|Sonoyōni ware wa, kare-ra ga fushinjindeatta tame ni mukuita. Ware ga, fushinjin (onwowasureru)-sha igai ni hōfuku nado shiyou ka.
34|18|Ware wa kare-ra to, ware ga shukufuku shita toshi to no ma ni,(tabibito ga) mitsuke yasui ikutsu ka no machi o mōke, sono ryotei o sadameta. `Hiru mo yoru mo anzen ni tabi o shi nasai.'
34|19|Sorenanoni kare-ra wa itta. `Omo yo, watashi-tachi no ryotei no kankaku o motto tōku shite kudasai.' Kōshite kare-ra mizukara sono mi o go matta. Ware wa kare-ra subete o konagona ni shite chirashi,(-go no hito no) katari kusa to shita. Hontōni kono nakaniha, ken'nin shite kansha suru mono-tachi e no (ware no) shirushi ga aru.
34|20|Iburīsu wa kare-ra ni tsuite, kare no omowaku ga zu ni tō tatsuta. Sokode kare-ra wa ichibu no shinja o nozoki,(subete) kare ni shitagatta.
34|21|Shikashi kare (akuma) wa, kare-ra ni taishite ken'i ga atta wakede wa nakatta. Ware wa, raise o utagatte iru mono to shinjiru mono o shikibetsu shiyou to shita nisuginai. Hontōni anata gata no omo wa subete no koto o mimamotte ora reru.
34|22|Gen tte yaru ga ī. `Arrā o sashioite anata gataga (kamidearu to) shuchō shite ita mono-tachi ni inoruga yoi. Son'na kamigami wa, ten ni oite mo ji ni oite mo mijin no chikara mo nai. Mata sono (sōzō) ni atatte wa, nanra yakuwari o motazu, arrā ni shite mo son'na joryoku-sha o hitsuyō to wa shite inai.'
34|23|Kare ga o yurushi ni nara reta mono no soto, gozen de no torinashi wa muekidearu. Yagate kare-ra no kokoro no osore ga kieru to tenshi-tachi wa iu. `Anata gata no omo wa, nanto ōse rareta nodesu ka.' Suru to kare-ra wa (kotaete),`shinrideshita. Kare wa, shikō ni shite shidai no okatadesu.' To iu.
34|24|Itte yaru ga ī. `Tenchi kara anata gata ni fuyō o ataeru no wa darena no ka.' Itte yaru ga ī. `Arrā de ara reru. Yōsuruni watashi-tachi ka, matawa anata gata no dochira ka ga michibiki no ue ni ari, dochira ka ga mayotte iru.'
34|25|Itte yaru ga ī. `Anata gata wa, watashi-tachi no okashita tsumi ni tsuite towa rezu, watashi-tachi mo mata, anata gataga okonatta koto ni tsuite towa renai.'
34|26|Itte yaru ga ī. `Omo wa isseini watashi-tachi o mesa re, shinri ni motodzuite watashi-tachi no ma o sabaka reru. Kare wa shin no saiketsu-sha de zenchi ni owashimasu.'
34|27|Itte yaru ga ī. `Anata gataga, dōi no mono to shite kare ni, haisuru mono o watashi ni mise nasai (kesshite dekinaidearouga).' Iya, kare koso wa arrā. Iryoku narabinaku eimei de ara reru.
34|28|Ware wa, zen jinrui e no kippō no dentatsu-sha mata keikoku-sha to shite, anata o noko wa shita. Daga hitobito no ōku wa, sore ga wakaranai.
34|29|Kare-ra wa,`anata no kotoba ga shinjitsunara, kono yakusoku (shinpan no hi) wa nanji (yattekuru no)desu ka.' To itte iru.
34|30|Gen tte yaru ga ī. `Anata gata e no yakusoku no hi wa, anata gataga ikkoku mo torimodosezu mata sakinjiru koto mo dekinai (Ni~Tsudearu).'
34|31|Shinjinai mono wa,`watashi-tachi wa kono kuruān mo shinjinaishi, mata kore izen ni atta Keisuke mo shinjimasen.' To iu. Fugi o okonatta mono ga,-nushi no gozen ni tatasa reru toki no sugata o, anata ni misete yaritai mono. Kare-ra wa tagaini (soto ni tsumi o owa sete) nonoshiri au. Muryokudeatta mono wa bi 慢Deatta mono ni iu. `Anata gataga, inakattara, watashi-tachi wa kitto, shinja ni natte imashita no ni.'
34|32|倣慢Deatta mono wa, muryokudeatta mono ni iu. `Michibiki ga anata gata ni todoita nochi, anata gata o sorera kara somuka seta no wa, watashi-tachideatta to iu no ka, iya, anata gata koso tsumitsukurideatta.'
34|33|Muryokudeatta mono wa gōmandeatta mono ni iu. `Iya, yoru to naku hiru to naku,(anata gata wa) sakubō o shite imashita. Gen'ni arrā o shinjinaishi, kare ni dōisha o tateru yō, anata gata wa (fudan ni) meirei shimashita.' Kare-ra wa chōbatsu o miru ni oyonde, kōkai suru. Ware wa fushinjin'na mono no kubi ni kase o kakeru. Kare-ra wa, sono okonatta koto de, mukui o ukeru dakedearu.
34|34|Ware ga machi ni, keikoku-sha o tsukawasu tabi ni, soko no fuyūna-sha-tachi wa,`anata gataga noko wa sa reta koto o, watashi-tachi wa shinjimasen.' To kimatte itta nodearu.
34|35|`Mata, watashi-tachi wa ōku no zaisan to shijo ga aru node, chōbatsu sa reru (yōna) koto wa arimasen.' Tomo itta.
34|36|Gen tte yaru ga ī. `Hontōni watashi no omo wa, okokoro no mama ni yutaka ni onmegumi o atae rare, mata toboshiku mo nasa reru. Daga hitobito no ōku wa rikai shinai.'
34|37|Anata gata o ware ni motto chikadzukeru mono wa, zaisan demo shijo demonai. Shinkō shite zenkō ni isoshimu mono wa, sono okonai no bai no hōshō o atae, takai sumai ga hoshō sa reru.
34|38|Mata ware no shirushi o tomi zasa seru tame ni doryoku suru mono wa, chōbatsu ni hikitate rareru.
34|39|Gen tte yaru ga ī. `Hontōni watashi no omo wa, sono shimo be no naka kara o kokoronikanau-sha ni, onmegumi o yutaka ni atae mata aru mono ni wa toboshiku sadzuke rareru. Kare wa anata gataga (omo no michi no tame ni) hodokosu mono wa subete kaesa reru. Kare wa mottomo sugureta mimegumi o ataeru kata de ara reru.'
34|40|Isseini kare-ra o shōshū nasa reru hi. Kare wa tenshi-tachi ni mukatte ōse rareyou. `Korera no mono wa, anata gata o sūhai shite ita no ka.'
34|41|Kare-ra tenshi-tachi wa (kotaete) iu. `Anata ni tatae are. Anata wa watashi-tachi no aigo-sha de ara remasu. Daga kare-ra wa sono kagiride wa arimasen. Kare-ra (hitobito) wa jin o sūhai shite imashita. Ōku no mono wa, kare-ra (Jin) no shinjadeshita.'
34|42|Anata gata wa kono Ni~Tsu, otagai ni eki ni mo gai ni mo yakudatanai. Ware wa fugi o okonatte ita-sha-tachi ni iu. `Anata gataga itsuwari to shite ita, hi goku no chōbatsu o ajiwae.'
34|43|Meihakuna ware no shirushi ga, kare-ra ni dokuju sa rete mo, kare-ra wa iu. `Kore wa hitori no otoko ga, anata gata no sosen no sūhai shite ita kamigami kara somuka seyou to suru nodearu.' Mata iu. `Kore wa tada netsuzō shita,-tsukuri-gotodearu.' Mata shinri o shinjinai-sha-tachi wa, sore ga kare-ra ni arawareru to,`kore wa akiraka ni majutsu nisuginai.' To iu.
34|44|Ware wa (maemotte), kare-ra no manabi eru keiten o kudashite ita wakede wanai. Mata anata izen ni, don'na keikoku-sha mo kare-ra ni tsukawasanakatta.
34|45|Kare-ra izen no mono mo (Mari) o usodearu to shita. Ware ga mukashi no hitobito ni ataeta mono wa (makka no hitobito ni totte wa) jūbun'noichi ni mo tasshinai hodo (yūgū) shita no ni, ware no yogen-sha o usotsuki yobawari shita. Waga ikari wa nanto hageshikatta koto ka.
34|46|Gen tte yaru ga ī. `Watashi wa chūkoku suru. Anata gata wa arrā no gozen ni, 2-ri zutsu matawa 1-ri zutsu tatte yoku kangae nasai. Anata gata no dōryō wa, kichigaide wanai. Kare wa kibishī chōbatsu no (kudaru) izen ni, anata gata ni keikoku suru nisuginai.'
34|47|Itte yaru ga ī. `Watashi wa, don'na hōshū mo anata gata ni yōkyū shinai. Sore wa (subete) anata gata no monodearu. Watashi wa hōshū o, tada arrā kara (itadaku) dakedearu. Kare wa subete no koto o risshō sa reru.'
34|48|Itte yaru ga ī. `Hontōni watashi no omo wa,(shimo be ni) shinri o nagekake rare, mi enai mono o shiri tsukusa reru.'
34|49|Itte yaru ga ī. `Shinri (isurāmu) wa kudari, itsuwari (jashin) wa nanra sonogo sōzō suru koto mo naku mata futatabi kurikaesu koto mo nai.'
34|50|Itte yaru ga ī. `Tatoe watashi ga mayotte mo, tada watashi jishin (o sokonau) dakedearu. Mata, moshi michibika rete irunaraba, soreha-nushi ga watashi ni keiji sa reta okagedearu. Hontōni kare wa zen Akira ni shite shikin ni owasu kata de ara reru.'
34|51|Kare-ra (fushin-sha) ga kyōfu ni furueru sugata o, anata ni misetai mono, kare-ra wa nogareru michi mo naku, chikai tokoro kara torae rareru.
34|52|Sonotoki kare-ra wa,`watashi-tachi wa sore o shinjimasu.' To iu. (Son'na) enpō karade wa, dōshite (shinkō ga) e rareyou ka.
34|53|Izen ni mo kare-ra wa shinjiyou to wa shinaide, enpō kara yūgen-kai no koto ni tsuite suisoku suru bakarideattade wanai ka.
34|54|Izen, kare-ra no dōrui ni taishite nasa reta yō ni, sono netsubō suru mono (shinkō) to kare-ra to no ma ni, shōheki ga oka reyou. Hontōni kare-ra wa, jasui fukai utagai no naka ni iru nodearu.
35|1|Arrā ni tatae are. Ten to ji no sōzō-sha de arare, 2 tai, 3 tai matawa 4 tai no tsubasa o motsu tenshi-tachi o, shito to shite mikotoinochi nasa reru. Kare wa okokoro no mama kazu o mashite sōzō sa reru. Hontōni arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
35|2|Arrā ga ningen ni ataerareru don'na jihi mo, habama reru koto wanai. Mata kare ga habamu nanigoto mo, sore o tokihanasu mono wanai. Hontōni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
35|3|Hitobito yo, anata gata ni taisuru arrā no onkei o nen e. Ten to ji kara anata gata ni fuyō o ataerareru sōzō-sha ga, arrā o oite soto ni aru no ka. Kare no soto ni wa kami wa nai nodearu. Soredemo anata gata wa dōshite (shinri kara) mayou no ka.
35|4|Kare-ra wa anata o uso-tsuki yobawari suruga, anata izen no shito-tachi mo kyogen-sha to yoba reta. Hontōni subete no koto wa, arrā ni kisa reru nodearu.
35|5|Hitobito yo, arrā no yakusoku wa shinjitsudearu. Dakara, gense no seikatsu ni azamuka rete wa naranai. Mata arrā ni kanshi, damashi jōzu ni azamuka rete wa naranai.
35|6|Hontōni shaitān wa anata gata no tekidearu. Dakara teki to shite atsukae. Kare wa, tada moesakaru hi goku no nakama to suru tame ni jibun no teshita o maneku dakedearu.
35|7|Shinkō no nai mono wa, kibishī chōbatsu ni au. Daga shinkō shite zenkō ni dō shimu mono ni wa, kan'yō to idaina hōshō ga arou.
35|8|Jibun no akugyō o rippadearu to shi, sore o zenji to miru mono (hodo mayotta mono) ga arou ka. Hontōni arrā wa, o nozomi no mono o mayowa se, mata o nozomi no mono o michibika reru.Dakara kare-ra no tame ni nageite, anata no mi o sokonatte wa naranai. Arrā wa kare-ra no nasu koto o shiri tsukusa reru.
35|9|Hontōni arrā koso wa,-fū o okura reru katadearu. Sore wa kumo o okoshi, sore o shinda tochi ni yari, shinihateta daichi o yomigaera sa reru. Fukkatsu mo mata ko no yōdearu.
35|10|Daredemo eiyo kensei o negaunaraba, issai no eiyo kensei wa, arrā no omoto ni aru (koto o shire). (Issai no) yoi kotoba wa, kare no moto ni nobotte iki, tadashī okonai wa sore o takameru. Mata akuji o 企-Ra mu-sha ni wa, kibishī chōbatsu ga ari, sorera no 企-Ra mi wa, mukō ni narudearou.
35|11|Arrā wa, tsuchi kara anata gata o tsukuri, sarani 一精滴 Kara tsukuri, tsuide anata gata o hitokumi (no danjo) ni nasa reta. Kare ga shirazu ni, yadoshi mata bunben suru on'na wanai. Chōmeina mono mo, tanmeina mono mo, shosatsu no naka ni nose rarenai mono wanai. Hontōni sore wa, arrā ni oite wa yōina kotodearu.
35|12|Tsu no umi wa onajide wanai. (1Tsu wa) amaku, kawaki o iyashi, nonde kai yoi. Shikashi,(-gai wa) shiokarakute nigai. Shikashi, sono dore kara mo, shinsen'na niku o totte tabe, mata anata gataga mi ni tsukeru, shuju no sōshoku-hin mo saishu suru. Mata anata gata wa, sono naka o fune ga (mizu o) kitte susumu no o miyou. Sore wa anata gata ni, kare no onkei o motome saseru tamedearu. Kanarazu anata gata wa kansha surudearou.
35|13|Kare wa yoru o hiru ni botsunyū sa se, mata hiru o yoru ni botsunyū sa se,(chūya no kōtai), taiyō to tsuki o shitagae rare, sorezore shūki o motte sadame rareta kikan (fukkatsu no hi) made (sono kidō o) unkō sa shimeru. Ko no yōna koto ga (dekiru no wa) anata gata no shu, arrā de arare, taiken wa kare ni zokusuru. Daga kare-ra ga, kare o oite inoru mono-tachi wa, kitomīru (Sae) dō suru koto mo dekinai.
35|14|Anata gata ga kare-ra ni inotte mo, anata gata no inori o kikazu, kiita to shite mo anata gata ni kotaeha shinai. Shinpan no hi ni kare-ra wa anata gataga (kare-ra o omoni) hai shita koto sae hinin shiyou. Zenchina okata no yō ni,(shinjitsu o) anata ni shirase eru mono wa nai nodearu.
35|15|Hitobito yo, anata gata wa arrā ni motomeru igai-jutsu no nai monodearu. Arrā koso wa, fuyū ni shite sanbi subeki katadearu.
35|16|Moshi kare ga o nozominaraba, anata gata o dokete, atarashī sōzō-mono o (wan? ) Sa reru.
35|17|Kore wa, arrā ni oite mottomo yasashī kotodearu.
35|18|Ni o ou mono wa, tanin no ni o ou koto wa dekinai. Moshi ni o owasa reru mono ga, sono ni no tame tanin o yon demo, kinshin-shade sura, sono ichibu sae ou koto wa dekinai. Anata ga keikoku dekiru no wa, menimienai kare-ra no omo o osore, reihai no tsutome o mamoru mono dakedearu. Sono miwokiyomeru-sha wa, tada jibun no tamashī no tame ni kiyomeru. (Subete no mono wa) arrā no moto ni kaeri yuku nodearu.
35|19|Mōjin to seijō no me no hito to wa, onajide wanai.
35|20|Ankoku to kōmyō mo,
35|21|mata (suzushī) kage to,(taiyō no) shakunetsu mo,
35|22|mata seitoshi mo, onajide wanai. Hontōni arrā wa, o konomi ni nara reta mono ni o kikase ni naru. Daga anata wa,(shinde) haka no naka ni iru mono ni kika seru koto wa dekinai.
35|23|Anata wa hitori no keikoku-sha ni suginai.
35|24|Hontōni ware wa, kippō no dentatsu-sha to shite, mata keikoku-sha to shite, shinri o mota sete anata o tsukawashita. (Mata kore made mo) dono min ni mo kare-ra no ma ni, hitori no keikoku-sha ga ikanakatta mono wanai.
35|25|Kare-ra wa anata o kyohi suruga, kare-ra izen no mono-tachi mo yahari kobande kita. Shito-tachi wa, meishō (kiseki) to shokan to kagayakashī keiten o tazusaete kare-ra ni kita.
35|26|Sorede ware wa, korera fushinjin no mono o basshita. Waga ikari no nanto hageshikatta koto yo.
35|27|Anata gata wa minai no ka. Arrā wa ten kara ame o furase rareru. Sorede ware wa, irotoridori no kudamono o minora seru. Mata yamayama ni wa, shiro ya aka no shima ga ari, sono soto ōku no iroai o mochi, makkuroi tokoro mo aru.
35|28|Mata ningen mo chōjū kachiku mo, i irotoridoridearu. Arrā no shimo be no naka de chishiki no aru mono dake ga kare o osoreru. Hontōni arrā wa iryoku narabinaku kan'yōde ara reru.
35|29|Hontōni arrā no keiten o dokuju suru mono, reihai no tsutome o mamori, ware ga sazuketa mono kara mitsu ni, mata arawa ni hodokosu mono wa, shippai no nai shōbai o negatte iru yōna mono.
35|30|Kare wa, jūbun ni kare-ra ni hōshō o harawa re, onmegumi o yobun ni atae rareru. Hontōni kare wa, tabitabi yurusa reru okata,(hōshi ni) jūbun kansha sa reru kata de ara reru.
35|31|Ware ga anata ni keiji shita Keisuke wa shinrideatte, sore izen no mono o kakushō suru monodearu. Hontōni arrā wa, kare no shimo be-tachi ni tsuite jukuchi shi, kare-ra o kanshi nasa reru.
35|32|Sonogo, ware wa shimo be no naka kara eranda mono ni, kono Keisuke o tsuga seta. Daga kare-ra no nakaniha, mizukara tamashī o ayamatta mono mo, chūkan no michi o toru mono mo atta. Mata kare-ra no naka no aru mono wa, arrā no o yurushi no moto ni, sossen shite shuju no zenkō ni isoshimu mono mo atta. Sore wa idaina onmegumidearu.
35|33|Kare-ra wa eien no rakuen ni nyūrō. Sono Chū de kare-ra wa, kogane no ude wa to shinju de mi o kazari, sono ishō wa kinudearu.
35|34|Kare-ra wa iu. `Arrā o tataemasu. Watashi-tachi kara (subete) no kunō o torinozoite kudasa reta okata. Watashi-tachi no omo wa, tabitabi yurusa reru okata,(hōshi o) jūbun ni mitome rareru okatadesu.
35|35|Kare no onmegumi ni yotte, watashi-tachi wa eien no teitaku ni sumi, sokode kurō o suru koto mo naku, mata tsukare o oboeru koto mo arimasen.'
35|36|Shikashi shinjinai mono ni taishite wa, jigoku no hi ga arou. Kare-ra ni wa (soko ni iru kikan mo) senkoku sa rezu, shinu koto mo dekizu, mata chōbatsu mo keigen sa renai nodearu. Ware wa, subete no onwowasureru-sha ni ko no yō ni mukuiru.
35|37|Kare-ra wa sono naka ni atte sakebudearou. `Omo yo, watashi-tachi o dashite kudasai. Kitto yoi okonai o shimasu. (Kore made) shite ita yōna koto wa, itashimasen.'(Kare wa ōse rareyou. ) `Ware wa, anata gata o jūbun ni chōmei sa setade wanai ka. Sonoaida ni daredemo kunkai o ukeireru mono wa, imashime o ukeireta hazu. Shikamo keikoku-sha sae anata gata ni tsukawasa rete ita. Dakara (chōbatsu o) ajiwae. Warui okonai no mono ni wa kyūjo-sha wa nai nodearu.'
35|38|Hontōni arrā wa, ten to ji no yūgen-kai o shitte ora reru. Kare wa,(ningen ga) mune no naka ni daku koto o jukuchi shite ora reru.
35|39|Kare koso wa, anata gata o chijō no keishō-sha to sa reta katadearu. Dare ni shite mo shinjinai mono wa, sono fushinjin de jibun jishin o son'u. Kare-ra no fushinjin wa,-nushi no nikushimi o masu bakarideari, mata kare-ra no fushinjin wa, jibun no sonshitsu o masu bakaridearu.
35|40|Itte yaru ga ī. `Anata gataga arrā no soto ni inoru, anata gata ga haisuru (kamigami) ni tsuite kangaeta koto ga aru no ka. Chijō ni kare-ra no sōzō shita mono ga aru no ka. Soretomo kare-ra no tame ni ten kara no kyōryoku-sha ga aru no ka. Ware ni shimeshi nasai. Soretomo sono yō na (arrā ni dōisha ga iru to iu koto) shōko o shimesu keiten o ware ga kare-ra ni ataeta to demo iu no ka. Iya, warui okonai no mono-tachi wa, tada giman ni yotte tagaini yakusoku shi atte irunoni suginai.
35|41|Hontōni arrā wa, ten to ji no unkō ga hazurenai yō sasae rareru. Moshi sorera ryōsha ga, hazureru koto ga arunaraba, kare o oite nanimono mo kore o sasae eru mono wanai. Hontōni kare wa, gamandzuyoi kata, nankai mo yurusa reru kata de ara reru.
35|42|Kare-ra wa arrā (no gyomei) ni kakete, genshukuna chikai o tate, moshi keikoku-sha ga jibun-tachi no tokoro ni kurunaraba, don'na min yori mo rippa ni michibika rerudearou (to itte ita). Daga keikoku-sha ga kare-ra ni kuru ni oyonde, kare-ra wa masumasu (tadashī shinkō kara) tōzakaru bakarideari,
35|43|chijō de kōman ni furumai, akuji no sakubō bakari o shite ita. Daga akuji no sakubō wa, sono tōnin ni furi kakaru dakedearu.Dakara kare-ra wa mukashi no hitobito no (metsubō shita) kankō o matsu soto wanaidearou. Sorede anata wa, arrā no kankō ni wa daitai ga nai koto ga wakarudearou. Mata henkō mo kesshite nai koto mo wakarudearou.
35|44|Kare-ra wa chijō o tabi shite, kare-ra izen no mono-tachi no matsuro ga dō natta ka o kansatsu shinakatta no ka. Kare-ra (mukashi no mono) wa, kare-ra yori mo chikara ga sugurete ita. Ten ni ari-chi ni aru nanimono mo, arrā o kujiku koto wa dekinai nodearu. Hontōni kare wa zenchi ni shite zen'nō de ara reru.
35|45|Moshi arrā ga, ningen o sono shogyō ni yotte bassa rerunaraba, chijō ni, hitori no seizon-sha mo nokosa renakattadearou. Daga kare wa kigen o sadamete, kare-ra o yūyo nasa reta. Daga, kare-ra no kigen ga tōrai sureba, hontōni arrā wa shimo be-tachi no kanshi-sha de ara reru.
36|1|Yā su~īn.
36|2|Eichi ni michita, kuruān ni yotte chikau.
36|3|Hontōni anata wa, shito no hitori de,
36|4|tadashī michi no ue ni (hitobito o michibiku monodearu).
36|5|(Koreha) iryoku narabinaku jihibukaki okata no keiji de,
36|6|sosen ga imada keikoku o ukezu, sore de kidzukanaide iru min ni, anata ga keikoku suru tame no monodearu.
36|7|Hontōni sono o kotoba ga, kare-ra no ōku no mono ni kudatte shimatte iru nodaga, kare-ra wa shinjinai.
36|8|Ware wa kare-ra ni kubikase o hame, sore ga ago ni made oyobu. Sore de kare-ra no atama wa uwamuki ni natta.
36|9|Mata ware wa, kare-ra no zenmen ni jin kabe o oki, mata haimen ni mo shōheki o oki, sonoue kare-ra ni ōi o shita. Sore de kare-ra wa miru koto mo dekinai.
36|10|Anata ga keikoku shite mo mata keikoku shinakute mo, kare-ra ni totte onajide, kare-ra wa shinjinai.
36|11|Anata wa, kunkai ni shitagau mono, mata menimienai jihibukaki okata o osoreru mono dake ni, keikoku shi nasai. Sorede anata wa korera no mono ni, kan'yō to idaina hōshō no kippō o tsutae nasai.
36|12|Hontōni ware wa shisha o yomigaera se, mata kare-ra ga arakajime itta koto, soshite ato ni nokoshita ashiato o kiroku suru. Ware wa issai o, meiryōna kiroku-bo no naka ni kazoeagete iru.
36|13|Machi no nakama (no monogatari) o, rei to shite kare-ra ni shimesuga yoi. Shito-tachi ga soko ni yattekita toki no koto o.
36|14|Hajime ware wa, 2-ri no shito o noko wa shitaga, kare-ra wa, 2-ri tomo uso-tsuki atsukai o sa reta. Sorede ware wa dai 3 no mono de kyōka shita. Soshite shito-tachi wa itta. `Hontōni watashi-tachi wa, anata gata no moto ni tsukawasa reta monodesu.'
36|15|Suru to kare-ra wa itta. `Anata gata wa watashi-tachi to onaji ningen ni sugimasen. Jihibukaki okata wa nani mo keiji o kudasare wa shimasen. Anata gata wa, uso o tsuite iru dakedesu.'
36|16|Kare-ra (shito) wa itta. `Watashi-tachi ga, jissai anata gata ni tsukawasa reta monodearu koto wa,-nushi ga gozonjidesu.
36|17|Watashi-tachi no tsutome wa, tada anata gata ni meihaku (na arrā no o meirei) o nobetsutaeru dakedesu.'
36|18|Kare-ra (hitobito) wa itta. `Watashi-tachi ni totte anata gata wa tashikana kyōchōdesu. Moshi tomenainaraba, anata gata o kanarazu ishi-uchi (no kei) ni shimashou. Hidoi me ni awasete yarimasu zo.'
36|19|Kare-ra (shito) wa itta. `Anata gata koso kyōchōdesu. Anata gata wa kunkai sa rete mo (nao sō iu no)desu ka. Iya, anata gata wa muhō no mindesu.'
36|20|Sonotoki-chō no hazure kara hitori no otoko ga hashitte kite, itta. `Minasan,(arrā kara) tsukawasa reta kono hito-tachi ni shitagai nasai.
36|21|Anata gata ni nani no hōshū mo motomenai kata-tachi ni shitagai nasai. Kare-ra wa (tadashiku) michibiki o ete iru.
36|22|Watashi o tsukura reta kata ni tsukaenai nado, dōshite dekiyou ka. Anata gata mo kare no omoto ni kisa reru nodesu.
36|23|Sono yōna okata o sashioite,-gai no kamigami o motome raremashou ka. Moshi jihibukaki okata ga watashi ni wazawai o kudasou to nozoma rerunaraba, kare-ra (jashin) no torinashi wa sukoshi mo yakudatazu, mata watashi o sukuu koto mo dekimasen.
36|24|(Sō naru to shitara) akiraka ni watashi wa ayamari o okashita koto ni narimasu.
36|25|Watashi wa, anata gata no (shin no) omo o shinjimasu. Dakara (hitobito yo,) watashi (no iu koto) o kiki nasai.'
36|26|Sonotoki kare wa,`anata wa rakuen ni ire.' To ōse rareta. Soshite kare wa `waga omo no o yurushi ga atae rare, eiyo aru mono no naka ni,
36|27|kuwae rareta koto o nyū bito ni shitte moraetara.' To itta.
36|28|Kare no ato, ware wa sono min ni taishi ten kara gunzei o tsukawashi wa shinakatta. Mata-sō suru made mo nakatta.
36|29|Tada hitokoe sakebu dake de, kare-ra wa kieusete shimatta.
36|30|Ā, awarena shimo be-tachi yo. Kare-ra wa shito ga kuru tabi, chōshō shite kakatta.
36|31|Kare-ra wa kidzukanai no ka, jibun-tachi izen ni iku sedai no mono o ware ga horoboshi, kare-ra wa 2-do to kaeranai to iu koto o.
36|32|Sorezore mina wa,(shinpan no hi) isseini ware no mae ni mesa reyou.
36|33|Kare-ra e no shirushi no 1tsu to shite wa, ware ga shinda daichi o yomigaera se, kokumotsu o sore kara seisan shi, sore o kare-ra ga taberu koto ga age rareru.
36|34|Mata ware wa, soko ni natsumeyashi ya budō no en o mōke, sonoaida ni izumi o waki dasa seru.
36|35|Kare-ra wa sono kajitsu o taberuga, soreha kare-ra no te ga tsukuridashita monode wanai. Soredemo kansha shinai no ka.
36|36|Kare no eikō o tataeru. Kare wa daichi ni haeru mono, kare-ra jishin mo, mata kare-ra no shiranai mono mo, subete shiyū ni tsukura reta katadearu.
36|37|Mata kare-ra e no shirushi ni wa, yoru ga aru. Ware ga sore kara hiru o doka seru to, miyo, makkura ni naru.
36|38|Mata taiyō wa, kisokutadashiku unkō suru. Kore mo zen'nō zenchina okata no setsuridearu.
36|39|Mata tsuki ni wa, tengū o furiwaketa. (Sore o kayotte) natsumeyashi no oita yōhei no yō ni (hosoku natte) modotte kuru.
36|40|Taiyō ga tsuki ni oitsuku koto wa narazu, yoru wa hiru to saki o arasou koto wa dekinai. Sorera wa, sorezore no kidō o oyogu.
36|41|Mata mansai shita fune ni, ware ga kare-ra no shison o hakonda koto mo shirushi no 1tsudearu.
36|42|Mata ware wa kare-ra ga noru,(-gai no benrina) norimono o tsukutta.
36|43|Ware ga hossurunaraba, kare-ra o obore saseru koto ga dekiru. Sō nareba, kare-ra o tasukeru mono wa naku, sukuwa re wa shinai.
36|44|Tada ware no jihi ni yotte tsukanoma o kyōraku suru dakedearu.
36|45|Kare-ra ni mukatte,`anata gata no mae ni aru mono, mata ushiro ni aru mono o osore nasai. Sō sureba anata gata wa, kanarazu jihi ni azukarerudearou.' To iwa rete mo (mimiwokasudokoroka),
36|46|-nushi kara no shuju no shirushi ga shimesa rete mo, sukkari, se o mukete shimau.
36|47|Mata,`arrā ga anata gata ni sadzuke rareta mono o, hodokose.' To iwa reru to, fushinjin'na mono wa shinkō suru mono ni iu. `Arrā ga o nozominara,(o jibun de) yashinawa reru to iu mono o, dōshite watashi-tachi ga yashinau koto ga arimashou ka. Anata gata wa, akiraka ni omoichigai o shite iru dakedesu.'
36|48|Mata, kare-ra wa iu. `Anata gata no iu koto ga shinjitsunaraba, nanji kono (shinpan) no yakusoku (ga hatasa reru no)desu ka.'
36|49|Daga kare-ra ga ronsō shite iru ma ni, hitokoe no sakebi ga (totsuzen) kare-ra o osou dakede wanai ka.
36|50|Sonotoki kare-ra wa, yuigon suru koto mo, mata kazoku no tokoro ni kaeru koto mo dekinai.
36|51|Soshite rappa ga fuka reru to, kare-ra wa hakaba kara (dete),-nushi no omoto ni isoideiku.
36|52|Kare-ra wa iu. `Ā , nasakenai. Watashi-tachi o fushido kara yobiokoshita no wa daredeshou ka. Kore wa, jihibukaki okata ga yakusoku nasa reta tōride wa arimasen ka. Shito-tachi no kotoba wa shinjitsudeatta nodesu ka.'
36|53|Tada hitokoe narihibikeba, isseini kare-ra wa ware no mae ni meshi atsume rareru.
36|54|Sonohi ni wa dare mo, sukoshi mo futōna atsukai o ukezu, anata gata wa, tada jibun no okonatta koto ni taishi mukui rareru.
36|55|Hontōni rakuen no nakama-tachi wa, kono Ni~Tsu, yorokobi ni 忙 Ga shī.
36|56|Kare-ra wa sono haigūsha-tachi to, kokage no nedoko ni yorikakaru.
36|57|Soko de kare-ra wa, kajitsu ya nozomi no mono o nandemo e rareru.
36|58|Jihibukaki nushi kara `heian'are.' To no o kotoba mo aru.
36|59|Anata gata tsumibito-tachi yo, kyō wa hanarete hikae nasai.
36|60|Ādamu no shison yo, akuma ni tsukaete wa naranai to, ware wa anata gata ni meirei shinakatta ka. Kare wa anata gata no kōzen no tekidearu.
36|61|Anata gata wa ware ni tsukae nasai. Sore koso tadashī michidearu.
36|62|Tashika ni kare (akuma) wa anata gata no daibubun o mayowa seta. Dōshite anata gata wa satoranakatta no ka.
36|63|Kore wa anata gata ni yakusoku sa rete ita, jigokudearu.
36|64|Anata gata wa fushinjindeatta tame ni, kyō soko ni hairu nodearu.
36|65|Sonohi ware wa, kare-ra no kuchiwofūjiru. Suruto sono-te ga ware ni katari, kare-ra no ashi wa, sono okonatta koto o risshō suru.
36|66|Ware ga nozomeba, kare-ra no ryōme o mekura ni suru koto ga dekiru. Kare-ra wa (tengoku e no) michi o sakinjiyou to suruga, dōshite mitōsu koto ga dekiyou ka.
36|67|Ware ga nozomeba, kare-ra o sono basho de katachi o kaeru koto mo dekiru. Sō nareba kare-ra wa, iku koto mo kaeru koto mo dekinai.
36|68|Daredemo chōju sa seru sai ni wa, ware wa sōzō o gyaku ni modora seyou. Kare-ra wa, soredemo satoranai no ka.
36|69|Ware wa kare (muhanmado) ni uta o oshienakatta. Sore wa kare ni fusawashikunai. Kore wa (arrā no) kunkai magō kata nai kuruāndeari,
36|70|ikeru mono ni keikoku o atae, mata fushinjin'na mono ni taishite wa wa o kotoba ga kudasa reru.
36|71|Ware ga tezukara kare-ra no tame ni tsukutta kachiku o kare-ra ni shoyū sa sete iru no o minai no ka.
36|72|Ware wa, sore o kare-ra (no yō) ni fukusa seta. Sorede, kare-ra wa kore ni nori, soshite taberu.
36|73|Mata kare-ra wa (sono soto ni mo) iroiro sore o riyō shi, mata nomimono o eru. Soredemo kare-ra wa kansha shinai no ka.
36|74|Kare-ra wa, arrā no soto ni jashin o erabi nantoka tasuke rareyou to suru.
36|75|Sorera (jashin-tachi) wa, kare-ra o tasukeru chikara wa naku, mushiro kare-ra no kata ga jashin o mamoru tame gunbi o totonoete iru shimatsu.
36|76|Anata wa kare-ra no iu koto de, kanashinde wa naranai. Hontōni ware wa, kare-ra no kakusu koto mo gen wasu koto mo shitte iru.
36|77|Ningen wa kangaenai no ka. Ware wa 一精滴 Kara kare o tsukuttade wanai ka. Sorenanoni miyo, kare wa kōzen to ha mukatte iru.
36|78|Mata kare wa, ware ni nazoraeru mono o hikiai ni dashite, jibun no sōzō o wasure, iu. `Dare ga, kuchihateta hone o ikikaera semashou ka.'
36|79|Itte yaru ga ī. `Saisho ni o tsukuri ni natta kata ga, kare-ra o ikikaera seru. Kare wa subete no hi zōbutsu o shiri tsukushite ora reru.
36|80|Midori no ki kara, anata gata no tame ni hi o tsukura reta no mo karedeari, dakarakoso anata gata wa sore ni yotte moyasu.'
36|81|Ten to ji o sōzō nasa reta kare ga, kore ni ruisuru mono o tsukuri enaidearou ka. Iya, kare wa saikō no sōzō-shadeari, zenchi de ara reru.
36|82|Nanika o nozoma reru to, kare ga `are.' To o meiji ni nareba, sunawachi aru.
36|83|Kare ni koso subete no shō san'are. Sono o te de ban'yū o tōgyo nasa reru okata, anata gata wa kare no omoto ni kisa reru nodearu.
37|1|Seizento retsu o nasu-sha-tachi ni oi te.
37|2|Karitate ou mono ni oi te.
37|3|Mata kunkai (no guruān) o yomi kika seru mono ni oite, chikau.
37|4|Hontōni anata gata no kami wa, yuiitsu no omodearu.
37|5|Ten to ji, soshite sonoaida ni aru subete no mono no shu, mata hinode o tsukasa doru omodearu.
37|6|Hontōni ware wa, shinshin de kasō no ten o kazari,
37|7|(arrā no meirei ni) sakarau akuma ni taisuru mori to shita.
37|8|Kare-ra wa happō kara uta re, saikō no kaigi o nusumi kiku koto wa dekinai.
37|9|Gekitai sa rete, kare-ra wa towa no chōbatsu o ukeru.
37|10|Tōchō shi eta mono ga atte mo, hakunetsu no honō ga tsuiseki suru.
37|11|Kare-ra (makka no tashinkyō to) ni toe. `Kare-ra to ware no tsukutta mono (tenshi) no dochira ga tsuyoku tsukura rete iru ka.' Ware wa motomoto, nebari no aru doro de kare-ra o tsukutta nodearu.
37|12|Anata wa kantan shite iru to iu no ni, kare-ra wa chōshō suru.
37|13|Keikoku sa rete mo, kare-ra wa keikoku o ukeirenai.
37|14|Mata kare-ra wa, shirushi o mite mo chōshō suru bakari.
37|15|Soshite kare-ra wa iu. `Kore wa akiraka ni majutsu ni chigai arimasen.
37|16|Watashi-tachi ga shinde tsuchi to hone ni natte kara,(mata) yobiokosa re ma shiyou ka.
37|17|Tōi sosen-tachi mo (issho nidesu ka) to iu.
37|18|Gen tte yaru ga ī. `Sonotōri. Anata gata wa iyashime rareru nodearu.'
37|19|Sore wa tada hitokoe no sakebidearu. Sonotoki kare-ra wa (osoroshī kōkei o) manoatari ni mite,
37|20|`ā nasakenai, kore ga shinpan no hidesu ka.' To iu.
37|21|`Kore wa anata gata ga shinjinakatta kubun no hidearu.
37|22|Fugi o okonatte ita-sha-tachi, sono tsuma-tachi, mata kare-ra ga arrā o sashioite hai shite ita mono-tachi o atsume nasai.
37|23|Kare-ra o hi goku e no michi ni tsurete ike.
37|24|Iya, kare-ra o mata sete oke. Kare-ra ni tazuneru koto ga aru.
37|25|Anata gata ga tasukeawanai no wa dō shita koto ka.'
37|26|Iya, kyō bakari wa, kare-ra mo (shinpan ni) fuku suru.
37|27|Kare-ra wa tagaini chikadzuki tazune au.
37|28|Ippō wa iu. `Hontōni anata gata wa, migi kara kimashita.'
37|29|Suruto tahō wa iu. `Iya, anata gata wa,(motomoto) shinjade wa arimasendeshita.
37|30|Mata, watashi-tachi wa anata gata ni oshitsukeru ken'i mo arimasendeshita. Soreni anata gata wa hangyaku no todeshita.
37|31|Sore de omo no o kotoba ga, watashi-tachi ni jisshō sa reta ima, watashi-tachi wa,(chōbatsu o) ajiwawaneba naranai.
37|32|Watashi-tachi wa anata gata o mayowa setaga, watashi-tachi jishin mo mayotte ita nodesu.'
37|33|Kōshite sonohi, kare-ra wa,(subete) tomoni chōbatsu o ukeru.
37|34|Hontōni ware wa kono yō ni tsumi o okashita mono o jobunsuru.
37|35|Kare-ra wa,`arrā no soto ni kami wa arimasen.' To tsuge rareru to, itsumo kōman ni natta.
37|36|Soshite,`kichigai shijin no tame ni, watashi-tachi no kamigami o sutete naru monodesu ka.' To itte ita.
37|37|Iya, kare wa shinri o (o ? ) Shite,(kare izen no) yogen-sha-tachi (no Keisuke) o kakushō suru monodearu.
37|38|Anata gata wa, kanarazu itamashī chōbatsu o ajiwaudearou.
37|39|Dōse mina anata gataga okonatta koto no mukuidearu.
37|40|Daga arrā no chūseina shimo be-tachi wa,-betsudearu.
37|41|Sorera no mono ni wa, sadame no onkei ga ari,
37|42|(yorokobashī) kajitsu, soshite eiyo ga (sadzuke rare),
37|43|Shifuku no rakuen no naka de,
37|44|nedoko no ue de mukaiau.
37|45|Kiyoi izumi kara kunda hai wa, kare-ra ni yukiwatari,
37|46|mashiro (na bishu wa), nomu mono ni kokochiyoi ama-sa.
37|47|Kore wa, zutsū o moyōsazu, yowa se mo shinai.
37|48|Mata kare-ra no soba ni wa, fushime-gachina ōkī me (no otome) ga iru.
37|49|Ka no on'na-ra wa, chūibukaku mamora rete iru tamago no yō.
37|50|Yagate kare-ra wa, tagaini chikadzuki tazune au.
37|51|Kare-ra no hitori ga, kuchi o kitte iu. `Watashi ni hitori no shitashī tomo ga imashita.
37|52|Kare wa itte ita. “Anata made (fukkatsu no hi o) shinjite iru nodesu ka.
37|53|Watashi-tachi ga shinde tsuchi to hone ni natte kara, hontōni shinpan sa reru nodeshou ka.”'
37|54|Mata itta. `Mā minasan mioroshite mi nasai.'
37|55|Sokode kare ga miorosu to, hi goku no tadanaka ni kare no sugata ga mieta.
37|56|Kare wa itta. `Arrā ni kakete, anata wa mōsukoshi de watashi o hametsu sa seru tokorodeshita.
37|57|Moshi omo no onmegumi ga nakattanaraba, watashi wa kanarazu hikitate rareru mono no naka ni itadeshou.'
37|58|`Watashi-tachi (rakuen no nakama) wa, saisho no shi dakede mata,
37|59|shinu koto wa nai nodesu ka. Mata, watashi-tachi ga, chōbatsu o ukeru koto wa nai nodeshou ka.'
37|60|`-Sōdearunara kore wa, shijō no kōfuku no jōjudesu.
37|61|Kono yōna koto no tame ni, kōdō shi doryoku subekidesu.'
37|62|Sore wa kekkōna kantaide wanai ka. Soretomo zakkūmu no ki (o toru no) ka.
37|63|Ware wa kono ki o fugi o okonau mono e no kokoromi to shite, yōi shita nodearu.
37|64|Sore wa jigoku no soko ni haeru ki de,
37|65|sono jitsuwa, akuma no atama no yōdearu.
37|66|Kare-ra wa kore o tabete, hara wa sore de ibbai.
37|67|Sore kara ue ni futtō suru yu o sosogi tasa re,
37|68|sorekara hi goku ni kaeri tsuku nodearu.
37|69|Kare-ra wa sosen no mayotte ita no o mitomenagara mo,
37|70|sono ashiato o isoide (aruite) ita nodearu.
37|71|Mukashi no ōku no sosen-tachi mo, tashika ni mayotte ita.
37|72|Daga ware wa kare-ra ni, kanarazu keikoku-sha o noko wa shita.
37|73|Miruga ī. Keikoku sa rete mo mushi shita mono no saigo ga, dōdeatta ka o.
37|74|(Daga) arrā no chūseina shimo be-tachi wa,-betsudearu.
37|75|Katsute nūfu wa ware ni aigan shita. Ware wa mottomo sugureta ōtō-shadearu.
37|76|Ware wa, kare to sono kazoku o dainan kara sukutta.
37|77|Soshite kare no shison o ikinokora seta.
37|78|Mata ato no iku sedai ni watari, kare no tame ni (shukufuku no kotoba o) tometa.
37|79|`Banbutsu (ningen, tenshi, Jin) no naka de tokuni nūfu no ue ni heian'are.' To (ware kara no arigatai o kotoba o).
37|80|Ware wa kono yō ni, tadashī okonai no mono ni mukuiru.
37|81|Hontōni kare wa, shinjinbukai waga shimo bedeatta.
37|82|Sorekara ware wa sono soto no mono o, obore saseta.
37|83|Mata kare no kōkei-sha no nakaniha iburāhīmu ga ita.
37|84|Kare ga junseina kokoro o motte kare no omo no moto ni yattekita ori ni,
37|85|jibun no chichi ya sono ichizoku ni mukatte itta. `Anata gata no sūhai suru mono wa nanidesu ka.
37|86|Arrā o sashioite 瞞 Shi no kamigami o o nozomina nodesu ka.
37|87|Ittai, ban'yū no omo ni tsuite, anata gata wa dono yō ni kangaete oidena nodesu ka.'
37|88|Sonotoki kare wa Moroboshi o hitome mite,
37|89|itta. `Watashi wa, hontōni (kokoro ga) itamu.'
37|90|Hitobito wa kare ni se o mukete satta.
37|91|Sonotoki kare (iburāhīmu) wa, kare-ra no kamigami ni mukatte itta. `Anata gata wa tabenai nodesu ka.
37|92|Anata gata wa, dōshitemo no o iwanai nodesu ka.'
37|93|Sokode kare wa, kare-ra (gūzō) o migite de utta.
37|94|Sonotoki hitobito wa, awatete kare no sho e yattekita.
37|95|Suruto kare wa itta. `Anata gata wa,(jibun de) kizanda mono o sūhai suru nodesu ka.
37|96|Hontōni arrā wa, anata gata o tsukuri, mata anata gataga, tsukuru mono o mo (tsukura reru).'
37|97|Hitobito wa itta. `Kare (iburāhīmu) no tame ni ro o kizuki, moesakaru hi no naka ni nagekomi nasai.'
37|98|Kono yō ni kare ni sakubō o meguraseyou to shitaga, ware wa kare-ra o sanzan'na me ni awa seta.
37|99|Kare wa itta. `Watashi wa omo no omoto ni ikou. Kanarazu watashi o michibika rerudearou.
37|100|Omo yo, tadashī jinbutsu ni naru yōna (musuko) o, watashi ni o sazuke kudasai.'
37|101|Sorede ware wa, yasashī omoiyari no aru danji o (sazukeru to iu) mukashi-hō o tsutaeta.
37|102|(Kono-ko ga) kare to tomoni hataraku toshigoro ni natta toki, kare wa itta. `Musuko yo, watashi wa anata o gisei ni sasageru yume o mimashita. Sā, anata wa dō kangaeru nodesu ka.' Kare wa (kotaete) itta. `Chichiyo, anata ga meiji rareta yō ni shite kudasai. Moshi arrā ga o nozominaraba, watashi ga taeshinobu koto ga o wakarideshou.'
37|103|Sokode kare-ra ryōnin wa (meirei ni) fuku shite, kare (kodomo) ga gaku o (ji ni tsuke) utsubuse ni natta toki,
37|104|ware wa tsugeta. `Iburāhīmu yo.
37|105|Anata wa tashika ni ano yume o jissen shita. Hontōni ware wa, kono yō ni tadashī okonai o suru mono ni mukuiru.
37|106|Kore wa akiraka ni kokoromideatta.'
37|107|Ware wa ōkina gisei de kare o aganai,
37|108|suenagaku kare no tame ni (kono shukufuku o) tometa.
37|109|`Iburāhīmu ni heian'are.'(To itte).
37|110|Kono yō ni ware wa, tadashī okonai o suru mono ni mukuiru.
37|111|Hontōni kare wa, waga shinjinbukai shimo bedeatta.
37|112|Mata ware wa tadashī jinbutsu, yogen-sha isuhāku no (tanjō no) kippō o kare ni tsutaeta.
37|113|Soshite ware wa, kare to isuhāku o shukufuku shita. Daga kare-ra no shison no nakaniha tadashī okonai o suru mono mo ari, mata akiraka ni mizukara o sokonau mono mo atta.
37|114|Ware wa, mūsā to hārūn ni onkei o hodokoshita.
37|115|Mata kare-ra ryōnin, soshite sono min o ōkina sainan kara sukuidashi,
37|116|ware ga tasuketa tame ni kare-ra wa (sono kon'nan o) kokufuku suru koto ga dekita.
37|117|Nao ware wa, ryōnin ni (jiri o) meiryō ni sa seru keiten o sazuke,
37|118|kare-ra o tadashī michi ni michibiita.
37|119|Ware wa ato no iku sedai ni watari, kare-ra no tame ni (kono shukufuku o) tometa.
37|120|`Mūsā to hārūn ni heian'are.'(To itte).
37|121|Kono yō ni ware wa, tadashī okonai o suru mono ni mukuiru.
37|122|Hontōni kare-ra ryōnin wa shinjinbukai waga shimo bedeatta.
37|123|Hontōni iruyāsu mo, shitodeatta.
37|124|Kare ga sono min ni kō itta toki o omoe. `Anata gata wa omo o osorenai nodesu ka.
37|125|Anata gata wa bāru ni inotte, saikō no sōzōnushi (arrā) o misuteru nodesu ka.
37|126|Arrā koso anata gata no shu, mukashi no fuso-tachi no omode wa nai nodesu ka.'
37|127|Daga kare-ra wa kare (iruyāsu) o uso-tsukidearu to shita. Dakara kanarazu (shobatsu ni) nozomudearou.
37|128|(Kare-ra no naka) keiken'na, arrā no shimo be wa betsudearu.
37|129|Ware wa ato no iku sedai ni watari, kare no tame ni (kono shukufuku o) tometa.
37|130|`Iruyāsu ni heian'are.'(To itte).
37|131|Kono yō ni ware wa, tadashī okonai o suru mono ni mukuiru.
37|132|Hontōni kare wa shinjinbukai waga shimo bedeatta.
37|133|Rūto mo (ware ga) tsukawashita monodeatta.
37|134|Miyo, ware wa kare to sono kazoku no subete o sukutta.
37|135|Ato ni nokoru mono no naka ni ita, rōba no soto wa.
37|136|Sōshite ware wa,-gai no mono o horoboshite shimatta.
37|137|Anata gata wa kare-ra no (iseki no) katawara o, hiru
37|138|yoru kayotte iru. Anata gata wa sore demo satoranai no ka.
37|139|Hontōni yūnusu mo, shitodeatta.
37|140|Kare ga (ni o) mansai shita fune ni (notte) nogareta toki,
37|141|kare wa kuji o hiite, makete shimatta.
37|142|(Soshite umi ni nagekoma reruto) taigyo ni marunomi ni sa re, kare wa jiseki no nen ni kara reta.
37|143|Kare ga (Ume Satoru shite omo o) tataenakattanaraba,
37|144|kare-ra (hitobito) ga (fukkatsu shite) okosa reru hi made, kanarazu kare wa sakana no haranouchi ni tomattadearou
37|145|daga ware wa, arehateta (kishibe) ni kare o uchiageta. Kare wa yande ita.
37|146|Ware wa kare no ue ni, 1-pon no Hisago ki o shigera se (kage o tsukutta).
37|147|Soshite 10 man-ri, matawa sore ijō (no min) ni kare o tsukawashita.
37|148|Kare-ra ga shinkō ni haittanode, ware wa shibashi gense no kyōraku o yurushita.
37|149|Sate kare-ra ni toe. `Anata gata no omo wa musume o mochi, kare-ra (makka no tashinkyō to) wa musuko o motsu to iu no ka.
37|150|Soretomo kare-ra wa, ware ga tenshi-tachi o on'na ni tsukutta to shōgen suru no ka.'
37|151|Miyo, kare-ra no iu koto wa tsukurigotodearu.
37|152|Arrā ga ko o umareru to wa, kare-ra mo uso-tsuki no todearu.
37|153|Kare wa musuko yori mo, musume o erabareru to suru no ka.
37|154|Dō shita no ka. Anata gata wa dō handan suru no ka.
37|155|Anata gata wa nao kunkai o ukeirenai no ka.
37|156|Soretomo anata gata ni meiryōna ken'nō ga aru no ka.
37|157|Anata gata no iu koto ga shinjitsunaraba, anata gata no keiten o dashite mi nasai.
37|158|Kare-ra wa, kare to Jin wa shinruidearu to itte iru. Daga Jin wa jibun-tachi ga (chōbatsu ni) nozomu koto o yoku shitte iru.
37|159|Arrā ni tatae are. (Kare wa) kare-ra ga haisuru mono kara (chōzetsu nasa reru).
37|160|Daga kenkyo ni hōshi suru arrā no shimo be-tachi wa,-betsudearu.
37|161|Daga anata gata ni shite mo, anata gataga sūhai suru monode mo,
37|162|kare ni hankō shite (shinja-tachi o) yūwaku suru koto ga dekiyou ka.
37|163|Moesakaru hi de, yaka reru mono wa betsuni shite.
37|164|(Seiretsu shite iru-sha-tachi ga iu. ) `Watashi-tachi wa onōno sadame no busho o motte imasu.
37|165|Watashi-tachi wa (hōshi no tame) seiretsu shite,
37|166|tsutsushinde (arrā o) tatae 唱念 Shimasu.'
37|167|Mata, kare-ra wa itsumo itte ita.
37|168|`Moshi watashi-tachi ga, mukashikara kunkai o motte itanara,
37|169|watashi-tachi mo, tashika ni arrā no kenkyona shimo bedeattadeshou.'
37|170|Tokoroga (jissai ni kuruān ga atae rarereba) sore o kyohi suru.Daga mamonaku kare-ra wa shirudearou.
37|171|Tashikani ware no kotoba wa, waga tsukawashita shimo be-tachi ni sudeni kudasa rete iru.
37|172|Kare-ra wa, kanarazu tasuke rareyou.
37|173|Hontōni ware no gunzei wa, kanarazu shōri o eru nodearu.
37|174|Anata (muhanmado) wa kare-ra kara shibarakunoaida tōzakatte,
37|175|kare-ra o kanshi shi nasai. Yagate, kare-ra wa mezamerudearou.
37|176|Daga kare-ra wa, waga chōbatsu o isogi motomete iru.
37|177|Daga sore ga jissai ni kare-ra ni kudaru to, sore made keikoku o ukete iru dake ni nezame no warui asa to narou.
37|178|Sorede anata wa kare-ra kara shibarakunoaida tōzakatte,
37|179|kare-ra o kanshi shi nasai. Yagate, kare-ra mo mezamerudearou.
37|180|Anata no shu, itoku no shu, kare-ra ga haisuru mono kara (chōzetsu nasa reru) omo ni tatae are.
37|181|Shito-tachi ni heian'are.
37|182|Ban'yū no shu, arrā ni tatae are.
38|1|Sādo. Kunkai ni michita kuruān ni kakete.
38|2|Iya, shinkō no nai-sha-tachi wa, kōman de hankō-tekidearu.
38|3|Ware wa kare-ra izen ni, don'nani ōku no sedai o horoboshita kotodearou. Kare-ra wa, mohaya nogare enai toki to natte (jihi o) kou.
38|4|Mata kare-ra wa, jibun-tachi no naka kara keikoku-sha ga deta koto ni odoroki, fushinjin-sha wa iu. `Kore wa majutsu-shidesu. Uso-tsukidesu.
38|5|Kare wa ōku no kamigami o, hitotsu no kami ni shite shimau nodesu ka. Kore wa mattaku, odoroki itta kotodesu.'
38|6|Soshite, kare-ra no chōrō-tachi wa tachisarinagara (sono ba ni ita nakama ni iu. ) `Iki nasai. Soshite anata gata no kamigami o mamori tōshi nasai. Kore wa (isshinkyō no oshie) mattaku no 企-Ra midesu.
38|7|Watashi-tachi wa kore made no oshie de, Konna koto o kiita koto ga arimasen. Kore wa tsukuribanashi ni sugimasen.
38|8|Watashi-tachi no ma de, an'na otoko ni dake o tsuge ga kudatta to iu nodesu ka.' Iya, kare-ra wa ware no kunkai ni, utagai o daite iru. Iya, kare-ra wa mada ware no chōbatsu o ajiwatta koto ga nai.
38|9|Soretomo kare-ra wa, iryoku narabinaku, megumi ōi anata no omo no, jihi no takaramono o motte iru no ka.
38|10|Kare-ra wa tenchi, soshite sonoaida no ban'yū no, taiken o motte iru no ka. Sorenara kare-ra ni tedate o sa sete,(ten no gyokuza made) nobora se nasai.
38|11|Shikashi are wa, toriai no shū de tada haisō suru bakari.
38|12|Kare-ra izen ni mo, nūfu no min, ādo (no min)oyobi kensei o hari megurashita firuaun mo,
38|13|mata samūdo (no min) ya rūto no min, oyobi mori no min mo shito-tachi o totō o kunde uso-tsuki yobawari shita.
38|14|(Korera wa) kai shito-tachi o uso-tsuki yobawari shi, sorede ware kara no chōbatsu ga kakujitsu ni kudatta.
38|15|Korera no mono mo, ka no hitokoe o matsu dakedearu. Soreni wa ikkoku no yūyo mo nai.
38|16|Kare-ra wa,`omo yo, watashi-tachi no sazukaru bun o seisan no nichiizen ni, isoide kudasai.' To iu.
38|17|Anata wa kare-ra no kotoba o taeshinobe. Soshite waga shimo bedearu kengo no hito dāūdo o omoe. Hontōni kare wa,(-nushi no) meirei ni fuku shite sanbi shitsutsu tsuneni (omo no omoto ni) kaetta.
38|18|Ware wa yamayama o shitagawa se, kare to tomoni asayū ni sanbi sa se,
38|19|mata chōrui mo,-shū tte, subete no mono ga omo no meirei ni fuku shite sanbi shitsutsu tsuneni (omo no omoto ni) kaetta.
38|20|Sokode ware wa kare no ōken o kyōka shi, eichi to dankotaru ketsudan-ryoku o kare ni sazuketa.
38|21|Anata wa ronsō-sha no monogatari o kiita no ka, hitobito ga watashi-shitsu no kabe o norikoete,
38|22|dāūdo no tokoro ni haitte kitanode kare wa odoroita. Kare-ra wa itta. `Osoreru koto wa arimasen. Kore ga soshō no tōjisha no sōhōdesu. Ippō ga tahō ni fusei o hatarakimashita. Shinri ni yotte watashi-tachi no ma o sabaite kudasai. Fukōhei ga nai yō ni, watashi-tachi o kōseina michi ni onmichibiki kudasai.'
38|23|`Koreha, watashi no anidesu. Kare wa 99-tō mo mehitsuji o motte ori, watashi wa (tada) 1-tō shika motte imasendeshita. Tokoroga kare wa, sore o mo jibun ni makase nasai to itta nodesu. Soshite kotoba takumi ni watashi o ii makasete shimatta nodesu.'
38|24|Kare (dāūdo) wa,`kare ga anata no hitsuji o, torikomou to shita no wa, tashika ni futōdesu. Hontōni kyōdō de shigoto o suru mono no ōku wa, tagaini okashi au. Shinkō shite zenkō ni isoshimu mono wa betsudaga, sore wa maredesu.' To itta. (Sonotoki) dāūdo wa, ware ga kare o kokoromita koto o Yuiri,-nushi no o yurushi o koi, reihai ni hirefushi, kaigo shite omo no omoto ni kaetta. 〔Sajida〕
38|25|sorede ware wa, kare (no ayamachi) o yurushita. Kare wa (ima) hontōni ware ni chikadzuki, takōna (satori kitta) kaeri-sho ni iru.
38|26|`Dāūdo yo, ware wa anata o chijō no dairi-sha ni shita. Dakara hitobito o, shinri ni yotte sabaki, shiyoku ni shitagatte, arrā no michi o fumihazushite wa naranai. Arrā no michi kara mayou mono wa seisan no hi o wasureta mono de, kanarazu kibishī chōbatsu ni au.'
38|27|Ware wa ten to ji, soshite sonoaida ni aru mono o, 戯-Ra ni tsukuranakatta. Sore wa shinkō no nai mono no 億測Dearu.Daga (izure jigoku no) hi o ajiwau shinkō no nai mono koso awaredearu.
38|28|Ware ga shinkō shite zenkō ni dō shimu mono to, chijō de aku o okonau mono to onaji ni atsukau koto ga arou ka. Ware ga (akuma ni taishi) miwomamoru-sha to, jaaku no mono to o onaji ni atsukaudearou ka.
38|29|Ware ga anata ni kudashita Keisuke wa, shukufuku ni michi, sono shirushi o chinshimokukō suru tame no monodeari, mata shiryo aru-sha-tachi e no kunkaidearu.
38|30|Ware wa dāūdo ni suraimān o sazuketa. Nanto sugureta shimo bede wanai ka. Kare wa Ume Satoru shite tsuneni (ware ni) kaetta.
38|31|(Aru Ni~Tsu no) tasogaretoki, shunme ga, kare ni kenjō sa reta toki no koto o omoiokoshi nasai.
38|32|Kare wa itta. `Hontōni watashi wa,(konoyo no) subarashī mono o medete, yoru no tobari ga oriru made,-nushi o nenzuru koto o wasurete shimatta nodesu.
38|33|Sā, sono uma o tsurete maire. Soshite kare wa, umanoashi to kubi o kiriotoshite shimatta.
38|34|Mata ware wa suraimān o kokoromi,(-byō o atae) jūtai no kare o isu ni sueta. Sonogo kare wa kaifuku shi,
38|35|Itta. `Omo yo, watashi o o yurushi kudasai. Soshite kōsei no dare mo mochi enai hodo no ōkoku o watashi ni o atae kudasai. Hontōni anata wa yutaka ni atae rareru katadesu.'
38|36|Sokode ware wa,-fū o kare ni shitagawa seta. Sore wa kare no omou mama ni, sono meirei ni yotte nozomu tokoro ni shizuka ni fuku.
38|37|Mata ware wa shaitān-tachi o,(kare ni fukujū sa seta. Sono nakaniha) daiku ga ari sensui otto mo ari,
38|38|mata sono soto ni, suraimān no meirei ni fukusazu kusari ni tsunaga reta mono mo ita.
38|39|(Omo wa ōse rareta. ) `Kore ga ware no tamamonodearu. Anata ga ataeyou to, hikaeyou to, mondai wanai.'
38|40|Kare wa (ima) ware no chikaku ni ite, shiawasena (satori kitta) kaeri-sho ni iru.
38|41|Waga shimo be, aiyūbu o omoiokoshi nasai. Kare ga omoni mukatte,`shaitān ga watashi o nayama se, kurushimi nuite iru nodesu.' To sakenda toki o omoiokoshi nasai.
38|42|(Suruto meirei ga kudatta. ) `Anata no ashi de (daichi o) fumi nasai. Soko ni wa seiryōna awa-yoku to inryō no tame no (mizu) ga arou.'
38|43|Ware wa jihi to shite, kare ni (futatabi) kazoku o 2-bai ni shite sazuke, shiryo aru mono e no kyōkun to shita.
38|44|(Soshite itta. ) `Hitonigiri no kusa o te ni totte, sorede (tsuma o) ute. Anata no chikai o yabutte wa naranai.' Ware wa, kare ga yoku taeshinobu koto o shitta. Nanto sugureta shimo bede wanai ka. Kare wa (omo no meirei ni fuku shite) tsuneni (ware no moto ni) kaetta.
38|45|Mata waga shimo be no, iburāhīmu to isuhāku to yaakōbu o omoiokoshi nasai. Kare-ra wa iryoku o mochi, dōsatsuryoku ga atta.
38|46|Ware wa, kare-ra ga (raise no) sumai o nenjite iru to iu junsuina (shishitsu) ni yotte (menjite) kare-ra o kiyomete yatta.
38|47|Hontōni kare-ra wa, wa ga me ni mo eraba re sugureta monodeatta.
38|48|Mata isumāīru to Aru yasaa to zu ru kifuru o omoiokose. Kare-ra wa mina sugureta monodeatta.
38|49|Kore wa hitotsu no kyōkundearu. Hontōni omo o naga reru mono no tame ni wa, shiawasena kaeri-sho ga aru.
38|50|(Soreha) eien no rakuendeari, sono subete no mon wa kare-ra no tame ni aka reru.
38|51|Sono Chū de kare-ra wa (anraku ni nedoko ni) yorikakari, takusan no kajitsu ya nomimono ga, nozomi-hōdaidearu.
38|52|Mata hata ni wa, fushime-gachi no onaji toshigoro no (otome) ga haberu.
38|53|Korera wa seisan no hi no tame ni, anata gata ni yakusoku sa reru monodearu.
38|54|Hontōni kore wa, tsukiru koto no nai (anata gata e no) tamamonodearu.
38|55|(Omo o osoreru mono wa) kono yōdearu. Daga hangyaku no itazurani wa, warui kaeri-sho ga arou.
38|56|Sore wa jigokudearu. Kare-ra wa soko de yaka reyou. Nanto warui fushidodearou ka.
38|57|(Jitsuni) kore wa, kō iu kotodaga kare-ra wa nietatsu yu to nō o aji wa sa re,
38|58|sono soto, kore ni ruisuru (chōbatsu) o tori awa sete ukeru koto ni naru.
38|59|Kore wa anata gata to issho ni, muyami ni tsukisusumu ichigundearu. Kare-ra ni wa kangei no kotoba mo nai. Hi goku de yaka reru dakedearu.
38|60|Kare-ra wa (hi goku no nakama wa kare-ra no shidō-sha-tachi ni) iu. `Iya, kangei sa renai no wa, anata gatadesu. Watashi-tachi no tame ni, kō shimuketa no wa anata gatadesu. Nanto warui sumai ni kita monodeshou.'
38|61|Suru to kare-ra wa iu. `Omo yo, watashi-tachi o koko ni tsurete kita mono ni wa, hi goku de bai no chōbatsu o o kuwae kudasai.'
38|62|Kare-ra (hi goku no nakama) wa iu. `Watashi-tachi ga akunin no naka ni kazoete ita hitobito ga mienai nodesu. Dō shita nodeshou.
38|63|Watashi-tachi ga chōshō shite ita mono (ga mienai). Kare-ra wa,(watashi-tachi no)-me o kurama seta node wanaideshou ka.'
38|64|Hontōni kore wa shinsō de, hi goku no nakama no ronsōdearu.
38|65|Gen tte yaru ga ī. `Watashi wa keikoku-sha ni suginai. Yuiitsu no kata, teikō dekinai kata, arrā no soto ni wa kami wa nai nodearu.
38|66|Ten to ji, soshite sonoaida no ban'yū no shu, iryoku narabinaku kan'yōde ara reru.'
38|67|Itte yaru ga ī. `Kore wa shikō no shirasedearu.
38|68|Anata gata wa, sorekara somuki saruga.
38|69|Katsute (tenshi no) takai ikai no mono-tachi no rongi ni tsuite wa, watashi wa nani no chishiki mo nakatta.
38|70|Kore ga watashi ni keiji sa reta no wa, tada watashi ga Kōmei ni keikoku suru tamedearu.'
38|71|Anata no omo ga, tenshi-tachi ni,`ware wa doro kara ningen o tsukurou to shite iru.' To ōse rareta toki o omoe.
38|72|`Sorede ware ga, kare (ningen) o katachidzukuri, soreni rei o fukikondanaraba, anata gata wa fuku shite kare ni sajida shi nasai.'
38|73|Sokode tenshi-tachi wa, kai isseini sajida shitaga,
38|74|iburīsu dake wa sō shinakatta. Kare wa kōman de, shinkō o kobamu mono to natta.
38|75|Kare wa ōse rareta. `Iburīsu yo, ware no tezukara tsukutta mono ni sajida suru no ni, nani ga anata o samatageta no ka. Anata wa kōman'na no ka, soretomo takai (iryoku aru)-shana no ka.'
38|76|Kare wa mōshiageta. `Watashi wa kare (ningen) yori mo sugurete imasu, anata wa hi de watashi o o tsukuri ni narimashitaga, kare wa doro de tsukura reta dakedesu.'
38|77|Kare wa ōse rareta. `Sorenara anata wa, koko kara dete iki nasai, hontōni imawashīkara.
38|78|Soshite ware kara no mikagiri wa, shinpan no hi made kanarazu anata no ue ni arou.'
38|79|Kare wa mōshiageta. `Omo yo, kare-ra ga yobiokosa reru hi made, yūyo o negaimasu.'
38|80|Kare wa ōse rareta. `Anata o yūyo shiyou.
38|81|Sadame rareta nichiji made.'
38|82|Kare wa mōshiageta. `Soredewa, anata no o ikō ni kakete chikaimasu. Watashi wa kare-ra (ningen) subete no mono o yūwaku shimasu.
38|83|Kare-ra no naka no, anata no kenkyona shimo be o nozoite wa.'
38|84|Kare wa ōse rareta. `Sore wa shinjitsudearu. Ware kara mo shinjitsu o iu.
38|85|Ware wa, anata to anata ni shitagau subete no mono de, jigoku o mitasudearou.'
38|86|Ie,`watashi wa kono (kuruān) ni taishi nani no hōshū mo anata gata ni motomenai. Mata watashi wa gizen-shade wanai.
38|87|Kore wa sho minzoku ni taisuru kunkai nihokanaranai.
38|88|Toki ga kitara, anata gata wa sore ga sonojitsudearu koto o kanarazu shirudearou.'
39|1|Kono Keisuke no keiji wa, iryoku narabinaku eimei de ara reru arrā kara (kudasa reta mono)dearu.
39|2|Hontōni ware wa shinri ni yotte, anata ni kono Keisuke o kudashita. Sorede arrā ni tsukae, shinjin no makoto o tsukuse.
39|3|Shinjin no makoto o tsukushite tsukaeru no wa, arrā ni taishi tōzende wanai ka. Daga kare o sashioite (hoka ni) hogo-sha o motomeru mono wa,`watashi-tachi ga kare-ra (kamigami) ni tsukaeru no wa tada watashi-tachi ga arrā no o-gawa ni chikadzuku tamedearu.'(To iu). Hontōni arrā wa kare-ra no kotonaru ten ni tsuite, kanarazu sonoaida o saiketsu nasa reru. Arrā wa, kyogi de onwowasureru-sha o onmichibiki ni nara renai.
39|4|Arrā ga ko o motou to o nozominara, o jibun no tsukura reru mono no naka kara, nozomi no mono o eraba reru. Kare ni tatae are. Kare wa arrā, yuiitsu ni shite (ban'yū no) seifuku-shadearu.
39|5|Kare wa shinri o motte tenchi o sōzō nasa re, yoru o motte hiru o ōi mata hiru o motte yoru o ōwa se, taiyō to tsuki o fukujū sa sete sorezore sadame rareta shūki ni unkō sa seru. Hontōni kare wa, iryoku narabinaku yoku yurusa reru katadearu.
39|6|Kare wa anata gata o hitotsu no tamashī kara tsukuri, sorekara sono haigūsha o tsukuri, mata kare wa 8-tō no kachiku o shiyū de anata gata ni tsukawasa reta. Kare wa anata gata o haha no tainai ni tsukura re, 3ttsu no ankoku no naka ni oite, sōzō ni tsugu sōzō o nasa reta. Ko no yō ni, anata gata no shu arrā ni taiken wa zokusuru. Kare no soto ni kami wa nai nodearu.Nanoni anata gata wa dōshite somuki saru no ka.
39|7|Moshi anata gata ga shinjinakute mo, arrā wa anata gata o hitsuyō to sa renai. Daga kare wa, shimo be-tachi no fushinjin o yorokoba re wa shinai. Shikashi kansha surunaraba, kare wa yorokoba reru. Omoni o ou mono wa,-gai no mono no omoni o ou koto wa dekinai. Yagate anata gata wa, jibun no omo no omoto ni kaeru nodearu. Sonotoki kare wa, anata gata no (gense ni okeru) okonai no subete o o tsuge ni naru. Hontōni kare wa,(hitobito no) mune ni daku koto o jukuchi nasa reru.
39|8|Ningen wa saiyaku ni aeba omoni inori, Ume Satoru shite kare ni kaeru. Daga, onkei ga kare no omoto kara sadzuke rareru to,-saki ni inotta koto o wasurete, arrā ni dōisha o haishi, kare no michi kara (hitobito o) mayowa seru. Itte yaru ga ī. `Anata wa, tsukanoma no fushinjin (no seikatsu) o kyōraku suruga yoi. Hontōni anata wa, hi goku no nakamadearu.'
39|9|Yoru ni nemurazu me o samashite iru toki ni, sajida shi aruiwa tatte reihai ni uchikonde, raise ni sonae, mata omo no o jihi o koi negau mono (ga sōde wanai mono to onajidearou ka). Itte yaru ga ī. `Shitte iru mono to, shiranai-sha to onajidearou ka.'(Shikashi) kunkai o ukeireru no wa, shiryo aru mono dakedearu.
39|10|Gen tte yaru ga ī. `Shinkō suru ware no shimo be-tachi yo,-nushi o osore nasai. Gense ni oite zenkō o nasu mono ni wa, yoi (hōshū) ga aru. Arrā no daichi wa hiroi nodearu. Yoku taeshinobu mono wa hontōni kagirinai hōshū o ukeru.'
39|11|Itte yaru ga ī. `Watashi wa arrā ni, shinjin no makoto o tsukushite tsukaeru yō meiji rare,
39|12|mata watashi wa musurimu no sendatsudearu yō meiji rarete iru.'
39|13|Itte yaru ga ī. `Watashi ga moshi,-nushi ni somuku yōna koto ga areba, idaina-bi no chōbatsu ga osoroshī.'
39|14|Itte yaru ga ī. `Watashi wa arrā ni makoto o tsukushite tsukaemasu.
39|15|Anata gata wa, kare o sashioite, hossuru mono ni tsukaeruga ī.' Itte yaru ga ī. `Hontōni shippai-sha to wa, shinpan no hi ni, mizukara no tamashī to sono kazoku o ushinau monodearu. Hontōni sore wa akirakana shippaidearu.'
39|16|Kare-ra no ue wa hi no ōi, kare-ra no shita mo (hi no) yukadearou. Ko no yō ni arrā wa shimo be ni keikoku nasa reru. `Shimo be-tachi yo,dakara ware o osoreyo.'
39|17|Jashin 〔tāgūto〕 o sakete, sonshin sezu kaigo shite, arrā no moto ni kaeru mono ni wa kippō ga arou. Dakara waga shimo be-tachi ni kippō o tsutae nasai.
39|18|Okotoba o kiite, sono Chū no mottomo yoi tokoro ni shitagau-sha-tachi ni. Korera wa arrā ga michibika reta monodeari, korera koso shiryo aru-sha-tachidearu.
39|19|Daga kare ni taishi shinpan ga atte, chōbatsu no o kotoba ga kudatta mono o (dare ga tasuke rareyou). Anata wa hi goku no naka ni iru mono o, sukueru to demo iu no ka.
39|20|Daga omo o osoreru mono ni taishite wa,-kan no ue ni yakata no kōrō ga ari, sono-ka ni wa kawa ga nagareru. Arrā no o yakusokudearu. Arrā wa kesshite yakusoku o yabura renai.
39|21|Minai no ka, arrā ga ten kara ame o furase rare, sore o chichū ni haira sete izumi to nasa re, sorekara irotoridori no, shokubutsu o hae sase, yagate sorera ga karete kiiro ni naru no o. Sorekara, sore o kawakashite, boroboro no kuzu ni nasa reru. Hontōni kono nakaniha, shiryo aru mono e no kyōkun ga aru.
39|22|Arrā ga, mune o hiraki isurāmu to shi,-nushi kara no o hikari o uketa mono ga onajidearou ka. Wazawai naru ka na, arrā no keiji o katakuna ni kobamu mono koso, akiraka ni kokoro mayoeru monodearu.
39|23|Arrā wa konouenai subarashī kotoba o, tagaini nita (goku o motte) kurikaeshi keiten de keiji nasa reta. Omo o osoreru mono wa, sore ni yotte hada wa ononoki furueru. Sonotoki arrā o tatae 唱念 Sureba hada mo kokoro mo nagu. Kore ga arrā no onmichibikidearu. Kare wa o kokoronikanau-sha o michibika reru. Daga arrā ga mayou ni makaseta mono ni wa, michibikite wanai.
39|24|Sore de shinpan no hi no tsūku o kao ni ukeru mono wa dōdearou. Fugimono ni taishite wa iwa reyou. `Anata gataga okonatte eta koto (no batsu) o ajiwae.'
39|25|Kare-ra izen no mono mo (mata keiji o) kyohi shita. Sorede omoi mo kakenai hōmen kara, chōbatsu ga kare-ra ni kudatta.
39|26|Arrā wa gense no seikatsu ni oite mo, kare-ra ni kutsujoku o ajiwawa se rareru. Daga raise ni okeru chōbatsu wa sarani ōkī. Ā, kare-ra ga sore o shitteitanaraba.
39|27|Mata ware wa kakushu no hiyu o nyū bito no tame ni, kono kuruān no naka de teiji shita. Kare-ra ga kunkai o ukeirereba yoi to omotte.
39|28|Sukoshi mo magatta tokoro no nai, Arabia-go no kuruān de kanarazu kare-ra wa ware o osoreru koto (o shiru)dearou.
39|29|Arrā wa hitotsu no hiyu o teiji nasa reru. Ōku no shujin ga ite tagaini arasou mono to, tadaichinin no shujin ni chūjitsu ni tsukaete iru mono to kono 2-ri wa kurabete mite onajidearou ka. Arrā ni tatae are. Daga, kare-ra no ōku wa wakaranai nodearu.
39|30|Hontōni anata wa (itsuka wa) shinu. Kare-ra mo mata shinu nodearu.
39|31|Sore kara shinpan no hi ni, anata gata wa omo no gozen de, ronsō su (ru koto ni nari sabaki o uke)ru.
39|32|Arrā ni tsuite uso o ii, mata jibun no moto ni shinri ga kuru to kore o kyohi suru mono ijō ni, fugina mono ga arou ka. Jigoku ni wa, fushinjin-sha e no sumai ga nai to demo iu no ka.
39|33|Daga shinri o (nishi? ) Su-sha, mata sore o kakunin (shite shiji) suru mono, korera wa seigi o okonau monodearu.
39|34|Kare-ra wa arrā no omoto de, nani demo nozomu mono o e rareyou. Kore wa zenkō o nasu mono e no hōshōdearu.
39|35|Sore de arrā wa, kare-ra no okonai no saiaku no monode mo shōmetsu nasa re, kare-ra no itta saizen no mono o totte hōshō o atae rareru.
39|36|Arrā wa sono shimo be ni totte banzen (na gādian)de wanai ka. Daga kare-ra wa kare igai (no kamigami) o motte, anata o odosou to suru. Arrā ga mayou ni makaseta (kono yō na)-sha ni wa michibiki wa ari enai.
39|37|Arrā ga michibiku mono o, mayowa seru mono wa daremoinai. Arrā wa (sono o ishi o jitsugen nasa reru) iryoku narabinaki katadeari, ōhō no omodearu.
39|38|Moshi anata ga kare-ra ni,`tenchi o tsukutta no wa dare ka.' To toeba, kare-ra wa kanarazu `arrā.' To iudearou. Itte yaru ga ī. `Sorenara anata gata wa kangaenai no ka. Arrā no soto ni anata gata no inoru mono-tachi wa, moshi arrā ga watashi ni taishi saiyaku o o nozomi no toki, kare no saiyaku o nozoku koto ga dekiru no ka. Mata watashi ni taishi jihi o o nozomi no toki, kare no jihi o kyohi suru koto ga dekiru ka.' Itte yaru ga ī. `Watashi wa, arrā ga ireba banzendearu. Kichinto shinrai shiyou to suru mono wa, kare o shinrai suru.'
39|39|Itte yaru ga ī. `Watashi no hitobito yo, anata gata no sukina yō ni okonae. Watashi wa (jibun no yakume o) okonau. Yagate anata gata wa shirudearou.
39|40|Dare ni hazubeki chōbatsu ga kuru no ka, mata dare ni eien no chōbatsu ga kudaru no ka o.'
39|41|Ware wa hitobito no tame, shinri ni yotte anata ni keiten o kudashita. Sorede dare demo, michibiki o ukeru mono wa, jibun o mashi, mata dare demo mayou mono wa, jibun o son'u dakedearu. Anata wa kare-ra no kōken'ninde wanai.
39|42|Arrā wa (ningen ga) shinu to sono tamashī o mesa re, mata shinanai-sha mo, suimin no ma (sore o meshi), kare ga shinosenkoku o nasa reta mono no tamashī wa, sonomama ni hikitome, sono soto no mono wa sadame rareta jikoku ni okurikaesa reru. Hontōni kono nakaniha, hansei suru hitobito e no shuju no shirushi ga aru.
39|43|Kare-ra wa arrā igai ni, torinasu mono o motomeru no ka. Itte yaru ga ī. `Kare-ra (jashin-tachi ni) wa nani no chikara mo naku, mata nani mo rikai shinaide wanai ka.'
39|44|Itte yaru ga ī. `Torinashi (no yurushi) wa, subete arrā ni zokusuru. Ten to ji no taiken wa kare no yūdearu. Yagate anata gata wa kare no moto ni kisa reru.'
39|45|Arrā dake ga nobe rareru to, raise o shinjinai-sha-tachi no kokoro wa unzari suru. Daga karede wanaku soto (no kamigami) ga noberu to, miyo, kare-ra wa yorokobu.
39|46|(Inotte) ii nasai. `Ō arrā, ten to ji no sōzō-sha, yūgen-kai to genshō-kai o shitte ora reru kata, anata wa, shimo be-tachi no ma de ikenwokotonisuru koto ni tsuite, o sabaki ni naru.'
39|47|Tatoe aku o okonau mono ga, chijō no subete no mono,na o sore ni baisuru mono o shoyū shi, shinpan no hi ni okeru chōbatsu no kunan kara, nogareru minoshirokin ni shiyou to omotte mo (muekidearu). Sonotoki kare-ra ga omoioyobanakatta koto ga, arrā kara kare-ra ni gen wa sa reyou.
39|48|Kare-ra no kaseida, takusan no akuji ni deai, chōshō shite ita mono ga, kare-ra o torikakomudearou.
39|49|Hito wa saiyaku ni au to ware ni inoru. Daga ware ga sore o onkei ni kaeru to,`hontōni, jibun no chishiki ni yoru monodeatta' to iu. Iya, kore mo hitotsu no kokoromidearu. Daga kare-ra no ōku wa rikai shinai.
39|50|Kare-ra izen no mono mo, kono yō ni itta. Daga kare-ra no kaseida mono wa, eki suru tokoro nado nakatta.
39|51|Soshite kare-ra no kaseida warui kekka no kazukazu ga, kare-ra o osotta. Kore de fugi o okonatta mono wa, sono okonai no warui sho kekka ni, yagate chokumen suru. Kare-ra wa,(waga keikaku o) kesshite kudaku koto wa dekinai.
39|52|Kare-ra wa, arrā ga o nozomi no mono ni kate o hiroge mata hikishime rareru koto o shiranai no ka. Hontōni kono nakaniha, shinkō suru min e no shirushi ga aru.
39|53|Jibun no tamashī ni somuite ayamachi o okashita waga shimo be-tachi ni ie,`soredemo arrā no jihi ni taishite zetsubō shite wa naranai' arrā wa, hontōni subete no tsumi o yurusa reru. Kare wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
39|54|Anata gata wa chōbatsu ga kuru mae ni, omoni Ume Satoru shite kaeri, kare ni fukujū, kie shi nasai. Sono (chōbatsu ga yattekita)-gode wa, anata gata wa tasukaranai.
39|55|Anata gataga kidzukanai-chū, totsuzen chōbatsu ga yattekuru mae ni,-nushi kara anata gata ni kudasa reta mottomo yoi (michi) ni shitagae.
39|56|Tamashī ga ko no yō ni iwanai yō. “Ā nasakenai, watashi wa arrāhe (jibun no gimu o) okotatte ita. Hontōni watashi wa chōshō-sha no hitorideatta. ”
39|57|Matawa,“arrā ga watashi o, onmichibiki kudasa retanaraba, watashi wa kanarazu omo o osoreta mono o. ” To iwanai yō.
39|58|Mata chōbatsu o mita toki,“watashi ka mōichido (gense ni) kaererunaraba, watashi wa kanarazu yoi okonai o suru mono no hitori ni narudearou. ” To iwanai yō.
39|59|Iya sōde wanai. Tashikani waga shirushi wa kudatta nodearo. Daga anata gata wa sore o usodearu to shita. Soshite kōman de fushinjin'na hitori to natta.'
39|60|Shinpan no hi, anata wa arrā ni taishi kyogi o katatta-sha-tachi o miyou. Kare-ra no kao wa kuroku kawarudearou. Jigoku ni wa, kōman'na mono no sumai ga nai to iu no ka.
39|61|Daga arrā wa,-nushi o osoreta mono o antaina basho ni sukuu. Kare-ra wa saiyaku ni au koto mo naku, urei mo nai.
39|62|Arrā wa, subete no mono no sōzō-shadeari, mata subete no mono no kanrishadearu.
39|63|Ten to ji no kagi wa arrā no yūdearu. Kare no shirushi o kyohi shita mono koso shippai-shadearu.
39|64|Gen tte yaru ga ī. `Anata gata wa, arrā o sashioite soto ni tsukaeru yō watashi ni meijiru no ka, muchinamono-tachi yo.'
39|65|Ware wa sudeni anata ni keiji shita. Anata izen no mono-tachi ni (keiji) shita yō ni. Moshi anata ga (jashin o ware ni) hai shitanaraba,(gense ni okeru) anata no okonai wa munashī mono ni nari, kanarazu shippai-sha to naru nodearu.
39|66|Iya, arrā ni tsukaete, kansha suru mono to nare.
39|67|Kare-ra wa, arrā o tadashī shikatade wa sonsū shinai. Shinpan no hi ni oite hakare wa, daichi no subete o hitonigiri ni shi, sono migite ni sho ten o maka reyou. Kare ni tatae are. Kare wa, kare-ra ga haisuru mono no Haruka-jō ni takaku ora reru.
39|68|Rappa ga fuka reru to, ten ni aru mono mata ji ni aru mono mo, arrā ga o nozomi ni nara reru mono no soto wa kizetsu shiyou. Tsugini rappa ga fuka reru to, miyo, kare-ra wa oki-jō tte mi mawasu.
39|69|Sonotoki daichi wa omo no o hikari de kagayaki,(okonai no) kiroku ga oka re, yogen-sha-tachi to shōnin-tachi ga susumidete, kōseina hanketsu ga kare-ra no ma ni senkoku sa re,(sukoshi mo) futōna atsukai wa sa renai.
39|70|Hitobito wa, sono okonatta koto ni taishite, jūbun ni mukui rareyou. Kare wa, kare-ra no itta subete o mottomo yoku shitte ora reru.
39|71|Fushin-sha wa shūdan o nashite jigoku ni kara re, kare-ra ga soko ni tōchaku suru to, jigoku no sho mon wa aka reru. Soshite monban ga iu. `Anata gata no ma kara deta shito wa konakatta nodesu ka. (Soshite)-nushi kara no shirushi o anata gata no tame ni dokuju shi, mata anata gata no kono kaiken no hi no koto o keikoku shinakatta nodesu ka.' Kare-ra wa (kotaete) iu. `Sonotōridesu. Soshite fushin-sha ni taisuru chōbatsu no kotoba ga, shin ni shōmei sa remashita.'
39|72|(Kare-ra wa) `anata gata wa jigoku no mon o ire. Sono naka ni eien ni sumi nasai.' To iwa reyou. Nanto awarena koto yo, kōman'na mono no sumai to wa.
39|73|Mata kare-ra no omo o osoreta mono wa, shūdan o nashite rakuen ni kara reru. Kare-ra ga soko ni tōchaku shita toki, rakuen no sho mon wa aka reru. Soshite sono monban wa,`anata gata ni heian'are, anata gata wa rippadeatta. Koko ni o hairi nasai. Eien no sumaidesu.' To iu.
39|74|Kare-ra wa (kansha shite) iu. `Arrā ni tatae are. Kare wa watashi-tachi e no yakusoku o hatashi, watashi-tachi ni daichi o tsuga se, kono rakuen no nakade wa, sukina sho ni sumawa sete kudasaimasu.' Nanto kekkōna koto yo,(zen) gyō ni isoshinda mono e no hōshō wa.
39|75|Anata wa mirudearou, tenshi-tachi ga happō kara gyokuza o kakonde,-nushi o tataete 唱念 Suru no o. Hitobito no ma wa kōsei ni sabaka re,`ban'yū no shu, arrā ni koso subete no shō san'are.' To (iu kotoba ga) tonae rareru.
40|1|Hā mīmu.
40|2|Kono Keisuke wa, iryoku narabinaku zenchinaru arrā kara kudasa reta monodearu.
40|3|Tsumi o yurushi, kaigo o ukeire, chōbatsu ni wa kibishī kata de, 惜 Minaku ataeru omode ara reru. Kare no soto ni kami wa naku, daredemo ikitsuku tokoro wa kare no omotodearu.
40|4|Fushinjin'na mono igai wa, dare mo arrā no shirushi ni tsuite giron nado shinai.Dakara kare-ra ga sho toshi o ōrai suru no ni, madowasa rete wa naranai.
40|5|Kare-ra izen ni mo nūfu no min ya sonogo no hitobito wa,(yogen-sha o) uso-tsuki yobawari shita. Soshite korera (fushinjin) no to wa, kare-ra no yogen-sha ni sakubō shi, kare-ra (shito) o tsukamaete tsumaranai giron o fukikake, shinri o hinan shita. Sokode ware wa kare-ra o toraeta. Waga chōbatsu wa nanto ikameshikatta koto yo.
40|6|Kono yō ni, anata gata no omo no o kotoba wa, fushinjin no mono-tachi no ue ni jisshō sa reru. Kare-ra wa hontōni gōka no nakamadearu.
40|7|(Omo no) gyokuza o ninau-sha-tachi, mata sore o torikakomu-sha-tachi wa,-nushi no o hikari o tatae, kare o shinkō shi, shinjiru mono no tame ni o yurushi o koi, inotte (iu).`Omo yo, anata no jihi to chishiki wa, subete no mono no ue ni amaneku oyobimasu. Ume Satoru shite anata no michi o fumu-sha-tachi o yurusa re, kare-ra o honō no chōbatsu kara omori kudasai.
40|8|Omo yo, anata ga kare-ra ni o yakusoku nasa reta adon (eden) no kuni ni, kare-ra o irete kudasai. Mata kare-ra no sosen, haigūsha to shison no naka no tadashī mono o. Hontōni anata wa, iryoku narabinaku eimei de ara remasu.
40|9|Kare-ra o aku kara omori kudasai. Sonohi, anata ga shoaku kara omori kudasa reta mono wa, hontōni jihi ni yoku shita monodeari, sore koso, idaina jōjudesu.'
40|10|Soshite fushinjin no mono-tachi ni wa mōshiwatasa reyou. `Anata gata tagai no aisozu kashi yori mo, arrā kara no anata gata e no ken'o wa, haruka ni ōkī nodearu. Anata gata wa, shinkō o susume rareta no ni, kotowatte ita nodearu.'
40|11|Kare-ra wa mōshiageyou. `Omo yo, anata wa watashi-tachi o 2-do shina se, 2-do yomigaera sa remashita. Ima watashi-tachi wa zaigō o mitomemashita. Nantoka dasshutsu suru michi wanaidesu ka.'
40|12|(Suru to kotae rareyou. ) `Son'na kotoni natta no wa, yuiitsunaru arrā o agameru koto wa kyohi shitaga, kare ni dōisha ga haisa reru tokiniha shinjita. Tsumari saiketsu wa, shikō ni shite shidaina arrā ni zokusuru nodearu.'
40|13|Kare koso wa shuju no shirushi o anata gata ni shimeshi, anata gata no tame ni ten kara onmegumi o kudasa reru katadearu. Daga, kaigo shite (omoni) kaeru mono dake wa, kunkai o ukeireru.
40|14|Sorede anata gata wa, arrā ni seii o tsukushite takushi, kare ni kigan shi nasai. Tatoe fushin-sha-tachi ga imikiratte mo.
40|15|Kare wa shikō no ikai ni ora re gyokuza no omode ara reru. Kare wa shimo be no naka o kokoronikanau-sha ni, o meirei ni yori seirei o tsukawashi,(hitobito ni) kaiken no hi o keikoku nasa reru.
40|16|Kono Ni~Tsu, kare-ra (subete) ga, makari deru toki, nanigoto mo arrā ni kakushidate wa dekinai. Sono Nichidai-ken wa, dare ni aru no ka. (Soreha) yuiitsunaru okata, teikō dekinai okata, arrā ni zokusuru.
40|17|Sonohi, kakujin wa okonatta koto ni yotte mukui rareru. Fusei no nai hidearu. Hontōni arrā wa seisan ni jinsokude ara reru.
40|18|Dakara anata wa, chikadzuite iru sonohi ni tsuite kare-ra ni keikoku shi nasai. Sonotoki kare-ra no shinzō wa nodomoto ni nobotte fusagi, iki o tomeru. Akugyō no mono ni wa hitori no tomo mo naku, torinasu mono ga ita ni shite mo kikīre rarenai (sonohi no koto o).
40|19|(Arrā wa)-me-tsuki mo, mune ni kakusu koto o mo subete shitte ora reru.
40|20|Arrā wa, shinri ni yotte o sabaki ni naru. Daga kare o sashioite, kare-ra no inoru-sha-tachi wa, nani mo sabaku koto wa dekinai. Hontōni arrā wa, zen Akira ni shite subete o mitōsa reru.
40|21|Kare-ra wa chijō o tabi shite, kare-ra izen no mono no saigo ga dōdeatta ka o kansatsu shinai no ka. Kare-ra wa, korera (makka no tashinkyō to) yori mo yūryokude, chijō ni nokosu iseki ni oite mo sugurete ita. Shikashi arrā wa, kare-ra o tsumi no tame ni torae rareta. Sonotoki arrā kara, kare-ra o mamoreru mono wa hitori mo nakatta.
40|22|Kare-ra no shito-tachi ga, meishō o (da? ) Shita toki, kare-ra wa sore o kyohi shita. Sorede arrā wa kare-ra o torae rareta nodearu. Hontōni kare wa kyōryokude, chōbatsu ni genjūde ara reru.
40|23|Sakini ware wa, waga shirushi to akirakana ken'i o motte mūsā o noko wa shita.
40|24|Firuaun to hāmān to kārūn ni. Daga kare-ra wa `uso-tsuki no majutsu-shidesu.' To itta.
40|25|Kare ga waga moto kara shinri o (Yū? ) Shita no ni, kare-ra wa,`kare to tomoni shinkō shite iru mono no danji o koroshi, joji o ikashite oki nasai.' To itta. Daga fushin-sha no sakubō wa, shippai ni hīragiru soto wanai.
40|26|Firuaun wa itta. `Mūsā o korosu koto wa, watashi ni makase nasai. Soshite kare no omo ni inora se nasai. Kare ga anata gata no shūkyō o kaete, kokunai ni saiyaku o hikiokoshi wa shinai ka to, watashi wa shinpai de narimasen.'
40|27|Mūsā wa itta. `Hontōni watashi wa, seisan no hi o shinjinai subete no kōman'na mono ni taishite, waga shu, mata, anata gata no omo (no shugo) o, inoru nodesu.'
40|28|Firuaun no ichizoku no naka de, mitsu ni shinkō shite iru hitori no shinja ga itta. `Anata gata no nushi kara meishō o (Yū? ) Shi,“watashi no omo wa arrādearu. ” To itta dake no tame ni, hito hitori o korosou to suru nodesu ka. Moshi sono hito ga uso-tsuki-shadeareba, sono uso wa sono hito no minoue ni furikakari, sono hito ga shinjitsu o itte iru nonaraba, sono hito ga keikoku suru koto no ichibubun wa anata gata no minoue ni furikakarudeshou. Hontōni arrā wa muhōmono to uso-tsuki-sha o onmichibiki ni nara renai.
40|29|Watashi no hitobito yo, ima, shuken wa anata gata no monodeari, anata gata wa kono chijō no shujindesu. Daga arrā no chōbatsu ga kudaru to, dare ga watashi-tachi o sukuerudeshou ka.' Firuaun wa itta. `Watashi wa (jibun no) mieru tokoro o, anata gata ni shimesu dakedesu. Mata (sore ga) anata gata o, tadashī michi ni michibiku nodesu.'
40|30|Sokode kano shinkō suru mono wa itta. `Hitobito yo, watashi wa,(shinkō o kyohi shita) kakuha no hitobito no (unmei no) Ni~Tsu no yōna mono ga, anata gata ni (kudaru no ga) osoroshī nodesu.
40|31|Mata nūfu, ādo, samūdo no min to, sonogo no sho minzoku no ue ni kudatta yōna unmei o (osoreru). Hontōni arrā wa, sono shimo be ni taishi fugi o o nozomi ni nara remasen.
40|32|Hitobito yo, watashi wa anata gata no tame ni, anata gataga tagaini ai yobi au hi o osoremasu.
40|33|Sonohi anata gata wa, se o mukete nigerudeshou. Shikashi arrā kara anata gata o mamoru mono wa imasen. Arrā ga mayou ni makase rareru mono ni wa michibikite wa imasen.'
40|34|Hontōni izen yūsufu ga meishō o (da? ) Shita toki mo, kare ga (o ? ) Shita mono ni tsuite, anata gata wa utagai o daite yamanakatta. Kare ga shinda toki ni natte, anata gata wa,“kare no nochi ni arrā wa, shito o tsukawasa renaideshou. ” To itta. Ko no yō ni arrā wa, muhōmono to kaigi-sha o, mayou ni makase rareru.
40|35|Nani no ken'i mo atae rarenai no ni arrā no shirushi ni tsuite agetsurau mono wa, arrā kara momata shinja-tachi kara mo hidoku imikirawa reyou. Ko no yō ni arrā wa, subete no kōman de bōgyakuna mono no kokoro o fūji rareru.'
40|36|Firuaun wa (daijin ni meijite) itta. `Hāmān yo, watashi no tame ni takai tō o tate nasai. Watashi ga (tengoku no) mon ni tōtatsu dekiru yō ni.
40|37|Sō sureba mūsā no kami o mirudeshou. Dōse kare (mūsā) wa uso o tsuite iru ni chigainai nodesuga.' Kono yō ni firuaun ni wa, jibun no warui okonai ga rippa ni miete,(tadashī michi) kara shimedasa rete shimatta. Firuaun no sakubō wa, hametsu o (nishi? ) Su dakedeatta.
40|38|Ka no shinkō suru hito wa itta. `Hitobito yo, watashi ni shitagai nasai. Tadashī michi ni anata gata o michibikimasu.
40|39|Hitobito yo, gense no seikatsu wa tsukanoma no kyōraku ni sugimasen. Hontōni raise koso wa eien no sumaidesu.
40|40|Akuji o okonatta mono wa, sore to onaji mukui o ukemasu. Daga zenkō o suru mono wa, otoko demo on'na demo shinjanara subete rakuen ni hairi, sokode kagirinai onmegumi o atae raremasu.
40|41|Hitobito yo, koreha-dōshita koto ka. Watashi wa anata gata o sukuou to maneku no ni, anata gata wa hi goku ni watashi o maneku to wa.
40|42|Anata gata wa, arrā o uyamawanaide, watashi no shiranai mono o kare to issho ni haisuru yō susumemasu. Daga watashi wa anata gata o, iryoku narabinaki hō, tabitabi yurushi nasa reru kata ni maneku nodesu.
40|43|Tadashiku anata gata wa, gense demo raise demo inori o ukeru ken'nō no nai mono ni watashi o manekimasu. Hontōni watashi-tachi no kaeru tokoro wa arrā no omoto de, hangyaku no to wa hi goku no nakamadesu.
40|44|Watashi ga itta koto o, yagate omoidasudeshou. Watashi (jishin) no koto wa arrā ni yudanete imasu. Arrā wa shimo be-tachi o mimamora remasu.'
40|45|Sokode arrā wa, kare-ra no sakubō no saiyaku kara, kare o sukuwa re, chōbatsu no sainan ga, firuaun no ichizoku o torikakonda.
40|46|Kare-ra wa asa ni tabe ni gōka ni sarasa re, sorekara toki ga tōrai suru sonohi,`firuaun no ichizoku o, mottomo kibishī chōbatsu ni nagekome.'(To ōse rareyou).
40|47|Miyo, kare-ra wa goku hi no naka de tagaini kōron suru. Jakusha-tachi wa, kōmandeatta-sha-tachi ni iu. `Watashi-tachi wa, anata gata ni shitagatte imashita. Anata gata wa goku hi no ichibu o, watashi-tachi kara torinozoite kurete mo yoide wa arimasen ka.'
40|48|Kōmandeatta mono wa (kotaete iu).`Hontōni watashi-tachi wa, mina sono naka ni imasu. Arrā wa shimo be-tachi no ma o, mō hanketsu sa rete shimatta.'
40|49|Sokode, goku hi no naka ni iru-sha-tachi wa, jigoku no kanshu (tenshi) ni iu. `Kono chōbatsu ga, tsuitachi (demo) watashi-tachi kara karuku naru yō, anata no omo ni tangan shite kudasai.'
40|50|Kare-ra (tenshi) wa iu. `Shito ga, anata gata ni meishō o motte ikanakatta no ka'. Kare-ra wa (kotaete) iu. `Sonotōridesu.' Kare-ra (tenshi) wa iu. `Sorenara inoruga ī.' Shikashi, korera fushinjin-sha no tangan wa, ayamari (no meiro) ni (munashiku samayotte) iru dakedearu.
40|51|Hontōni gense no seikatsu ni oite mo, mata shōnin-tachi ga (akashi ni) tatsu hi ni oite mo, ware wa kanarazu waga shito-tachi to shinkō suru mono-tachi o tasukeru.
40|52|Sonohi, akugyō o shita mono no benkai wa mueki de, kare-ra ni wa seme-ku ga ari, warui sumai dake ga aru.
40|53|Ware wa mūsā ni shikkari to michibiki o sazuke, Isuraeru no shison ni, sono Keisuke o tsuga seta.
40|54|(Soreha) shiryo aru mono e no michibikideari, kunkaidearu.
40|55|Dakara taeshinobe. Hontōni arrā no yakusoku wa shinjitsudearu. Anata wa kago no yurushi o koi negai, asayū,-nushi o tataete 唱念 Shi nasai.
40|56|Nani no ken'i mo sazukatte inai no ni arrā no keiji ni tsuite agetsurau mono wa, mune no naka ni tsukami-yō no nai kōman dake o daku monodearu. Dakara anata gata wa arrā no kago o koi nasai. Hontōni kare wa zen Akira ni shite subete o mitōsa reru okatadearu.
40|57|Ten to ji no sōzō wa, ningen no sōzō nado yori mo 俸大Dearu. Daga hitobito no ōku wa sore o rikai shiyou to wa shinai.
40|58|Mōjin to seijō no me no hito to wa onajide wa naku, mata shinkō shite zenkō ni isoshimu mono to, akugyō no to to wa onajide wanai. Kunkai o ryūi suru mono wa maredearu.
40|59|Hontōni sonotoki wa, kakujitsu ni kuru nodearu. Soreni utagai no yochi wanai. Daga hitobito no ōku wa shinjite wa inai.
40|60|Sorede anata gata no omo wa, ōse rareru. `Ware ni inore. Ware wa anata gata ni kotaerudearou. Daga ware ni tsukaeru no ni kōman'na-sha-tachi wa, kanarazu menboku tsubure no naka ni jigoku ni ochīrudearou.'
40|61|Arrā koso wa, anata gata no tame ni yoru o mōkete ikoi no toki to sa re, mata mono ga mieru yō ni hiru o mōke rareru katadearu. Arrā wa ningen ni taishi, hontōni megumi fukaku ara reru. Daga hitobito no ōku wa kansha shinai.
40|62|Kore koso wa, anata gata no shu arrā, ban'yū no sōzō no omode ara reru. Kare no soto ni wa kami wa nai nodearu. Sorenanoni dōshite anata gata wa mayoi saru no ka.
40|63|Arrā wa shirushi o kyohi suru mono o, kono yō ni mayowa se rareru.
40|64|Arrā wa anata gata no tame ni daichi o ansoku-sho to sa re, ōzora o tengai to nasa re, mata, anata gata ni migotona sugata o sazukete, katachidzukuri, iroirona yoi o megumi o shikyū sa reta katadearu. Kore ga, anata gata no shu arrā de ara reru. Ban'yū no shu arrā ni tatae are.
40|65|Kare wa eisei de arare, kare no soto ni kami wanai.Dakara kare ni inori, shinjin no makoto o tsukushite kare ni keitō seyo. Ban'yū no shu arrā ni tatae are.
40|66|Gen tte yaru ga ī. `Watashi wa anata gataga, arrā o sashioite sūhai suru mono ni, tsukaeru koto o kinji rareta.-Nushi kara no meishō ga, watashi ni kudasa re, ban'yū no omo ni, fukujū, kie suru yō meiji rareta nodearu.'
40|67|Kare koso wa, doro kara anata gata o tsukura re, tsuide itteki no seieki kara, tsuide, ichi katamari no chi kara akanbō ni sa rete, anata gata o shussei sa se, sorekara jūbun'na rikiryō o sonae sase, sorekara oi sase rareru katadearu. Anata gata no naka (oiru) mae ni shinu mono mo iru ga kitei no jiki ni made tasse rareru koto wa, anata gata ni hansei sa seru tamedearu.
40|68|Kare koso wa nama o sazuke, mata shi o sazukeru katadearu. Kare ga ichiji o kime rare sore ni taishi `are.' To ōse ni nareba, sunawachi aru nodearu.
40|69|Anata gata wa arrā no keiji ni tsuite, agetsurau mono o minakatta no ka. Kare-ra wa nanto somuki satta koto yo.
40|70|Korera wa keiten o kyogidearu to shi, mata ware ga tsukawashita shito-tachi no (nishi? ) Su shōsoku o, kyogidearu to suru mono. Yagate kare-ra wa omoishirudearou.
40|71|Ka ga kare-ra no kubi ni (-fun? ) Me rare, mata kusari ga maka re, kare-ra wa hika rerudearou.
40|72|Futtō suru yu no naka ni, sorekara hi goku no naka ni nagekoma reru.
40|73|Sonotoki kare-ra ni iwa reyou. `Anata gataga sūhai shite ita kamigami wa doko ni iru no ka.
40|74|Arrā o, sashioite ita no ka.' Kare-ra wa (kotaete,)`kare-ra (kamigami) wa, watashi-tachi kara hanare sarimashita. Iya, watashi-tachi wa izen, nani mo (jitsuzai no mono ni) inotte wa inakatta nodesu.' To iu. Ko no yō ni arrā wa fushinjin no mono o mayou ni makase rareru.
40|75|Sore mo anata gataga chijō de, tadashikunai kanraku o tsuikyū shi, mata ōheideatta tamedearu.
40|76|Anata gata wa jigoku no mon o hairi, sono Chū de eien ni sume. Nanto kō 授 No mono no sumai no awarena koto yo.
40|77|Anata gada wa taeshinobe. Hontōni arrā no yakusoku wa shinjitsudearu. Ware ga kare-ra ni yakusoku shita ippashi o anata ni shimesu koto moarou. Matawa anata o (sono zen ni) mesu koto mo. Daga dochira ni shite mo, kare-ra wa ware no moto ni kisa reru monodearu.
40|78|Ware wa anata izen ni mo, shito-tachi o tsukawashita. Sono aru mono ni tsuite wa anata ni katari, mata aru mono ni tsuite wa katatte wa inai.Daga dono shito mo, arrā no o yurushi ni yoru soto, shirushi o (chū? ) Su koto wa nakatta. Soshite arrā no taimei ga kudareba, shinri ni motodzuite sabaka reru. Sono toki, kyogi ni shitagatta-sha-tachi wa horobiru.
40|79|Arrā wa, anata gata no tame kachiku o tsukura reta kata de, anata gata wa, sono aru mono wa jōyō ni, aru mono wa shokuyō ni mochiiru.
40|80|Anata gata wa sorera ni, samazama no ben'eki o kaburi, anata gata no mune ni daku nozomi mo, sorera ni yotte mitashi, mata sono se ya fune ni yotte anata gata wa hakoba reru.
40|81|Soshite kare wa shuju no shirushi o,(taezu) anata gata ni shimesa reru. Ittai arrā no shirushi no dore o anata gata wa hitei suru no ka.
40|82|Kare-ra wa chijō o tabi shite, kansatsu shinakatta no ka. Kare-ra izen no mono no ketsumatsu ga dōdeatta ka o. Kare-ra (horobosa reta min) wa, korera (makka no tashinkyō to) yori mo tasū de,-ryoku mo sugure, chijō no iseki mo ōi. Soredemo, kare-ra no kaseida koto wa, nani no yaku ni mo tatanakatta.
40|83|Kare-ra no shito-tachi ga shuju no meishō o motte kare-ra no sho ni kita toki, kare-ra wa sono motte iru chishiki (to gijutsu) o hokotta. Daga, kare-ra no chōshō shite ita koto ga, kare-ra o torikakonde shimatta.
40|84|Sore kara kare-ra wa, ware no chōbatsu o miru toki ni natte,`watashi-tachi wa, yuiitsunaru arrā o shinjiru. Soshite kare ni hai shite ita mono o kyohi suru.' To itta.
40|85|Shikashi ware no chōbatsu o mitekara no shinkō (no kokuhaku) wa, kare-ra no yaku ni wa tatanai. (Koreha) arrā no shimo be ni taishite nasa reta kare no kankōdeatta. Soshite, fushin-sha-tachi wa horobi satta.
41|1|Hā mīmu.
41|2|(Koreha) jihi amaneku jiai bu kaki okata kara no keijidearu.
41|3|Shirushi ga shōsai ni kaimei sa reta Keisuke, rikai aru min e no Arabia-go no kuruān de,
41|4|kippō to keikoku (o tsutaeru mono)dearu. Daga kare-ra no ōku wa, somuki satte kikou to wa shinai.
41|5|Soshite kare-ra wa iu. `Watashi-tachi no kokoro ni wa, anata ga maneku koto ni ōi ga kake rarete iru. Mata watashi-tachi no mimi wa tōku, shikamo watashi-tachi to anata no ma ni wa, maku ga kakatte iru. Sorede anata wa jibun no (nozomi no) koto o okonae. Watashi-tachi mo jibun no (nozomi no) koto o okonau.'
41|6|Itte yaru ga ī. `Watashi wa, anata gata to onaji ningen ni suginai. Tada, anata gata no kami wa, yuiitsu no kamidearu koto ga watashi ni keiji sa reta. Sore de kare ni mukatte massugu ni keitō shi, kare no o yurushi o inori nasai. Tashinkyō to koso wazawaideari,
41|7|sono yōna mono ga kisha o okonawazu raise o hiteisurumonodearu.
41|8|Hontōni shinkō shite zenkō ni dō shimu mono ni wa, tsukiru koto no nai hōshō ga aru.'
41|9|Itte yaru ga ī. `Anata gata wa, 2-kakan de daichi o tsukura reta kare o, dōshite shinjinai no ka. Shikamo kare ni dōisha o tateru no ka. Kare koso wa, ban'yū no omode ara reru.
41|10|Kare wa, soko ni (yamayama o) dosshiri to oite daichi o shukufuku nasa re, sarani 4-kakan de, sono Chū no subete no (onmegumi o) motomeru mono (no hitsuyō) ni ōjite, onmegumi o kitei nasa reta.
41|11|Sorekara mada kemuri (no yō)deatta ten ni tenji rareta. Soshite ten to ji ni mukatte,“ryōsha wa, konomu to konomazaru to ni kakawarazu, ware ni kitare.' To ōse rareta. Tenchi wa (kotaete),“watashi-tachi wa ki Kon de sanjō shimasu. ” To mōshiageta.
41|12|Soko de kare wa, 2-nichi no ma ni 7-sō no ten o kansei nasa reta. Soshite sorezore no ten ni meirei o kudashi,(daichi ni) chikai ten o, ware wa shōmei de kazari, shugo shita. Kore wa, iryoku narabinaku zenchinaru okata no setsuridearu.'
41|13|Soredemo kare-ra ga, somuki sarunaraba itte yaru ga ī. `Anata gata ni, ādo to samūdo no (kabutta) rakurai no yōna sainan o keikoku suru.'
41|14|Shito-tachi ga, kare-ra no mae kara mata ushirokara kare-ra no tokoro ni yattekite,`arrā no soto nanimono ni mo tsukaete wa naranai.' To tsugeta toki no koto o omoiokose. Kare-ra wa itta. `Watashi-tachi no omo no o nozominaraba, kanarazu tenshi o o noko washi ni naru hazudearu. Dakara anata gata ga motte kita mono (keiji) o watashi-tachi ga shinjiru wake ga nai.'
41|15|Ādo (no min) ni tsuite wa, seitōna yori sho mo nainoni chijō de kōman ni nari,`dare ga, watashi-tachi yori mo chikara ga tsuyoi nodeshou ka.' Nado to itta. Kare-ra o tsukura reta arrā koso,-ryoku ga tsuyoi to iu koto o kangaenai no ka. Shikamo ware no shirushi o kyohi suru to wa.
41|16|Dakara ware wa, saiyaku no sūjitsukan ni watari, bōfūu o kare-ra ni okutte, gense ni oite kutsujoku no chōbatsu o aji waseta. Daga raise no chōbatsu wa sarani kutsujoku o atae, darenimo kare-ra wa tasuke rarenai.
41|17|Mata ware wa samūdo (no min) o, michibiita. Daga kare-ra wa michibiki yori mo, mōmoku no kata o yoi to shita. Sorede, kare-ra ga kaseide ita (okonai no) tame ni, fumenbokuna chōbatsu no rakurai ga kare-ra o osotta.
41|18|Daga, ware wa shinkō shi omo o osoreru mono wa sukutta.
41|19|Sonohi, arrā no teki wa atsume rare, hi goku e no retsu ni ren-ra naru.
41|20|Kare-ra ga (shinpan no seki) ni kuru to, sono mimi ya me ya hifu wa, kare-ra no ittekita koto o, kare-ra no i ni somuite shōgen suru.
41|21|Suruto kare-ra wa,(jibun no) hifu ni mukatte iu. `Anata gata wa naze watashi-tachi ni somuite, shōgen o suru nodesu ka.' Sorera wa (kotaete) `subete no mono ni katara se rareru yō ni sa reta arrā ga, watashi-tachi ni katara se raremasu. Kare wa saisho ni anata gata o tsukuri, soshite kare no omoto ni kaera se raremasu.' To iu.
41|22|Mata,`anata gata wa, jibun no mimi ya me ya hifu ga, anata gata ni somuku yōna shōgen nado dekinai (to omoi). Jibun o ōu koto mo shinakatta. Yasushi anata gata wa jibun no gyō tte ita koto nado, arrā ga takusan shitte ora reru wake ga nai to, kangaete ita.
41|23|Daga, anata gata no omoni tsuite kangae tako no koto ga, anata gata o hametsu ni otoshiire, shippai no gen'in to natta.'
41|24|Sore de kare-ra ga tatoe taeshinon demo, gōka wa kare-ra no sumaideari, tatoe onasake o negatte mo, jihi ni azukarenai.
41|25|Ware wa, kare-ra ni (wa rippa ni mieru) nakama (no akuma) o ategatte oita. Sore de kare-ra izen no koto mo,-igo no koto mo, kare-ra ni totte wa rippa ni omowa reta. Soshite kare-ra izen ni sugisatta Jin to ningen no, sho sedai ni kudasa reta kotoba-dōri no koto ga, kare-ra ni jisshō sa reta. Kare-ra wa kanzen'na haiboku-sha to natta.
41|26|Shinjinai mono wa iu. `Kuruān ni mimi o katamukete wa narimasen. Soshite sono (dokuju)-chū ni shaberi makuri nasai. Sō sureba anata gata wa attō dekimasu.'
41|27|Sokode ware wa, fushinjin'na mono ni tsuyoi chōbatsu o aji wase, kare-ra no mottomo shūakuna okonai ni ōhō suru.
41|28|Sore wa arrā no teki e no hōshū, gōkadearu. Sono naka ga, kare-ra no tame no eien no sumaidearu. Waga shirushi o kyohi shite ita koto ni taisuru hōshūdearu.
41|29|Suruto fushinjin no mono wa,`omo yo, Jin to ningen no naka de watashi-tachi o mayowa seta mono ni, awa sete kudasai. Ashi no shita ni fumitsukete, mottomo iyashī mono ni shiteyarimasu.' To iu.
41|30|Hontōni,`watashi-tachi no omo wa, arrā de ara reru.' To itte, sonogo tadashiku shikkari to tatsu mono, kare-ra ni wa,(-ji kara tsugini) tenshi ga kudari,`osorete wa naranai. Mata uite wa naranai. Anata gata ni yakusoku sa rete iru rakuen e no kippō o uketori nasai. (To iu nodearu).
41|31|Ware wa gense no seikatsu ni oite mo, mata raise ni oite mo, anata gata no tomodearu. Sokode wa anata gata no tamashī wa nozomu mono o e, sokode wa anata gata no motomeru mono ga e rareru.
41|32|Kan'yō ni shite jihibukai okata kara no kantaidearu.'
41|33|Hitobito o arrā no moto ni yobi, zenkō o nashi,`hontōni watashi wa, musurimudesu.' To iu mono hodo utsukushī kotoba o kataru mono ga arou ka.
41|34|Yoitowarui to wa onajide wanai. (Hito ga aku o shikakete mo) issō zenkō de aku o oiharae. Sō sureba, tagai no ma ni tekii aru monode mo, shitashī tomo no yō ni naru.
41|35|Daga yoku taeshinobu-sha-tachi no soto ni wa, sore wa nashitoge rarenaidearou. Kakubetsu kōun'na-sha-tachi no soto ni wa, sore o nashitoge rarenai nodearu.
41|36|Sorekara moshi, akuma no sendō ga, anata o 唆 Ka shitanaraba (don'na baai demo) arrā no mikago o inore. Hontōni kare wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
41|37|Yoru to hiru, mata taiyō to tsuki wa, kare no shirushi no nakadearu. Sorede taiyō ni mo tsuki ni mo sajida suru yōna koto o shite wa naranai. Sorera (ryōhō) o tsukura reta, arrā ni sajida shi nasai. Anata gata ga tsukaeru nonara, kare ni koso tsukae nasai.
41|38|Moshimo kare-ra (fushinjin-sha) ga kōman de (omo ni tsukaeru koto o anadotte) mo,-nushi no omoto ni iru-sha-tachi wa, yoru mo hiru mo kare o tatae, tayumu koto o shiranai. 〔Sajida〕
41|39|kare no shirushi no hitotsu o, anata wa arehateta daichi ni miru. Ware ga sono-jō ni ame o furaseru to, ugokidashi, moriagaru. Hontōni sore ni seimei o atae rareta kata wa, masani shisha o yomigaera se rareru katadearu. Kare wa, 凡 Yuru koto ni zen'nōdearu.
41|40|Waga shirushi no kyokkai-sha wa, ware kara kakure rarenai. Hi goku ni nagekoma reru mono to naru no ga yoi no ka, soretomo shinpan no hi ni anshin shite ko rareru mono to naru no ga yoi no ka. Anata gata ga konomu tōri ni okonai nasai. Hontōni kare wa, anata gata no okonau koto o mimamora reru.
41|41|Kunkai (kuruān) ga kare-ra no moto ni kita toki, sore o kyohi shita mono wa (ware kara kakure rarenai). Hontōni sore wa idaina Keisukedeari,
41|42|kyogi wa, mae kara mo ushirokara mo, chikadzuko to wa dekinai. Kore wa, eimei de sanbi subeki hō kara no keijidearu.
41|43|Anata ga fu shinja ni iwa rete iru koto wa, anata izen no shito-tachi ga iwa reta koto to onajidearu. Hontōni anata no omo wa, kan'yō no omodeari, mata genbatsu no omode ara reru.
41|44|Ware ga kuruān o gaikoku-go de kudashitanaraba, kare-ra wa kitto,`kono shirushi wa, dōshite hakkiri nobe rarenai nodeshou. Nanto, Arabia hito (no shito) ni gaikoku-go (no keiji)na nodesu ka.' To iu. Itte yaru ga ī. `Sore wa shinkō suru mono ni totte wa michibikideari, chiryōdearu.Daga shinjinai mono wa, sono mimi ga nibuku nari, mata sore ga (wakarazu) mōmokudearu. Kare-ra wa, tōi tokoro kara yobikake rareru (yōna mo) nodearu.'
41|45|Ware wa tashika ni mūsā ni keiten o sazuketa nodaga, sore ni tsuite iron ga okotta. Moshi omo kara (shinpan no toki ni tsuite) maemotte, okotoba ga kudatte inakattanaraba, sonotoki kare-ra no ma wa kaiketsu sa rete itadearou. Daga kare-ra wa mada utagai o daki hanshinhangi de iru.
41|46|Zenkō o nasu mono wa jibun o mashi, akugyō o nasu mono wa jibun o sokonau. Anata gata no omo wa, sono shimo be o fusei ni toriatsukawa renai.
41|47|(Shinpan no)-ji ni kansuru chishiki wa, kare dake ga shiru tokoro. Kare ga shirazu ni, hitotsu no kajitsu mo, sono gaihi kara dete kuru monode wanai. Mata on'na ya mesu ga ko o yadosu koto mo bunben suru koto mo nai. Sonohi, kare-ra ni tazune rareru. `Ware no dōryō to yara (no gūzō-tachi) wa, doko ni iru no ka.' Kare-ra wa mōshiageyou. `Anata ni o tsutae shimasu. Watashi-tachi no nakaniha hitori no shōnin mo orimasen.'
41|48|Kare-ra ga saki ni hai shite ita mono-tachi wa, kare-ra o sutete kakurete shimai, sokode kare-ra wa, nigeba mo nai koto ga wakaru.
41|49|Ningen wa kōfuku o inotte, tsukareru koto o shiranai. Daga fukō ni mimawa reru to, rakutan shi zetsubō shite shimau.
41|50|Saiyaku ni atta nochi ware no jihi ni yoku sa seru to, kare wa kanarazu,`kore wa watashi (no chikara) ni wa tōzen no kotodesu. (Shinpan no) toki ga, kuru to wa kangae raremasen. Mata omoni-fu sa rete mo, watashi wa kare no omoto de, hōbi o moraimasu.' To iu. Daga ware wa korera fushinjin no mono ni taishi, sono okonatta koto o shimeshi, kanarazu tearai chōbatsu o aji wa seru.
41|51|Ware ga ningen ni onkei o shimeseba, kare wa waki o muite,(ware ni chikadzukazu sotte) shirizoki saru.Daga ichido saiyaku ni aeba naganaga to jūbun ni inoru.
41|52|Gen tte yaru ga ī. `Anata gata wa kangaenai no ka. Moshi sore ga,(hontōni) arrā kara (kudasa reta) monodeatte mo, anata gata wa shinjinai no ka. Tōku hanare satte bunretsu suru mono hodo, 酪 Ku mayotta-sha ga (soto ni)arou ka.'
41|53|Ware wa, waga shirushi ga shinridearu koto ga, kare-ra ni meihaku ni naru made,(tōi) sora no kanata ni oite, mata kare-ra jishin no naka ni oite (shimesu). Hontōni anata gata no omo wa, subete no koto no risshō-sha de ara reru. Sono koto dake demo jūbunde wanai ka.
41|54|Ā, kare-ra wa omo to no kaiken ni tsuite utagatte iru no ka. Hontōni kare koso wa, subete no mono o torikakomu katadearunoni.
42|1|Hā mīmu.
42|2|Ain su~īn kāfu.
42|3|Kono yō ni (omo wa) anata ni keiji nasa reru. Izen no mono-tachi ni mo keiji sa reta yō ni. Arrā wa, iryoku narabinaku eimei de ara reru.
42|4|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, kare no yūdearu. Kare wa shikō ni shite shidai de ara reru.
42|5|Sho ten wa, sono uenohō kara, barabara ni sakeyou to shite iru. Soshite tenshi-tachi wa,-nushi o tataete 唱念 Shi, chijō no mono no tame ni yurushi o koi negau. Ā, hontōni arrā koso wa, kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
42|6|Sore demo kare no soto ni, hogo-sha o motomeru mono ga ori, arrā wa kare-ra o kanshi nasa reru. Dakara anata wa, kare-ra no kōken'ninde wanai.
42|7|Kono yō ni Arabia-go de kuruān o anata ni keiji shita no wa, anata ga sho toshi no haha to, sono shūhen no mono ni keikoku shi, mata utagai no yochi no nai shōshū no hi ni tsuite,(kare-ra ni) keikoku o ataeru tamedearu. (Sonohi) ichidan wa rakuen ni, mata ichidan wa gōka no naka ni (nyūrō).
42|8|Moshi arrā ga o nozominara, kare-ra o hitotsu no unma ni nasa retadearou. Daga kare wa, o kokoronikanau-sha o jihi no naka ni haira se rareru. Warui okonai no mono ni wa, hogo-sha mo enjo-sha mo nai.
42|9|Nanto kare-ra wa, kare o sashioite, gādian o motomeru no ka. Daga arrā koso gādiandeari, mata shinda mono ni nama o sazukeru kata, subete no koto ni zen'nōna katadearu.
42|10|Nanigoto ni yorazu, anata gata ni iron ga atta toki, sono kettei o suru no wa arrādearu. Kore ga, watashi no shu arrādearu. Kare ni, watashi wa o (-tei? )Rishi, kare ni watashi wa kaigo shite kaeru.
42|11|Ten to ji no sōzō-sha. Kare wa anata gata no tame ni, anata gata no ma kara fūfu o, mata kachiku ni mo shiyū o tsukura reta. Ko no yō ni shite, anata gata o hanshoku sa seru. Kare ni kurabe rareru mono wa nani mo nai. Kare wa zen Akira ni shite subete o mitōsa reru katadearu.
42|12|Ten to ji no subete no kagi wa, kare ni zokusuru. Kare wa, o kokoronikanau-sha ni, megumi o hiroge, mata hiki shime rareru. Hontōni kare wa subete no koto o shiri tsukusa reru.
42|13|Kare ga anata ni sadame rareru oshie wa, nūfu ni meiji rareta mono to onaji monodearu. Ware wa sore o anata ni keiji shi, mata sore o, iburāhīmu, mūsā, īsā ni taishite mo (dōyō ni) meijita. `Sono oshie o uchitate, sonoaida ni bunpa o tsukutte wa naranai.' Anata ga maneku kono oshie wa, tashinkyō to ni totte wa jū daijidearu. Arrā wa o kokoronikanau-sha o o jibun no tame ni o erabi ni nari, mata Ume Satoru shite (omoni) kaeru mono o kare (no michi) ni michibika reru.
42|14|Chishiki ga kare-ra ni kudatta nochi, mamonaku kare-ra no ma no shitto ni yotte bunpa ga dekita. Sadame rareta toki ni kanshi, anata no nushi kara no o kotoba ga nakattanaraba,(mondai wa) kare-ra no ma de tokkuni kaiketsu sa retadearou. Daga kare-ra no ato, keiten o tsuide iru-sha-tachi wa sore ni tsuite (imadani) utagai o daite iru.
42|15|Dakara anata wa (hito o junseina oshie ni) maneki, meiji rareta yō ni ken'ninfubatsudeare. Kare-ra no (munashī) nozomi ni shitagatte wa naranai. Soshite itte yaru ga ī. `Watashi wa arrā ga kudasa reta keiten o shinpō suru. Watashi wa anata gata no ma o kōsei ni tōchi suru yō meiji rareta. Arrā wa watashi-tachi no omodeari, anata gata no omode ara reru. Watashi-tachi ni wa, watashi-tachi no okonai no mukui ga ari, mata anata gata ni wa, anata gata no okonai no mukui ga aru. Watashi-tachi to anata gata to no ma ni, iron nado wa nai nodearu. Arrā wa, watashi-tachi o (issho ni) shōshū sa reyou. Kare koso ga (watashi-tachi no) kaeru tokorona nodearu.'
42|16|Kono (isurāmu) ga (ōku no mono ni) ukeire rareta nochi arrā (no oshie) ni tsuite un'nun suru mono no rongi wa,-nushi no omotode wa mueki de, sono yō na (-sha-tachi) wa o ikari o kaburi, kibishī chōbatsu o ukeyou.
42|17|Arrā koso wa, shinri no Keisuke to hakari o kudasa reta katadearu. Sono `toki' ga chikai to iu koto o, anata gata ni rikai sa seru mono wa nanidearou ka.
42|18|Sore (toki) o shinjinai mono wa sore o saisoku suruga, shinkō suru mono wa, sore ga shinridearu koto o shitte irunode, osoreru. Hontōni tokini tsuite rongi suru mono wa, tōku mayotte iru-sha-tachidearu.
42|19|Arrā wa sono shimo be ni taishite, yasashiku arare, o kokoronikanau-sha ni megumi o atae rareru. Kare wa kyōdai ni shite iryoku narabinaki katadearu.
42|20|Raise no kōsaku o negau mono ni hawa re wa sono shūkaku o mashi, mata gense no kōsaku o negau mono ni wa, sono nozomu dake o ataeyou. Daga sono-sha ni wa, raise de no wakemae wa nai nodearu.
42|21|Soretomo kare-ra ni (omo no) dōi-sha ga atte, arrā ga o yurushi ni nara renai shūkyō o kare-ra no tame ni tateta no ka. Ketteiteki (yūyo no) o kotoba ka nakattanaraba, kare-ra no koto wa tokkuni sabaka rete ita. Warui okonai no mono wa hontōni itamashī chōbatsu o ukerudearou.
42|22|Anata wa akugyō no mono-tachi ga, sono okonatta koto (no tsumi) ga, jibun-tachi ni furikakaru to, osore ononoku no o mirudearou. Shikashi shinkō shite zenkō ni dō shimu mono wa, rakuen no kokochiyoi midori no no ni ite,-nushi no omoto kara, sono nozomu tokoro no mono ga e rareyou. Sore koso wa, idaina onkeidearu.
42|23|Sore wa shinkō shite zenkō ni isoshimu shimo be ni taishi, arrā ga tsutaeru kippōdearu. Itte yaru ga ī. `Watashi wa sorenitaishite, nani no hōshū mo anata gata ni motomete wa inai. Watashi wa anata gata no kinshin to shite no jōai dake o motomeru. Sorede dare demo, zenkō o nasu mono ni wa, sore ni taishi sarani yoimono ga atae rareru. Hontōni arrā wa, kan'yō ni shite yoku kansha sa reru katadearu.'
42|24|Soretomo kare-ra wa,`kare (muhanmado) wa arrā ni tsuite uso o detchiageta.' To iu no ka. Arrā ga o nozominaraba, anata no kokoro o fūjiru koto mo dekiru. Mata arrā wa, sono o kotoba ni yotte kyogi o keshi, shinri o uchitateru koto mo dekiru. Hontōni kare wa mune no naka ni daku koto o shiri tsukusa reru.
42|25|Kare koso wa, shimo be-tachi no kaigo o ukeire, samazamana tsumi o yurushi, anata gata no okonau koto o shitte ora reru.
42|26|Kare wa shinkō shite zenkō ni dō shimu mono ni kotaete, onkei o fuyasa reru. Daga fushinjin'na mono ni taishite wa, kibishī chōbatsu o kasa reru.
42|27|Moshi arrā ga, sono shimo be-tachi ni taishi kadai ni megumi o sazukerunaraba, kare-ra wa tachimachi fusei ni hashiru. Shikashi, kare wa nozomu koto o, tekido ni kudasa reru. Hontōni kare wa sono shimo be-tachi o jukuchi shi kanshi nasa reru katadearu.
42|28|Kare koso wa (hitobito ga) zetsubōshita-ji, ame o furase, jihi o tare rareru kata. Kare wa sanbi subeki aigo-sha de ara reru.
42|29|Ten to ji no sōzō to, sonoaida ni (meku? )Ki chirasa reta ikitoshiikerumono wa, kare no shirushi no naka ni aru. Mata kare wa, o nozomi no toki ni, isseini kare-ra o shōshū nasa reru ken'nō-shadearu.
42|30|Anata gata ni furikakaru don'na fukō mo, anata gata no te ga kaseida monodearu. Soredemo kare wa,(sono) ōku o yurusa reru.
42|31|Anata gata wa chijō ni oite, kare o kujiku koto wa dekinai. Anata gata ni wa, arrā no soto ni don'na aigo-sha mo enjo-sha mo nai nodearu.
42|32|Mata, kare no shirushi no hitotsu wa fune de, sore wa chōdo umi no naka o susumu yama no yōdearu.
42|33|Moshi kare no okokoronara kaze o shizume rare, sorede (fune wa) kaimen ni tomatte shimau. Hontōni kono nakaniha, yoku tae kansha suru mono e no shirushi ga aru.
42|34|Mata kare wa,(hitobito ga) mizukara okashita tsumi no tame ni, sorera (fune) o nanpa sa seru koto mo dekiru.Daga (sono tsumi no) ōku o yurusa reru.
42|35|Shikashi, ware no shirushi ni tsuite rongi suru mono wa, manukareru ba mo nai koto o shirudearou.
42|36|Anata gata ni atae rareru subete no mono wa, gense no seikatsu ni okeru (shibashi no) kyōraku (nisuginai). Shinkō shite,-nushi o shinrai suru mono ni totte wa, arrā no omoto ni aru mono koso, mottomo zendeari, haruka ni eizoku suru.
42|37|Mata, taizai ya harenchina kōi o yokeru mono, okotte mo yurusu mono,
42|38|mata omo (no yobikake) ni kotaete reihai no tsutome o mamoru mono, tagaini koto o sōdan shi atte okonau mono, ware ga sazuketa mono kara hodokosu mono,
42|39|hakugai ni atta toki, tasukeai, bōei suru mono,(ni totte, arrā no omoto ni aru mono koso, mottomo zendeari eizoku suru).
42|40|Aku ni taisuru mukui wa, soreto dōyō no warudearu. Daga kan'yō shite wakai suru mono ni taishite, arrā wa hōshū o kudasaru. Hontōni kare wa warui okonai no mono o o konomi ni nara renai.
42|41|Futōna koto o sa reta mono ga, mizukara mamotte (hōfuku shite) mo, korera no mono ni taishite tsumi wanai.
42|42|Tanin ni aku o okonai, mata do o koshita fukushū o kuwadate chijō o sawagasu-sha-tachi, kare-ra ni taisuru (arrā no) batsu wa itamashī chōbatsu ga aru dakedearu.
42|43|Daga taeshinonde yurushite yaru koto, sore koso (arrā no kimerareta) kakkotaru hito no michi to iu mono.
42|44|Arrā ga mayou ni makaseta mono ni wa, sonogo yōgo-sha wa nai nodearu. Anata gata wa aku o okonau mono ga, chōbatsu o miru to,`nantoka hikikaesu michi wanaideshou ka.' To iu no o mirudearou.
42|45|Anata gata wa, kare-ra ga iyashime rarete gōka ni sarasa re nusumi-me de misuete iru no o miyou. Shinkō suru mono wa,`fukkatsu no hi ni, jibun jishin to tsuishōmono o ushinau mono wa, hontō no sonshitsu-shadesu. To iu. Ā, aku o okonatta mono wa, hontōni eien no chōbatsu o ukeru.
42|46|Kare-ra ni wa arrā no soto ni, tasukeru gādian wanai. Arrā ga mayou ni makaseta mono ni wa,(kaeru tokoro e no) michi wa nai nodearu.'
42|47|Sakerarenai-bi ga, arrā kara anata gata no moto ni yattekuru mae ni, anata gata no omo (no yobikake) ni kotae nasai. Sonohi anata gata ni wa hinansho mo naku,(jibun no tsumi o) hinin suru yochi mo nai.
42|48|Moshi kare-ra ga somuki satte mo, ware wa kare-ra e no mihari hito to shite, anata o tsukawashita wakede wanai. Anata (no tsutome) wa,(keiji no) dentatsu dakedearu. Ningen wa ware ga megumi o aji wa seru to, sore ni yori kōman ni naru. Tokoroga, jibun no te ga okashita okonai no tame ni fukō ni nayamasa reru to, hontōni onwowasureru.
42|49|Ten to ji no taiken wa, arrā no yūdearu. Kare wa okokoro no mama ni tsukura reru. Kare wa, o nozomi no mono ni joji o sazuke, mata o nozomi no mono ni danji o sadzuke rareru.
42|50|Mata otome o maze (te sazuke), mata o nozomi no mono o funin ni nasa reru. Hontōni kare wa zenchi ni shite kyōryokude ara reru.
42|51|Arrā ga, ningen ni (chokusetsu) katarikake rareru koto wanai. Keiji ni yoru ka,-chō no in kara, matawa shito (tenshi) o tsukawashi, kare ga meirei o kudashite, sono o nozomi o akasu. Hontōni kare wa, shikō ni shite eimei de ara reru.
42|52|Kono yō ni ware wa, waga meirei ni yotte, keiji (kuruān) o anata ni kudashita. Anata wa, keiten ga nande aru no ka, mata shinkō ga don'na mono ka o shiranakatta. Shikashi ware wa, kore (kuruān) o waga shimo be no naka kara ware no nozomu mono o michibiku ichi-jō no hikari to shita. Anata wa, sore ni yotte (hitobito o) tadashī michi ni michibiku nodearu.
42|53|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono o shoyū suru arrā no michi e. Miyo, hontōni subete wa arrā (no omoto) ni kaette iku.
43|1|Hā mīmu.
43|2|(Jibutsu o) meiryō ni suru keiten ni kakete (chikau).
43|3|Hontōni ware wa, sore o Arabia-go no kuruān to shita. Anata gataga rikai suru tame ni.
43|4|Sore wa waga moto no haha ten no naka ni ari, hijō ni takaku eichi ni eki rete iru.
43|5|Anata gataga hangyaku no mindearu to iu tame ni, ware wa, kono kunkai o anata gatakara toriagete, hōchi dekiyou ka.
43|6|Ware wa ikaga ni ōku no yogen-sha o, mukashi no min ni tsukawashita koto ka.
43|7|Daga yogen-sha ga kuru tabi ni, kare-ra wa chōshō shinai koto wa nakatta.
43|8|Sorede ware wa korera (kuraishu-zoku) yori mo, rikiryō no sugureta mono o horoboshita. Mukashi no hito no rei ga saki ni aru yō ni.
43|9|Moshi anata ga kare-ra ni mukatte,`ten to ji o sōzō shita no wa daredesuka.' To toeba, kare-ra wa kanarazu,`iryoku narabinaku zenchina okata ga sōzō nasa reta nodesu.' To iu.
43|10|Kare wa anata gata no tame, daichi o fushido to nasa re, sono naka ni michi o mōke rareta. Anata gata o tadashiku michibika reru yō ni.
43|11|Mata ten kara tekiryō no ame o furase, sore de shinda daichi o yomigaera se rareru okatadearu. Sonoyōni, anata gata wa (hakaba kara) detekuru.
43|12|Kare wa subete no mono o ittsui ni sōzō shi, mata anata gata no tame ni, fune to kachiku o norimono to shite sonae rareta.
43|13|Anata gata wa, sono se ni anzen ni nori, sore ni noru toki, anata no omo no onkei o nenji,(inotte) iu. `Kare o tataemasu. Korera no mono o watashi-tachi ni fukujū sa seru okata. Kore wa watashi-tachi ni wa kanawanakatta kotodesu.
43|14|Hontōni watashi-tachi wa, omo ni kanarazu kaeru nodesu.'
43|15|Sorenanoni kare-ra (tashinkyō to) wa, kare no shimo be (tenshi) o,(arrā no musume nado to shōshite) kare no bunshin to shite iru. Hontōni ningen wa, onwowasureru.
43|16|Soretomo anata gata wa kare ga tsukura reta mono no naka kara (tenshi o) musume to shite erabi, anata gata wa danji dake sazukaru to demo iu no ka. (Iya sōde wanai. )
43|17|Kare-ra no aru mono wa, jihibukaki okata ni hikiai ni dashita mono (joji no tanjō) o, shirasa reru to, kare no kao wa hinemosu kuraku, hitan ni kurete shimau.
43|18|(Utsukushī) kimono o kite daiji ni sodate rareruga akirakana konkyo ga nai no ni kōron suru mono (o arrā to dōi ni shi)te mo yoi no ka.
43|19|(Sore demo) jihibukaki hō no shimo bedearu tenshi-tachi o, josei to suru no ka. Korera no (tenshi) no sōzō o shōgen dekiru no ka. Kare-ra no shōgen wa kiroku sa re,(shinpan no hi ni) kyūmon sa reyou.
43|20|Kare-ra wa,`jihibukaki okata ga o nozominara, watashi-tachi wa kesshite kare-ra (kamigami) o, sūhai shimasendeshita.' To iu. Kare-ra wa sore ni tsuite nani no chishiki mo naku, tada okusoku suru dakedearu.
43|21|Soretomo ware ga kore yori mae ni sazuketa Keisuke ga atte, kare-ra wa sore o kataku mamotte iru (to demo iu) no ka.
43|22|Iya, kare-ra wa iu. `Watashi-tachi wa sosen ga, hitotsu no michi o funde ita no o mite, sono ashiato ni yotte michibika rete iru nodesu.'
43|23|Onajiyōni, ware ga anata izen ni mo, machi no keikoku-sha o tsukawasu tabi ni, sono ji no fuyūna-sha-tachi wa,`hontōni watashi-tachi wa, sosen ga hitotsu no oshie o hōshite iru no o mite imasu. Sorede sono ashiato o funde iru nodesu.' To itte ita.
43|24|Kare (shito) ga,`nanto, sosen ga shitagatte ita anata gata no shiru mono yori mo, yoi michibiki o (da? ) Shite mo ka.' To iu to kare-ra wa,`anata ga todoketa mono wa, watashi-tachi wa shinjimasen.' To itta
43|25|sorede ware wa, kare-ra ni hōfuku shita. Miyo, shinkō o kyohi shita mono no saigo ga dōdeatta ka o.
43|26|Iburāhīmu ga, sono chichi to sono hitobito ni kō itta toki no koto o omoiokose. `Hontōni watashi wa, anata gataga sūhai suru mono to zetsuen shimasu.
43|27|Watashi o o tsukuri ni nari, watashi o kanarazu onmichibiki kudasa reru kata ni dake (tsukaemasu.)'
43|28|Kare wa sore o, shison e no eien no kotoba to shite nokoshita. Kanarazu kare-ra wa (omoni) kaeru kotoba to (omotte).
43|29|Iya, ware wa, shinri ga kare-ra no tokoro ni kite, shito ga (jibutsu o) meiryō ni suru made, korera no mono ya, sono sosen no mono o, kyōraku sa seta.
43|30|Daga, shinri ga kare-ra no tokoro ni kita to naru to,`koreha majutsudesu. Watashi-tachi wa, kesshite kore o shinjimasen.' To iu.
43|31|Mata kare-ra wa,`kono kuruān wa, naze 2tsu no machi no yūryokuna jinbutsu ni kudasa renakatta nodeshou ka.' To iu.
43|32|Kare-ra wa omo no jihi o wariateru no ka. Ware wa, gense no kurashi ni hitsuyōnamono o, anata gata ni haibun shi, mata aru mono o soto no mono yori ue ni chii o age, aru mono o soto ni fukusa seru. Anata no omo no jihi wa, kare-ra ga chikuseki shita mono yori, haruka ni tōtoi nodearu.
43|33|Ningen ga (subete fushinjin'na) ichidan to naru osore ga nakereba, ware wa jihibukaki okata o shinjinai mono no tame ni, sono-ka ni wa gin no yane, sore ni noboru no ni (gin no) kaidan o mōke,
43|34|sono-ka ni wa (gin no) tobira, mata kare-ra o (gin no) nedoko ni yorikakara seyou.
43|35|Mata kin no sōshoku mo (hodokoshitadearou). Shikashi korera no subete wa, gense no seikatsu no kyōraku ni suginai. Anata no omo no omoto no raise koso ga,-nushi o osoreru mono no tame no monodearu.
43|36|Jihibukaki okata no kunkai ni me o tsumuru mono ni wa, ware wa shaitān o furi ateru. Sore wa, kare ni tori hanare gatai tomo to narou.
43|37|Kōshite (akuma wa tadashī) michi kara kare-ra o kobamu, shikamo kare-ra wa, jibun wa (tadashiku) michibika rete iru mono to omoikonde iru.
43|38|Ware no moto ni yattekuru toki ni natte, kare wa,`watashi to anata (akuma) no ma ni, azuma to nishi no hedatari ga attanaraba.' To iu. Ā nanto warui tomo (o motta koto) yo.
43|39|Anata gata wa aku o okonatte ita nodakara, kyō to natte wa nani o itte mo yakudatanai. Anata gata wa mina chōbatsu o ukeru.
43|40|Anata wa mimi o katamukenai mono ni kika seru koto ga dekiyou ka. Mata mewosorasu-sha ya, akiraka ni mayoi ya ayamachi no naka ni iru mono o, michibiku koto ga dekiyou ka.
43|41|Sore de tatoe anata o meshiagete mo, ware wa kanarazu kare-ra ni hōfuku suru.
43|42|Mata kare-ra ni yakusoku shita koto o, anata ni miseru koto mo dekiru. Ware ga kare-ra o seiatsu suru nado itomo tayasui.
43|43|Sorede anata ni keiji shita mono o, shikkari to mamore. Hontōni anata wa, tadashī michi o tadotte iru.
43|44|Kore wa anata ni tottemo, mata anata no hitobito ni tottemo, tadashiku kunkaidearu. Yagate anata gata wa,(sekimu ni tsuki) towa reru nodearu.
43|45|Anata izen ni ware ga tsukawashita, shito-tachi ni toi nasai. Ware wa, jihibukaki okata igai ni tsukaerubeki kamigami o oita no ka.
43|46|Hontōni ware wa, mūsā ni samazamana shirushi o mota sete, firuaun to sono chōrō-tachi ni noko wa shita. Kare wa itta. `Watashi wa, hontōni ban'yū no omo no shitodesu.'
43|47|Tokoroga, waga shuju no shirushi o gen wa shita no ni, miyo. Kare-ra wa sore o azakeri waratta.
43|48|Sorede ware ga tsugitsugini kare-ra ni shimeshita shirushi wa, dore mo sono nakama no mono yori, idaina monodeatta. Soshite chōbatsu o motte kare-ra o korashimeta. Kanarazu kare-ra wa (ware no moto ni) kaerudearou (koto o omotte).
43|49|Sonotoki kare-ra wa itta. `Majutsu-shi yo,-nushi ga anata to musuba reta yakusoku ni yotte, watashi-tachi no tame ni inotte kudasai. Watashi-tachi wa hontōni michibiki o ukeirerudeshou.'
43|50|Daga, ware ga kare-ra kara chōbatsu o torinozoku to, dōjini kare-ra wa sono yakusoku o yabutte shimatta.
43|51|Soshite firuaun wa sono min ni senkoku shite itta. `Waga min yo, Ejiputo kokudo, soshite korera ashimoto o nagareru kawa wa, watashi no monode wa nai nodesu ka. Anata gata wa (son'na koto ga) wakaranai nodesu ka.
43|52|Watashi wa, kono iyashī, meiryō ni ii arawasu koto mo dekinai mono yori mo, sugurete iru nodesu.
43|53|Naze kogane no ude wa ga kare ni sadzuke rarenai nodesu ka. Mata naze tenshi-tachi ga, tsukisoi tte kare to issho ni tsukawasa renai nodesu ka.'
43|54|Kono yō ni kare wa sono min o sendō shi,-min wa kare ni shitagatta. Hontōni kare-ra wa, arrā no okite ni somuku-sha-tachideatta.
43|55|Kōshite kare-ra wa ware o okora setanode, ware wa kare-ra ni hōfuku shi, subete o obore sase,
43|56|kare-ra o kako (no min) to shi, kōsei no mono no tame ni (imashime no) rei to shita.
43|57|Maruyamu no ko (īsā) no koto ga, ichirei to shite (kuruān) ni age rareru to, miyo. Anata no hitobito wa sore o (chōshō shite) wameki tateru.
43|58|Soshite kare-ra wa,`watashi-tachi no kamigami ga masaru no ka, soretomo kare (īsā) ka.' To iu. Kare-ra ga kare (īsā) no koto o iu no wa, anata ni, tada giron o furikakeru tame dakedearu. Iya haya, kare-ra wa ronsō-suki no mindearu koto yo.
43|59|Kare (īsā) wa, ware ga onkei o hodokoshita shimo be ni suginai. Soshite kare o, Isuraeru no shison ni taisuru tehon to shita.
43|60|Soshite moshi ware ga nozomunaraba, anata gata no ma kara tenshi o age, tsugitsugini chijō o tsuga su koto mo dekiru.
43|61|Hontōni kare (īsā) wa,(shinpan no)-ji no shirushi no hitotsudearu. Dakara sono (toki) ni tsuite utagatte wa naranai. Soshite ware ni shitagae. Kore koso, tadashī michidearu.
43|62|Akuma o shite, anata gata o (arrā no michi kara) samatage sasete wa naranai. Hontōni kare wa, anata gata no kōzen no tekidearu.
43|63|Īsā ga samazamana meishō o motte yattekita toki itta. `Hontōni watashi wa, eichi o anata gata ni (nishi? ) Shi, anata gataga ronsō suru koto no, tashō no bubun o anata gata no tame ni, tokiakasu tamedearu. Sorede arrā o osore, watashi ni shitagae.
43|64|Hontōni arrā koso wa watashi no omodeari, mata anata gata no omode ara reru. Kare ni tsukae nasai. Kore koso, tadashī michidearu.'
43|65|Daga kare-ra no ma no shoha wa, naka tagai shita. Korera aku o okonau mono koso wazawaidearu. Kunō no hi no chōbatsu no tame ni.
43|66|Kare-ra wa, tada matte iru no ka. Kare-ra ga ishiki shinai toki ni, totsuzen yattekuru (shinpan no) toki o.
43|67|Sonohi,-nushi o osoreru mono o nozoite wa,(shitashī) tomo mo tagaini teki to narou.
43|68|Waga shimo be yo, sonohi anata gata ni wa osore mo naku, mata urei mo nai.
43|69|Waga shirushi o shinjite,(ware no ishi ni) fukujū, kie shite ita mono yo,
43|70|anata gata, soshite anata gata no haigūsha mo kanki no naka ni rakuen ni ire.'
43|71|Kare-ra ni wa kazukazu no kogane no sara ya hai ga, tsugitsugini mawasa re (rakuen no) nakaniha kakuji no nozomu mono, mata me o yorokobasu mono ga arou. Anata gata wa eien ni soko ni sumu nodearu.
43|72|Kore ga anata gata no okonatta koto ni taishi, anata gata ni tsuga se rareta rakuendearu.
43|73|Soko ni wa anata gata no tame ni hōfuna kajitsu ga ari, soreni anata gata wa manzoku suru.
43|74|Tsumi o okashita mono wa, jigoku no chōbatsu no naka ni eien ni sumu.
43|75|(Chōbatsu wa) kare-ra no tame ni keigen sa rezu, sono Chū de mattaku kibō o ushinau.
43|76|Ware ga kare-ra ni fu Sō o hataraita node wanai. Kare-ra ga (mizukara) fugi o hataraita nodearu.
43|77|Kare-ra wa,`kanshu yo, anata no omo ni tanonde watashi-tachi no shimatsu o tsukete kudasai.' To sakebu. Shikashi, kare wa (kotaete),`anata gata wa, tairyū shite ireba yoi nodearu.' To iu.
43|78|Ware wa tashika ni anata gata ni shinri o todoketa. Daga anata gata no ōku wa, shinri o kiratta.
43|79|Kare-ra (makka no tashinkyō to-tachi) wa,(shito ni taishi) sakubō o hari megurashita tsumoridarouga, ware koso,(kare-ra ni taishite sakubō o) megurashite aru.
43|80|Soretomo kare-ra wa, ware ga kare-ra no himegoto ya bōgi o, kikanaito demo omou no ka. Iya, waga shito-tachi (tenshi) wa, kare-ra no katawara de kiroku shite iru.
43|81|Gen tte yaru ga ī. `Moshi jihibukaki okata ga ko o mota rerunara, kono watashi ga sono saisho no sūhai-sha to naru.
43|82|Ten to ji no shu,(taiken no) gyokuza no shu, kare-ra no haisuru mono o (chōzetsu nasa reru) omo ni tatae are.'
43|83|Sorede anata gata wa, yakusoku sa reta kare-ra no hi ni tō mensuru made, kare-ra o mudaguchi to tawamure ni hōchi shite okuga ī.
43|84|Kare koso wa ten ni okeru kami, mata ji ni okeru kamideari, eimei ni shite zenchi de ara reru.
43|85|Ten to ji no taiken, soshite sonoaida no subete no mono ga kizoku suru kata, kare ni shukufuku ga aru yō ni. Mata kare no omoto ni dake (shinpan no)-ji no chishiki wa ari, ware no omoto ni anata gata wa kisa reru nodearu.
43|86|Kare no soto ni, kare-ra ga inoru mono wa, torinasu chikara o motanai. Tada shinri o jisshō suru mono wa betsudearu. Kare-ra wa (shito o) shitte iru.
43|87|Moshi anata ga kare-ra ni,`dare ga kare-ra o tsukutta nodesu ka.' To toeba, kanarazu `arrā.' To iu. Sorenanoni, kare-ra wa dōshite (shinri kara) mayoi saru no ka.
43|88|(Ware wa yogen-sha ga) `omo yo, korera no mono wa hontōni fushin no mindesu.' To iu no o (kiita).
43|89|(Sorede omo wa ōse rareta. ) Kare-ra kara sorete sari nasai,daga `heian'are.' To (aisatsu shite) ii nasai. Yagate kare-ra mo shirudearou.
44|1|Hā mīmu.
44|2|(Jibutsu o) meiryō ni suru, kono Keisuke ni kakete (chikau).
44|3|Hontōni ware wa, shukufuku sa reta yoru, kore o kudashite,(aku ni taishite fudan ni) keikoku o atae (yō to su)ru monodearo.
44|4|Sono (yoru) ni wa, eichi ni tsuite subete no koto ga meikaku ni sa reru.
44|5|Waga moto kara no meireidearu. Hontōni ware ga itsumo shito o) tsukawasu no wa,
44|6|anata no nushi kara no jihidearu. Hontōni kare wa, zen Akira ni shite zenchi de arare,
44|7|ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono no omodearu. Moshi anata gata (no shinkō) ga tashikanaraba.
44|8|Kare no soto ni kami wa naku,-sei o sazuke shi o sadzuke rareru. Anata gata no shu, mata anata gata no sosen no omode ara reru.
44|9|Sorenanoni kare-ra wa utagatte, tawamurete iru.
44|10|Matte i nasai, ten ga meiryōna enmu o okosu hi made.
44|11|(Soreha) hitobito o tsutsumu. (Kare-ra wa iu).`Kore wa itamashī chōbatsudesu.'
44|12|`Omo yo, watashi-tachi kara kono chōbatsu o menjite kudasai. Hontōni shinkō itashimasu.'
44|13|Dōshite (futatabi) kare-ra ni kunji ga arou. Kare-ra ni wa kōmeina shito ga tashika ni kita no ni,
44|14|kare-ra wa kare (shito) kara somuki satte,`tanin ni ire Chie sa reta mono,(ho? ) Kareta monodesu.' To ittade wanai ka.
44|15|Ware ga shibarakunoaida, chōbatsu o kaijo suru to, anata gata wa kanarazu (fushinjin ni) modoru.
44|16|Ware ga mōshū suru (shinpan no) Ni~Tsu, hontōni ware wa,(gensei ni) hōfuku suru.
44|17|Kare-ra izen ni mo, ware wa firuaun no min o kokoromita. Sonotoki kare-ra ni tōtoi shito (mūsā) ga kite,
44|18|(itta. ) `Arrā no shimo be-tachi (Isuraeru no shison) o, watashi ni kaeshi nasai. Hontōni watashi wa, anata gata no moto ni yattekita seijitsuna shitodesu.
44|19|Arrā ni taishite, kōmandeatte wa narimasen. Hontōni watashi wa meihakuna ken'i o motte, anata gata no tokoro ni yattekita nodesu.
44|20|Anata gataga (watashi o) ishi uchi ni surunara, watashi soshite anata gata no omode mo aru okata ni, sukui o motomemasu.
44|21|Moshi anata gataga, watashi o shinjinainaraba, watashi ni wa kamawanaide kudasai.'
44|22|Sokode, kare wa omoni ino~tsu(te i~tsu)ta. `Korera wa tsumibukai hitobitodesu.'
44|23|(-Nushi no o kotae ga atta. ) `Anata wa yoru no naka ni, waga shimo be to tomoni tabidate. Kanarazu anata gata ni otte ga kakarou.
44|24|Soshite umi wa (watatta nochi) waketa mama ni shite oke. Hontōni kare-ra wa, oborete shimau kotodearou.'
44|25|Kare-ra wa, ikaga ni ōku no en to izumi o nokoshita ka.
44|26|Mata (yutakana) kokumotsu no hata to, kōfukuna sumai o,
44|27|mata kare-ra ga soko de kyōraku shite ita yoi mono o (nokoshita ka. )
44|28|(Kare-ra no saigo wa) kōdeatta. Soshite ware wa,-gai no min ni (sorera o) tsuga seta.
44|29|Kare-ra no tame ni, ten mo ji mo nakazu, kare-ra ni yūyo mo atae rarenakatta.
44|30|Ware wa, Isuraeru no shison o kutsujoku no chōbatsu kara sukui,
44|31|firuaun kara (sukuidashita). Hontōni kare wa, kōman de muhōmonodeatta.
44|32|Ware wa omou tokoro ni yori, kare-ra o sho minzoku no ue ni eranda.
44|33|Soshite meihakuna shiren o fukumu, kazukazu no shirushi o ataeta.
44|34|Sate korera (makka no gūzō shinja) wa (oroka ni mo) iu.
44|35|`Watashi-tachi wa saisho shineba (2-do to) okosa renai.
44|36|Moshi anata gata (no kotoba) ga shinjitsunara, watashi-tachi no sosen o tsuremodoshite mi nasai.'
44|37|Kare-ra (makka no gūzō shinja) wa tobbau no min ka, mata sore izen no mono-tachi yori sugurete iru no ka. Ware wa kare-ra (sho minzoku) o horoboshita nodearu. Hontōni kare-ra wa tsumi o okashita monodeatta.
44|38|Ware wa ten to ji, soshite sonoaida ni aru subete no mono o, tawamure ni tsukutta node wanai.
44|39|Ware wa, tenchi to sonoaida no subete no mono o, tada shinri no tame ni tsukutta. Daga, kare-ra no ōku wa rikai shinai.
44|40|Hontōni (zen'aku no) senbetsu no hi wa, subete no mono ni sadame rareta hidearu.
44|41|Sonohi, tomo wa sono tomo no tame ni nani mo yakudatezu, mata kare-ra wa enjo mo e rarenai.
44|42|Daga arrā no o jihi o hi mutta-sha-tachi wa betsudearu. Hontōni kare wa iryoku narabinaku jihibukaku ara reru.
44|43|Hontōni a~tsu zakkūmu no ki koso wa,
44|44|-zai aru mono no katedearu.
44|45|Sore wa toketa dō no yō ni naizō no naka de futtō shiyou,
44|46|Nettō ga tagiri kaeru yō ni.
44|47|(Koe ga shite iwa reyou. ) `Kare o toraeyo, moesakaru honō no tadanaka ni, hikizurikome.
44|48|Sore kara, kare no atama no ue ni futtō suru yu no tsūku o abise yo.
44|49|Anata wa (kore o) ajiwauga ī. Hontōni anata wa,-ryoku no aru sonkina monodeatta.
44|50|Kore koso anata gataga, utagatte ita monodearu.'
44|51|Hontōni,-nushi o osoreta mono wa, antaina tokoro ni iru.
44|52|En to izumi no ma ni,
44|53|kinu ya nishiki o matoi, tagaini mukaiatte,
44|54|kono yō ni ware wa, kagayaita ōkī me no otome-tachi o kare-ra no haigūsha ni surudearou.
44|55|Kare-ra wa soko de heian ni, subete no kajitsu o motome rare,
44|56|saisho no shi no soto ni, sokode (futatabi) shi o ajiwau koto wa naku, moeru honō no seme ku kara shugo sa reyou.
44|57|Anata no nushi kara no tamamono, sore koso wa shifuku no jōjudearo.
44|58|Ware wa kono (kuruān) o, anata no kotoba (Arabia-go) de (oroshi) wakari yasuku shita. Kare-ra wa, rikai shi satosa reru kamo shirenai.
44|59|Dakara shibaraku matte yōsu o mi nasai. Hontōni kare-ra no kata mo yōsu o ukagatte iru nodakara.
45|1|Hā mīmu.
45|2|Kono Keisuke no keiji wa, iryoku narabinaku eimeina, arrā kara (kudasa reta mono)dearu.
45|3|Hontōni ten to ji ni wa, shinja-tachi ni tori shuju no shirushi ga aru.
45|4|Mata anata gata jishin no sōzō, soshite kare ga (chijō ni) 撤Ki chirasa reta ikitoshiikerumono ni wa, shinjin kengona mono ni taishi, shuju no shirushi ga aru.
45|5|Hiru to yoru to no kōtai, mata arrā ga ten kara kudasa reta kate, sore ni yotte shinde iru daichi ga yomigaeru koto, mata kazamuki no henka ni mo, chisei aru mono e no shuju no shirushi ga aru.
45|6|Korera wa, shinri ni yotte ware ga anata ni dokuju suru arrā no shirushidearu. Arrā to sono keiji igai ni, don'na setsuyu o (kare-ra wa) shinjiyou to suru no ka.
45|7|Wazawai naru ka na, subete no tsumibukai uso-tsuki-sha-tachi yo.
45|8|Arrā no keiji ga kare ni dokuju sa reru no o kiite mo,na o gōjō, kōman de, sore ga kikoenai ka no yōdearu. Sorenara itamashī chōbatsu o kare-ra ni tsuge shiraseyo.
45|9|Kare-ra wa, waga keiji no ippashi o rikai suru to, sore o chōshō-teki ni toru, korera no mono ni wa, hazubeki chōbatsu ga aru.
45|10|Kare-ra no yukusaki wa jigoku de, sono okonatta koto wa, kare-ra ni yakudatsu koto wa nani mo naku, mata gādian to shite, arrā igai ni inotta mono mo, yakudatanai. Kare-ra ni wa teitai chōbatsu ga aru.
45|11|Korega (shin no) michibikidearu. Omo no shirushi o shinjinai-sha-tachi ni wa,-ki shiku kurushī chōbatsu ga aru.
45|12|Arrā koso wa umi o anata gata ni shitagawa se rareta kata de, kare no o meirei ni yotte,-sen wa soko o kōkō shi, anata gata wa kare no onkei (no tsūshō ōrai) o tsuikyū suru. Sorede anata gata wa, kansha surudearou.
45|13|Mata kare wa, ten ni ari-chi ni aru 凡 No mono o,(tamamono to shite) anata gata no-yō ni fukusa se rareru. Hontōni kono nakaniha, hansei suru mono e no shirushi ga aru.
45|14|Shinkō suru mono-tachi ni ie. Arrā no hi o nozomanai mono demo yuru shiteyare. Nazenara, gense de no kare-ra no shogyō ni ōjite, arrā wa kare-ra ichidan ni raise de mukui rareru nodakara.
45|15|Daredemo zenkō o suru mono wa mizukara o mashi, akugyō o suru mono wa mizukara o sokonau. Sorekara anata gata no omo no omoto ni kisa reru nodearu.
45|16|Hontōni ware wa, Isuraeru no shison ni keiten to eichi to yogen no tenbun o sazuke, samazama no yoi kyūyō o atae, mata sho minzoku yori mo takuetsu sa seta.
45|17|Mata ware wa (shūkyō no) koto ni tsuite, kare-ra ni meishō o sazuketa. Sorede chishiki ga kare-ra no moto ni kita nochi ni oite, jibun-tachi no ma no zoku 妬 Ni yori, iron o tonaeru yō ni natta. Hontōni anata no omo wa, iron o tonaeta koto ni tsuite, fukkatsu no hi ni o sabaki ni nara reru.
45|18|Sonogo ware wa, anata ni meiji (tadashī) michi no ue ni oita. Sorede anata wa sono (michi) ni shitagai, chishiki no nai mono no munashī ganbō ni shitagatte wa naranai.
45|19|Hontōni kare-ra wa, anata ni totte arrā (kara no chōbatsu) ni taishi mattaku muryokudearu. Aku o okonau mono wa, otagai dōshi tomodearu. Daga arrā wa,-nushi o osoreru mono no tomodearu.
45|20|Kono (kuruān) wa, hitobito ni taisuru meishōdeari, michibikideari, mata shinjin no kengona mono e no jihidearu.
45|21|Anata gata wa, ware ga akugyō o tsuikyū suru mono o, shinkō shite zenkō ni dō shimu mono to onaji ni atsukau to demo omou no ka. (Fushinjin-sha-tachi no)-sei (gense) to shi (raise) ga onajidearu to demo omou no ka. Kare-ra (fushin-sha) no handan koso gosandearu.
45|22|Arrā wa, ten to ji o shinri ni yotte sōzō nasa reta. Soshite kaku hito wa, sono okonatta koto ni taishite mukui rare, futō ni koka wa reru koto wa nai nodearu.
45|23|Anata gata wa jibun no munashī ganbō o, kamisama to shite agamete iru mono o minai ka. Arrā wa o shōchi no ue de kare o mayou ni makase, mimi ya kokoro o fūji,-me o ōwa reta. Arrā ni (mihanasa reta)-go, dare ga kare o michibikeyou. Anata gata wa, kore demo kunkai o ukeirenai no ka.
45|24|Kare-ra wa iu. `Aru mono wa, watashi-tachi ni wa gense no seikatsu dakedesu. Watashi-tachi wa umare tari shin dari shimasuga, watashi-tachi o metsu hosu no wa, tokinonagare dakedesu' shikashi kare-ra wa, kore ni tsuite nani no chishiki mo naku, tada okusoku suru dakedearu.
45|25|Ware no meihakuna shirushi ga kare-ra ni dokuju sa reru to, kare-ra no ronpō wa tada,`anata no kotoba ga shinjitsunaraba, watashi-tachi no sosen o tsuremodoshi nasai' to iu dakedearu.
45|26|Gen tte yaru ga ī. `Arrā ga, anata gata ni nama o sazuke, sorekara shina se, sorekara fukkatsu no hi ni, anata gata o shōshū nasa reru. Sore ni tsuite utagai wanai. Daga, hitobito no ōku wa, kore o rikai shinai.'
45|27|Ten to ji no taiken wa, arrā no yūdearu. Toki ga, tōrai suru hi, kyogi ni shitagau mono wa shippai-sha to naru.
45|28|Anata wa, kaku shūdan ga hizamazukinagara, sorezore no shūdan de jibun no kiroku no tokoro ni yoba reru no o miyou. Kono Ni~Tsu, anata gataga okonatta koto ni taishite mukui rareru nodearu.
45|29|Kono ware no kiroku koso wa anata gata ni tsuite shinjitsu o kataru. Hontōni ware wa, anata gata no okonatta koto o kakitome sasete oita.
45|30|Sore de shinkō shi, zenkō ni isoshinda-sha,-nushi wa kare-ra o, jihi no naka ni haira se rareru. Kore wa akiraka ni shifuku no jōjudearu.
45|31|Sorekara fushin-sha ni taishite wa,`ware no keiji ga, anata gata ni dokuju sa renakatta no ka. Anata gata wa kōman de, hanzai-shadearu.'(To iwa reyou).
45|32|Soshite (kare-ra ni mukatte,)`arrā no o yakusoku wa, hontōni shinjitsudearu. (Shinpan no)-ji wa, utagai no yochi wa nai nodearu.' To tsuge rareru to, anata gata wa,`-ji ga nande aru no ka, watashi-tachi ni wa wakarimasen. Sore wa mattaku okusoku ni suginai to omoimasu. Dakara watashi-tachi wa, shikkari shita kakushin nado motemasen.' To itta.
45|33|Kōshite, kare-ra no itta samazamana aku ga kare-ra ni araware, kare-ra no chōshō shite ita koto ga, kare-ra o tori kakomu.
45|34|Ōse rareyou. `Kyō ware wa, anata gata o wasurerudearou. Anata gataga, kono Ni~Tsu no taimen o wasureta yō ni. Anata gata no sumai wa gōkadearu. Anata gata ni wa,(mohaya) tasukeru mono wa nai nodearu.
45|35|Sore wa anata gataga, arrā no shirushi o chōshō shi, gense no seikatsu ga anata gata o azamuite ita tamedearu. Sorede kyō wa, soko kara dashite moraezu, mata,(arrā no) onmegumi ni mo azukarenai.'
45|36|Sho ten no shu, daichi no omo. Ban'yū no shu, arrā ni koso subete no shō san'are.
45|37|Ten to ji ni okeru, songen wa, kare (dake) no monodearu. Kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
46|1|Hā mīmu.
46|2|Kono Keisuke no keiji wa, iryoku narabinaku eimeina arrā kara (kudasa reta mono)dearu.
46|3|Ware wa, shinri to kigen o sadamezu ni wa, ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono o, sōzō shinakatta. Daga shinkō shinai mono wa, kare-ra ni keikoku sa reta koto kara somuki saru.
46|4|Gen tte yaru ga ī. `Arrā o sashioite anata gata ga inoru mono ni tsuite kangaenai no ka. Kare-ra ga, daichi de tsukutta mono ga nanika aru nonara, watashi ni miseruga ī. Mata ten no sōzō ni oite kare-ra (gūzō) no san'yo ga aru to demo iu no ka. Moshi anata gata no kotoba ga shinjitsunara, kore (kuruān) izen no Keisuke ka matawa (kodai Iri) no chishiki no kake-rade mo yoikara watashi ni (nishi? ) Se.'
46|5|Arrā igai no mono o, inoru mono yori mayotte iru mono ga soto ni arou ka. Korera no mono wa, fukkatsu no hi made kotae wa e rarenai. Mata kare-ra (kamigami) wa, sono inori ni kidzukanai.
46|6|Mata ningen ga (shinpan ni) atsume rareta toki, kare-ra (kamigami) wa, kare-ra ni taishi teki to nari, kare-ra e no sūhai nado, shitatameru koto mo nai.
46|7|Ware no meihakuda shirushi ga, kare-ra ni dokuju sa reru to, shinkō shinai mono wa kare-ra no moto ni kita shinri ni tsuite iu. `Kore wa akiraka ni majutsudesu.'
46|8|Mata kare-ra wa,`kare (muhamando) ga, sore (kuruān) o netsuzō shita nodesu.' To iu. Itte yaru ga ī. `Moshi watashi ga sore o netsuzō shita nonara, anata gata wa arrā kara (no onkei o), nani mo watashi ni azukara senaidearou. Kare wa anata gataga, sore (kuruān) ni tsuite kataru koto o mottomo yoku shitte ora reru. Kare wa, watashi to anata gata no, risshō-sha to shite banzendeari, kare wa kan'yō ni shite jiai bu kaki okata de ara reru.'
46|9|Itte yaru ga ī. `Watashi wa shito-tachi no naka no kakushin-shade wanai. (Nazenara) watashi ni, mata anata gata ni nani ga nasa reru no ka o watashi wa shiranai. Tada, watashi wa keiji sa reta koto ni shitagau dakedeari, watashi wa, kōmeina hitori no keikoku-sha nisuginai.'
46|10|Itte yaru ga ī. `Anata gata wa kangaete mita no ka, moshi (kuruān ga) arrā no omoto karadeari, sore o anata gata wa kyohi shi, shikamo, Isuraeru no shison no hitori ga sore (mūsā no rippō) to, onaji monodearu to risshō shi, sore de kare jishin kuruān o shinjita no ni, anata gata wa (Nao) kōman ni mo shinjinakatta to sureba (anata gata wa fugi no to ni naru node wa nai no ka). Hontōni arrā wa, fugi no min o onmichibiki ni nara renai.'
46|11|Shinjinai mono wa shinkō suru mono ni iu. `Moshi kono (kuruān o shinjirukoto) ga yoi nodeareba, kare-ra ga watashi-tachi ni, sakinjiru hazu wanai.' Mata kare-ra wa sore ni yotte, michibiki nado o ukenai nodearu to shite,`kore wa mukashi no tsukuri hanashidesu.' To iu.
46|12|Shikashi kono (kuruān) izen ni mo michibiki ga ari, jihidearu mūsā no Keisuke (rippō) ga atta. Soreni kore wa, Arabia-go de sore o kakushō suru keiten de, akugō o nasu mono e no keikokudeari, mata zenkō ni isoshimu mono e no kippōdearu.
46|13|Hontōni `watashi-tachi no omo wa, arrādesu.' To ii, sonogo (sonomichi ni oite) kengona mono ni wa osore mo naku, urei mo nai.
46|14|Korera wa rakuen no jūnin de, sono naka ni eien ni sumu. (Sore ga) kare-ra no (Yoshi) gyō ni taisuru hōshōdearu.
46|15|Ware wa, ryōshin ni taishi yasashiku suru yō hito ni meijita. Haha wa kaitai ni kurushimi, sono bunben ni kurushimu. Kaitai shite kara rinyū sa seru made 30-kagetsu kakaru. Sorekara kare ga jūbun'na chikara o sonaeru nenpai ni tasshi, sorekara 40-sai ni mo naru to,`omo yo, watashi to ryōshin ni taishite, anata ga onmegumi kudasa reta onkei ni kansha sa sete kudasai. Mata anata no o yorokobi ni azukaru yō, watashi ga, zenkō ni isoshimu yō ni shite kudasai. Mata shison mo, kōfuku ni shite kudasai. Watashi wa kaigo shite anata no omoto ni kaerimasu. Hontōni watashi wa, fukujū, kie suru monodesu.' To iu yō ni naru.
46|16|Korera no mono wa, ware ga sono okonai no naka saizen no mono o ukeireru-sha-tachi de, samazamana ayamatta okonai wa minogashi, rakuen no jūnin no naka (ni hairu mono)dearou. Kore wa kare-ra to musuba reta, shinjitsu no yakusokudearu.
46|17|Daga jibun no (shinjinbukai) ryōshin ni mukatte iu mono ga aru. `Ā , iyada 2-ri tomo, watashi ga yomigaera sa reru nodesu ka. Watashi izen ni iku sedai mo sugisatte (darehitori ikikaette inai)de wa arimasen ka.' Ryōshin wa arrā no o tasuke o negatte (itta). `Mā, nasakenai koto. Anata wa shinkō shi nasai. Hontōni arrā no o yakusoku wa shinjitsuna nodesu.' Soredemo kare wa,`kore wa mukashi no monogatari nisuginai.' To iu.
46|18|Korera no mono wa, izen ni horobi satta jin ya ningen no minzoku no naka ni iru mono de, okotoba ga, kare-ra ni jisshō sa reru-sha-tachidearu. Kare-ra wa, hontōni (kanzen'na) shippai-shadearu.
46|19|Kakujin ni wa, sono okonatta koto ni ōjite shuju no dankai ga aru. Kore wa kare ga, kōi ni taishite (kanzen ni) mukuwa reru tame de, kesshite futō ni atsukawa reru koto wanai.
46|20|Fushinjin-sha-tachi ga, goku hi no mae ni sarasa reru sonohi,`anata gata wa gense no seikatsu ni oite, samazamana yoimono o enagara, sore o mizukara kyōraku shita. Sorede kyō wa, hazubeki chōbatsu de mukui rareyou. Anata gata wa chijō de shinri o mushi shi, kōmandeari, mata (arrā no) okite ni somuite ita koto ni taishite hazubeki chōbatsu de mukui rareyou.'(To ōse rarerudearou).
46|21|Ādo no dōhō 〔fūdo〕 o omoiokoshi nasai. Ware ga kare no min o suna no oka de imashimeta toki, tashika ni kare izen ni mo mata igo ni mo, keikoku-sha-tachi ga kite,`arrā no hoka sūhai shite wa naranai. Hontōni watashi wa, idaina-bi no chōbatsu o, anata gata no tame ni osoreru.'(To itta. )
46|22|Kare-ra wa itta. `Anata wa, watashi-tachi o kamigami kara somuka seru tame ni kita nodesu ka. Moshi anata no kotoba ga hontōnara, watashi-tachi o i shite iru mono o (wan? ) Shi nasai.'
46|23|Kare wa (kotaete) itta. `Sono chishiki wa arrā ni (dake) ari, watashi wa kudasa reta mono o anata gata ni tsutaeru dakedearu. Sorenishitemo, anata gata wa,-bun rō to shinai orokamonodearu.'
46|24|Sonotoki, kurokumo ga sorezore no tani ni oshiyosete kuru no o mite hitobito wa itta. `Kono kumode wa, hitoame kuru zo.' Suruto (koe ga atta).`Iya, sore wa anata gataga saisoku suru mono. Sore ni tomonau kaze koso wa itamashī chōbatsu de,
46|25|soreha-nushi no o meirei o hōjite, subete no mono o kaimetsu shi saru.' Sorede asa ni naru to, kare-ra no sumika no soto, nanimono mo mi rarenakatta. Ware wa kono yō ni, tsumi o okashita min ni mukuiru.
46|26|Ware wa, jitsuni anata gata (kuraishu-zoku) ni mo ataenakatta chikara o, chōkaku to shikaku to kokoro o kare-ra ni sazuketa. Soredemo kare-ra wa, arrā no shirushi o mitomenakatta tame, sono chōkaku to shikaku to kokoro wa, mattaku kare-ra o ekisuru koto naku, kare-ra wa jibun no chōshō shite ita mono ni, torikakoma rete shimatta.
46|27|Hontōni ware wa anata gata no shūi no kazukazu no chōson o horoboshi, waga shirushi o shimeshita. (Sore de) kare-ra ga (ware ni) kaeru (yō ni).
46|28|Arrā ni chikadzukou to, kare-ra ga kare o sashioite kami to shite hai shita mono-tachi wa, naze kare-ra o tasukenakatta no ka. Iya (tasukerudokoroka) gūzō wa kare-ra kara sugata o keshite shimatta. Kore wa,(gūzō o agameru kare-ra no ronri) kare-ra no gisakudeari, mata netsuzō shita monodeatta.
46|29|Ware ga, kuruān o kikitai to iu jin no nakama o anata ni sashimuketa toki no koto o omoiokoshi nasai. Kare-ra ga sono ba ni nozomu to tagaini,`tsutsushinde kiki nasai.' To itta. Yagate sore ga owaru to, keikoku no tame ni sono min no tokoro ni kaette iki keikoku shita.
46|30|Kare-ra wa itta. `Watashi no hitobito yo, watashi-tachi wa mūsā no nochi ni kudasa reta keiten o tashika ni kikimashita. (Soreha) sore izen ni kudasa reta mono o kakushō shi, shinri to tadashī michi ni michibiku monodesu.
46|31|Watashi-tachi no hitobito yo, arrā ni maneku mono ni kotaete, kare o shinji nasai. Kare wa, anata gata no samazamana tsumi o yurushi, itamashī chōbatsu kara misukui ni nara reru.
46|32|Arrā no maneki ni kotaenai mono wa, chijō ni oite kare (no keikaku) o kujiku koto nado dekiru hazu wanai. Mata kare-ra ni wa, kare no soto ni hogo-sha wanai. Korera no mono wa akiraka ni mayoi ni ochītte iru monodearu.'
46|33|Kare-ra (makka no tashinkyō to) wa, ten to ji o sōzō nasa re, sono sōzō ni tsukareru koto mo nai arrā ga, shisha o yomigaera seru koto kurai, dekiru to wa omowanai no ka. Iya, kare wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
46|34|Shinkō shinai mono ga, hi goku no mae ni sarasa reru hi. (Kare-ra wa ma wareyou. ) `Kore wa shinjitsude wa nai no ka.' Kare-ra wa (kotaete),`hontōdeshita. Watashi-tachi no omo ni chikai kete.' To iu. Kare wa ōse rareyou. `Anata gata wa fushinjindeatta koto ni taisuru chōbatsu o ajiwae.'
46|35|Anata wa taeshino be. (Katsute) shito-tachi ga, fukutsu no ketsui o shita yō ni taeshinobe. Kare-ra (fushinjin no mono) no tame ni isoide wa naranai. Kare-ra ni yakusoku sa reta koto (chōbatsu) o miru hi, marude (shi kara fukkatsu made no kikan o) tsuitachi no naka no hon'no ichi-ji shika sugoshite wa inakatta ka no yō ni (omoudearou). (Kore wa arrā kara no) o tasshidearu. Horobosa reru no wa,(arrā no) okite ni somuku-sha-tachi dakedearu (to iu koto o).
47|1|Shinkō shinai mono, mata (hitobito o) arrā no michi kara samatageru mono ni wa, sono okonai o mayowa se rareru.
47|2|Shinkō shite zenkō ni isoshimu mono, mata muhanmado ni kudasa reta mono o omo kara no shinri to shite shinkō suru mono ni wa, kare wa sono zaishō o shōmetsu shi jōkyō o kaizen nasa reru.
47|3|Sore mo, shinkō shinai mono ga kyogi ni shitagai, shinkō suru mono ga omo kara no shinri ni shitagau tamedearu. Ko no yō ni arrā wa, hitobito no tame ni hiyu ni yori (oshie o) toka reru.
47|4|Anata gataga fushinjin'na mono to (senjō de) mieru toki wa,(kare-ra no) kubi o uchikire. Kare-ra no ōku o korosu made (tatakai),(horyo ni wa) nawa o shikkari kake nasai. Sonogo wa tatakai ga owaru made nasake o hodokoshite hanasu ka, matawa minoshirokin o torunari seyo. Moshi arrā ga o nozominara, kitto (o jibun de) kare-ra ni hōfuku sa reyou. Daga kare wa, anata gata o tagaini kokoromiru tame ni (tatakai o meiji rareru). Oyoso arrā no michi no tame ni senshi shita mono ni wa, kesshite sono okonai o munashī mono ni nasa renai.
47|5|Kare wa, kare-ra o michibiki sono jōkyō o kaizen nasa re,
47|6|kanete tsuge rarete ita rakuen ni, kare-ra o haira se rareru.
47|7|Shinkō suru mono yo, anata gataga arrā ni joryoku sureba, kare wa anata gata o tasuke rare, sono ashiba o kengo ni sa reru.
47|8|Mata shinkō naki mono ni wa metsubō (ga aru dake) de, sono okonai o mayowa se rareru.
47|9|Sore toyuunomo, kare-ra ga arrā ga kudasa reta mono o kiratta tame de, kare wa sono okonai o mukō ni nasa reru.
47|10|Anata gata wa chijō o rekiyū shite, kare-ra izen no mu shinkōna-sha-tachi no saigo ga dōdeatta ka o minakatta no ka. Arrā wa kare-ra o zenmetsu nasa reta. Fushin-sha (no unmei) mo kore to onaji (unmei)dearu.
47|11|Sore wa arrā ga, shinkō suru mono no gādian de arare, fushinjin-sha ni wa gādian ga nai tamedearu.
47|12|Hontōni arrā wa shinjite zenkō ni dō shimu mono o, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se rareru. Soshite shinkō shinai mono ni wa,(gense no seikatsu o) tanoshima se, kachiku ga kuu yō ni taishoku sa sete, gōka o kare-ra no sumai to suru.
47|13|Ware wa anata o tsuihō shita machi (makka) yori mo motto tsuyoi ōku no toshi o horoboshitaga, kare-ra ni wa enjo-sha mo nakatta.
47|14|Sorede omo kara no meishō no ue ni iru mono to, jibun no akugyō o rippana mono to kangae, shiyoku ni shitagau mono to ga onajidearou ka.
47|15|Omo o osoreru mono ni yakusoku sa rete iru rakuen o kaite miyou. Soko ni wa kusaru koto no nai mizu o tataeru kawa,-mi no kawaru koto no nai chichi no kawa, nomu mono ni kokoroyoi (Bi) sake no kawa, junryōna mitsu no kawa ga aru. Mata sokode wa, subete no shurui no kajitsu to,-nushi kara no o yurushi o tamawaru. (Ko no yōna-sha-tachi to) gōka no naka ni eien ni sumi, nietagiru yu o nomasa rete, chō ga sundan suru mono to onajidearou ka.
47|16|Kare-ra no nakaniha, anata ni mimiwokatamukeru-sha mo aru. Anata no mae o deteiku to, chishiki o sazukatte iru-sha-tachi ni mukatte,`kare ga ima itta koto wa, ittai nandesuka.' To tazuneru. Korera no mono wa, arrā ni kokoro o fūji rareta mono de, jibun no shiyoku ni shitagau monodearu.
47|17|Shikashi michibika rete iru-sha-tachi ni wa,(issō no) michibiki to Kei-do no nen o sadzuke rareru.
47|18|Kare-ra (nise shinja) wa, sonotoki (Saigonoshinpan) o matsu hoka wanai. Sore wa totsuzen kare-ra ni kudaru. Sono chōkō wa sudeni kudatte iru. Sore (toki) ga kita toki, kare-ra wa keikoku o dō yakudateru no ka. )
47|19|Dakara shire. Arrā no soto ni kami wanai koto o. Soshite anata no zaika ni taishi o yurushi o koe. Mata shinkō suru otoko-tachi, shinkō suru on'na-tachi no tame ni mo o yurushi o koe. Hontōni arrā wa, anata gata no hataraki furi mo, yasumi-kata mo (subete) shitte ora reru.
47|20|Shinkō suru mono-tachi wa,`dōshite 1-shō 〔sūra〕 ga kudatte konai no ka.' To iu. Tokoroga dankotaru 1-shō ga kudasa re, sono Chū de sentō no koto ga nobe rareru to, kokoro ni yamai no yadoru-sha-tachi wa, imanimo shi ni nozomu yōna yowayowashī mabuta de anata o miyou. Wazawaiare (kare-ra wa shinda kata ga ī. )
47|21|Fukujū suru koto to, kōsei ni iu koto (no kata ga daijidearu). Koto (sentō) ga, kettei sa reta toki wa, arrā ni chūseidearu koto ga kare-ra no tame ni yoi.
47|22|Anata gataga, moshi o meirei ni somuki sattari shite, chijō ni taihai o (da? ) Shi, mata ketsuen no danzetsu to naru yōna koto o kitai suru no ka.
47|23|Korera no hitobito wa, arrā ga mikagitta mono de, rōa (-sha) ni sa re, sono-me mo mōmoku ni nasa reru.
47|24|Kare-ra wa kuruān o jukudoku ganmi shinai no ka. Soretomo kokoro ni kagi o kaketa no ka.
47|25|Hontōni michibiki ga akiraka ni sa reta nochi sore kara somuki saru mono wa, akuma ni sosonokasa re, ayamatta ganbō no toriko to naru.
47|26|Sore wa kare-ra ga, arrā no kudasa reru mono o kirau mono ni mukatte,`watashi-tachi wa baainiyotte wa, anata gata ni shitagaimashou.' To itta tamedearu. Daga arrā wa kare-ra no himitsu o shitte ora reru.
47|27|Tenshi-tachi ga, kare-ra o meshi yose (shinde shimau koto) kare-ra no kao ya se o uttanara dōdearou ka.
47|28|Sore to iu no mo kare-ra ga arrā no o ikari ni naru koto bakari o okonai, kare no o yorokobi ni nara reru koto o kiratta tame, kare ga kare-ra no okonai o munashiku shita nodearu.
47|29|Soretomo kokoro ni yamai o yadosu mono wa, jibun-tachi no (mitsuna) akui o arrā ga akarumi ni dasa renaito demo kangaeru no ka.
47|30|Moshi ware ga hossurunara, kare-ra (nise shinja) o anata ni sashishimeshi, sono tokuchō ni yotte shikibetsu deki, mata (kare-ra wa) kotoba no chōshi ni yotte mo wakaru. Hontōni arrā wa anata gata no okonau koto o shitte ora reru.
47|31|Ware wa anata gata no naka, doryoku shi, taeshinobu-sha-tachi o kubetsu suru tame ni anata gata o kokoromiru. Mata anata gata no genkō o mo kaku meru.
47|32|Hontōni shinkō shinai mono, soshite (hitobito o) arrā no michi kara samatage, mata michibiki ga akiraka ni sa reta nochi shito ni hankō suru mono-tachi ga iru ga, sukoshi mo arrā o son'u koto wa dekinai. Kare wa, kare-ra no okonai o munashiku nasa reru.
47|33|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā ni shitagai, mata shito ni shitagae. Anata gata no okonai o, munashiku sa sete wa naranai.
47|34|Hontōni shinkō shinaide, arrā no michi kara (hitobito o) samatage, fushin-sha to shite shinu mono o, arrā wa kesshite o yurushi ni wa nara renai.
47|35|Dakara rakutan shite wa naranai. Wahei o tonaete wa naranai. Anata gata wa shōri o eru nodearu. Arrā wa, anata gata to tomoni ora reru. Kesshite anata gata no okonai o shippai sa senai.
47|36|Konoyo no seikatsu wa,(ichiji no) asobi ya tawamure nisuginai. Anata gataga shinkō shite jibun no gimu o hatasunaraba, kare wa anata gata ni hōshō o ataeru. Anata gata wa zaisan (no hōki) o motome rarete iru node wanai.
47|37|Moshi kare ga sore o anata gata ni motome rare, kyōyō sa rerunaraba, anata gata wa ka shikunari, kare wa anata gata no urami kokoro o bakuro sa reyou.
47|38|Miyo, anata gata wa, arrā no michi no tame ni (shoyū suru mono no ichibu no) hodokoshi o motome rareru nodearu. Sorenanoni anata gata no nakaniha, don'yokuna mono ga iru. Daga don'yokuna mono wa, tada jibun no tamashī o son'u dakedearu. Arrā wa jisoku sa rete iruga, anata gata wa mazushī. Moshimo anata gata ga somuki sarunaraba, kare wa anata gata igai no min o kawari ni tate rareyou. Sorera wa anata gata to dōyōde wanaidearou.
48|1|Hontōni ware wa, akirakana shōri o anata ni sazuketa.
48|2|Sore wa arrā ga, anata no tame ni kako to kongo no tsumi o yurushi, mata anata e no onkei o hatashite tadashī michi ni shirube mo ite kudasari,
48|3|mata chikaradzuyoi enjo de anata o tasukeyou to nasa reru tamedearu.
48|4|Kare koso wa, shinja-tachi no kokoro ni yasuragi o atae, kare-ra no shinjin no ue ni shinjin o kuwae rareru katadearu. Hontōni, ten to ji no sho gunzei wa arrā no yūdearu. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
48|5|Sore mo kare ga, shinjiru otoko-tachi to shinjiru on'na-tachi o kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira sete, sono naka ni eien ni sumawase, kare-ra no samazamana zaigō o shōmetsu nasa reru to no oboshimeshi kara. Kore koso arrā no omotode wa idaina jōjudearu.
48|6|Mata kare wa, arrā ni tsuite yokoshimana kangae o motsu nise shinja ya on'na-tachi, tashinkyō to wa otoko mo on'na mo chōbatsu nasa reru. Kare-ra wa arrā ni tsuite, warui kenkai de okusoku suru monodearu. Korera no mono ni wa hi un ga megutte kite, arrā wa kare-ra ni gekido sa re, Takashi rare, kare-ra no tame ni jigoku o junbi nasa reru. Warui kaeri-shodearu.
48|7|Ten to ji no sho gunzei wa arrā no monodearu. Arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
48|8|Hontōni ware wa, jisshō-sha, kippō no dentatsu-sha mata keikoku-sha to shite, anata o tsukawashita.
48|9|Sore wa anata gataga, arrā to sono shito o shinji, mata kare (no oshie no sen'yō) o tasuke, kare o sonsū sa seru tamedeari, mata asanayūna kare o tatae saseru tamedearu.
48|10|Hontōni anata ni chūseiwochikau-sha wa, arrā ni chūseiwochikau-shadearu. Arrā no ote ga kare-ra no te no ue ni ari, sorede dare demo chikai o yaburu mono wa, jibun no tamashī o sokonau monodearu. Mata dare demo arrā to no yakusoku o, hatasu mono ni wa, kare wa idaina hōshō o ataeru nodearu.
48|11|Ato ni inokotta sabaku no Arabu hito-tachi wa, anata ni mukatte,`watashi-tachi wa, zaisan ya kazoku no koto ni torawarete imashita.Dakara dō ka watashi-tachi no tame ni, yurushi o inotte kudasai.' To kare-ra wa, kokoro ni mo nai koto o shita no saki de iu. Itte yaru ga ī. `Moshimo arrā ga anata gata o gaishiyou to o nozomi ni nari, matawa eki shiyou to o nozomi ni nareba, dare ga anata gata no tame ni sukoshidemo arrā no i o hirugaesu koto nado dekiyou ka.' Iya, arrā wa, anata gata no okonau koto o shiri tsukusa reru.
48|12|Iya, shito to shinja-tachi wa, kesshite sono kazoku no moto ni kaeranaito anata gata wa kangae, tokui ni natte, janen o daite ita. Anata gata wa hametsu suru mindearu.
48|13|Daredemo arrā to sono shito o shinjinainaraba, ware wa sono yōna fushinjin no to ni taishite moesakaru hi o junbi shita.
48|14|Ten to ji no taiken wa arrā no yūdearu. Kare wa o nozomi no mono o yurushi, mata o nozomi no mono o chōbatsu nasa reru. Hontōni arrā wa, kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
48|15|Ato ni inokotta-sha-tachi mo, anata gataga shutsudō shite senri-hin ga toreru to naru to,`watashi-tachi o irete kudasai. Anata gata no gokū o shimasu.' To ii, kare-ra wa arrā no o kotoba o kaeyou to nozomu. Itte yaru ga ī. `Anata gata wa, kesshite tsuite kite wa naranai. Arrā ga sudeni sō ōse rareta nodearu.' Suru to kare-ra wa,`anata gata wa watashi-tachi o urande iru.' To iu. Iya, kare-ra wa sukoshi mo rikai shinai nodearu.
48|16|Ato inokotta sabaku no Arabu-tachi ni itte yaru ga ī. `Ima ni anata gata wa, kyōdaina yūbu no min ni taishite (tatakau tame ni) shōshū sa reyou. Anata gata ga soyoi nuku no ka, matawa kare-ra ga fukujū suru ka no izurekadearu. Daga kono meirei ni shitagaeba, arrā wa migotona hōshō o anata gata ni ataeyou.Daga moshi izen somuita yō ni somuki sarunaraba, kare wa itamashī chōbatsu de anata gata o shobatsu sa reyou.'
48|17|Tadashi, mōjin wa (shussei shinakute mo) tsumi wa naku, ashi no shōgaimono ya byōnin ni mo tsumi wanai. Dare demo arrā to sono shito ni shitagau mono wa, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira sa reyou. Shikashi dare demo somuki saru mono wa, itamashī chōbatsu ga kudasa rerudearou.
48|18|Kare-ra ga ano kinoshitade anata ni chūsei o chikatta toki, arrā wa shinja-tachi ni, koto no soto o man'etsudeatta. Kare hakare-ra no mune ni daku koto o shiri, kare-ra ni yasuragi o kudashi, tedjikana shōri o motte mukuwa reta.
48|19|Soshite kare-ra wa,(sono soto ni) takusan no senri-hin o eta. Arrā wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
48|20|Arrā wa, anata gata ga eru koto ni naru takusan no senri-hin o yakusoku nasa reta. Shikamo suguni sore o hatasa re, anata gata ni (hankō suru) hitobito no te o osae rareta. Sore wa shinkō suru mono e no shirushideari, mata anata gata o tadashī michi ni michibiku tamedearu.
48|21|Mata kare wa imadani anata gata no chikara no oyobanai mono o mo (yakusoku sa retaga), arrā wa shikkari to torikakonde iru. Hontōni arrā wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
48|22|Fushinjin-sha-tachi ga, anata gata to tatakatta to shite mo, kare-ra wa kitto se o mukeyou. Kare-ra ni wa, hogo-sha mo kyūjo-sha mo inai.
48|23|Kore wa mukashi kara no, arrā no kankōdearu. Anata wa arrā no kankō ni wa, sukoshi no henkō mo miidasenai.
48|24|Mata kare koso wa, makka no tanima de anata gatakara kare-ra no te o, mata, kare-ra kara anata gata no te o osae rareta katadeari, sonogo kare wa, anata gata ni kare-ra ni taishi kō kekka o atae rareta. Hontōni arrā wa, anata gata no okonau koto no kanshi-sha de ara reru.
48|25|Kare-ra koso wa (keiji o) kyohi shi, anata gata o seinaru masujido kara samatage, mata kumotsu ga sono gisei no ba ni tassuru koto o samatageta monodearu. Mata anata gataga,(kare-ra to majiri sumu) shinkō suru otoko ya on'na-tachi o,-shirazu ni fumi 躪 Tte, muishiki ni tsumi o okasanai yō (anata gata no te o osae rareta). Kare wa o kokoronikanau-sha o sono jihi no naka ni haira se rareru. Moshi kare-ra (zen'nanzen'nyo) ga (hakkiri to) wakarete itanaraba, ware wa itamashī chōbatsu de fushin no to o chōbatsu shite itadearou.
48|26|Ano toki fushinjin'na-sha-tachi wa, mune no naka ni manshin no nen o moyashita. Jāhirīya (jidai no yōna) muchi ni yoru manshindearu. Sorede arrā wa, shito to shinja no ue ni yasuragi o kudashi, kare-ra ni jisei no o kotoba o oshitsuke rareta. Kore wa kare-ra ga sono (yasuragi) ni ataishi, mata sore o ukeru tamedeatta. Arrā wa subete no koto o shitte ora reru.
48|27|Hontōni arrā wa, shito no tame ni kare no yume o shinjitsu ni nasa reta. Moshi arrā ga o nozominara, anata gata wa, anshin shite kanarazu seinaru masujido ni hairi, anata gata no atama o so, matawa (kami o) mijika kaku karikonde (Hajji ya Omura o mattousuru). Nani mo osoreru koto wa nai nodearu. Kare wa anata gataga shiranai koto o shitte ora reru. Sore bakari ka, kare wa tedjikana hitotsu no shōri o yurusa reta.
48|28|Kare koso wa, michibiki to shinjitsuna oshie o motte, sore o subete no shūkyō no ue ni sen'yō suru tame, kare no shito o noko wa sa reta kata. Hontōni arrā wa risshō-sha to shite banzende ara reru.
48|29|Muhanmado wa arrā no shitodearu. Kare to tomoni iru mono wa fushinjin no mono ni taishite wa tsuyoku, kujikezu, otagai no made wa yasashiku shinsetsudearu. Anata wa, kare-ra ga rukuu shi sajida shite, arrā kara no onkei to o man'etsu o motomeru no o miyou. Kare-ra no shirushi wa,-gaku ni aru sajida ni yoru atodearu. (Mūsā no) rippō ni mo, kare-ra no yōna mono no tatoe ga ari,(īsā no) fukuin ni mo, kare-ra no yōna tatoe ga aru. Sore wa maita tane ga me o fuki, jōbuna kuki o nobashite,-shu o maita mono o yorokoba seru yōna mono. Sorede fushin-sha-tachi wa, kare-ra ni fungeki suru kotodearou. Daga arrā wa, kare-ra no naka de shinkō shite zenkō ni isoshimu mono ni, yōsha to idaina hōshō o yakusoku nasa reru.
49|1|Shinkō suru mono yo, anata gata wa arrā to sono shito o sashioite kattena furumai o shite wa naranai. Arrā o osore nasai. Hontōni arrā wa zen Akira ni shite zenchi de ara reru.
49|2|Shinkō suru mono yo, anata gata no koe o yogen-sha no koe yori mo takaku agete wa naranai. Mata anata gataga tagaini kowadaka ni hanasu toki no yō ni, kare ni ōgoe de (hanashite) wa naranai. Anata gata no kidzukanai-chū ni, jibun no okonai o munashiku shinai tame ni.
49|3|Hontōni arrā no shito no mae de sono-goe o hikuku suru mono wa, arrā ga sono kokoro no keiken-sa o kokoromi rareta monodearu. Kare-ra ni wa, yurushi to idaina hōshō ga arou.
49|4|Hontōni heya no soto kara ōgoe de anata o yobu mono no ōku wa, shiryobunbetsu no nai monodearu.
49|5|Moshi kare-ra ga, anata no detekuru no o matsunaraba, soreha kare-ra no tame ni mo yoi. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
49|6|Shinkō suru mono yo, moshi yokoshimana mono ga jōhō o anata gata ni (wan? ) Shitanaraba, shinchō ni kentō shi nasai. Kore wa anata gataga, kidzukanai-chū ni hitobito ni kigai o oyoboshi, sono okonatta koto o kōkai suru koto ni naranai tamedearu.
49|7|Anata gata no ma ni arrā no shito ga iru koto o shire. Kare ga moshi ōku no kotogara ni tsuite anata gata ni shitagattanaraba, anata gata wa kitto fukō ni ochītta kotodearou. Daga arrā wa, anata gata ni shinkō o konomashī mono to nasa re, mata anata gata no kokoro o, sore ni fusawashiku shite, anata gata ni fushinjin to jaaku to hangyaku o kirau yō ni nasa reta. Kore wa tadashiku michibika reta monodearu.
49|8|Sore mo arrā kara no onmegumideari, onkeidearu. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
49|9|Moshimo shinja ga 2tsu ni wakarete arasoeba, ryōsha no ma o chōtei shi nasai. Moshi kare-ra no ippō ga tahō ni taishite,(ippō-teki ni) muhōna koto o surunaraba, muhōmono ga arrā no meirei ni tachikaeru made tatakai nasai. Daga kare-ra ga tachi kaettanaraba, seigi to kōhei o mune to shite kare-ra no ma o chōtei shi nasai. Hontōni arrā wa kōseina mono o aisa reru.
49|10|Shinja-tachi wa kyōdaidearu. Dakara anata gata wa kyōdai no ma no yūwa o hakari, arrā o osore nasai. Kanarazu anata gata wa jihi ni azukaru nodearu.
49|11|Shinkō suru mono yo, aru-sha-tachi ni soto no mono-tachi o chōshō sa sete wa naranai. Sorera (chōshō sa reta kata) ga kare-ra yori mo sugurete iru kamo shirenai. On'na-tachi ni mo soto no on'na-tachi o (chōshō sa sete wa) naranai. Sono on'na-tachi ga kano on'na tachiyori mo, sugurete iru kamo shirenai. Soshite tagaini chūshō shite wa naranai. Mata adana de, nonoshiri atte wa naranai. Shinkō ni haitta nochi wa, aku o anji suru yōna yobina wa yokunai. Sore demo tomenai mono wa fugi no todearu.
49|12|Shinkō suru mono yo, jasui no ōku o harae. Hontōni jasui wa, tokiniha tsumidearu. Muyō no sensaku o shi tari mata tagaini kagebi shite wa naranai. Shinda kyōdai no niku o, taberu no o dare ga konomou ka. Anata gata wa sore o imikiraude wanai ka. Arrā o osore nasai. Hontōni arrā wa tabitabi yurusa reru kata, jihibukai hō de ara reru.
49|13|Hitobito yo, ware wa hitori no otoko to hitori no on'na kara anata gata o tsukuri, shuzoku to buzoku ni waketa. Kore wa anata gata o, tagaini shiriau yō ni sa seru tamedearu. Arrā no omoto de mottomo tōtoi mono wa, anata gata no naka mottomo omo o osoreru monodearu. Hontōni arrā wa, zenchi ni shite 凡 Yuru koto ni tsūgyō nasa reru.
49|14|Sabaku no Arabu-tachi wa,`watashi-tachi wa shinkō shimasu.' To iu. Itte yaru ga ī. `Anata gata wa shinjite wa inai. Tada “watashi-tachi wa nyūshin shimashita” to itte iru dake de, shinkō wa mada anata gata no kokoronouchi ni haitte wa inai. Moshi anata gataga, arrā to sono shito ni shitagaunara, kare wa sono okonai ni tsuite, sukoshi mo (hōshō o) keigen sa reru koto wanai. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
49|15|Hontōni shinja to wa, ichizu ni arrā to sono shito o shinjiru-sha-tachi de, utagai o motsu koto naku, arrā no michi no tame ni, zaisan to seimei to o sasagete funtō doryoku suru monodearu. Korera no mono koso shin no shinjadearu.'
49|16|Itte yaru ga ī. `Anata gata wa jibun no shūkyō o, arrā ni oshieyou to demo (omou no ka). Arrā wa tenchi ni aru subete no mono o shitte ora reru. Hontōni arrā wa subete no koto o jukuchi shite ora reru.'
49|17|Kare-ra wa, jibun ga isurāmu ni kie shite, anata ni taisuru on o hodokoshita yō ni omotte iru. Itte yaru ga ī. `Anata gata no kie wa, watashi e no megumi to wa naranai. Moshi anata gataga shinjitsu (kie shita)nara, arrā wa, anata gata o shinkō ni michibiku koto o, anata gata e no megumi to nasa reru nodearu.'
49|18|Hontōni arrā wa, ten to ji no ōgi o shitte ora reru. Arrā wa, anata gata no shogyō o yoku dōsatsu nasa reru katadearu.
50|1|Kāfu. Eikō ni michita kuruān ni yotte chikau.
50|2|Iya, kare-ra wa jibun-tachi no ma kara hitori no keikoku-sha ga arawareta koto ni odoroki, sokode fushinjin'na-sha-tachi wa iu. `Kore wa mattaku fushigina kotodearu.
50|3|Watashi-tachi ga shinde chiri ni natte (mata yomigaeru no) ka. Sore wa (rikai dekinai) tondemonai yomigaeridearu.'
50|4|Ware wa daichi ga, kare-ra o ikaga ni mushibami saru ka o shitte iru. Mata waga temoto ni wa,( 凡 Yuru shijū no) kiroku no chōbo ga aru.
50|5|Shinri ga otozureta toki, sore o kyogi to shitanode, kare-ra wa konran jōtai ni ochītta.
50|6|Kare-ra wa zujō no ten o minai no ka. Ware ga ikaga ni sore o sōzō shi, ikaga ni sore o kazatta ka. Soshite soreni wa, sukoshi no kizu mo nai to iu no ni.
50|7|Mata, ware wa daichi o uchi hiroge, sono-jō ni yamayama o sue, samazama no shurui no utsukushī (kusaki) o, oishigera seru.
50|8|(Sorera wa) kaigo shite (omo no omoto ni) kaeru subete no shimo be ga, yoku kansatsu subeki kotodeari, kyōkundearu.
50|9|Ware wa mata, shukufuku suru ame o ten kara fura sete, kaju-en ya shūkaku no kokumotsu o yutaka ni seichō sa seru.
50|10|Bisshiri to mi o tsuketa take no takai natsumeyashi no ki wa,
50|11|(arrā no) shimo be-tachi no shokuryō. Mata sore (ame) de ware wa shinda daichi o yomigaera seru. Yobidashi (fukkatsu) ni shite mo onajiyōna koto.
50|12|Kare-ra izen mo,(shito o) uso-tsuki yobawari shita mono ga atta. Nūfu no min mo, rassu no nakama mo samūdo mo,
50|13|mata ādo no min mo, firuaun mo, rūto no dōhō mo,
50|14|mata mori no nakama mata tobbau no min mo kai shito o uso-tsuki yobawari shita. Dakara (ware no) keikoku wa kakujitsu ni jitsugen sa rete shimatta.
50|15|Saisho no sōzō no tame ni, ware ga tsukareta to iu no ka. Iya, kare-ra wa atarashī sōzō ni tsuite utagai o daite iru.
50|16|Hontōni ware wa ningen o tsukutta. Soshite sono tamashī ga sasayaku koto mo shitte iru. Ware wa (ningen no) sune dōmyaku yori mo ningen ni chikai nodearu.
50|17|Miyo, migigawa ni mata hidarigawa ni suwatte, 2-ri no (shugo no tenshi no) kanshi-sha ga kanshi suru.
50|18|Kare ga mada hitokoto mo iwanai no ni, kare no hata no kanshu wa (kiroku no) junbi o totonoete iru.
50|19|Soshite jissai ni shi no konsui ga otozureru. Kore wa anata ga sakete kita mono.
50|20|Soshite rappa ga fuka reru. Kore wa ano yakusoku sa reta hidearu.
50|21|Soshite onōno no tamashī wa, otte to shōgen-sha ni tomonawa rete kuru. Soshite onōno no tamashī wa,(hitsuji no gun o oitateru yō ni) otte (no tenshi) hitori to (gense no shogyō o shōgen suru tame no) shōgen (no tenshi) hitori ni tomonawa rete yatte kuru.
50|22|(Sonotoki, iwa reyou. ) `Anata wa, kono (shinpan no hi) ni tsuite jissai chūi shinakatta. Ware wa ima, anata kara kutsugae o torinozoku. Kyō wa, anata no shikaku wa eibindearu.'
50|23|Kare no dōhan no nakama wa iu. `Kore ga, watashi no junbi shita monodesu.'
50|24|(Sonotoki omo wa ōse rareyou. ) `Anata gata ryōmei, hangyaku shita ganmeina mono o subete, jigoku ni nagekome.
50|25|Tadashī michi o samatageta mono, okite o yabutta mono,(shinri ni) utagai o daita mono,
50|26|arrā to dōi ni soto no kami o tateta mono, anata gata ryōmei wa, korera o kibishī chōbatsu no naka ni nagekome.'
50|27|Kare no nakama wa iu. `Omo yo, watashi ga kare o somuka seta node wa arimasen. Kare ga (mizukara) tōku mayoikonde shimatta nodesu.'
50|28|Kare wa ōse rareyou. `Ware no mae de giron shite wa naranai. Ware wa soku ni anata gata ni keikoku shita nodearu.
50|29|Ware wa itta koto o kaeru koto wanai. Mata ware no shimo be-tachi ni taishi, kesshite fuseide wa nai nodearu.'
50|30|Sonohi ware ga jigoku ni,`man'in ni natta ka.' To tou to,`nao ōku no (hairu)-sha ga orimasu ka.' To kotaeru.
50|31|Omo o osoreru mono ni wa, rakuen ga chikadzuite kuru. Sugu chikaku ni.
50|32|Kore wa kaigo shite tsuneni (arrā ni) kaeri (omo no okite o) mamoru subete no mono no tame ni yakusoku sa rete ita monodeari,
50|33|menimienai jihibukaki okata o osore, kokoronosokokara kaigo shite (omoni) kaetta-sha-tachi no tame (no monodearu).
50|34|`Yasu njite sore ni ire. Kore wa eien no hidearu.'
50|35|Kare-ra no tame ni wa soko ni, hoshīmono wa nandemoari, mata waga moto kara motto tsuika ga arou.
50|36|Ware wa kare-ra izen ni, ikaga ni ōku no sedai o horoboshita koto ka. Kare-ra wa, korera (makka no tashinkyō to) yori mo chikara ni oite motto yūmōdeattade wanai ka. Sore de kare-ra wa sho toshi o meguri aruitaga, doko ni hinansho ga arou ka.
50|37|Hontōni kono nakaniha kokoro aru mono, mata mimiwokatamukeru-sha, chūshi suru mono e no kyōkun ga aru.
50|38|Ware wa ten to ji, mata sonoaida ni aru subete no mono o 6-nichi no ma ni sōzō shita. Shikashi ware wa sukoshi no tsukare mo kanjiru koto wa nakatta.
50|39|Sorede anata wa kare-ra no iu koto o shinobi,-nushi no eikō o home tatae nasai. Taiyō ga noboru mae to shizumu mae ni.
50|40|Mata yoru mo, kare o tataete 唱念 Shi nasai, mata reihai no owari ni mo.
50|41|Mimi o katamuke nasai. Shōshū-sha ga sugu chikai tokoro kara yobu hi ni (sonaete).
50|42|Sonohi, kare-ra wa shinjitsu no hitokoe o kikou. Sore wa (hakaba kara) deteiku-bidearu.
50|43|Hontōni ware wa nama o sazuke, mata shi o ataeru. Ware ni (subete no mono no) kichaku-sho ga aru.
50|44|Sonohi, daichi wa kare-ra (no tokoro) kara sake, kare-ra wa isoide deteiku. Kore koso ga shōshū de, ware ni totte wa yōina gōdearu.
50|45|Ware wa kare-ra no iu koto o yoku shōchi shite iru. Anata wa kare-ra ni kyōsei shite wa naranai. Waga keikoku o osoreru-sha-tachi ni, kuruān ni yotte kunkai shi nasai.
51|1|Hiroku 撤Ki chirasu (kaze) ni kakete,
51|2|omoku (ame o) hakobu (kumo) ni kakete,
51|3|yasuyasuto hashiru (fune) ni kakete,
51|4|o inochi o hōjite haifu o tsukasadoru mono ni kakete (chikau).
51|5|Anata gata ni yakusoku sa reta koto wa, shinjitsu de,
51|6|hontōni shinpan wa, kanarazu kudaru.
51|7|Obitadashī kidō o motsu ten ni kakete (chikau).
51|8|Hontōni anata gata wa, shinjō ga machimachide,
51|9|kore (fukkatsu no shinkō) kara somuku mono wa,(shinjitsu kara) somuki saru monodearu.
51|10|Okusoku-sha wa shobatsu sa reyou.
51|11|Konran no kōzui no naka de bon'yari shite iru mono,
51|12|kare-ra wa,`shinpan no hi wa nanji no kotodesu ka.' To tou.
51|13|(Soreha) kare-ra ga, hi goku de kokoromi rareru hi.
51|14|(Itte yaru ga ī. ) `Anata gata no seme ku o ajiwae. Kore koso anata gataga, saisoku shite ita monodearu.'
51|15|Daga omo o osore (keikende a~tsu)ta mono wa, rakuen to izumi ni (sumi),
51|16|-nushi ga kare-ra ni sadzuke rareru mono o sazukaru. Hontōni kare-ra wa, izen zenkō ni dō shinde ita.
51|17|Kare-ra wa, yakan demo sukoshidake nemuri,
51|18|mata reimei ni wa, o yurushi o inotte ita.
51|19|Mata kare-ra no zaisan ni wa, kou mono ya, kou koto mo dekinai konkyū-sha-tachi no kenri ga aru to ninshiki shite ita.
51|20|Chijō ni wa shinjinbukai-sha-tachi e no shuju no shirushi ga ari,
51|21|mata anata gata jishin no naka ni mo aru. Soredemo anata gata wa miyou to shinai no ka.
51|22|Ten ni wa, anata gata e no kate to, anata gata ni yakusoku sa reta mono ga aru.
51|23|Sore de ten to ji no omo ni kakete (chikau). Hontōni sore wa shinjitsudearu. Chōdo anata gata ga hanasu koto ga (jijitsu de) aru yō ni.
51|24|Anata gata wa, iburāhīmu no tōtoi hinkyaku-tachi no monogatari o kiita no ka.
51|25|Kare-ra wa kare (iburāhīmu) no ie ni haitte,`heian'are.' To itta toki, kare mo `heian'are. Mishiranu katagata yo.' To kotaeta.
51|26|Sore de kare wa sotto kazoku no tokoro ni hikikaeshi, koeta koushi (no yakiniku) o motte dete,
51|27|sore o kare-ra no mae ni oita. (Daga te o tsukenainode) kare wa itta. `Anata gata wa, meshi noborimasen ka.'
51|28|Kare wa, kare-ra (hinkyaku) ga usukimiwaruku nari, shinpai ni natta. Kare-ra wa `osoreru ni wa oyobimasen.' To ii, yagate, kare ni kashikoi musuko ga sazukarudearou to iu kippō o tsutaeta.
51|29|Suruto kare no tsuma wa koe o agete susumidete,-gaku o butte,`watashi wa rōba de, umazumedesunoni.' To itta.
51|30|Kare-ra wa itta. `Anata no omo ga kō ōse rareta nodesu. Hontōni kare wa eimei ni shite zenchi de ara remasu.'
51|31|Kare wa itta. `Sore de, anata gata no o yōken wa nandesuka, shito no kata gata yo.'
51|32|Kare-ra wa,`watashi-tachi wa tsumibukai min ni tsukawasa reta nodesu.
51|33|Doro no haritsuke o (ame no yō ni) kare-ra no ue ni furasu tame ni.
51|34|Hō rachi o tsukusu mono ni taishite,-nushi no omoto de shirusa reta (doro no haritsuke o furasou).' To itta.
51|35|Sore kara, ware wa soko ni ita shinja-tachi o tachi noka seyou to shita.
51|36|Shikashi, sono (machi no)-chū de miidashita musurimu no ie wa, tada no ikken dakedeatta.
51|37|Ware wa itamashī chōbatsu o, osoreru mono no tame ni hitotsu no shirushi to shite soko ni nokoshita.
51|38|Mata mūsā ni mo (shirushi ga atta). Ware ga akirakana ken'i o sazukete, kare o firuaun ni tsukawashita toki o omoiokose.
51|39|Kare (firuaun) wa sono kensei o kasa ni, se o muke,`koitsu wa majutsu-shi ka, soretomo kichigaida.' To itta.
51|40|Sorede are wa, kare to sono gunzei o toraete umi ni nagekonda. Hontōni kare wa, ke shikaranu monodeatta.
51|41|Mata ādo ni mo (shirushi ga atta). Ware ga sangai o (nishi? ) Su kaze o kare-ra ni okutta toki o omoiokose.
51|42|Sore wa kare-ra o osotte, subete o kaimetsu shi haikyo no yō ni shite, nani mo nokosanakatta.
51|43|Mata samūdo ni mo (shirushi ga atta). `Tsukanoma (no anata gata no nama) o tanoshime.' To iwa reta toki o omoiokoshi nasai.
51|44|Sonotoki kare-ra wa,-nushi no meirei ni ōhei ni somuitanode, are yo to mite iru ma ni kaminari ni osowa reta.
51|45|Mohaya kare-ra wa oki noboru koto mo dekizu, mata mamoru koto mo dekinakatta.
51|46|Izen ni mo, nūfu no min o (ware wa horoboshita). Hontōni kare-ra wa hangyaku no mindeatta.
51|47|Ware wa iryoku o motte ten o uchi-date, hate shinai hirogari ni shita.
51|48|Mata ware wa daichi o uchi hirogeta. Nanto migoto ni hirogeta koto yo.
51|49|Mata ware wa, subete no mono o ryōsei ni tsukutta. Anata gata wa kunkai o ukeirerudearou (to iu hairyo kara).
51|50|`Sorede anata gata wa, arrā no higo no shita ni omomuke. Hontōni watashi wa kare kara anata gata ni tsukawasa reta kōmeina keikoku-shadearu.
51|51|Sore de arrā to issho ni soto no kami o tatete wa naranai. Hontōni watashi wa, kare kara anata gata ni tsukawasa reta kōmeina keikoku-shadearu'.
51|52|Dōyō ni kare-ra izen no mono mo, shito ga kare-ra ni yattekuru tabi ni,`majutsu-shi ka, matawa kichigaida.' To itta.
51|53|Kare-ra wa sore o ikun to shite keishō shite kita no ka. Iya, kare-ra wa hōgai no mindearu.
51|54|Sore de, kare-ra o sakete sare. Anata gata wa (kare-ra no okonai ni taishite) togame wa nai nodearu.
51|55|Daga kunkai shi nasai. Kunkai wa shinja-tachi o ekisuru.
51|56|Jin to ningen o tsukutta no wa ware ni tsukae saseru tame.
51|57|Ware wa kare-ra ni don'na kate mo motomezu, mata fuyō sa reru koto mo motomenai.
51|58|Hontōni arrā koso wa, kate o sadzuke rareru okata, kengonaru iryoku no omode ara reru.
51|59|Akugyō no to no sazukari-bun (batsu) wa, kare-ra no nakama no sazukari-bun (batsu) to onajidearou.Dakara sō (ware o) sekitatenakute mo ī.
51|60|Shinkō shinai mono ni wazawai are. Yakusoku no hi ga kare-ra ni kanarazu yattekuru.
52|1|Kano (keiji no) yama ni kakete (chikau).
52|2|Seizento kakishirusa reta Keisuke ni kakete,
52|3|maka rete inai yōhishi ni,
52|4|fudan ni mōde rareru seiden ni kakete,
52|5|takaku kakage rareta tengai ni kakete,
52|6|minagiri (Yutaka? ) Reru taiyō ni kakete (chikau).
52|7|Hontōni omo no chōbatsu wa kanarazu kudaru.
52|8|Sore wa sake enai.
52|9|Sonohi, ten wa ōini yurayura to yure,
52|10|mata yamayama wa yurugi ugokudearou.
52|11|Sonohi,(shinri o) kyogidearu to shita mono ni wazawai are.
52|12|Munashī koto ni tawamurete ita-sha-tachi ni.
52|13|Kare-ra ga (monosugoi chikara de) jigoku no hi no naka ni tsuki otosa reru sonohi,
52|14|(kō iwa reyou. ) `Kore koso wa, anata gataga kyogidearu to shite ita jigoku no gōkadearu.
52|15|Kore demo majutsuna no ka. Soretomo anata gata wa, mienai no ka.
52|16|Anata gata wa soko de yaka reruga ī. Anata gataga sore o taeshinon demo, shinobanakute mo onaji koto. Anata gataga okonatta koto ni, mukui rareru dakedearu.'
52|17|-Nushi o osoreta-sha-tachi wa kanarazu rakuen no yorokobi no naka ni 置Ri,
52|18|-nushi ga kare-ra ni ataeru mono ni kanki shi, mata omo ga goku hi no chōbatsu kara kare-ra o sukuwa reta koto o yorokobu.
52|19|(Kare-ra ni wa iwa reyou. ) `Tanoshinde tabe, katsu nome. Kore mo anata gata no (yoi) okonai no tamedearu'.
52|20|Kare-ra wa narabe rareta sofā ni yorikakari, ware wa utsukushī-me no otome-tachi o kare-ra no haigūsha ni surudearou.
52|21|Shinkō suru mono-tachi, mata kare-ra ni shitagatta shinjinbukai shison no mono-tachi, ware wa, sorera no mono o (rakuen ni oite) isshonisuru. Kare-ra no subete no kōi ni taishi, sukoshi mo (hōshō o) keigen shinaidearou. Daremoga sono kasegi ni taishi, hōshū o ukeru.
52|22|Mata ware wa kudamono, niku, sono soto kare-ra no nozomu mono o ataeyou.
52|23|Kare-ra wa soko de tagaini hai o kawasou. Sono tokini mo munashī hanashi ni fukeru koto naku, ranbō mo okasanai.
52|24|Kare-ra no shū ni wa, hime rareta shinju no yōna kodomo ga kashizuite meguru.
52|25|Kare-ra wa tagaini chikayotte, tazune ai,
52|26|itte ita. `Izen, watashi-tachi wa kazoku no ma ni ite mo itsumo ki o nokotte ita.
52|27|Daga arrā wa, watashi-tachi ni onmegumi o atae rare, neppū no chōbatsu kara o sukui kudasa reta.
52|28|Izen kara watashi-tachi wa, kare ni inotte ita nodesu. Hontōni kare wa megumi atsuku, jihibukaki okata de ara reru'
52|29|sā, kare-ra ni kunkai shi nasai. Omo no onkei ni yotte, anata wa uranaishi demo kichigai demonai.
52|30|Mata kare-ra wa,`tada no shijinda. Kare no unsei ga gyakuten suru no o matou' to iu.
52|31|Gen tte yaru ga ī. `Matte iruga ī. Watashi mo anata gata to tomoni matte iyou.'
52|32|Ittai kare-ra no mazushī rikai-ryoku ga kō meijita no ka, soretomo kare-ra wa hōgaina min'na no ka.
52|33|Matawa,`kare (muhanmado) ga kore o gisaku shita nodearu.' To iu no ka. Iya, kare-ra wa shinjite wa inai nodearu.
52|34|Moshi kare-ra no kotoba ga shinjitsunara, kore to onaji o tsuge o motte kosa seruga yoi.
52|35|Kare-ra wa mu kara tsukura reta node wanai ka. Soretomo kare-ra jishin ga sōzō-shana no ka.
52|36|Soretomo kare-ra ga, ten to ji o sōzō shita no ka. Iya, kare-ra ni wa shikkari shita shinkō ga nai nodearu.
52|37|Soretomo kare-ra wa, anata no omo no samazamana takaramono o motte iru no ka. Matawa (jibutsu no) kanrishana no ka.
52|38|Soretomo kare-ra ni wa hashigo ga atte, sorede (ten ni nobori, sono himitsu o) kiku koto ga dekiru no ka. Sorenara kiita to iu mono ni, meikakuna shōko o motte kitasa seruga yoi.
52|39|Soretomo anata gata ni wa musuko ga atte, kare ni wa musume ga aru (dake) to iu no ka.
52|40|Soretomo anata ga, kare-ra ni hōshū o motome, sore de kare-ra wa fusai no omoni o otte iru to iu no ka.
52|41|Soretomo yūgen-kai no koto ga sukkari wakatte ite, sore o kakitomete iru to iu no ka.
52|42|Soretomo (anata ni taishite) sakuwomegurasu tsumori ka. Daga haishin-sha-tachi koso, sakubō ni kakarudearou.
52|43|Soretomo kare-ra wa, arrā igai ni kami ga aru to iu no ka. Arrā ni tatae are, kare wa haisuru mono (jashin) no ue ni ito takaku ora reru.
52|44|Tatoe ten'noikkaku ga (kare-ra no ue ni) ochiru no o mite mo, kare-ra wa,`tsumikasanatta kumodesu.' To iudearou.
52|45|Kare-ra wa,(osore no tame ni) soko ni kontō suru (shinpan no)-bi ni au made, hanatte oke.
52|46|Sonohi kare-ra no sakubō wa, nani no eki mo naku, kekkyoku kare-ra wa tasuke rarenaidearou.
52|47|Hontōni fugina okonai no mono ni wa, kono soto ni mo chōbatsu ga aru. Daga, kare-ra no ōku wa kidzukanai.
52|48|Sore de omo no sabaki o taeshinonde mate. Hontōni ware wa anata gata o mimamotte iru. Soshite anata ga tachiagaru toki wa,-nushi o tatae nasai.
52|49|Yonaka ni, mata shinshin ga shirizoku toki ni mo, kare o tatae nasai.
53|1|Shizumi yuku hoshi ni kakete (chikau).
53|2|Anata gata no dōryō wa, mayotte iru node wa naku, mata machigatte iru node mo nai.
53|3|Mata (jibun no) nozomu koto o itte iru node mo nai.
53|4|Sore wa kare ni keiji sa reta, o tsuge nihokanaranai.
53|5|Narabinai iryoku no mochinushi ga, kare ni oshieta no wa,
53|6|sugureta chiryoku no mochinushidearu. Massugu ni tatte,
53|7|kare wa chihei no mottomo takai tokoro ni arawareta.
53|8|Sore kara orite kite, chikadzuita.
53|9|Oyoso yumi 2tsu, iya sore yori mo chikai kyorideatta ka.Ta.
53|10|Soshite shimo be (muhanmado) ni, kare no keiji o tsugeta.
53|11|Kokoro wa jibun ga mita koto o itsuwaranai.
53|12|Kare no mita koto ni tsuite, anata gata wa kare to ronsō suru no ka.
53|13|Hontōni kare (muhanmado) wa, saido no kōka ni oite mo, kare (jiburīru) o mita nodearu.
53|14|(Dare mo kosenai) 涯 Ni aru, su~idora ki no hata de.
53|15|Sono soba ni tsui no sumai no rakuen ga aru.
53|16|Ōu mono ga su~idora ki o konmori to ōu toki.
53|17|(Kare no) shisen wa suiyose rare, mata (bushitsuke ni)-do o sugosu koto mo nai.
53|18|Kare wa tashika ni,-nushi no saidai no shirushi o mita nodearu.
53|19|Anata gata wa, arrāto to uzzā o (nanidearu to) kangaeru ka.
53|20|Sore kara dai 3-banme no manāto o.
53|21|Anata gata ni wa danshi ga ari, kare ni wa joshi ga aru to iu no ka.
53|22|Soredewa, hontōni futōna wakekatadearou.
53|23|Sorera wa, anata gata ya sosen-tachi ga nadzuketa (tada no) namae ni suginai. Arrā wa (don'na) ken'i o mo, sorera ni kudasa renakatta. Kare-ra (fushinjin-sha) wa, munashī okusoku ya shiyoku ni shitagatte iru nisuginai. Sudeni omo kara no michibiki ga, kare-ra ni kite irunoni.
53|24|Oyoso ningen ni wa, hoshīmono wa nani demo te ni hairu no ka.
53|25|Iya, raise mo gense mo, arrā no yūdearu.
53|26|Ten ni ikaga ni tenshi ga ite mo, arrā ga nozoma re, sono o yorokobi ni azukaru mono ni taisuru o yurushi ga deta nochidenakereba, kare-ra (tenshi) no torinashi wa nani no yaku ni mo tatanai.
53|27|Hontōni raise o shinjinai mono wa, tenshi ni josei no na o tsuke tari suru.
53|28|Kare-ra wa (nani no) chishiki mo naku, okusoku ni shitagau dakedearu. Daga shinri ni taishite wa, okusoku nado nani mo yakudatsu wake wanai.
53|29|Sorede anata wa ware no kunkai ni sewomukeru-sha, mata konoyo no seikatsu shika nozomanai mono kara tōzakare.
53|30|Kono teido (gense no seikatsu) ga, kare-ra no chishiki no todoku genkaidearu. Hontōni omo wa,-dō kara mayotte iru mono o mottomo yoku shitte ora reru. Mata kare wa, michibiki o ukeru mono o mottomo yoku shitte ora reru.
53|31|Hontōni ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arrā no yūdearu. Dakara akugyō no itazurani wa fusawashī mukui o atae rare, mata zenkō no itazurani wa saizen no mono de mukuwa reru.
53|32|Chīsai go chi wa betsu to shite, taizai ya harenchina kōi o yokeru mono ni wa,-nushi no yōsha wa hontōni kōdaidearu. Kare wa daichi kara tsukuridasa reta toki no anata gata ni tsuite, mata, anata gataga haha no tainai ni hisonde ita toki no anata gata ni tsuite, mottomo yoku shitte ora reru. Dakara, anata gata wa jibun de seijō butte wa naranai. Kare wa omo o osoreru mono o mottomo yoku shitte ora reru.
53|33|Anata wa (shinri kara) somuki saru mono o mita ka.
53|34|Wazuka ni hodokoshi o shite wa,(-mono ka mi shite) tomeru.
53|35|Sōiu mono ni yūgen-kai no chishiki ga atte, sorede nani demo mieru to iu no ka.
53|36|Soretomo, mūsā no sho ni aru koto ga, tsuge rareta koto wa nai no ka.
53|37|Mata (yakusoku o) kanzen ni hatashita iburāhīmu no koto mo.
53|38|Omoni o ou mono wa, tanin no omoni o ou koto wa dekinai.
53|39|Ningen wa, sono doryoku shita mono igai, nani mo eru koto wa dekinai.
53|40|Sono doryoku (no seika) wa, yagate mitomerarerudearou.
53|41|Yagate hōshō wa, jūbun ni mukui rareru.
53|42|Hontōni anata no omoni koso, kichaku-sho wa aru.
53|43|Kare koso wa, warawase nakaseru okata.
53|44|Mata shina se, ikasu okatadearu.
53|45|Hontōni kare wa, otome no kumiawase o tsukura reta.
53|46|Sore mo seieki o fukikomu koto de.
53|47|Mata 2-dome no sōzō (no fukkatsu) mo, kare no okokoro no mamadearu.
53|48|Kare koso wa toma se, mata michitari saseru okata.
53|49|Mata ōkami hoshi (Shiriusu) no omo mo kono okata.
53|50|Kare wa mukashi ādo (no min) o horoboshi.
53|51|Mata samūdo mo hitori nokosazu horobosa reta.
53|52|Sore izen ni nūfu no min mo. Hontōni kare-ra wa, hidoi fugi, fusei no yakaradeatta.
53|53|Mata (sodomutogomora no yō ni) tenpuku sa reta sho toshi.
53|54|Soshite kare wa sore o ōi sara reta.
53|55|(Hitobito yo,) ittai-nushi no dono o megumi ni, anata gata wa iron o daku no ka.
53|56|Kore wa, mukashi no keikoku-sha-tachi to onaji hitori no keikoku-shadearu.
53|57|(Shinpan no toki wa) chikaku ni sematte kite iru.
53|58|Sore wa arrā no soto nanimono mo akiraka ni shi e enai.
53|59|Anata gata hako no hanashi o kiite odoroite iru no ka.
53|60|Chōshō wa shite mo, nakanai no ka.
53|61|Anata gata wa, ji 惚 No naka de toki o sugosu no ka.
53|62|Ichizu ni arrā ni sajida shi,(kare ni) tsukae nasai. 〔Sashida〕
54|1|toki wa chikadzuki, tsuki wa mijin ni saketa.
54|2|Kare-ra wa tatoe shirushi o mite mo, somuki satsute,`koreha aikawarazu no majutsuda.' To iudearou.
54|3|Kare-ra wa (kunkai o) kyogidearu to shi, jibun no yokubō ni shitagatte kita. Daga issai no koto ni wa, sadame rareta ketsumatsu ga aru.
54|4|Kore made, samazamana shōsoku wa, sudeni (chū? ) Sa re, sorede jūbun jisei dekita hazu.
54|5|Sore wa mezamashī eichideatta. Daga keikoku wa yakudatanakatta.
54|6|Dakara anata wa, kare-ra kara tōzakare. Shōshū-sha ga kirawa reru tokoro e yobidasu hi.
54|7|Kare-ra wa me o fusete, chōdo batta ga chirabaru yō ni hakaba kara dete kite,
54|8|shōshū-sha no kata ni isogu. Fushinjin-sha-tachi wa iu. `Kore wa dainan no hidesu.'
54|9|Kare-ra izen ni, nūfu no min mo (sono yogen-sha o) kyogi to shi, waga shimo be o uso-tsuki yobawari shi,`kichigaidesu.' To itte tsuihō shita.
54|10|Sore de kare wa omoni,`watashi wa, hontōni chikaratsukimashita. Dō ka o tasuke kudasai.' To inotta.
54|11|Sorede ware wa, ten no sho mon o hiraki mizu o sosogi fura seta.
54|12|Mata daichi ni moroizumi o funshutsu sa se, mizu wa awasari, kanete no kami inochi ni yoru koto (kōzui) ga okita.
54|13|Shikashi ware wa ita to kugi de tsukutta mono (hakobune) ni kare o nosete yatta.
54|14|Waga mimamoru naka de sore wa hashitta. Kore ga (mina kara) shirizoke rareta ano mono e no mukuidearu.
54|15|Ware wa kore o hitotsu no shirushi to shite nokoshita. Sate dare ka satoro-sha wa aru ka.
54|16|Sā waga chōbatsu to imashime to wa dōdeatta ka.
54|17|Hontōni ware wa, kuruān o yasashiku toki mei shita. Sā, dareka satoru mono ga aru ka.
54|18|Ādo (no min) mo (shinri o) kyogidearu to shita. Sorede waga chōbatsu to imashime to wa dōdeatta ka.
54|19|Ware wa saiyaku no uchitsudzuku hi ni, kare-ra ni taishi arekuruu kaze o okutta.
54|20|Suruto ningen wa, nekosogi ni natta. Natsumeyan no kirikabu no yō ni, mushiri sara reta.
54|21|Ano toki no waga chōbatsu to imashime to wa dōdeatta ka.
54|22|Makotoni ware wa, kuruān o yasashiku tokiakashita. Sate, dareka satoru mono ga aru ka.
54|23|Samūdo (mo mata) keikoku o kyogidearu to shita.
54|24|Soshite kare-ra wa itta. `Nani to, watashi-tachi no naka no ikkai no ningende wanaidesu ka. Dōshite kon'na mono ni shitagaimasu ka. Sore koso jadō, kichigaizatadesu.
54|25|Watashi-tachi no ma de kare dake ni keiji ga kudasa reta nodesu ka. Iya, kare wa ōuso-tsukidesu.'
54|26|(Ōse rareta. ) `Kare-ra wa ashita shirudearou. Dochira ga daiuso-tsukidearu ka o.
54|27|Hontōni ware wa, kare-ra o kokoromiru tame mesu rakuda o okurudearou. Anata wa taeshinobi kare-ra o mimamore.
54|28|Soshite kare-ra ni rakuda to mizu o bunpai shi, junban ni nomu yō tsutae nasai.
54|29|Daga kare-ra wa nakama o yobiyose, sono otoko wa (ken o) te ni toru to hiza no ken o kitte shimatta.
54|30|Sonotoki no waga chōbatsu to imashime to ga dōdeatta ka.
54|31|Hontōni ware wa, kare-ra ni mukakkate (mimi o tsunzaku) hitokoe o kudasu to, kare-ra wa kachiku no kakoi ni tsukawareru kare kabu no yō ni natta.
54|32|Ware wa, kuruān o yasashiku toki mei shita. Sate, dareka satoru mono ga aru ka.
54|33|Rūto no min mo keikoku o kyogidearu to shita.
54|34|Ware wa saseki no arashi o kare-ra ni okutta. Rūto no kazoku dake wa betsudeatta. Reimei ni kare-ra o sukui,
54|35|ware kara no onkei to shita. Ko no yō ni ware wa kansha suru mono ni mukuiru.
54|36|(Rūto wa) waga chōbatsu o kare-ra ni keikoku shita nodaga, kare-ra wa sono keikoku ni tsuite giwaku no nen o daita.
54|37|Soshite kare no hinkyaku (tenshi) o, kare kara ubaou to shitanode, ware wa kare-ra no me o tsubushita. `Sā, waga chōbatsu to keikoku o ajiwae.'
54|38|Akuru asa, eien no chōbatsu ga kare-ra ni kudatta.
54|39|`Sā waga chōbatsu to keikoku o ajiwae.'
54|40|Ware wa, kuruān o yasashiku toki mei shita. Sā, dareka satoru mono ga aru ka.
54|41|Hontōni firuaun no ichizoku ni mo keikoku-sha ga tsukawasa reta.
54|42|(Daga) ware no shuju no shirushi o kyogidearu to shita. Sorede ware wa, idaide kyōryokuna mono no ichi (kumi? ) Mi de, kare-ra o toraeta.
54|43|Anata gata fushinjin-sha (kuraishu-zoku) no kata ga, korera no mono yori mo sugurete iru no ka. Soretomo Keisuke no naka ni anata gata no tame no shamen ga aru no ka.
54|44|Soretomo kare-ra wa,`watashi-tachi wa mina shōri o eru monodesu.' To demo iu no ka.
54|45|Yagate korera no hitobito wa yabure sari, nige sarudearou.
54|46|Iya (shinpan no)-ji wa, kare-ra ni yakusoku sa reta kigendearu. Shikamo sono tokiniha, mottomo nagekawashī mottomo kurushī me ni audearou.
54|47|Hontōni korera no tsumi o okashite iru-sha-tachi wa, mayotte iru ka, kichigaidearu.
54|48|Hi no naka ni kao o shita ni shite hikizura reru sonohi, kare-ra wa,`mōka no fure guai o ajiwai nasai.'(To iwa reyou).
54|49|Hontōni ware wa subete no jibutsu o, kichinto hakatte sōzō shita.
54|50|Mata waga meirei wa tada hitokoto, Shun no yōna monodearu.
54|51|Ware wa kore made, anata gata (makka no tashinkyō to) no dōrui o horoboshita. Sate, dareka satoru mono ga aru ka.
54|52|Kare-ra no shogyō wa, shosatsu ni subete kiroku sa rete iru.
54|53|Daishō subete no koto ga, hitoshiku kakitome rarete iru.
54|54|Hontōni omo o osoreru mono wa,-en to kawa no aru,
54|55|zen'nō no ōja no omoto no, shinri no za ni (sumu nodearu).
55|1|Jihi amaneku okata ga,
55|2|kono kuruān o oshie rareta.
55|3|(Kare wa) ningen o tsukuri,
55|4|monoiu jutsu o oshie rareta.
55|5|Taiyō to tsuki wa, hitotsu no keisan ni shitagai (unkō shi),
55|6|kusa mo ki mo,(jihi amaneku okata ni) sajida suru.
55|7|Kare wa ten o takaku kakage, hakari o mōke rareta.
55|8|Anata gataga hakari o fusei ni mochiinai tamedearu.
55|9|Gensei ni heikō o mune to shi ryōme o sukunaku shite wa naranai.
55|10|Mata daichi o,-sei aru mono no tame ni mōke rareta.
55|11|Soko ni kajitsu ga ari,(mi o sasaeru) gaku o kōmuru natsumeyashi,
55|12|kara ni tsutsuma reru kokumotsu to,(sono soto no) tamamono.
55|13|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|14|(Kare wa) tōkō no yō ni doro kara ningen o tsukura re,
55|15|mata hi no honō kara Jin (kasoke Tadashi) o tsukura reta.
55|16|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|17|(Kare wa) 2tsu no azuma no omodeari, mata 2tsu no nishi no omode ara reru.
55|18|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|19|Kare wa 2tsu no umi o issho ni gōryū sa se rareru.
55|20|(Daga) ryōsha no ma ni wa,(arrā no hairyo ni yotte) shōheki ga a Ri ichi hō ga tahō o seiatsu suru koto wanai.
55|21|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|22|Ryōhō wa shinju to sango o san suru.
55|23|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|24|Yama no yō ni kaijō ni ho o haru fune wa, kare no yūdearu.
55|25|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|26|Chijō ni aru banbutsu wa shōmetsu suru.
55|27|Daga (eien ni) kawaranai mono wa, songen to eiyo ni michita anata no omo no jigandearu.
55|28|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|29|Ten to ji no subete no mono wa, kare ni mukatte koi motomeru. Higoto ni kare wa,(aratana) miwaza de shori nasa reru.
55|30|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|31|Anata gata (ningen to Jin no) 2tsu no shū yo, ware wa anata gata no tame, imani (Saigonoshinpan de anata gata no shōbatsu ni) torikakarudearou.
55|32|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|33|Jin to ningen no shū yo, moshi anata gataga, tenchi no ryōiki kara tōku ni koe rarerunara, koete mi nasai. Ken'nō ga nakute wa, koeru koto wa dekinai.
55|34|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|35|Anata gata (jaakuna ryōsha) ni taishite, moesakaru honō to kemuri ga abise rareyou. Anata gata ni wa, fusegi-yō ga naidearou.
55|36|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|37|Ōzora ga sakete, akagawa no yōna bara-iro ni naru toki.
55|38|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|39|Sonohi ningen mo Jin mo, sono tsumi ni tsuite wazawaza towa reru koto wanaidearou.
55|40|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|41|Tsumi o okashita mono ni wa sono shirushi ga ari, kare-ra wa maegami to ashi o torae rareyou.
55|42|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|43|Kore wa tsumi o okashita mono ga, usodearu to ii hatta jigokudearu.
55|44|Kare-ra wa sono (gōka) to, nietatsu yu no ma o samayou.
55|45|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|46|Daga omo no (shinpan no za no) mae ni tatsu koto o osorete kita mono no tame ni wa, 2tsu no rakuen ga arou.
55|47|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|48|Edawoharu ki 々…
55|49|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|50|Tsu no en no nakaniha, 2tsu no izumi ga (konkonto) waki dete iru.
55|51|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|52|Tsu no en no nakaniha, subete no kajitsu ga 2-shu zutsu aru.
55|53|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|54|Kare-ra wa, nishiki o haritsumeta nedoko no ue ni yorikakari, rakuen no kudamono wa chikaku (tenotodokutokoro) ni arou.
55|55|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|56|Soko ni wa ningen ni mo jin ni mo, kore made fure rarete inai, manazashi o osaeta (shitoyakana) otome-tachi.
55|57|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|58|Ka no on'na-ra wa sanagara rubī ka sango no yō.
55|59|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|60|Yoi koto e no mukui wa, yoi kotodenakute nanidearou.
55|61|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|62|Kono 2tsu no (rakuen no) soto ni (sarani) 2tsu no rakuen ga aru.
55|63|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|64|(Mizu ga yutakade) midori shitataru en.
55|65|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|66|Soko ni wa 2tsu no izumi ga waki dete iru.
55|67|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|68|Soko ni wa shuju no kudamono, natsumeyashi mo zakuro mo aru.
55|69|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|70|Soko ni wa subarashiku utsukushī otome ga iru.
55|71|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|72|Utsukushī otome wa eien no tenmaku ni (hiki komoru).
55|73|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|74|Hito ni mo jin ni mo, kore made fure rarete inai.
55|75|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|76|Midori no shitone, utsukushī shikimono ni mi o 凭 Sete.
55|77|Sorede anata gata wa,-nushi no onkei no dore o uso to iu no ka.
55|78|Songen to eiyo ni michita okata, anata no omo no gyomei ni shukufuku are.
56|1|(Okorubeki) dekigoto ga okoru toki,
56|2|(dare mo) sono okoru no o, usodearu to shinaku naru.
56|3|(Aru mono wa) hikuku otosa re,(aru mono wa) takaku age rareyou.
56|4|Sonotoki, daichi wa dai yure ni yureru.
56|5|Yamayama wa kudakete kuzure,
56|6|konagona ni natte hisan suru.
56|7|Sonotoki anata gata wa, 3ttsu no kumi ni wake rareru.
56|8|Mazu migite no nakama (ga iru). Migite no nakama to wa nanidearou.
56|9|Mata hidarite no nakama (ga iru). Hidarite no nakama to wa nanidearou.
56|10|(Shinkō no) sentōnitatsu-sha wa,(rakuen ni oite mo) sentō ni tachi,
56|11|korera no mono (sentōnitatsu-sha) wa,(arrā no) sokkin ni haberi,
56|12|shifuku no rakuen no naka ni (sumu).
56|13|Mukashikara no mono ga tasū de,
56|14|kōsei no mono wa wazukadearu.
56|15|(Kare-ra wa nishiki no orimono o) shiita nedoko no ue ni,
56|16|mukai atte sore ni yorikakaru.
56|17|Eien no (waka-sa o tamotsu) shōnen-tachi ga kare-ra no ma o meguri,
56|18|(-te ni te ni) takatsuki ya (kagayaku) mizusashi, kumitate no nomimono sakazuki (o sasageru).
56|19|Kare-ra wa, sorede ato no sawa o nokosazu, deisui suru koto mo nai.
56|20|Mata kajitsu wa, kare-ra no erabu ni makase,
56|21|shuju no tori no niku wa, kare-ra no konomi no mama.
56|22|Ōkī kagayaku manazashi no, utsukushī otome wa,
56|23|chōdo hizō no shinju no yō.
56|24|(Korera wa) kare-ra no okonai ni taisuru hōshōdearu.
56|25|Sokode wa, muekina kotoba ya, tsumitsukurina hanashi mo kiku koto wanai.
56|26|Tada `heian'are, heian'are.' To iu (no o mimi ni suru) dakedearu.
56|27|Migite no nakama, migite no nakama to wa nanidearou.
56|28|(Kare-ra wa) toge no nai su~idora no ki,
56|29|ruirui to minoru tarufu ki (no naka ni sumi),
56|30|nagaku nobiru kokage no,
56|31|taema naku nagareru mizu no ma de,
56|32|yutakana kudamono ga
56|33|taeru koto naku, kinji rareru koto mo naku (torihōdai).
56|34|Takaku age rareta (ikai no) fushido ni (tsuku).
56|35|Hontōni ware wa, kare-ra (no haigū to shite otome) o tokubetsu ni tsukuri,
56|36|ka no on'na-ra o (eien ni kegarenai) shojo ni shita.
56|37|Itoshī, onaji nenpai no mono.
56|38|(Korera wa) migite no nakama no tamedearu.
56|39|Mukashi no mono ga dai ikioiruga,
56|40|kōsei no mono mo ōi.
56|41|Hidarite no nakama, kare-ra wa nanidearou.
56|42|(Kare-ra wa) yake kogasu yōna kaze to, nietatsu yu no naka,
56|43|kokuen no kage ni,
56|44|suzushiku mo naku, sawayakade mo nai (-chū ni iru).
56|45|Kare-ra wa sore izen, yūfukude (kyōraku ni fukeri).
56|46|Taizai o aete okashite ita.
56|47|Soshite itsumo itte ita. `Watashi-tachi wa shinde kara, tsuchi to hone ni nari, hontōni yomigae sa reru nodeshou ka.
56|48|Watashi-tachi no furui sosen mo (yomigae sa reru no)desu ka.'
56|49|Itte yaru ga ī. `Sōdatomo, mukashi no mono mo kōsei no mono mo.
56|50|Kanarazu issho ni shōshū sa reru nodearu. Sadame rareta hi no, sadame rareta toki ni.'
56|51|Sonotoki anata gata wa (dōdearou), mayotte (shinri o) kyogidearu to shita mono yo.
56|52|Kanarazu anata gata wa zakkūmu no ki (no mi) o tabe,
56|53|sorede hara wa ippai.
56|54|Sono Ue nietatsu yu o nomu,
56|55|nodo ga kawaita rakuda ga nomu yō ni.
56|56|Korega-shinki no hi no, kare-ra no motenashidearu.
56|57|Ware wa anata gata o tsukutta. Anata gata wa dōshite shinjitsu o shinjiyou to shinai no ka.
56|58|Anata gata wa, anata gata no shashutsu suru mono (seieki) ni tsuite kangaeta ka.
56|59|Sore o tsukutta no wa anata gatana no ka, soretomo ware ga sono sōzō-shadearu no ka.
56|60|Ware wa, anata gata ni shi (ki) o sadameta. Ware wa,(kesshite) dashinuka re tari suru koto wanai.
56|61|Daga ware wa dōrui no mono de torikae (sedai no kōtai), matawa anata gataga shiranai (hoka no keitai no) mono ni, anata gata o Sō (ri kae)ru.
56|62|Anata gata wa, tashikani saisho no sōzō o shitte iru. Soredemo naze ryūi shinai no ka.
56|63|Anata gata wa, anata gata ga tagayasu (hata no) koto o kangaeta ka.
56|64|Anata gataga sore (shokubutsu) o sodateru no ka, soretomo ware ga sodateru no ka.
56|65|Moshi ware ga hossurunaraba, sore o kareta kuzu ni shite shimau. Anata gata wa kyōgaku shite yamanai.
56|66|(Soshite iudearou. ) `Watashi-tachi wa hontōni fusai o kase rareta.
56|67|Iya, watashi-tachi wa (rōdō no seika o) toriage rareta.'
56|68|Mata anata gata no nomu mizu ni tsuite kangaeta ka.
56|69|Anata gataga kumo kara (ame o) furaseru no ka, soretomo ware ga furaseru no ka.
56|70|Ware ga moshi hossurunaraba, sore o shiokaraku suru koto ga dekiru. Anata gata wa dōshite kansha shinai no ka.
56|71|Anata gata wa, tomoshibi ni tsuite kangaeta ka.
56|72|Sono (moyasu) ki o, anata gata ga tsukutta no ka, soretomo ware ga tsukutta no ka.
56|73|Ware wa sore o kyōkun to shi, mata kōya no jūmin no benri no tame ni tsukutta.
56|74|Dakara idaide ara reru anata no omo no gyomei o tatae nasai.
56|75|Watashi wa, shizunde yuku hoshi ni kakete chikau.
56|76|Sore wa hontōni idaina chikaidearu. Moshi anata gata ni wakarunaraba,
56|77|hontōni kore wa, hijō ni tōtoi kuruāndearu.
56|78|(Soreha) hizō no keiten no naka ni (kaka rete ari),
56|79|kiyome rareta mono no soto, fureru koto ga dekinai.
56|80|Ban'yū no nushi kara no keijidearu.
56|81|Kore wa, anata gata ga karonjiru yōna oshiedearou ka.
56|82|Mata anata gata wa (sore o) kyogidearu to mōshitate, anata gata no kurashi o tateru no ka.
56|83|Sorenara anata gata wa,(rinjū no hito no tamashī ga) nodo moto o fusagu toki,
56|84|(suwatte tada) mimamoru bakarina no ka.
56|85|Ware wa anata ga tayori mo kare ni chikai nodearu. Daga anata gata ni wa mie wa shinai.
56|86|Anata gataga moshi (raise no) mukui o jogai sa rete iru to iu nonara, anata gata wa naze,
56|87|sono (tamashī) o (tainai ni) yobimodosanai no ka. Moshi anata gataga, shinjitsu (o katatte iru no)naraba.
56|88|Moshi kare ga,(arrā) ni chikadzuke rareta monodearunara,
56|89|(kare ni taisuru hōshō wa) anshin to man'etsu, soshite shifuku no rakuendearu.
56|90|Moshi kare ga, migite no nakamadearunaraba,
56|91|`anata ni heian'are.' To migite no nakama kara (aisatsu sa reru).
56|92|Mo shikare ga, uso-tsuki de, mayotta monodearunaraba,
56|93|nietatsu Yū no taigū o uke,
56|94|goku hi de yaka reyou.
56|95|Hontōni kore wa, yurugi no nai tashikana shinridearu.
56|96|Dakara idaide ara reru anata no omo no gyomei o tatae nasai.
57|1|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arrā o tataero. Hontōni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
57|2|Ten to ji no taiken wa, kare no yūdearu. Kare wa nama o sazuke, mata shi o sazukeru. Kare wa subete ni tsuite zen'nō de ara reru.
57|3|Kare wa saisho no kata de, mata saigo no kata de,-gai ni arawareru katadeari mata naizai nasa reru katadearu. Kare wa subete no jibutsu o jukuchi nasa reru.
57|4|Kare koso wa tenchi o 6-nichi no ma ni sōzō nasa re, sorekara gyokuza ni chinza nasa reru katadearu. Kare wa ji ni hairu mono, soko kara deru mono, mata ten kara kudaru mono, soko ni noboru mono o shiri tsukusa reru. Anata gataga doko ni iyoutomo, kare wa anata gata to tomoni ara reru. Arrā wa anata gata no okonau subete no koto o gozonji de ara reru.
57|5|Ten to ji no taiken wa, kare no yūdearu. (Issai no) jibutsu wa, arrā no omoto ni kisa reru.
57|6|Kare wa yoru o hiru no naka ni botsunyū sa se, mata hiru o yoru no naka ni botsunyū nasa reru. Mata mune ni himeru koto o jukuchi nasa reru.
57|7|Arrā to sono shito o shinji, kare ga anata gata ni tsuga se rareta mono no naka kara,(-nushi no michi no tame ni) hodokoshi nasai. Anata gata no naka de shinkō shite (zaisan ya ginō ya rōryoku o) shiyō suru mono, kare-ra ni wa idaina hōshō ga arou.
57|8|Don'na wake de anata gata wa, arrā o shinkō shinai no ka. Shito wa, anata gata no omo o shinkō suru yō yobikakete iru. Moshi anata gataga shinjanara, kare wa sudeni anata gata no seiyaku o ukeire rareta nodearu.
57|9|Kare koso wa, anata gata o ankoku kara kōmyō ni tsuredasu tame ni, sono shimo be ni meiryōna shirushi o kudasa reta katadearu. Arrā wa, anata gata ni shinsetsude jihibukaku ara reru.
57|10|Don'na wake de anata gata wa, arrā no michi no tame hodokosanai no ka. Hontōni tenchi no isan no sōzoku wa, arrā ni zokusuru. Anata gata no naka, shōri no mae ni (zai o) hodokoshi sentō suru mono to,-go kara sō suru mono to onajide wanai. Korera no mono wa,(shōri no)-go ni hodokoshite sentō suru mono yori mo kōidearu. Daga arrā wa, subete no mono ni zen (ki hōshō) o yakusoku sa reta. Hontōni arrā wa, anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
57|11|Arrā ni yoi kashi o, kashi tsukeru mono wa dare ka. Kare wa sore o bai ni sa re,(sono soto ni) kimaenoyoi hōshō o sazukerudearou.
57|12|Sonohi anata wa, shinja no otoko to shinja no on'na no, mae no kata ya migigawa ni, kare-ra no hikari ga hashiru no o mirudearou. (Kare-ra ni wa iwa reyou. ) `Kyō wa, anata gata e no kippō ga aru. Kawa ga shita o nagareru rakuen no kotodearu. Eien ni sono naka ni sumu nodearu. Sore koso wa, hontōni idaina kōfuku no jōjudearu.'
57|13|Sonohi, nise shinja no danjo wa, shinja ni iudearou. `Watashi-tachi o matte kure, anata gatakara hikari o karitai.'(Daga kare-ra ni wa) iwa reyou. `Ushiro ni hikikaese, soshite hikari o motome nasai.' Sokode kare-ra no ma ni kabe ga mōke rareru. Soko ni hitotsu no mon ga aru ga, sono uchigawa ni wa jihi ga, sono sotogawa ni wa chōbatsu ga aru.
57|14|Kare-ra (nise shinja) wa,`watashi-tachi wa, anata gata to isshode wanai ka.' To sakebudearou. Kare-ra (shinja) wa iudearou. `Sōda,daga anata gata wa jibun no yūwaku ni makase,(watashi-tachi no botsuraku o) machinozomi,(-nushi no yakusoku ni) utagai o daki, munashī nozomi ni azamuka rete iru uchi ni, arrā no meirei ga yattekuru ni itatta. Gimansha ga, arrā ni tsuite anata gata o azamuita nodearu.
57|15|Kyō to natte wa, anata gata no minoshirokin wa ukeire rarenaidearou. Mata (Akira-ra-samana) fushin-sha-tachi wa naonokoto. Anata gata no sumai wa jigoku no gōkadearu. Sore wa anata gata no tomoda. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.'
57|16|(Hontōni) shinkō surunaraba, arrā no kyōkun ni, mata, keiji sa reta shinri ni, kokoro o munashiku shite junpō suru toki ga mada yattekonai no ka. Izen ni keiten o 授 Tte inagara,(kan'yō no toki ga) nobasa rete, kokoro ga ganko ni natta mono no yōdeatte wa naranai node wanai ka. Kare-ra no ōku wa arrā no okite ni somuku-sha-tachidearu.
57|17|Anata gata wa, ichido shinda daichi o arrā ga yomigaera sa reru koto o shire. Ware wa shuju no shirushi o anata gata no tame ni meiji shita. Osoraku anata gata wa satorudearou.
57|18|Hodokoshi o suru otoko to hodokoshi o suru on'na to arrā ni yoi kashi o, kashi tsuke suru mono ni wa, kare wa sore o bai ni sa re,(sono soto ni) kimaenoyoi hōshō o sazukerudearou.
57|19|Arrā to sono shito o shinjiru mono, korera no mono wa (shinri o aisuru) shinjitsuna monodeari,-nushi no o me ni wa jisshō-shadearu. Kare-ra ni wa hōshō to kōmyō ga arou.Daga shinjinai mono mata waga shuju no shirushi o usodearu to iu mono, korera no mono wa, gōka no jūnindearou.
57|20|Anata gata no gense no seikatsu wa asobi tawamure ni sugizu, mata kyoshoku to, tagai no ma no kojideari, zaisan to shijo no hariai ni suginai koto o shire. (Gense no seikatsu o) tatoereba jiu no yōna mono de,(sakumotsu wa) seichō shite fushinjin-sha (nōfu) o yorokobaseru. Yagate sore wa karete kiiro ni kawari, tsuide konagona ni nari hateru no o anata gata wa mirudearou. Daga raise ni oite wa (fugi no to ni) kibishī chōbatsu ga ari, mata (seigi no itazurani wa) arrā kara kan'yō to zen-shō o sazukarou. Hontōni gense no seikatsu wa, munashī 欺時 No kyōraku ni suginai.
57|21|Anata gata wa omo kara no kan'yō (o kou tame) ni, aikiso tte doryoku shi nasai. Sore wa tenchi no hiro-sa hodo no kōdaina rakuen de, arrā to shito o shinjiru mono no tame ni junbi sa rete iru. Kore wa arrā no onkei de okokoro ni kanau mono ni sore o sazukeru. Hontōni arrā wa, idaina onkei no omode ara reru.
57|22|Chijō ni oite okoro wazawai 危 Mo, mata anata gata no minoue ni kudaru mono mo, hitotsu to shite ware ga sore o sazukeru mae ni, shosatsu no naka ni shirusa rete inai mono wanai. Sore wa arrā ni oite wa, yōina gōdearu.
57|23|Sore wa anata gata ga ushinatta tame ni kanashimazu, atae rareta tame ni, manshin shinai tamedearu. Hontōni arrā wa, unubore no tsuyoi kōman'na mono o o konomi ni nara renai.
57|24|Kon'na mono wa monooshimidearukara, hitobito ni mo monooshimi o susumeru. Tatoe dareka (omo no michi kara) somuki satte mo, arrā wa motomoto michi tara reru okatadeari, sanbi subeki okatadearu.
57|25|Jitsuni ware wa meishō o sazukete shito-tachi o tsukawashi, mata kare-ra to issho ni, Keisuke to (seija no) hakari o kudashita. Sore wa hitobito ga seigi o okonau tamedearu. Mata ware wa tetsu o kudashita. Soreni wa idaina chikara ga ari, mata ningen no tame ni shuju no ben'eki o kyōsuru. Sore wa arrā ga, mitsu ni kare o tasukeru mono, mata shito-tachi o tasukeru mono o, shitte ora reru tamedearu. Hontōni arrā wa kyōdai ni shite iryoku narabinaki hō de ara reru.
57|26|Ware wa, izen, nūfu to iburāhīmu o tsukawashita. Mata ware wa ryōsha no shison ni yogen no tenbun to keiten o sazuketa. Sore de kare-ra no aru mono wa michibika reta. Daga, ōku no mono wa arrā no okite ni somuku-sha-tachideatta.
57|27|Sorekara waga shito o, kare-ra no ashiato ni shitagawa se, sarani maruyamu no ko īsā o tsukawashi, fukuin o sazuke, mata kare-ra ni shitagau mono no mune ni hakuai to jihi no jō o mota seta. Daga kin'yoku no shūdōin-sei wa, kare-ra ga jibun de tsukutta mono de, ware ga kare-ra ni sore o shiji shite wa inai. Arrā no yorokobi o etai bakari ni shita kotodaga, kare-ra wa sore mo mamoraneba naranai yō ni wa mamotte inakatta. Sorede ware wa, kare-ra no naka no shinkō suru mono ni wa hōshō o ataeta. Daga kare-ra no ōku no mono wa arrā no okite ni somuku-sha-tachideatta.
57|28|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā o osore, kare no shito o shinji nasai. Kare wa bai no jihi o sazuke, mata kōmyō o anata gata no tame ni mōke, sorede (tadashī michi o) ayuma se, mata anata gata (no kako no zaigō) o yurusa reru. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
57|29|Arrā no onkei o kare-ra ga sukoshi mo sayū dekinai koto o, mata onkei wa arrā no ote no naka ni aru to iu koto o keiten'notami wa shiru ga ī. Kare no o kokoronikanau-sha wa, sore o sazukaru. Hontōni arrā wa idaina onkei no omodearu.
58|1|Arrā wa, jibun no otto ni tsuite anata ni kōben shi, nao arrā ni fuhei o mōshi-ritsu (te Inori)ru on'na no kotoba o o kiki ni nara reta. Arrā wa, anata gata ryōnin no giron o o kiki ni nara reta. Hontōni arrā wa zen Akira ni shite zen-shi de ara reru.
58|2|Anata gata no naka de, zu~ihāru ni yotte, sono tsuma o tōzakeru mono ga aru. Shikashi kano on'na-ra wa kare-ra no hahade wanai. Haha wa kare-ra o unda mono igai ni wa nai nodearu. Jitsuni kare-ra no iu koto wa fuhōna, kyogi no kotobadearu. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite yoku tsumi o yurusa reru.
58|3|Zu~ihāru o sengen shite sono tsuma o tōzaketa mono ga,-go ni sono itta koto o tekkai shiyou to suru toki wa, ryōnin ga katamini fureru mae ni, hitori no dorei o kaihō shinakereba naranai. Kore wa, anata gata ni kaikoku sa reta kotodearu. Arrā wa, anata gata no okonau koto o jukuchi nasa reru.
58|4|Shikashi (kaihō suru dorei o) motanai-sha wa, ryōnin ga katamini fureru mae ni, 2kagetsu tsudzukete saikai shi nasai. Sore o nashi enai mono wa, 60-ri no hinja ni shoku o atae nasai. Kore wa, anata gata ni arrā to shito o shinji saseru tamedearu. Korera ga arrā no okitedearu. Fushin-sha ni taishite wa itamashī chōbatsu ga arou.
58|5|Hontōni arrā to shito o kyohi suru mono wa, kare-ra izen no mono-tachi ga, iyashime rareta yō ni iyashime rarerudearou. Ware wa meihakuna shirushi o kudashite iru. Fushin-sha ni taishite wa, hazubeki chōbatsu ga arou.
58|6|Sonohi arrā wa kare-ra o isseini yomigaera se, kare-ra no okonatta koto o tsuge rareru. Kare-ra wa sono koto o wasurete iruga, arrā wa sore o keisan ni haire rareru. Hontōni arrā wa subete no koto o jisshō sa reru okatadearu.
58|7|Anata wa, tenchi ni aru subete no mono o arrā ga shitte ora reru koto o shiranai no ka. 3-Ri de himitsu no sōdan o shite mo kare wa 4 hitome ni tsuneni ori, 5-ri no toki mo kare-ra no 6 hitome ni tsuneni ora reru. Sore yori sukunakute mo mata ōkute mo, kare-ra ga doko ni iyoutomo, kare hakare-ra to tomoni ora reru. Sorede shinpan no hi ni wa, kare hakare-ra no okonatta koto o, kare-ra ni tsuge rareru. Hontōni arrā wa subete no koto o jukuchi nasa reru.
58|8|Anata wa, himitsu no sōdan o kinji rareta-sha-tachi ga, sonogo kinji rareta koto ni kaette iru no o minakatta no ka. Kare-ra wa zaiaku to tekii to shito e no han'i to de, mitsugi shitade wanai ka. Mata kare-ra ga anata no moto ni kita toki, arrā ga anata ni taishite kesshite aisatsu sa renakatta kotoba (shi o imi suru noroinokotoba nado) de, anata ni aisatsu shite oite (nonoshitte) kara kare-ra wa nakama uchi de,`naze arrā wa, watashi-tachi no itta koto o bassanai nodarou ka.' To iu. Kare-ra ni wa jigoku de jūbundearu. Kare-ra wa sono Chū de yaka reyou. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
58|9|Anata gata shinkō suru mono yo, anata gataga himitsu no sōdan o suru toki wa,-zai to tekii to, shito e no han'i to de mitsugi shite wa naranai. Zen'i to keishin no nen o motte sōdan shi nasai. Arrā no omoto ni, anata gata wa atsume rareru nodearu. Kare o osore nasai.
58|10|Himitsu no sōdan wa, akuma ni yoru (shisa) dake de, shinkō suru mono-tachi o hitan sa seru tame no mono. Daga arrā no o yurushi ga nai kagiri, sukoshi mo kare-ra o gaisuru koto wa dekinai. Sorede shinja-tachi ni, arrā o shinji sase nasai.
58|11|Anata gata shinkō suru mono yo, shūkai no ori ni (hiroku) seki o ake nasai to iwa reta toki wa, sugu seki o yuzure. Arrā wa anata gata no tame ni (jūbun'na) seki o atae rareru. Mata tachinoboru yō iwa reta toki wa, sugu tate. Arrā wa anata gata no naka shinkō suru mono ya, chishiki o sadzuke rareta mono no ikai o age rareru. Hontōni arrā wa, anata gata no okonau issai o jukuchi nasa reru.
58|12|Shinkō suru mono yo, anata gataga shito ni shitekina sōdan o suru toki wa, sōdan o hajimeru mae ni mazu hodokoshi 〔sadaka〕 o shi nasai. Sore wa anata gata no tame ni mottomo yoku, mata mottomo seiren'na kotodearu. Moshi (sore ga) dekinakute mo, hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku owashimasu.
58|13|Anata gata wa, shitekina sōdan o hajimeru mae ni hodokoshi o suru koto o shirigomi suru no ka. Karini sore o okonawazu, arrā ga anata gata ni kaigo o yurusa reta baai wa, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shi, arrā to shito ni shitagai nasai. Arrā wa anata gata no okonau issai o jukuchi nasa reru.
58|14|Anata wa, arrā no ikari o kabutta hitobito o tomo to suru mono ni, kidzukanai no ka. Kare-ra (nise shinja) wa anata gata (no nakama)de mo naku, mata kare-ra (no nakama) demonai. Kare-ra wa shitte inagara, itsuwarino chikai o tateru.
58|15|Arrā wa kare-ra no tame, kibishī chōbatsu o sonae rareru. Hontōni kare-ra no okonau koto wa dai warudearu.
58|16|Kare-ra wa chikai o (kare-ra no akugyō no) kakure-ba to shi, arrā no michi kara (hitobito o) habamu. Kare-ra wa hazubeki chōbatsu o ukerudearou.
58|17|Kare-ra no tomi mo shijo mo, arrā ni taishite wa, sukoshi mo yakudatanai. Kare-ra wa gōka no nakamadearu. Eien ni sono naka ni sumudearou.
58|18|Arrā ga, isseini kare-ra o fukkatsu sa seru hi, kare-ra wa (gense de) anata gata (musurimu) ni chikatta yō ni kare ni (nukenuke to shinjadearu to) chikai, kare-ra wa (kore ni yotte) raise demo nantoka naru to omotte iru. Iya tondemonai. Kare-ra wa hontōni kyogen no todearu.
58|19|Akuma ga kare-ra o shihai shi, arrā o nen'u koto o wasure saseta. Kare-ra wa akuma no nakamadearu. Hontōni akuma no nakama wa sonshitsu-shadearu.
58|20|Arrā to shito ni hankō suru mono wa, mottomo iyashī mono no nakamadearu.
58|21|Arrā wa,`wareto waga shito-tachi wa kanarazu katsu.' To kitei nasa reta. Hontōni arrā wa, kyōdai ni shite iryoku narabinaki okata de ara reru.
58|22|Anata wa, arrā to shūmatsu no hi o shinjiru min ga, arrā to shito ni hankō suru yōna mono to shinkō o musubu tokoro o minaidearou. Tatoe kare-ra ga kare-ra no chichi ya,-ko, kyōdai ya shinzokudeatte mo. Kare wa korera no mono no kokoronouchi ni shinkō o kakitome rare, shitashiku seirei ni yotte tsuyome rareru. Mata kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira se, eien ni sono naka ni suma se rareru nodearu. Arrā wa kare-ra o mede rare, kare-ra mo kare ni man'etsu suro. Korera wa, arrā no ittō (shinja) no monodearu. Hontōni, arrā no ittō no mono koso, hijōna kōfuku o jōju suru monodearu.
59|1|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arrā o tataeru. Hontōni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
59|2|Kare koso wa, keiten'notami no naka no fushinjin'na mono o, sono sumai kara saisho ni oidashi hōchiku sa reta katadearu. Anata gata wa kare-ra ga taikyo suru mono to wa kangaenakatta. Mata kare-ra ni shite mo, sono toride dake de arrā (no kōgeki) o fusegeru to omotte ita. Daga arrā wa kare-ra no yoki shinakatta hōmen kara osoi, kare-ra no kokoro ni ojike o nagekomi, sorede musurimu-tachi to issho ni natte, jibun (mizukara) no te de, kare-ra no sumai o hakai shita. Anata gata mirume o motsu mono yo, kunkai to suruga ī.
59|3|Arrā wa, tatoe kare-ra ni taishi, hōchiku to o kime ni naranakute mo, kanarazu gense ni oite kare-ra o chōbatsu nasa reru. Mata, raise ni oite wa (kanarazu) hi goku no chōbatsu ga aru.
59|4|Sore wa kare-ra (fushin-sha) ga, arrā to sono shito ni hankō shita tamedearu. Dare demo arrā ni hankō surunaraba, hontōni arrā wa chōbatsu ni genjūde ara reru.
59|5|Anata gataga, natsumeyashi no ki o kiritaoshite mo, mata sono ne no ue ni tata sete oite mo, soreha arrā no o yurushi ni yoru mono de, arrā no okite ni somuku-sha-tachi o iyashime rareru tamedearu.
59|6|Mata arrā ga, kare-ra kara (toriagete) kare no shito ni ataeta mono wa, anata gataga,-ba ya rakuda o karitatete teniireta-yakude wanai. Daga arrā wa, o nozomi no mono o shito no kengen no shita ni yudane rareru. Hontōni arrā wa, subete no koto ni zen'nō de ara reru.
59|7|Arrā ga (teki no) mura no min kara ete shito ni ataeta mono wa, arrā no yūdeari, mata shito ya kinshin, minashigo, hinja, tabibito no monodearu. Sore wa anata gata no naka no, tada fuyūna mono no ma ni moppara watara senai tamedearu. Mata shito ga anata gata ni ataeru mono wa kore o uke, anata gata ni kinjiru mono wa, sake nasai. Arrā o osore nasai. Hontōni arrā wa chōbatsu ni genjūde ara reru.
59|8|(Senri-hin wa) hinkon'na Utsuri Ka-sha-tachi no monode mo aru. Kare-ra wa jibun no ie kara owa re, mata zaisan kara hanare, arrā no onkei to o yorokobi o motomete, arrā to shito o tasukete iru. Korera no mono koso, shinjitsuna monodearu.
59|9|Soshite izen kara (Aru madīna ni)-ka o motte ite, shinkō o ukeireta-sha-tachi wa,(ijū shite) kare-ra no moto ni kita mono o aigo shi, mata kare-ra (ijū-sha 〔muhājiru〕 ) ni ataerareta (senri-hin) ni taishite mo kokoro no naka de hoshigaru koto mo naku, jibun (enjo-sha 〔ansāru〕 ) jishin ni sakinjite (kare-ra ni) ataeru. Tatoe jibun wa kyūbō shite ite mo. Mata, jibun no don'yoku o yoku osaeta-sha-tachi. Korera no mono koso shifuku o jōju suru monodearu.
59|10|Kare-ra (ijū-sha, enjo-sha) no nochi ni kita-sha-tachi wa,(inotte) `omo yo, watashi-tachi to, watashi-tachi izen ni shinkō ni haitta kyōdai-tachi o, o yurushi kudasai. Shinkō shite iru mono ni taisuru urami kokoro o, watashi-tachi no mune no naka ni mota senaide kudasai. Omo yo, hontōni anata wa, shinsetsude jihibukaku ara remasu.' To iu.
59|11|Anata wa, nise shinja-tachi ga keiten'notami no naka no fushinjin'na nakama ni iu no o minakatta no ka. `Moshi anata gataga tsuihō sa rerunara, watashi-tachi wa issho ni deteikudearou. Anata gata no koto ni kanshite wa, darenimo kesshite shitagawanaidearou. Mata anata gataga moshi kōgeki sa rerunaraba, watashi-tachi wa kanarazu tasukerudearou.'Daga arrā wa, kare-ra ga makotoni kyogen no todearu koto o risshō nasa reru.
59|12|Moshi kare-ra ga tsuihō sa rete mo, kare-ra (nise shinja) wa, kesshite issho ni deteikanaidearou. Moshi kare-ra ga seme rarete mo, kesshite tasukenaidearou. Moshi kare-ra (nise shinja) ga tasukeyou to shite mo, kanarazu se o mukete nige, kekkyoku kare-ra wa nani no tasuke mo e rarenaidearou.
59|13|Kare-ra (yudayahito to nise shinja) no mune no nakade wa, anata gata no kata ga arrā yori mo, zutto osoroshī nodearu. Kore wa kare-ra ga, nani mo wakaranai min no tamedearu.
59|14|Kare-ra ga issho demo, shikkari to bōbi shita mura toka bōheki no indenai kagiri wa tatakawanaidearou. Tsuyoi no wa kare-ra no ma no tōsō kokoro (dakedearu). Anata wa kare-ra ga danketsu shite iru to omoudearouga, sono kokoro wa barabaradearu. Kore wa kare-ra ga, chisei no nai min no tamedearu.
59|15|Kare-ra izen ni mo, tsui sakigoro, jibun no okonai no warui kekka o ajiwatta mono ga itaga, kare-ra ni shite mo onajidearu. (Raise ni oite mo) kare-ra ni wa itamashī chōbatsu ga arou.
59|16|(Kare-ra wa) akuma no yō ni hito ni mukatte,`shinkō o sute nasai.' To iu. (Sono hito ga) ichido fushinjin ni naru to, kare wa,`watashi wa anata to kakawari wanai. Hontōni ban'yū no shu arrā ga osoroshī nodearu.' To iu.
59|17|Sore de ryōsha (yudayahito to nise shinja) wa saigo ni,(jigoku no) gōka ni ochīru koto ni nari, kare-ra wa sono naka ni eien ni sumou. Kore ga, fugi no to e no ōhōdearu.
59|18|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā o osore nasai. Ashita no tame ni naniwoshita ka, sorezore kangae nasai. Soshite arrā o osore nasai. Hontōni arrā wa, anata gata no okonau koto ni tsūgyō nasa reru.
59|19|Anata gata wa, arrā o wasureta mono no yōdeatte wa naranai. Kare wa, kare-ra jishin no tamashī o wasure saseta nodearu. Korera no mono wa arrā no okite ni somuku-sha-tachidearu.
59|20|Hi goku no jūnin to rakuen no jūnin to wa onajide wanai. Raku-me no jūnin koso shōri-shadearu.
59|21|Moshimo ware ga kono kuruān o yama ni kudashitanaraba, sore wa kitto herikudatte, arrā o osorete konagona ni kudakeru no o mirudearou. Kon'na tatoe o, ware wa ningen ni shimesu no wa, osoraku kare-ra ga jukukō surudearou to omoukaradearu.
59|22|Kare koso wa, arrā de ara reru. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Kare wa yūgen-kai to genshō-kai o shitte ora re, jihi amaneku jiai fukaki okata de ara reru.
59|23|Kare koso wa, arrā de ara reru. Kare no soto ni kami wa nai nodearu. Shikō no ōja, shinsei ni shite heian no minamotodeari, shinkō o kanri shi, anzen o shugo nasa re, iryoku narabinaku zen'nō de, kagiri naku tōtoi kata de ara reru. Arrā ni tatae are. (Kare wa) hito ga haisuru mono no ue ni (takaku ora reru).
59|24|Kare koso wa, arrā de ara reru. Zōbutsu no shu, zōka no shu, keitai o sazukeru (omodeari), mottomo utsukushī gyomei wa kare no yūdearu. Tenchi no subete no mono wa, kare o tataeru. Hontōni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
60|1|Anata gata shinkō suru mono yo, ware no tekideari, mata anata gata no tekidearu mono o, tomo to shite wa naranai. Anata gata ni atae rareta shinri o kyohi shite iru ni mo kakawarazu, mitsu ni kōi o yoseru no ka. Kare-ra wa, anata gata no shu, arrā o shinkō shite iru to iu riyū de, shito to anata gata o tsuihō shita nodearu. Anata gata wa, ware no yorokobi o negainagara, ware no tame ni seisen ni dekakete inagara,(ippō de) kare-ra ni kōi o yoseru no ka. Ware wa anata gata no kakusu koto mo, gen wasu koto mo shitte iru. Anata gata no naka ko no yōna koto o suru mono wa, hontōni tadashī michi kara mayoi satta monodearu.
60|2|Kare-ra wa moshi anata gata no jōzu ni tateba, anata gata no teki to nari, kare-ra no te to shita o akui o motte anata gata ni noshi, anata gataga fushinjin ni naru koto o nozonde iru.
60|3|Fukkatsu no hi ni oite wa, anata gata no shinzoku mo mata shijo mo, anata gata ni wa yakudatanaidearou. Kare wa anata gata o saiketsu nasa reru. Arrā wa anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
60|4|Iburāhīmu ya kare to tomoni ita-sha-tachi no koto de, anata gata no tame hontōni yoi mohan ga aru. Kare-ra ga jibun no hitobito ni itta toki o omoiokose. `Hontōni watashi-tachi wa, anata gata to anata gataga arrā o sashioite sūhai suru mono to wa, nani no Sekiri mo nai. Anata gata to zetsuen suru. Watashi-tachi to anata gata no ma ni wa, anata gataga arrā dake o shinjiru yō ni naru made, eien no tekii to zōo ga aru bakaridearu.' Iburāhīmu wa chichioya dake ni kō itta. `Watashi wa anata no tame ni, o yurushi o inorimashi yō. Daga watashi wa, anata no tame ni naru don'na chikara mo arrā kara itadakenaideshou.'(Kare wa inotta). `Omo yo, watashi wa anata ni o sugari mōshi, anata ni dake kaigo shimasu. Watashi-tachi no ikitsuku tokoro wa anata no omoto bakaridesu.
60|5|Omo yo, watashi-tachi o fushinjin-sha no shiren ni ochīshi hairenaide kudasai. Omo yo, watashi-tachi o o yurushi kudasai. Hontōni anata wa, iryoku narabinaku eimei de ara remasu.'
60|6|Hontōni, arrā to saigo no hi ni nozomi o takushite iru mono ni totte, kono (monogatari no) nakaniha yoi mohan ga aru.Daga moshi somuki saru mono ga atte mo, hontōni arrā wa, jisoku nasa reru okata sanbi sa rerubeki okata de ara reru.
60|7|Arrā wa anata gata to anata gataga (ima) tekii o motsu mono-tachi to no ma ni, aruiwa yūjō o okosa seru koto moarou. Hontōni arrā wa zen'nō de arare, mata arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
60|8|Arrā wa, shūkyō-jō no koto de anata gata ni tatakai o shikake tari, mata anata gata o ie kara tsuihō shinakatta-sha-tachi ni shinsetsu o tsukushi, kōsei ni taigū suru koto o kinji rarenai. Hontōni arrā wa kōseina mono o o konomi ni nara reru.
60|9|Arrā wa tada tsugi no yōna mono o, anata gata ni kinji rareru. Shūkyō-jō no koto de anata gata to tatakai o majieta mono, mata anata gata o ie kara tsuihō shita mono, anata gata o tsuihō suru ni atari-ryoku o kashita-sha-tachidearu. Kare-ra ni enko o tsūjiru no o (kinji rareru). Dare demo kare-ra o shinmitsuna tomo to suru mono wa fugi o okonau monodearu.
60|10|Anata gata shinkō suru mono yo, fujin no shinja ga, anata gata no moto ni nigete kita toki wa, ka no on'na-ra o shimon shi nasai. Ka no on'na-ra no shinkō ni tsuite wa, arrā ga mottomo yoku shitte ora reru. Moshika no on'na-ra ga shinjadearu koto ga anata gata ni wakattanaraba, fushinjin-sha no moto ni ki shite wa naranai. Ka no on'na wa, kare-ra (fushinjin-sha) ni wa gōhō (no tsuma)de wa naku, mata kare-ra (fushinjin-sha) mo, ka no on'na-ra ni totte wa gōhō (no otto)de wanai. Shikashi kare-ra (fushinjin-sha) ga (maharu to shite) okutta mono wa kaeshite yare. Anata gataga, ka no on'na-ra ni maharu o ataerunaraba, ka no on'na o metotte mo, anata gata ni tsumi wanai. Daga fushinjin'na on'na to no kizuna o, koji shite ite wa naranai. Anata ga (maharu to shite) okutta mono no henkan o (fushinjin-sha no kano on'na no otto kara) motomete mo yoi. Mata kare-ra (fushin-sha) ga okutta mono ni tsuite wa, sono henkan no yōkyū o (anata gata ni taishite motome sasereba yoi). Kore wa arrā no o-saidearu. Kare wa anata gata no ma o (kōsei ni) saiketsu nasa reru. Hontōni arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
60|11|Anata gata no tsuma ga, moshi anata gata no moto o sari, fushinjin-sha no moto ni hashirunaraba, senpō (fushinjin-sha no otto) ni shōri o osameta akatsuki ni wa, tsuma ni sara reta mono ni sono senri-hin no naka kara, maharu to shite okutta mono to dōgaku o atae nasai. Anata gataga shinpō suru, arrā o osore nasai.
60|12|Yogen-sha yo, anata no moto e on'na no shinja ga yattekite, anata ni taishi kō chūseiwochikaunaraba,`arrā no soto wa nanimono mo dōi ni agamemasen. Nusumi o shiman. Kantsū shimasen. Shijo o koroshimasen. Mata te ya ashi no ma de, netsuzō shita uso wa mōshimasen. Mata tadashī koto ni wa, anata ni somukimasen.'(To chikaunaraba) ka no on'na-tachi no seiyaku o ukeire, ka no on'na-tachi no tame ni tsumi o yurusa reru yō arrā ni inore. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
60|13|Anata gata shinkō suru mono yo, arrā no o ikari o kabutta mono ni, yūjō o motte wa naranai. Kare-ra wa, fushinjin-sha ga hakaba no (maisō-zumi no) nakama ni tsuite zetsubō shite iru no to onajiyōni, raise ni tsuite zetsubō shite iru nodearu.
61|1|Ten ni ari-chi ni aru subete no yū wa, arrā o tataeru. Hontōni kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
61|2|Shinkō suru mono yo, anata gata wa dōshite (mizukara) okonawanai koto o kuchi ni suru no ka.
61|3|Anata gata ga okonawanai koto o kuchi ni suru no wa, arrā ga mottomo nikumareru tokorodearu.
61|4|Hontōni arrā no o konomi ni nara reru mono wa, Katadana kenzōbutsu no yō ni, senretsu o kunde kare no michi no tame ni tatakau-sha-tachidearu.
61|5|Mūsā ga kare no hitobito ni itta toki o omoiokose. `Hitobito yo, dōshite anata gata wa watashi o kurushimeru no ka. Watashi ga, anata gata ni (tsukawasa reta) arrā no shitodearu koto o, shitte irude wanai ka.' Sore de kare-ra ga jōki o fumihazushita toki, arrā wa kare-ra no kokoro o mage rareta. Hontōni arrā wa,(arrā no) okite ni somuku mono o onmichibiki ni nara renai.
61|6|Maruyamu no ko īsā ga, kō itta toki o omoiokose. `Isuraeru no shison-tachi yo, hontōni watashi wa, anata gata ni (tsukawasa reta) arrā no shito de, watashi yori izen ni,(kudasarete iru) rippō o kakushō shi, mata watashi no nochi ni kuru shito no kippō o ataeru. Sono namae wa, ahamadodearu.'Daga kare ga meishō o motte arawareta toki, kare-ra wa,`kore wa akiraka ni majutsudearu.' To itta.
61|7|Isurāmu ni maneka rete inagara, arrā ni tsuite kyogi o netsuzō suru mono ijō ni aku o okonau mono ga arou ka. Arrā wa fugi o okonau min o onmichibiki ni nara renai.
61|8|Kare-ra wa arrā no o hikari o, kuchisaki de kesou to nozonde iru. Daga arrā wa tatoe fushinjin-sha-tachi ga imikiraoutomo o jibun no hikari (isurāmu) o gen wa shita.
61|9|Kare koso wa, michibiki to shinjitsu no shūkyō o mota sete, o jibun no shito o noko wa sa reta kata de, tatoe tashinkyō to-tachi ga imikiraoutomo, sore (isurāmu) o subete no shūkyō no ue ni takaku kakage sase rareru.
61|10|Anata gata shinkō suru mono yo, ware wa tsūku no chōbatsu kara sukuwa reru hitotsu no torihiki o, anata gata ni shimesou.
61|11|Sore wa anata gataga arrā to sono shito o shinji, anata gata no zaisan to seimei o motte arrā no michi ni funtō doryoku suru kotodearu. Moshi wakarunaraba, sore wa anata gata no tame ni mottomo yoi.
61|12|Kare wa anata gata no samazamana tsumi wa yurushite, kawa ga (kigi no) shita o nagareru rakuen ni haira se, adon (eden) no rakuen ni okeru utsukushī teitaku ni sumawaseru. Sore wa shifuku no jōjudearu.
61|13|Mata anata gata ga konomu,-gai (no onkei) o atae rareru. Arrā no o tasuke to,-soku ka na shōridearu. Dakara kono kippō o shinja-tachi ni tsutae nasai.
61|14|Shinkō suru mono yo, anata gata wa arrā no joryoku-sha ni nare. Maruyamu no ko īsā ga, sono deshi-tachi ni tsugi no yō ni itta. `Arrā no (michi no) tame ni, dare ga watashi no joryoku-shadearu no ka.' Deshi-tachi wa (kotaete),`watashi-tachi ga arrā no joryoku-shadesu.' To itta. Sono sai Isuraeru no shison-tachi no ichidan wa shinkō shi, ichidan wa se o muketa. Sorede ware wa, shinkō shita-sha-tachi o tasukete, kare-ra no teki ni tachimukawa seta. Kōshite kare-ra wa shōri-sha to natta nodearu.
62|1|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arrā o tataeru. (Kare wa) shikō no ōja, shinsei ni shite iryoku narabinaku eimei de ara reru.
62|2|Kare koso wa monmō no mono no ma ni, kare-ra no naka kara shito o noko washi, shirushi o yomi kika sete kare-ra o kiyome, Keisuke to eichi o oshie rareta katadearu. Hontōni kare-ra wa, izen wa akiraka ni jadō ni atta.
62|3|Mada kite inai (azuka mōsha ikō no) hitobito ni mo oshie o sadzuke rareru. Kare wa iryoku narabinaku eimei de ara reru.
62|4|Kore ga arrā no onkeidearu. Kare no o kokoronikanau-sha ni kore o ataeru. Arrā wa idaina onkei no omode ara reru.
62|5|Rippō (shugo) no sekinin o owasa rete, sonogo sore o hatasanai mono o tatoereba, shomotsu o hakobu roba no yōna monodearu. Arrā no shirushi o usodearu to suru mono mo dōyōde, awaremubekidearu. Hontōni arrā wa warui okonai no mono o onmichibiki ni nara renai.
62|6|Gen tte yaru ga ī. `Yudaya kyō o shinpō suru mono yo, anata gataga moshi soto no hitobito ijō ni, arrā no o kiniiridearu to ii hari, sore ga akumademo shinjitsudearu to kaku kokoro surunaraba (tengoku ni ireru hazudakara imasugu) shi o koi negai nasai.'
62|7|Daga kare-ra wa, sono-te de imamade okashita (okonai no) tame, kesshite shi o koi negawanaidearou. Hontōni arrā wa fugi o okonau mono o jukuchi nasa reru.
62|8|Gen tte yaru ga ī. `Anata gataga nogareyou to suru shi wa, kanarazu anata gata o osou nodearu. Sorekara yūgen-kai to genshō-kai o shitte ora reru okata ni okurikaesa re, kare wa anata gata ni jibun no shogyō o tsuge shiraseru.'
62|9|Anata gata shinkō suru mono yo, gōdō reihai no hi no reihai no yobikake ga tonae raretanaraba, arrā o nenjiru koto ni isogi, shōbai kara hanare nasai. Moshi anata gata ga wakatte irunaraba, sore ga anata gata no tame ni mottomo yoi.
62|10|Reihai ga owattanaraba, anata gata wa katagata ni chiri, arrā no onkei o motomete, arrā o tataete ōku 唱念 Shi nasai. Kanarazu anata gata wa sakaerudearou.
62|11|Shikashi kare-ra wa, umai mōke ya asobi-goto o mikakeru to,(reihai no tame ni) tachinobotte iru anata o tōkan ni shite, sochira ni kakedasu shimatsu. Itte yaru ga ī. `Arrā no omoto (no onkei) wa, yūgi ya torihiki yori mo masaru. Arrā wa, saizen no kyūyo-sha de ara reru'.
63|1|Nise shinja-tachi ga anata no moto ni yattekuru to,`watashi-tachi wa anata ga, hontōni arrā no shitodearu koto o shōgen suru.' To iu. Arrā wa, anata ga tashika ni shitodearu koto o shitte ora reru. Mata arrā wa, nise shinja-tachi ga makotoni usogoto no todearu koto o shōgen nasa reru.
63|2|Kare-ra wa sono chikai o (akugyō no tame no) kakure-ba to shite, arrā no michi kara (hitobito o) samatagete iru. Hontōni kare-ra no okonau koto wa, nikumubekidearu.
63|3|Sore wa, kare-ra ga ichido shinkō shite, sorekara fushinjin ni natta tame de, kare-ra no kokoro wa fūji rare, sonotame kare-ra wa rikai shinai.
63|4|Anata ga kare-ra o miru toki, kare-ra no (rippana) fūtai ni kanshin surudearou. Kare-ra ga katareba, anata wa sono yūben'na kotoba ni mise rareru. Daga kare-ra wa,(nani no chishiki mo naku nani o itte mo wakaranai) kabe ni yorikakatte iru tada no zaimoku no yōna monodearu. Kare-ra wa dono sakebi mo, jibun-tachi no koto o itte iru to kangaete iru. Kare-ra wa tekidearu. Yōjin shi nasai. Arrā yokare-ra o horoboshite kudasai. Nanto kare-ra wa (shinri kara) soreta koto yo.
63|5|Kare-ra ni mukatte,`ki nasai. Arrā no shito ga, anata gata no tame ni o yurushi o inorudearou.' To iu to, anata wa kare-ra ga kao o somukete, bi 慢 Ni se o mukete saru no o miyou.
63|6|Anata ga kare-ra no tame ni o yurushi o inotte mo, mata inoranakute mo, kare-ra ni totte onajidearu. Arrā wa, kesshite kare-ra o o yurushi ni nara renai. Hontōni arrā wa,(arrā no) okite ni somuku mono o onmichibiki ni nara renai.
63|7|Kare-ra wa kō iu nodearu. `Arrā no shito to issho no mono ni, hodokoshi o shite wa ikemasen. Kare-ra wa kekkyoku kaisan sa reru nodesu.' Hontōni ten to ji no hōko wa arrā no yūdearu. Daga, nise shinja-tachi wa sore o rikai shinai.
63|8|Kare-ra wa,`watashi-tachi ga Aru madīna ni kaereba, soko no kōkina mono ga iyashī-sha-tachi o kanarazu soko kara oudeshou.' To iu. Oyoso eiyo wa, arrā to shito, soshite sono shinja-tachi ni aru. Daga nise shinja-tachi ni wa, kore ga wakaranai.
63|9|Shinkō suru mono yo, anata gata no tomi ya shijo ni kamakete, arrā o nenjiru koto o orosoka ni shite wa naranai. Sō suru mono (arrā o nen wa nai mono) wa, mizukara o son'u monodearu.
63|10|Shi ga anata gata o ri u mae ni, ware ga ataeta mono kara hodokoshi nasai. Kare wa,`omo yo, naze anata wa shibarakunoaida no yūyo o atae rarenai nodesu ka. Sō sureba watashi wa kisha 〔sadaka〕 o shite, yoi okonai no mono ni narimasu no ni.' To iu.
63|11|Sadame rareta toki ga yattekita toki, arrā wa darenimo yūyo o atae rarenai. Arrā wa, anata gata no okonau koto ni tsūgyō nasa reru.
64|1|Ten ni ari-chi ni aru subete no mono wa, arrā o tataeru. Taiken wa kare no yūdeari, sanbi mo mata kare ni zokusuru. Hontōni kare wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
64|2|Kare koso wa, anata gata o tsukura reta katadearu. Daga anata gata no aru mono wa fushinjin-sha de mata, aru mono wa shinjadearu. Hontōni arrā wa, anata gata no okonau koto o gozonji de ara reru.
64|3|(Kare wa) shinri ni yotte ten to ji o sōzō nasa re, anata gata o katachidzukutte utsukushī sugata ni nasa reta. Mata kare no omoto ni kaeri-sho wa aru nodearu.
64|4|(Kare wa) ten to ji ni okeru subete no mono o shiri, anata gata no kakusu mono mo, gen wasu mono made mo shitte ora reru. Mata arrā wa, mune no naka ni daku koto o jukuchi nasa reru.
64|5|Mukashi no, shinkō o kyohi shita-sha-tachi no shōsoku ga, anata gata ni tasshinakatta no ka. Kare-ra wa akugyō no kekka o ajiwai, mata itamashī chōbatsu o uketa.
64|6|Sore wa shito-tachi ga, samazamana meishō o motte kare-ra no moto ni kitanoni mo kakawarazu,`ningen ga, watashi-tachi o michibikeyou ka.' To itta tamedearu. Sore de kare-ra wa shinji ~youtosezu somuki satta. Daga arrā wa, nani mo motome rarenai. Arrā wa, michi tara reru okata sanbi sa rerubeki okata de ara reru.
64|7|Fushinjin'na mono wa, yomigaeri nado wa nai to shuchō suru. Itte yaru ga ī. `Sōde wanai. Omoni chikatte iu. Anata gata wa kanarazu yomigaeru nodearu. Sorekara anata gata no okonatta koto ga, kanarazu tsuge shirasa reru. Sore wa arrā ni oite wa yōina kotodearu.
64|8|Dakara arrā to sono shito, soshite ware ga kudashita kōmyō o shinji nasai. Hontōni arrā wa anata gata no okonatta koto ni tsūgyō nasa reru.
64|9|Kare ga anata gata o shōshū nasa reru shūgō no hi wa damashi ai no hidearu. Dare demo, arrā o shinjite, zenkō ni dō shinda mono kara wa, samazamana jaaku, fuun o harawa re kawa ga shita o nagareru rakuen ni kare-ra o haira se, eien ni sono naka ni sumawaseru. Kore wa ōinaru shōri (shifuku)dearu.
64|10|Daga shinkō o kyohi shite, waga shirushi o kyogidearu to shita mono wa gōka no jūnin de, sono naka ni eien ni sumu. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
64|11|Don'na saiyaku mo, arrā no o yurushi naku okiru koto wanai. Dare demo arrā o shinkō suru mono wa, sono kokoro o michibika reyou. Hontōni arrā wa, subete no koto ni tsūgyō nasa reru.
64|12|Sore de arrā ni shitagae. Mata shito ni shitagae. Tatoe anata gata ga somuki satte mo, waga shito no tsutome wa, tada meikaku ni (keiji o) nobetsutaeru kotodearu.
64|13|Arrā, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Sorede shinja wa arrā ni zenpuku no shinrai o yose nasai.
64|14|Shinkō suru mono yo, anata gata no tsuma ya shijo no naka ni mo, anata gata ni taisuru teki ga iru.Dakara kare-ra ni yōjin shi nasai.Daga moshi anata gata ga kare-ra o yurushi, ōme ni mi, kabaunaraba (sore mo yoi). Hontōni arrā wa, tabitabi o yurushi kudasa reru okata, jihibukai okata de ara reru.
64|15|Anata gata no tomi ya shijo wa, hitotsu no kokoromi ni suginai. Arrā, kare no omoto ni (dake) idaina hōshō wa aru.
64|16|Dakara kokoro o tsukushite arrā o osore, kiki soshite shitagai, mata (hodokoshi no tame ni) tsukae, anata gata jishin no tame ni yoidearou. Mata jibun no don'yoku ni yōjin suru mono, kare-ra wa han'ei o jōju suru monodearu.
64|17|Anata gataga moshi arrā ni yoi kashitsuke o surunaraba, kare wa anata gata no tame ni sore o baika nasa re, anata gata o o yurushi kudasa reyou. Hontōni arrā wa kansha ni atsuku taido ni owashimasu.
64|18|Mata yūgen-kai mo genshō-kai o mo shitte ora re, iryoku narabinaku eimei de ara reru.
65|1|Yogen-sha yo, anata gataga tsuma to rikon suru toki wa, sadame rareta kigen ni ribetsu shiso no kikan o (seikaku ni) keisan shi nasai. Anata gata no shu arrā o osore nasai. Ka no on'na-ra ni meihakuna futei ga nai kagiri,(kigen manryō izen ni)-ka kara oidashite wa naranai. Mata (kano on'na-ra o) dete ika sete wa naranai. Korera wa arrā no okitedearu. Arrā no okite ni somuku mono wa, tashikani jibun no tamashī o son'u monodearu. Anata wa shiranai ga, arrā wa kono atode, atarashī jitai o hikiokosa reru kamo shirenai.
65|2|Sono kigen ga manryō shita toki wa, rippa ni todomeru ka, matawa rippa ni wakare nasai. Soshite anata gata no naka kara kōseina 2-ri no shōnin o tate, arrā ni mukai shōgen sa se nasai. Kore wa, arrā to saigo no hi o shinjiru mono ni atae rareta kunkaidearu. Mata arrā o osoreru mono ni wa, kare wa (kaiketsu no) de ro o sonae rareru.
65|3|Kare ga kangaetsukanai tokoro kara, megumi o atae rareru. Arrā o shinrai suru mono ni wa, kare wa banzende ara reru. Hontōni arrā wa, kanarazu gyoi o kansui nasa reru. Arrā wa subete no koto ni, ittei no kigen o sadame rareru.
65|4|Anata gata no tsuma no naka, gekkei no nozomi no nai mono ni tsuite moshi utagai o dakunaraba,(meiji rareta) sadame no kikan wa 3kagetsudearu. (Mada) gekkei no nai mono ni tsuite mo (dōyōdearu). Ninshin shite iru mono no baai, sono kikan wa kano on'na ga omoni o orosu madedearu. Hontōni arrā o osoreru mono ni wa, kare wa koto o yōi ni nasa reru.
65|5|Kore wa arrā ga, anata gata ni kudasa reta meireidearu. Arrā o osoreru mono ni wa, kare wa sono shoaku o harawa re, kare ni taisuru hōshō o zōdai sa rerudearou.
65|6|Ka no on'na-tachi o, anata gata no kure shite iru tokoro de anata gata no chikara ni ōjite sumawase nasai. Ka no on'na-ra o kyūkutsu ni shite, komara sete wa naranai. Moshi ninshin shite irunaraba, shussan suru made no hiyō o, ka no on'na-tachi ni atae nasai. Moshika no on'na-tachi ga anata gata no tame (ko) ni junyū suru baai wa, sono hōshū o atae, anata gata no ma de, tadashiku sōdan shi nasai. Anata gata (fūfu) ga moshi hanashi ga matomaranakereba,-gai no on'na ga junyū shite mo yoi.
65|7|Yūfukuna mono ni wa, sono yūfuku-sa ni ōjite shiharawa se nasai. Mata shiryoku no toboshī mono ni wa, arrā ga kare ni ataeta mono no naka kara shiharawa se nasai. Arrā wa, darenimo kare ga atae rareta ijō no mono o kasa renai. Arrā wa, kon'nan no nochi ni an'i o sadzuke rareru.
65|8|Don'nani ōku no machi ga, omo to kare no shito-tachi no meirei ni somuita kotodearou. Sorede ware wa kibishiku seisan shi, miseshime no chōbatsu de kare-ra o basshita.
65|9|Kōshite kare-ra wa, sono okonai no warui kekka o ajiwai, saigo ni wa kekkyoku metsubō shita.
65|10|Arrā wa kare-ra no tame ni, kibishī chōbatsu o junbi nasa reru. Dakara shinkō shi, shiryo aru hitobito yo, arrā o osore nasai. Arrā wa, kaku ni anata gata ni kyōkun o kudasa re,
65|11|shito o tsukawashita. Kare ga arrā no shirushi o anata gata ni dokuju shi, meihaku ni kaimei suru no wa, shinkō shite zenkō o nasu mono o, ankoku no fukami kara kōmyō no naka ni michibikidasu tamedearu. Oyoso arrā o shinkō shite zenkō ni isoshimu mono wa,-ka ni kawa ga nagareru rakuen ni haira sa re, eien ni sono naka ni sumu nodearo. Hontōni arrā wa, kare-ra no tame ni yoi o megumi o kudasa reru.
65|12|Arrā koso wa, 7-sō no ten to dōyō ni (7-sō no) daichi o, sōzō nasa reta katadearu. (Arrā no) o meirei wa sorera no ma kara kudatte kuru. Sorede, hontōni arrā wa, subete no koto ni zen'nōdeari, mata arrā no o chishiki ga, subete no jibutsu o tashikani hōi nasa reru koto o, anata ni wakara seru tamedearu.
66|1|Yogen-sha yo, arrā ga anata no tame ni gōhō to sa rete iru koto o (arrā no gokōi o motomeru tamede wanaku) tada anata no tsuma-tachi no gokigen o toru mokuteki dake de naze mizukara kinshi suru no ka. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
66|2|(Hitobito yo) arrā wa, anata gata no tame ni chikai o kaishō suru yō sudeni o tasshi ga atta. Arrā wa anata gata no gādiandeari, zenchi ni shite eimei de ara reru.
66|3|Yogen-sha ga tsuma no hitori (hafusa) ni aru himitsu o uchiaketa toki, ka no on'na (hafusa) wa sore o (āisha ni) kōgai shitanode, arrā wa sono ko to (himitsu o mo shita koto) o kare ni shiraseta. Kare wa sono ichi bubun o (hafusa ni) hanashi, ichibubun wa fusete oita. Sore de kare ga, ka no on'na (hafusa) ni sore o tsugeru to, ka no on'na wa,`dare ga anata ni sore o tsugemashita ka.' To itta. Kare wa (kotaete) itta. `Nanimokamo gozonji no okata ga, watashi ni tsuge raremashita.'
66|4|Moshi Ume Satoru shite arrā ni kaerunaraba, anata gata 2-ri no kokoro wa, yoi hō ni katamuku. Moshi kyōbō shite kare ni hankō surunaraba, arrā wa kare no gādian de arare, mata jiburīru ya, tadashī shinja-tachi, sarani tenshi-tachi mo mina (kare no) shiji-shadearu.
66|5|Kare ga, moshi anata gata o rikon shitanaraba, kare wa anata gata ni masaru tsuma-tachi o, kawari ni kare ni sadzuke rarerudearou. Arrā ni fukujū, kie shi, shinjin fukaku seijitsude, kaigo shite (fudan ni omoni) kaeri,(kenkyo ni) reihai o sasage, susunde koto ni atari saikai suru mono de, kikon-sha mo ari shojo moarou.
66|6|Anata gata shinkō suru mono yo, ningen to ishi o nenryō to suru hi goku kara anata gata jishin to anata gata no kazoku o mamore. Soko ni wa genkakude tsūretsuna tenshi-tachi ga (ninmei sa rete) ite, kare-ra wa arrā no meiji rareta koto ni ihan sezu, iitsuke rareta koto o jikkō suru.
66|7|(Kare-ra wa iwa rerudearou. ) Anata gata fushinjin no mono yo, kyō wa, benkai shite wa naranai. Anata gata wa, tada anata gataga okonatta koto ni taishite mukui rareru dakedearu.
66|8|Anata gata shinkō suru mono yo, kenkyo ni kaigo shite arrā ni kaere. Osoraku omo wa, anata gata no samazamana aku o harai, kawa ga shita o nagareru rakuen ni haira serudearou. Sonohi arrā wa, yogen-sha ya kare ni shitagatte shinjiru-sha-tachi o, katajikena shime wa shinai. Kare-ra no hikari wa, sono zenpō matawa ukatada hiramekou. Kare-ra wa (inotte) iudearou. `Omo yo, watashi-tachi no tame ni, hikari o kanzen ni nasa re, watashi-tachi o o yurushi kudasai. Anata wa subete no koto ni zen'nō de ara remasu.'
66|9|Yogen-sha yo, fushin-sha to nise shinja ni taishi, funtō doryoku shi nasai. Mata kare-ra ni taishi kyōkōdeare. Kare-ra no sumai wa jigokudearu. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
66|10|Arrā wa fushin-sha no tame ni jitsurei o shimesa reru. Nūfu no tsuma, soshite rūto no tsumadearu. Kare-ra ryōnin wa, 2-ri no tadashī waga shimo be no moto ni ita. Ka no on'na-tachi wa, kare-ra (otto) ni taishite fuseijitsude, arrā no omoto de nanra eru tokoro wa nakatta. Soshite `anata gata 2-ri wa (soto no) hairu mono to issho ni hi goku ni ire.' To tsuge rareta.
66|11|Mata arrā wa, shinkō suru mono no tame ni rei o shimesa reru. Firuaun no tsumadearu. Ka no on'na ga kō itta toki o omoiokoshi nasai. `Omo yo, rakuen no naka no anata no o-gawa ni, watashi no tame ie o o tate kudasai. Soshite firuaun to sono okonai kara, watashi o sukui, fugi o okonau mono kara, watashi o o sukui kudasai.'
66|12|Mata ware wa jibun no teisetsu o mamotta imurān no musume maruyamu (no tainai) ni, waga rei o fukikonda. Ka no on'na wa,-nushi no o kotoba to sono Keisuke o jisshō suru, kei sumina (shimo be no) hitorideatta.
67|1|Taiken o shōaku nasa reru kata ni shukufuku are. Hontōni kare wa subete no koto ni zen'nō de ara reru.
67|2|(Kare wa) shi to nama o tsukura reta katadearu. Sore wa, anata gata no naka dare no okonai ga sugurete iru no ka o kokoromi rareru tame de, kare wa iryoku narabinaku kan'yōde ara reru.
67|3|(Kare wa) issō issō ni, 7 ten o tsukura reru okata. Jihi amaneku okata no sōzō ni wa, sukoshi no fuchōwa mo nai koto o mirudearou. Sorede aratamete kansatsu shi nasai. Anata wa nani ka sakeme o miru no ka.
67|4|Sore de imaichido,-me o agete miruga ī. Anata no shisen wa,(nani no kekkan mo sagashidasezu) tada bon'yari shite moto ni modoru dakedearu.
67|5|Kare wa tōmyō (hoshi) o motte, sai kasō no ten o kazari, akuma-tachi ni taisuru haritsuke (ryūsei) to nashi, mata kare-ra no tame ni rekka no chōbatsu o junbi shita.
67|6|Kare-ra no omo o shinjinai mono ni wa, jigoku no chōbatsu ga aru. Nanto warui kaeri-shodearu koto yo.
67|7|Kare-ra ga sono naka ni nagekoma reru toki, sore (jigoku) ga futtō suru ka no yō ni bukimide ki shi ion de unaru no o kare-ra wa kikou.
67|8|Hageshī ikari no tame ni haretsu suru ka no yōdearu. Ichidan ga sono naka ni nagekoma reru tabi ni, soko no kanshu wa kare-ra ni,`anata gata ni, keikoku-sha wa yattekonakatta no ka.' To tou.
67|9|Kare-ra wa iu. `Sōdesu, tashikani hitori no keikoku-sha ga watashi-tachi no moto ni yattekimashita. Daga watashi-tachi wa kyohi shite itta. “Arrā wa nani (no keiji) mo kudasa renai. Anata gata wa, taihen'na kago no naka ni iru dakedearu.”'
67|10|Kare-ra wa nao iu. `Watashi-tachi ga kiki, jukukō shitanaraba, rekka no jūnin no nakaniha hairanakattadeshou ni.'
67|11|Kare-ra wa jibun no samazamana tsumi o mitometa. Rekka no jūnin wa,(yōsha kara) tōkuhanarete iru.
67|12|Hontōni menimienai-nushi o, osoreru mono ni wa, yōsha to idaina hōshō ga arou.
67|13|Anata gataga kotoba o kakushite ite mo, mata sore o arawashite mo, kare wa hontōni mune no naka no mono o shitte ora reru.
67|14|Kare ga sōzō sa reta mono o, shiranaidearou ka. Kare wa, shin'ō o rikai shi tsūgyō nasa reru.
67|15|Kare koso wa, daichi o anata gata ni tsukai yasuku nasa reta katadearu. Sorede sono sho chiiki o ōrai shi, kare no kate o taberuga yoi. Soshite fukkatsu no toki ni hakare ni mesa rete iku midearu.
67|16|Daichi ga yureugoku toki, ten ni imasu kata ga, anata gata o sore ni nomikoma se rarenaidearou to, anshin shite iru no ka.
67|17|Mata anata gata wa ten ni imasu kata ga,(saseki no) reppū o anata gata ni okura renaidearou to, anshin shite iru no ka. Yagate anata gata wa, waga keikoku ga ikaganaru mono ka o shirodearou.
67|18|Hontōni anata gata izen no mono-tachi mo,(waga keikoku o) usodearu to shita. Sorede a ga fukyō ga ikaga ni (osoroshī monode) atta ka.
67|19|Kare-ra wa ue o tobutori ni tsuite kangaenai no ka. Tsubasa o hiroge, mata sore o tatamude wanai ka. Jihi amaneku okata no soto, dare ga sorera o sasaeru koto ga dekiyou. Hontōni kare wa, subete no koto o gozonji de ara reru.
67|20|Jihi amaneku okata o sashioite anata gata o tasukeru gunzei to nari eru mono wa, daredearu no ka. Fushin-sha wa, mōsō shite iru nisuginai.
67|21|Kare ga moshi o megumi o tome rareru to, anata gata ni megumi o nashi eru mono wa daredearu no ka. Iya kare-ra wa kōman to,(shinri kara no) kaihi ni koshūsuru.
67|22|Kao o fusete (tada katakuna ni) aruku mono to, tadashī michi no ue o kisokutadashiku aruku mono to, dochira ga yoku michibika reru no ka.
67|23|Gen tte yaru ga ī. `Kare koso wa anata gata o tsukuri, anata gata no tame ni, chōkaku, shikaku, kanjō (chiryoku) o atae rareta katadearu. Nanto anata gata no kansha no nen no usui koto yo.'
67|24|Itte yaru ga ī. `Kare koso wa, anata gata o chijō ni bunsan shi han'ei sa se rareta katadeari, anata gata wa kare no omoto ni atsume rareru.'
67|25|Kare-ra (fushin-sha) wa,`moshi anata gata no kotoba ga shinjitsunara, kono keiyaku wa nanji (hatasa reru no)dearou ka.' To iu.
67|26|Itteyaroga ī. `Hontōni sore o shiru no wa, arrā dakedearu. Watashi wa kōmeina keikoku-sha nisuginai.'
67|27|Kare-ra ga me no hen ni sore o miru toki, fushin-sha-tachi no kao wa kanashimi ni kumoru. `Kore ga anata gata no motomete ita mono (yakusoku no jōju)dearu.' To tsuge rareru.
67|28|Gen tte yaru ga ī. `Anata gata wa kangaenai no ka, moshi arrā ga, watashi ya watashi to issho no mono o horobosa rete mo, mata jihi o atae rarete mo, oyoso fushin-sha o tsūretsuna chōbatsu kara sukuu mono wa daredearou ka.'
67|29|Itte yaru ga ī. `Kare wa jihi amaneku okata de arare, watashi-tachi wa kare o shinkō shi, kare ni (subetewo) takusu. Yagate anata gata wa, akirakana kago no naka ni iru mono ga daredearu no ka o shirudearou.'
67|30|Itte yaru ga ī. `Anata gata wa kangaenai no ka. Moshi aru asa, anata gata no mizu ga chika ni shizumi sattanaraba, waki deru mizu o, anata gata ni (￭?) Seru mono wa, ittai daredearu no ka.'
68|1|Nūn. Fude ni chikai kete, mata kaita mono ni oite chikau.
68|2|Omo no onkei ni oite, anata wa kichigaide wanai.
68|3|Iya, hontōni anata ni wa, tsukinai hōshō ga arou.
68|4|Hontōni anata wa, sūkōna tokusei o sonaete iru.
68|5|Yagate anata wa miyou, kare-ra mo mata mirudearou.
68|6|Anata gata no dare ga kichigaidearu ka o.
68|7|Hontōni anata no omo wa,-dō kara mayoi satta mono o, mottomo yoku shitte ora re, mata michibika rete iru mono o mottomo yoku shiri tsukusa reru katadearu.
68|8|Sorede anata wa (shinri o) hinin suru mono ni shitagatte wa naranai.
68|9|Kare-ra no negai wa, anata ga ayumiyoru koto de, sō nareba kare-ra mo dakyō shitai nodearu.
68|10|Anata wa, hiretsuna chikai o tateru don'na mono ni mo kutsujū shite wa naranai.
68|11|Chūshō shi, waruguchi o ii aruku mono,
68|12|zenji o samatage, okite ni somuku tsumibukaimono,
68|13|ranbō (zangyaku)na-sha, sono soto sujō no iyashī-sha,
68|14|tomi to (ōku no) shijo o motte iru tame ni (sōdearu, korera no mono ni shitagatte wa naranai).
68|15|Kare ni waga shirushi ga Satoru 唱 Sa reru to,`sore wa mukashi no monogataridesu.' To iu.
68|16|Yagate ware wa, hana no ue ni yakiin o osudearou.
68|17|Hontōni ware wa,(kaju)-en no mochinushi o kokoromita yō ni, kare-ra o kokoromita. Kare-ra ga, sōchō ni sore (kudamono) o shūkaku suru koto o chikatta toki ni,
68|18|(arrā no o nozominaraba) to, jōken o tsukeru koto o shinakatta.
68|19|Sore de kare-ra ga nemutte iru ma ni, anata no nushi kara no tenbatsu ga sore o osotta.
68|20|Sorede asa ni wa, sore wa tsumitora reta yō ni natta.
68|21|Sōchō kare-ra wa tagaini sakenda.
68|22|`Moshi shūkaku suru nonara anata gata no hata ni isogimashou.'
68|23|Sokode kare-ra wa tei koe ni sasayaki atte dekaketa.
68|24|`Kyō wa hitori no binbōnin mo, ano (kaju-en) ni haira sete wa narimasen.'
68|25|Kare-ra wa tsuyoku kokoro ni kimete, asa hayaku deteitta.
68|26|Daga kare-ra ga sore o mita toki, itta. `Watashi-tachi wa, michi o machigaete iru.
68|27|Iya, watashi-tachi wa (shūkaku-mono o) ubawareta.'
68|28|Kare-ra no naka, sukoshi odayakana hitori ga itta. `Anata gata wa dōshite (omo o) tataenai no ka to, watashi ga itta no ni.'
68|29|Kare-ra wa,`watashi-tachi no omo o tataeru. Hontōni watashi-tachi wa fugidearimashita.' To itta.
68|30|Soko de kare-ra wa, tagaini semeai hajimeta.
68|31|Kare-ra wa itta. `Ā kanashī, watashi-tachi wa hontōni ōheideshita.
68|32|Omo wa kore ni kawaru, sara ni yoi (kaju-en) o atae rareru kamo shirenai. Hontōni watashi-tachi wa,(kaigo shite) omo ni tangan shimasu.'
68|33|Kono yōna mono ga,(gense no) chōbatsudearu. Daga raise no chōbatsu wa sarani ōkina monodearu. Moshi kare-ra ni wakatte itanaraba.
68|34|Hontōni arrā o osoreru mono ni taishite wa,-nushi no omoto ni ki kobi no rakuen ga arou.
68|35|Ware wa shinjinbukai-sha-tachi o, tsumibito no yō ni atsukau to demo iu no ka.
68|36|Anata gata wa dō shita no ka. Anata gata wa dō handan suru no ka.
68|37|Soretomo anata gata ni wa, manabu ni tariru Keisuke ga aru no ka.
68|38|Anata gata ga erabu mono wa, nani demo sono Keisuke no naka ni aru no ka.
68|39|Soretomo anata gata wa, shinpan no hi made yūkōna seiyaku o wareto musunda no ka. Anata gataga shiryobunbetsu suru koto wa, tashikani anata gata no mono ni naru no ka.
68|40|(Muhanmado yo) kare-ra ni toe. `Kare-ra no dare ga sore o hoshō suru nodesu ka.'
68|41|Matawa, kare-ra wa (omoni) haisuru mono ga aru no ka. Kare-ra ga tadashī nonara, sono haisuru mono o tsurete kitasa se nasai.
68|42|Sune ga, gen wa ni sa reru hi (o omoi nasai). Kare-ra wa sajida suru yō motome rareru. Daga kare-ra ni wa dekinaidearou.
68|43|Kare-ra wa me o fuse, kutsujoku o kōmurudearou. Sajida suru yō, tashika ni kare-ra wa yobikake rarete ita. Sonotoki gotai manzokunanoni (kyohi shita).
68|44|Sokode kono o kotoba (kuruān) o kyogidearu to suru mono o ware ni makase yo. Ware wa kare-ra ga kidzukanai hōmen kara, ippo ichiichi (daraku ni) michibiki,
68|45|kare-ra o yūyo surudearou. Hontōni ware no keiryaku wa tsuyoku tashikadearu.
68|46|Soretomo anata ga kare-ra ni hōshū o motome, sore de kare-ra wa futan o kase rareta no ka.
68|47|Mata yūgen-kai ga kare-ra no temoto ni ari, sore de kare-ra wa (sore o) kakikudasu koto ga dekiru no ka.
68|48|Dakara nintai shite, anata no omo no meirei o mate. Sakana no tomo no yōdeatte wa naranai. Kurushi-sa no amari (kare ga) sakenda toki (no yō ni).
68|49|-Nushi kara no onkei ga kare ni tasshinakattanaraba, kare wa tsumi o owasa re, fumenboku ni fumōnochi ni suteraretadearou.
68|50|Kono yō ni omo wa, kare o erabi seigi no to no hitori to nasa reta.
68|51|Fushinjin-sha wa keikoku o kiku toki, sono (monosugoi) metsuki de, anata o 凡 Ndo taoren bakari ni suru. Kare-ra wa iu. `Hontōni kare wa tsuka reta monodesu.'
68|52|Daga, kono (kuruān) koso wa, ban'yū no tame no kunkai nihokanaranai.
69|1|Tashikana shinjitsu,
69|2|tashikana shinjitsu to wa nani ka.
69|3|Tashikana shinjitsu ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
69|4|Samūdo to ādo (no min) wa, totsuzen kuru saiyaku o kyogidearu to shita.
69|5|Sore de samūdo wa raiun no arashi ni yotte horobosa reta.
69|6|Mata ādo wa, unari kuruu kaze ni yotte horobosa reta.
69|7|Yoru 8-nichi ni watari, kare-ra ni taishi taema naku (arashi ga) osoi, sore de kuchita natsumeyashi no ki no yō ni,(subete no) min ga soko ni taorete iru no o, anata wa mitadearou.
69|8|Sorede anata wa, kare-ra no naka, dare ka nokotte iru mono o miru no ka.
69|9|Mata firuaun ya kare izen no mono ya horobosa reta sho toshi (no min) mo, tsumi o okashite ita.
69|10|Kare-ra wa omo no shito ni shitagawanainode, kare wa mōretsuna chōbatsu de kare-ra o shobatsu shita.
69|11|Ōmizu no toki, ware ga hakobune de anata gata o ren nda no wa,
69|12|sore o anata gata e no sū kun to sa se, chūibukai mimi ga sore o (kii te) kioku ni todomeru tamedearu.
69|13|Sore de rappa ga ichi fuki fuka reta toki,
69|14|daichi ya yamayama wa mochiage rare, ichigeki de konagona ni kudaka re,
69|15|sonohi (ichidai) jiken ga okoru.
69|16|Mata ōzora wa chiji ni sakeru. Ten ga moroku yowai hidearou.
69|17|Tenshi-tachi wa, sono (ten no) hashibashi ni ori, sonohi, 8-ri (no tenshi) ga kare-ra no ue ni, anata no omo no gyokuza o ninautearou.
69|18|Sonohi anata gata wa (shinpan no tame) mina ( 剥 ? ) Ki-dashi ni sa re nanihitotsu to shite kakushi ōsenaidearou.
69|19|Sore de migite ni sono (gyōjō)-ki o watasa reru mono wa iu. `Koko ni (kite), anata gata wa watashi no (gyōjō)-ki o yome.'
69|20|`Izure watashi (shinja) no seisan (shinpan) ni au koto ga, hontōni wakatte ita.'
69|21|Kōshite kare wa shifukuna seikatsu ni hitari,
69|22|takai (oka no)-en no naka de,
69|23|samazamana kajitsu ga tedjika ni aru.
69|24|`Anata gata wa, sugisatta hi (gense) de okonatta (zenkō no) tame ni, man'etsu shite tabe, katsu nome.'(To iwa reyou).
69|25|Daga hidarite ni sono (gyōjō)-ki o watasa reru mono wa iu. `Ā , watashi no (gyōjō)-ki ga watasa o ni nakattanaraba'
69|26|`watashi wa jibun no seisan ga, don'na monodearu ka o shiranakatta.'
69|27|Ā, sono (shi) ga (watashi no) shūmatsudeattanaraba,
69|28|tomi wa, watashi ni yakudatanakatta.
69|29|`Ken'i wa, watashi kara kieusete shimatta.'
69|30|(Daga genmei ga kudarou. ) `Kare o toraete, shibare.'
69|31|Sore kara moesakaru hi de, kare o yake.
69|32|Sarani 70 wanshaku no naga-sa no kusari de, kare o make.
69|33|Hontōni kare wa, idainaru arrā o shinjizu,
69|34|mata hinja o yashinau koto o susumenakatta.
69|35|Sorede kono hi kare wa, soko ni tomo wa naku,
69|36|mata, kegare shī fuhai-mono no soto ni shokumotsu wanai,
69|37|`sore o taberu no wa, tsumibito dakedearu.'
69|38|Ware wa, anata gataga mi eru mono ni oite chikai,
69|39|mata anata gataga mi enai mono ni oite chikau.
69|40|Hontōni kore wa, sonkina shito no kotobadearu.
69|41|Kore wa shijin no kotobade wanai. Daga anata gata wa, hotondo shinjinai.
69|42|Mata, uranaishi no kotoba demonai. Shikashi anata gata wa hotondo ki ni moshi nai.
69|43|(Koreha) ban'yū no nushi kara kudasa reta keijidearu.
69|44|Moshi kare (shito) ga, ware ni kanshite nanrakano kotoba o netsuzō surunaraba,
69|45|Ware wa kitto kare no migite o torae,
69|46|kare no keidōmyaku o kanarazu kirudearou
69|47|anata gata no naka, darehitori, kare o mamotte yarenai nodearu.
69|48|Hontōni kore wa,-nushi o osoreru mono e no kunkaidearu.
69|49|Ware wa anata gata no naka,(sore o) kyohi suru mono o shiru.
69|50|Hontōni kono (kuruān) wa, fushin-sha ni totte wa kanashimi (no tane)dearou.
69|51|Daga sore wa, hontōni kakkotaru fudō no shinridearu.
69|52|Dakara shidainaru okata, anata no omo no gyomei o tatae nasai.
70|1|Aru mono ga, kudarubeki chōbatsu ni tsuite tou.
70|2|Fushinjin-sha wa, sore o fusegu koto wa dekinai.
70|3|Kaidan no shu, arrā kara (no chōbatsu)dearu.
70|4|Tenshi-tachi ya seirei (dai tenshi jiburīru) wa, tsuitachi ni shite, kare no moto ni noboru, sono (tsuitachi no) naga-sa wa, 5 man-nendearu.
70|5|Dakara anata wa, rippa ni taeshinobe.
70|6|Hontōni kare-ra wa, sore (Ni~Tsu) o tōi to omou.
70|7|Shikashi ware wa, sore o chikai to miru.
70|8|Ten ga toketa dō no yō ni naru hi,
70|9|yamayama wa, suita yōmō no yō ni nari,
70|10|dare mo tomo (no anpi) o tou koto wanai.
70|11|Kare-ra wa tagaini kao o awaseru koto ga dekinai hodo osoreru. Tsumi aru mono wa sonohi, jibun no tsumiwoaganau tame ni jibun no kodomo-tachi o sashidasou to negaudearou.
70|12|Kare no tsuma ya kyōdai,
70|13|kare o kabatta kinshin,
70|14|jibun o sukuerunaraba, chijō no subete no mono o agete aganau koto o koi negaudearou.
70|15|Danjite dekinai. Hontōni kano (jigoku no) honō wa,
70|16|atama no kawa made ken gi toru.
70|17|(Seigi ni) se o misete, somuki satta-sha o shōkan surudearou.
70|18|Mata chikuseki shi, intoku no kin o motsu mono o mo.
70|19|Ningen wa hontōni sewashinaku tsukura rete iru.
70|20|Saiyaku ni aeba nageki kanashimi,
70|21|kōun ni aeba monooshimi ni naru.
70|22|Daga reihai ni shōjin suru mono wa,-sōde wanai.
70|23|Reihai o genshu shite iru mono,
70|24|mata kare-ra no tomi ga, kōseidearu to mitome rarete iru mono,
70|25|monogoi suru mono ya taibō suru mono no tame ni (hodokosu mono),
70|26|mata shinpan no hi no shinjitsu o kakunin shite iru mono,
70|27|mata kare-ra no omo no chōbatsu o osoreru mono mo.
70|28|Hontōni omo no chōbatsu kara, anzendearu to kangaerubekide wanai.
70|29|Mata kakureta tokoro (teisetsu) o mamoru mono,
70|30|kare-ra no tsuma ya migite no shoyū suru mono ni kagitte iru baai wa betsu de,-zai ni wa naranai.
70|31|Shikashi kore igai ni motomeru mono wa hō o koeta monodearu.
70|32|Futaku sa reta koto ya yakusoku ni chūjitsuna nagisa,
70|33|shōgen ni kōseina-sha,
70|34|mata reihai o genshu suru mono.
70|35|Korera no mono wa eiyo o ete rakuen no naka ni (sumu).
70|36|Ima fushinjin-sha-tachi ga, anata no kata ni isoide iru no wa nanigoto ka.
70|37|Migi kara mata hidarikara,-gun ni natte.
70|38|Kare-ra wa mina shifuku no rakuen ni hairu koto o nozomu no ka.
70|39|Iya, danjite dekinai kotodearu. Hontōni ware wa, kare-ra ga shiru mono kara, kare-ra o tsukutta nodearu.
70|40|Iya, ware wa azuma to nishi no omo ni yotte chikau. Ware ni totte wa kanōdearu.
70|41|Kare-ra yori mo sugureta (soto no)-sha o motte, kare-ra ni kaete yarou. Ware wa, shippai suru koto wa nai nodearu.
70|42|Dakara anata wa, kare-ra o (kyoei ni) hitara se, tawamure ni makaseruga yoi. Kare-ra ga yakusoku sa rete iru, sonohi no kaiken made.
70|43|Kare-ra ga haka kara awatadashiku detekuru-bi. Sore wa marude (gense de) kare-ra ga gūzō kami e to isoida yō ni.
70|44|Kare-ra wa me o fuse, kutsujoku o kōmurudearou. Kore ga kare-ra ni yakusoku sa rete ita, sonohidearu.
71|1|Hontōni ware wa, nūfu o sono min ni tsukawashi,`itamashī chōbatsu ga anata no min ni kudaru mae ni, anata wa, kare-ra ni keikoku shi nasai.'(To meijita).
71|2|Kare wa itta. `Watashi no hitobito yo, watashi wa anata gata e no kōmeina 1-ri no keikoku-shadesu.
71|3|Anata gata wa arrā ni tsukae, kare o osore, watashi ni shitagai nasai.
71|4|Kare wa anata gata no samazamana tsumi o yurushi, sadame rareta kigen made, anata gata o yūyo nasa remasu. Hontōni arrā no kigen ga kita toki wa, yūyo sa remasen. Moshi anata gata ga wakatte itanaraba.'
71|5|Kare (nūfu) wa mōshiageta. `Omo yo, watashi wa yoru mo hiru mo, watashi no hitobito ni yobikakemashita.
71|6|Daga, watashi no yobikake wa, tada (seidō kara no) tōhi o masu bakaridesu.
71|7|Watashi ga kare-ra ni,“kare ga, anata gata o o yurushi ni naru noda” to yobikakeru toki, kare-ra wa yubi o jibun no mimi ni sashikomi, jibun de gaitō o kōmutte (fushinjin o) koshū shi, hitasura kōman ni narimasu.
71|8|Sorede watashi wa,-goe o ōkiku shite kare-ra ni yobikakemashita.
71|9|Arutoki wa kō ni, mata (arutoki wa) hisoka ni kare-ra ni (uttaete),
71|10|watashi wa iimashita. “Anata gata no omo no o yurushi o negae. Hontōni kare wa, tabitabi o yurushi nasa reru.
71|11|Kare wa, anata gata no ue ni yutaka ni ame o furase rare,
71|12|anata gata no zaisan ya shijo o fuyashi, mata anata gata no tame ni, samazamana en ya (mizu no nagareru) kasen o mōke rareru.
71|13|Anata gata wa dō shita no ka. Arrā no goshinsetsu, gamandzuyo-sa ni taishite, nozomi o motanai to wa.
71|14|Kare wa hontōni junjoyoku dankai o o tte anata gata o tsukura reta.
71|15|Anata gata wa, arrā ga 7 ten o ikaga ni issō mata issō to, tsukura reta ka o kangaete minakatta no ka.
71|16|Mata tsuki o sono Chū no akari to sa re, taiyō o (moeru) tōmyō to nasa reta ka o.
71|17|Arrā wa anata gata o tsuchi kara sodate rare,
71|18|sorekara, anata gata wa daichi ni kisa re, mata oki nobora se rareru.
71|19|Mata arrā wa anata gata no tame ni, daichi o nobe hiroge rare,
71|20|sokode anata gata wa, hiroi daidō o ōrai surudearou. ” To itte kika semashita.'
71|21|Nūfu wa (sarani) itta. `Omo yo, kare-ra wa watashi ni shitagaimasen. Jibun no zaisan to shijo to de, hametsu o jochō suru mono ni dake shitagaimasu.
71|22|Soshite jūdaina sakubō o takuramimasu.
71|23|Kare-ra wa iimasu. “Anata gata no kamigami o suteru na. Waddo mo sufūu mo, mata ~yagūsu mo yaūku mo nasuru mo, sutete wa naranai. ”
71|24|Kare-ra wa sudeni ōku no mono o mayowa semashita. (Omo yo) mayoi o hōnin sa rete mo, fugi o okonau mono o ōku shinaide kudasai.'
71|25|Kare-ra wa samazamana tsumi no tame ni obore sase rare, sarani hi goku ni okura re, arrā no soto ni wa, don'na enjo-sha mo e rarenakatta.
71|26|Nūfu wa (inotte) itta. `Omo yo, fushinjin'na kyojū-sha o darehitori to shite chijō ni nokosanaide kudasai.
71|27|Moshi anata ga kare-ra o nokosa rereba, kare-ra wa kanarazu anata ni tsukaeru mono o mayowa se, mata tsumiwookasu fushinjin'na mono no soto, umanaideshou.
71|28|Omo yo, watashi to watashi no ryōshin o o yurushi kudasai. Mata shinja to shite watashi no ie ni hairu mono, mata (subete no) shinkō suru otoko to shinkō suru on'na-tachi o o yurushi kudasai. Soshite fugi o okonau mono-tachi ni wa, metsubō no soto ni wa (nani mo) kuwaenaide kudasai.'
72|1|Ie,`watashi ni kō keiji sa reta. Ichidan no jin ga (kuruān o) kiite itta. “Watashi-tachi wa, hontōni odorokubeki dokuju o kiita.
72|2|Tadashī michi e no michibikidearu. Dakara watashi-tachi wa shinkō shi, omoni nanimono o mo haisanai.
72|3|Songen ni shite ito takaki omo no o ikō yo, kare wa tsuma o metorazu,-ko mo mota renai.
72|4|Watashi-tachi no naka no orokana mono ga, arrā ni taishi tohōmonai uso o hanashite ita.
72|5|Shikashi watashi-tachi wa, ningen mo Jin mo, arrā ni tsuite uso o iubekide wa nai to kangaete ita.
72|6|Hontōni arushu no ningen wa, jin no aru mono ni higo o motomeru. Shikashi sore wa, kare-ra no guretsu o jochō shita.
72|7|Kare-ra mo anata gataga kangaeta yō ni, arrā wa, nanimono mo yomigaera sa renaidarou to kangaete ita.
72|8|Watashi-tachi wa, ten (no himitsu) ni fureyou to shitaga, kore wa tsuyoi goei no moe kagayaku hoshi (ryūsei) de ippaidearu koto ga wakatta.
72|9|Watashi-tachi wa (nusumi) kiku tame ni soko ni suwatte ita. Daga kikimimiwotateru-sha ni wa, keikai shite iru moe kagayaku hoshi (ryūsei) ga machikamaete iru.
72|10|Watashi-tachi wa,-nushi ga chijō no mono ni taishite aku o nozoma rete iru no ka, matawa, kare-ra o tadashī michi ni, michibiku koto o nozoma rete iru no ka shiranakatta.
72|11|Watashi-tachi no nakaniha, tadashī mono mo iru ga,-sōde wanai mono mo ite, samazamana michi ni shitagatte iru.
72|12|Daga watashi-tachi wa, chijō ni oite arrā o dashinuku koto wa dekinaishi, mata tōhi shite, kare o shippai sa seru koto mo dekinai to omotte iru.
72|13|Watashi-tachi wa michibiki o kiite, sugu sore o shinkō shita. Soshite omo o shinjiru mono ni wa, osore mo naku, son'u koto mo naku, mata fusei ni au koto mo nai.
72|14|Watashi-tachi no nakaniha,(arrā ni) fukujū, kie suru mono mo ari, mata seidō kara hagureru mono mo iru. Fukujū, kie shita mono wa tadashī michi ni shikō o sadameru.
72|15|Daga seidō kara hagureru mono wa hi goku no maki to narou. ” To.'
72|16|Mo shikare-ra ga (tadashī) michi o mamorunaraba, ware wa kanarazu yutakana ame (subete no onkei) o kare-ra ni megumu.
72|17|Ware wa sore ni yotte kare-ra o kokoromiyou. Daga omo o nen'u koto kara hagureru mono wa, kibishī chōbatsu ni oitate rareru koto ni naru.
72|18|Hontōni masujido wa (subete) arrā no yūdearu. Sorede arrā to dōi ni hai shite hoka no mono ni inotte wa naranai.
72|19|Arrā no shimo be (muhanmado) ga, kare ni inoru tame ni tatta toki, kare-ra (makka no tashinkyō to) wa dotto oshiyosen bakari ni, kare o torimaita.
72|20|Gen tte yaru ga ī. `Watashi wa, ichizu ni waga omoni inori, nani mo kare to dōi ni haisanai.'
72|21|Itte yaru ga ī. `Watashi ni wa, anata gata o gaishi tari, eki shi tari suru chikara wa nai nodearu.'
72|22|Itte yaru ga ī. `Dare mo arrā kara watashi o mamori kiru koto wa dekinaishi, mata kare no soto ni, hinansho o miidasu koto mo dekinai.
72|23|(Watashi wa) tada arrā kara no o tsuge o, nobetsutaeru ni suginai. Sorede arrā to sono shito ni shitagawanai mono, kare-ra ni wa jigoku no hi ga ari, eien ni sono naka ni sumudearou.'
72|24|Kare-ra wa, yakusoku sa reta koto o miru toki ni natte, joryoku ni oite dare ga mottomo tayori ni naranai ka,-sū ni oite mo dare ga mottomo tayori ni naranai ka o shirudearou.
72|25|Gen tte yaru ga ī. `Watashi wa, anata gata ni yakusoku sa reta koto ga chikadzuite iru no ka, soretomo arrā ga mōsukoshi kikan o mōke rareta no ka o shiranai.
72|26|Kare (dake) ga yūgen-kai o shitte ora re, sono himitsu o darenimo mo sa re wa shinai.
72|27|Kare no o ki ni meshita shito igai ni wa. Sorede, kare wa, mae kara mo ushirokara mo goei shite,(shito o) omomuka se rareta.
72|28|Sore wa kare-ra ga, hatashite omo no o tsuge o tsutaeta ka dō ka o kare ga shira reru tamedeari, mata kare-ra no motsu mono o torikakonde, subete o sorezore keisan ni kazoeage rareru tamedearu.
73|1|I o atama kara matou mono (muhanmado) yo,
73|2|yakan ni (reihai ni)-tate, shō toki o nozoite.
73|3|Yakan no hanbun, mata sore yori mo sukoshi chidjimete (reihai ni tate),
73|4|aruiwa, sore yori mo sukoshi ōku reihai ni (tate), soshite yukkuri to shinchōna chōshi de, kuruān o yome.
73|5|Yagate ware wa, sōchōna o kotoba (kuruān) o anata ni kudasudearou.
73|6|Hontōni yakan (reihai) ni okiru koto wa, mottomo chikaradzuyoi ayumideari, okotoba o issō meikaku ni suru.
73|7|Hontōni anata wa, hiruma wa yōmu de nagaku owa reru.
73|8|Sorede anata no omo no gyomei o 唱念 Shi, seikon o katamukete kare ni tsukae nasai.
73|9|Azuma to nishi no omode ara re, kare no soto ni kami wa nai nodearu. Sore de kare o, o tsuchi subeki hō to shite aogi nasai.
73|10|Kare-ra no iu koto o taeshinobi, kare-ra o hanare yo, rippa ni mi o kawase.
73|11|Gense no tomi ni azukatte uso-tsuki yobawari suru mono-tachi o ware ni yudanete, shibarakunoaida kare-ra o nao kumishi nasai,
73|12|hontōni ware no temoto ni wa kusari ga ari, mata honō mo aru.
73|13|(Nodo ni)-byō eru shokumotsu ga ari, mata itamashī chōbatsu ga aru.
73|14|Sonohi, daichi to yamayama wa shindō shi, yamayama wa kuzure nagarete, suna no katamari ni narudearou.
73|15|Hontōni ware wa, anata gata no shōnin to suru tame ni, shito o anata gata ni tsukawashita. Ware ga katsute, firuaun ni hitori no shito o okutta yō ni.
73|16|Daga firuaun wa sono shito ni shitagawanakattanode, ware wa kare o kibishiku basshite hametsu sa seta.
73|17|Moshi anata gataga izentoshite (arrā o) kyohi surunara, kodomo ga (kyōfu no amari) shiraga ni naru hi, anata gata wa dōshite jibun o mamoreyou ka.
73|18|Sonohi, ten wa sake chirudearou. Kare no yakusoku wa, kanarazu kansui sa reru nodearu.
73|19|Hontōni kore wa kunkaidearu. Sore de nozomu mono ni,-nushi e no michi o tora se nasai.
73|20|Omo wa, anata ga yakan no hotondo 3-bun'no 2, mata (arutokiha) 2-bun'no 1, matawa 3-bun'no 1 o,(reihai ni) tatsu koto o shitte ora reru. Mata anata to ichi Moro ni iru ichidan no mono mo dōyōdearu. Arrā wa, yoru to hiru o datō ni hakara reru. Kare wa anata gataga sore o hakarenai koto o shiri, anata gata o itsukushima reru. Dakara anata gata wa, kuruān o muri ni naranai teido ni yome. Kare wa, anata gata no naka yameru mono no aru koto o shitte ora reru. Mata aru mono wa arrā no onkei o motomete, chijō o tabi shi, aru mono wa arrā no michi no tame ni tatakatte iru (koto o). Dakara sore o muri ni naranai teido ni yome. Reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o nashi, arrā ni rippana kashi tsuke (shinkō no tame no sanzai) o shi nasai. Anata gataga, jibun no tamashī no tame ni arakajime okonau, don'na yoi koto mo, arrā no omoto de sore o miidasou. Sono (zenkō no) hōshō wa, saizen ni shite saidaidearu. Anata gata wa arrā no o yurushi o koi motomeruga ī. Hontōni arrā wa kan'yō ni shite jihibukaku ara reru.
74|1|(Dai i ni) tsutsumiru mono yo,
74|2|tachinobotte keikoku shi nasai.
74|3|Anata no omo o tatae nasai.
74|4|Mata anata no i o seiketsu ni tamochi nasai.
74|5|Fujō o sake nasai.
74|6|Mikaeri o kitai shite hodokoshite wa naranai.
74|7|Anata no omo no (michi no) tame ni, taeshinobi nasai.
74|8|Rappa ga fuka reru toki,
74|9|sonohi wa kunan no hi.
74|10|Fushin-sha-tachi ni tori, yasuragi no nai (Ni~Tsudearu).
74|11|Ware ga tsukutta mono o, ware hitori ni makase nasai.
74|12|Ware wa, kare ni yutakana tomi o sazuke,
74|13|mata sono mawari ni, musuko-tachi o habera se,
74|14|kare no tame ni,(monogoto o) enman yōi ni shita.
74|15|Sore demo kare wa, ware ga sarani yutaka ni suru yō hosshita.
74|16|Danjite yurusa renai. Kare wa, waga shirushi ni taishi ganmeideatta.
74|17|Yagate ware wa, 酪 I tsūku de kare o nayamasudearou.
74|18|Kare wa sō o neri, sakubō shita.
74|19|Kare wa horobirudearou. Nanto ( 惑意 O motte) kare-ra wa sakubō shita koto yo.
74|20|Kasanete iu. Kare wa horobirudearou. Nanto kare wa sakubō shita koto yo.
74|21|Sonotoki, kare wa chiratto (kuruān o) nagame,
74|22|mayu o hisome, nigai kao o shite,
74|23|sorekara, kōman ni se o mukete satta.
74|24|Kare wa itta. `Kore wa mukashi kara no majutsu ni sugimasen.
74|25|Dō mite mo ningen no kotoba ni sugimasen.'
74|26|Yagate ware wa jigoku no hite, kare o yakudearou.
74|27|Jigoku no hi ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
74|28|Sore wa nanimono mo manukare sasezu, mata nanimono mo nokosanai.
74|29|Hito no hifu o, kuroku kogasu.
74|30|Sono-jō ni wa 19 (no tenshi ga kanshuru).
74|31|Ware ga gōka no kanshu to shite, tenshi-tachi no soto ni dare mo meijinakatta. Mata kare-ra no kazu o gentei shita koto wa, fushinjin no mono-tachi ni taisuru hitotsu no kokoromi ni suginai. (Sore ni yori) keiten o sadzuke rareta-sha-tachi o kakushin sa se, mata shinjiru mono no shinkō o fukameru tamedearu. Mata keiten o sadzuke rareta mono ya shinja-tachi ga, utagai o nokosazu, mata sono kokoro ni yamai no yadoru mono ya, fushin-sha-tachi ni,`arrā wa kono hiyu de, nani o o nozomi ni naru nodeshou ka.' To iwa seru tamedearu. Ko no yō ni arrā wa, o jibun no nozomi no mono o mayowa se, mata nozomi no mono o michibika reru. Soshite kare no soto dare mo anata no omo no gunzei o shiranai nodearu. Hontōni kore wa ningen ni taisuru kunkai nihokanaranai.
74|32|Iya, tsuki ni chikai kete,
74|33|dokou to suru, yoru ni chikai kete,
74|34|mata kagayakou to suru, akatsuki ni chikai kete (chikau).
74|35|Sore wa ōkina (shirushi no) hitotsudeari,
74|36|ningen e no keikoku.
74|37|Anata gata no naka, mae ni susumu koto o nozomu mono, mata ato ni nokoru koto o negau mono e no (keikokudearu).
74|38|Sorezore no tamashī wa, sono okonatta koto ni taishi,(arrā ni) tanpo o teikyō shite iru.
74|39|Migite no nakama wa betsudearu.
74|40|(Kare-ra wa) rakuen no naka ni ite, tagaini tazune audearou.
74|41|Tsumi o okashita-sha-tachi ni tsuite,
74|42|`nani ga, anata gata o rekka no naka ni michibiita nodesu ka.' To.
74|43|Kare-ra wa (kotaete) iu. `Watashi-tachi wa reihai o sasagete imasendeshita.
74|44|Watashi-tachi wa mata, hinja o yashinaimasendeshita.
74|45|Watashi-tachi wa kūron no to to tomoni muda-banashi ni fukeri,
74|46|tsuneni shinpan no hi o hitei shite imashita.
74|47|Tsuini shinjitsu ga, watashi-tachi ni tōrai shimashita.'
74|48|Sore de torinasu mono no torinashi mo, kare-ra ni yakudatanaidearou.
74|49|一体訓戒 Kara somuki saru to wa, kare-ra wa dō shita nodearou.
74|50|Kare-ra wa chōdo shishi o mite kyōfu ni ochītta roba no yō ni,
74|51|ichimokusan ni nigedasu ka no yōdeatta.
74|52|Iya, kare-ra wa sorezore aka reta shokan ga sadzuke rareru koto o nozonde iru.
74|53|Iya dan shite sōde wanai. Kare-ra wa raise o osorete inai nodearu.
74|54|Iya, kore wa masani kunkaidearu.
74|55|Dakara dare demo hossuru mono ni wa, sore o kimo ni meiji sase nasai.
74|56|Daga, arrā ga nozoma reru mono no soto wa, ryūi shinaidearou. Kare wa kashiko rubeki okata yoku yurushite kudasa reru okatadearu.
75|1|Watashi wa, fukkatsu no hi ni oite chikau.
75|2|Mata, jiseki suru tamashī ni oite chikau.
75|3|Ningen wa, ware ga kare no hone o atsume rarenai to kangaeru no ka.
75|4|Iya, ware wa kare no yubisaki (no hone) made soroeru koto ga dekiru nodearu.
75|5|Daga ningen wa, kare no gozen (no seikatsu) ni oite mo, tsumiwookasu koto o nozomu.
75|6|Kare wa,`fukkatsu no hi wa itsuka.' To tou.
75|7|Tsuini megakuramu-ji,
75|8|tsuki wa ( 蝕 ? ) Keri,
75|9|taiyō to tsuki wa awase rareru.
75|10|Sonohi ningen wa,`doko ni hinan shiyou ka.' To iu.
75|11|Danjite yoke rarenai nodearu.
75|12|Anata no omo no omoto ga, sonohi sadame no sumaidearu.
75|13|Sonohi (subete no) ningen wa, sudeni itta koto to,-go ni nokoshita koto ni tsuite kaku-ge rarerudearou.
75|14|Iya ningen wa, jibun jishin ni taishi shōnindearu.
75|15|Tatoe kare ga, iroiro benkai shite mo.
75|16|Kono (kuruān o saisoku suru tame ni) anata no shita o isogashi ku ugokashite wa naranai.
75|17|Sore o atsume, sore o yoma seru no wa, ware no shigotodearu.
75|18|Sorede ware ga sore o yonda toki, sono dokuju ni shitagae.
75|19|Sarani sore o tokiakasu no mo, hontōni ware no shigotodearu.
75|20|Iya, anata gata wa (hate nai) ukiyo o aishite,
75|21|raise o tōkan ni suru.
75|22|Sonohi, aru-sha-tachi no kao wa kagayaki,
75|23|kare-ra no omo o, aogi miru.
75|24|Mata sonohi, aru-sha-tachi no kao wa kuraku,
75|25|sebone o kudaku hodo no dai sainan ga, kare-ra ni furikakaru koto o shirudearou.
75|26|Iya,(tamashī ga) nodomoto ni todoku toki,
75|27|iwa reyou. `Dareka, noroi ga dekiru ka.'
75|28|Kare wa ribetsu (no toki)dearu koto o satorudearou.
75|29|Hitotsu no ashi wa tahō no ashi nire karamari,
75|30|Sonohi kare wa, omo ni karitate rareru.
75|31|Kare wa shinri o ukeirezu, mata reihai mo bō-ge nakatta,
75|32|kaette (Mari) o kyogi to shi, somuki sari,
75|33|omoi agatte kazoku no moto ni omomuita.
75|34|Anata (tashinkyō to) ni wazawai are,(hontōni) wazawai naru ka na.
75|35|Kasanete iu. Anata ni wazawai are,(hontōni) wazawai naru ka na.
75|36|Ningen wa,(mokuteki mo naku) sono mama de hōnin sa reru to omou no ka.
75|37|Motomoto kare wa shashutsu sa reta, itteki no seiekide wa nakatta ka.
75|38|Sore kara hitokatamari no chi to nari, sarani arrā ga,(kinsei ni) katachidzukuri,
75|39|kare wa, ningen o otome no ryōsei ni nasa reta node wa nakatta ka.
75|40|Sore demo kare ni wa, shisha o yomigaera seru o-ryoku ga nai to suru no ka.
76|1|Ningen ni wa, nani mo no tomo yobenai, nagai jiki ga attade wanai ka.
76|2|Hontōni ware wa kare o kokoromiru tame kongō shita itteki no seieki kara ningen o tsukutta. Sorede ware wa chōkaku to shikaku o kare ni sazuketa.
76|3|Ware wa, ningen ni (tadashī) michi o shimeshita. Kansha suru mono (shinjiru mono) ni naru ka, shinjinai mono ni naru ka, to.
76|4|Fushinjin-sha ni wa, ware wa kusari to kubikase to rekka o junbi shite oita.
76|5|(Shinja no) zenkōsha wa, kāfūru o mazeta hai (no nomimono) o nomudearou.
76|6|(Soreha) arrā no shimo be-tachi ga nomu izumi no koto de, ware wa omoinomamani konkonto (izumi o) waki dasa seru.
76|7|Kare-ra (zenkōsha) wa chikai o hatashi, saiyaku no hirogaru hi o osorete iru.
76|8|Mata kare-ra wa, kare o keiai suru tame ni, hinja to minashigo to horyo ni shokumotsu o ataeru.
76|9|(Soshite iu. ) `Watashi-tachi wa, arrā no o yorokobi o negatte, anata gata o yashinai, anata gata ni hōshū mo kansha mo motomemasen.
76|10|Watashi-tachi wa,-nushi no kujū ni michita o ikarinohi o osoremasu'.
76|11|Sorede arrā wa, sonohi no saiyaku kara kare-ra o mamori, subarashī yorokobi o atae rareru.
76|12|Kare-ra ga taeshinondanode, kare wa rakuen to kinu (no i) de kare-ra ni mukuwa re,
76|13|sono (rakuen no)-chū de, nedoko no ue ni yuttari to mi o nobashi, kare-ra wa kokusho no taiyō mo, mizuru samuke mo oboenaidearou.
76|14|(Jumoku no) kokage wa kare-ra no ue o ōi,(kajitsu no) bō wa tsutsumashiku tare kudaru.
76|15|Gin no mizusashi to garasuno-hai wa, kare-ra no ma ni mawasa reyou.
76|16|Garasu (no hai to mieta no) wa gin de tsukura rete ite, kare-ra wa konomi no ryō o sore ni mitasu.
76|17|Kare-ra wa sokote, shōga o mazeta hai no nomimono o atae rareyou.
76|18|Soko ni, sarusabīru to nadzuke rareru izumi ga aru.
76|19|Mata eien no shōnen-tachi ga kare-ra no ma o 往米 Shi, anata ga kare-ra o miru to,(meku? )Ki chirasa reta shinjudearu to omoudearou.
76|20|Anata wa shisen o mukeru to shifuku no sōdaina sangoku o shitatamerudearou.
76|21|Kare-ra wa utsukushī midoriiro no kinu to nishiki no soto i o matoi, gin no udewa de kazara re,-nushi wa kare-ra ni junryōna nomimono o noma se rareru.
76|22|`Hontōni kore wa anata gata ni taisuru hōshōdearu. Anata gata no doryoku ga uke haira reta nodearu.'(To ōse rareyou).
76|23|Ware koso wa, dankai o o tte anata ni kuruān o kudashita monodearu.
76|24|Dakara (dendō ni sen'nen shi), anata no omo no shinpan o taeshinonde mate. Kare-ra no naka no tsumi aru mono ya, fushinjin-sha ni shitagatte wa naranai.
76|25|Asanayūna, anata no omo no gyomei o 唱念 Shi nasai.
76|26|Soshite yoru no ichibu o kare ni sajida shi, chōya no shijima ni, kare o tatae nasai.
76|27|Hontōni korera no mono wa, tsukanoma no seikatsu o aishi, jūdaina-bi o haigo ni sutesaru.
76|28|Kare o tsukuri, sono shishi o kataku baku gi tometa no wa waredearu. Ware ga hossurunaraba, kare-ra to ruiji no soto no mono de oki kaeru koto mo dekiru nodearu.
76|29|Hontōni kore wa hitotsu no kunkaidearu. Dakara dare demo nozomu mono ni wa, kare no omo e no michi o tora se nasai.
76|30|Daga arrā ga o nozomi ni naranakereba, anata gata wa hosshinaidearou. Arrā wa zenchi ni shite eimei de ara reru.
76|31|Kare wa, o kokoronikanau-sha o jihi ni yoku sa se, mata fugi no to ni taishite wa tsūretsuna chōbatsu o sonae rareru.
77|1|Tsugitsugini okura reru kaze ni oi te.
77|2|Mōi o fu u kaze ni oi te.
77|3|Ame o (nishi? ) Su kaze ni oi te.
77|4|Shinri to kyogi o kubetsu suru (kuruān no) keiji ni oi te.
77|5|Keiji o yogen-sha-tachi ni tsutaeru tenshi-tachi ni oite (chikau).
77|6|Arrā kara no o satoshi to keikoku to shite (tsutaete iru).
77|7|(Makka no haishin-sha yo. ) Anata gata ni yakusoku sa reta koto (fukkatsu no hi to chōbatsu) ga tashika ni okoru.
77|8|Moroboshi ga kesa reru toki,
77|9|ten ga sake chiru toki,
77|10|yamayama ga chiri no yō ni hakobi sara reru toki,
77|11|shito-tachi ga sadame rareta toki ni shōshū sa reru toki,
77|12|(sorera wa) itsu no hi made yūyo sa reta no ka.
77|13|Sabaki no hi madedearu.
77|14|Sabaki no hi ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
77|15|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|16|Ware wa (akugyō no tame ni) zendai no mono o horobosanakatta ka.
77|17|Sonogo ware wa, kōdai no mono ni kare-ra o tsuga setade wanai ka.
77|18|Kono yō ni ware wa tsumi no aru-sha-tachi o jobunsuru.
77|19|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|20|Ware wa anata gata o iyashī mizu kara tsukuttade wanai ka.
77|21|Ware wa sore o, antaina yasumi-sho (shikyū) ni oita,
77|22|sadame rareta jiki made.
77|23|Ware wa sō sadameta. Waga kettei no nanto yoi koto yo.
77|24|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|25|Ware wa, daichi o ōkina yōki to shinakatta ka,
77|26|seizon-sha to shisha (sōhō no tame ni).
77|27|Sono-jō ni yamayama o takaku sobie sase, mata Shin 鮮Na mizu o anata gata ni noma setade wanai ka.
77|28|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|29|(Ōse rareyou. ) `Omomuke, anata gataga usodearu to itte kita tokoro (jigoku) e.
77|30|Omomuke, anata gata 3 nno eda (ni tachi noboru kemuri) no in ni.'
77|31|Soreha kage ni mo narazu, mata moesakaru honō ni taishite wa yakunitatanaidearou.
77|32|Soreha (kyodaina) toride no yōna honō o haki,
77|33|chōdo (kyōhon suru) kōkasshoku no rakuda no yō.
77|34|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|35|Sore wa, hatsugen suru koto ga dekinai hideari,
77|36|mata mōshi-biraki mo, kare-ra ni yurusarenaidearou.
77|37|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|38|Sore wa sabaki no hideari, ware wa anata gata mo (anata gata) izen no mono-tachi mo, issho ni atsumeru.
77|39|Anata gata ni nanika jussaku ga aru nonara, ware ni mukatte sakubō suruga ī.
77|40|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|41|Omo o osoreru mono wa, hontōni (suzushī) kage to izumi no ma ni irudarou.
77|42|Kare-ra ga hossuru, subete no kajitsu (o eru).
77|43|`Kokoronosokokara manzoku shite tabe katsu nome, anata gata (no yoi) okonai o shita koto ni taishite.'(To ware wa iou. )
77|44|Kono yō ni ware wa, yoi okonai no mono-tachi ni mukuiru.
77|45|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|46|(Anata gata fugi no mono yo. ) `Shibashi no ma tabe katsu kyōraku suruga ī. Hontōni anata gata wa tsumibukaimonodearu.'
77|47|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|48|Kare-ra wa,`ritsurei 〔rukūu〕 seyo.' To iwa rete mo ryūrei shinai.
77|49|(Shinri o) usodearu to itte kita-sha-tachi ni tori, sonohi koso awaredearu.
77|50|Kono (kuruān) o sashioite, don'na oshie o kare-ra wa shinjiyou to suru no ka.
78|1|Nanigoto ni tsuite, kare-ra wa tazune au no ka.
78|2|Idaina shōsoku ni tsui te.
78|3|Sore ni tsuite, kare-ra wa iken ga hate naru.
78|4|Iya, kare-ra wa yagate shirou.
78|5|Iya, iya, kare-ra wa yagate shirudearou.
78|6|Ware wa daichi o, hirobiro to shinakatta ka.
78|7|Mata yamayama o, kui to shitate wanai ka.
78|8|Ware wa anata gata o ryōsei ni tsukuri,
78|9|mata kyūsoku no tame, anata gata no suimin o sadame,
78|10|yoru o ōi to shi,
78|11|hiru o seikei no shudan to shite sadameta.
78|12|Mata ware wa, anata gata no ue ni kengo ni 7-sō (no ten) o uchi-date,
78|13|teru ya kashī tomoshi hi o (sono naka ni) ji oki,
78|14|ware wa kumo kara yutaka ni ame o furase,
78|15|sore ni yotte, kara-mono ya yasai o moe dasa se,
78|16|samazamana en o shigera seru.
78|17|Hontōni sabaki no hi wa sadame rarete ite,
78|18|sonohi, rappa ga fuka reruto anata gata wa gun o nashite detekuru.
78|19|Ten wa aka rete kazukazu no mon to nari,
78|20|yamayama wa utsusa rete shinkirō no yō ni naru.
78|21|Hontōni jigoku wa, machibuse no badeari,
78|22|haishin-sha no ochitsuku tokoro,
78|23|kare-ra wa itsumademo sono naka ni sumudearou.
78|24|Sokode suzushi-sa mo ajiwaezu,(don'na) nomimono mo nai,
78|25|nietagiru yu to nō no soto ni wa.
78|26|(Kare-ra no tame) fusawashī hōshōdearu.
78|27|Hontōni kare-ra wa,(sono okonai ni taisuru) seisan o kibō shinaide ita.
78|28|Mata kare-ra wa waga shirushi o usodearu to itte, tsuyoku kyohi shita.
78|29|Ware wa issai no koto o, ten no sho ni tomete iru.
78|30|Dakara anata gata wa (jibun no okonai no kekka o) ajiwae. Ware wa chōbatsu o zōka suru bakaridearu.
78|31|Hontōni omo o osoreru mono ni wa, anzen'na basho (rakuen) ga aru.
78|32|Midori no en ya, budō-en,
78|33|mune no fukureta onaji toshigoro no otome-tachi,
78|34|mata naminamito (Mitsuru? ) Reru-hai.
78|35|Sokode wa tsumaranu hanashi ya itsuwarigoto o kikanai.
78|36|Korera wa anata no nushi kara no hōshō, tamamono no kessandearu.
78|37|Ten to ji, soshite sonoaida no subete no mono no shu, jihibukaki okata (kara no tamamonodeari), dare mo kare ni katarikakeru koto wa dekinai.
78|38|Seirei to tenshi-tachi ga, seiretsu shite tatsu hi, jihibukaki okata kara o yurushi o ete tadashī koto o iu mono igai ni wa, dare mo kuchi o kiku koto ga dekinai.
78|39|Sore wa shinjitsu no hidearu. Dakara dare demo nozomu mono wa,-nushi no omoto ni modoruga ī.
78|40|Hontōni ware wa, chōbatsu ga chikai to, anata gata ni keikoku shita. Sonohi, hito wa, jibun no ryōhō no te ga maemotte itta mono (shogyō) o mirudearou. Fushin-sha wa,`ā , nasakenai, watashi ga chirideattanaraba.' To iudearou.
79|1|Araarashiku (tsumibukaimono no tamashī o) hikihanasu monoda oite (chikau),
79|2|yasashiku (shinkōbukai-sha no tamashī o) hikidasu mono ni oite,
79|3|oyogu yō ni (jihi no tsukai ni) kassō suru mono ni oite,
79|4|sakiwoarasotte zenshin suru mono ni oite,
79|5|(-nushi no meirei de) koto o shori suru mono ni oite (chikau).
79|6|Sonohi (dai ichi no rappa de), shindō ga (subete no mono o) yurugashi,
79|7|-ji no rappa (de shindō) ga, tsudzuku.
79|8|(Fushin-sha no) kokoro wa, sonohi ononoki furue,
79|9|-me o fuserudearou.
79|10|Kare-ra wa iu. `Watashi-tachi wa hajime (seizen) no jōtai ni, hontōni kaeru nodeshou ka.
79|11|Nani to, watashi-tachi wa kuchihateta hone ni natte shimatta no ni.'
79|12|Kare-ra wa iu. `So no baai (fukkatsu), son'na modoridesu.'
79|13|(Fukkatsu wa), tada hitokoe no sakebidearu.
79|14|Miyo, kare-ra wa mezamete (chijō ni) arawareru.
79|15|Mūsā no monogatari ga, anata ni todoita ka.
79|16|Omo ga towā no hijiridani ni, kare o yoba reta toki o omoiokose.
79|17|(Kare wa ōse rareta. ) `Anata wa firuaun no moto ni ike. Hontōni kare wa me ni amaru monodearu.
79|18|Soshite kare ni itte yaru ga ī. “Anata wa (tsumi kara) kiyome raretai no ka.
79|19|Watashi wa anata o,-nushi no omoto ni michibiku. Anata wa (kare o) osore nasai.”'
79|20|(Mūsā wa) idaina shirushi o kare ni shimeshita.
79|21|Daga kare (firuaun) wa sore o usodearu to shi,(michibiki ni) shitagawanakatta.
79|22|Se o mukete isoide satta.
79|23|Kare (firuaun) wa,(sono min o) atsume sengen shite,
79|24|itta. `Watashi wa anata gata no shu, shikō-shadearu.'
79|25|Sokode arrā wa kare o 懲 Shime, raise to gense no seikatsu ni chōbatsu o kuwae rareta.
79|26|Hontōni kono nakaniha (omo o) osoreru mono e no hitotsu no kyōkun ga aru.
79|27|Anata gata wa (kare ga) uchi tate rareta ten (no sōzō) ga, anata gata o tsukuru koto yori muzukashī to demo omou no ka.
79|28|Kare wa sore o takaku kakage, sorekara totonoe,
79|29|yoru o kuraku nasa re, mata, kōmyō o gen wa sa reru.
79|30|Sonogo, daichi o nobe hiroge rareta.
79|31|Soko kara mizu to bokujō o araware sase,
79|32|mata yamayama o sore ni shikkari to sue rare,
79|33|anata gata to anata gata no kachiku no tame no, yōeki ni kyō sa reru.
79|34|Sore de ōkī saiyaku ga kuru to,
79|35|sonohi, hitobito wa (gense de) sono doryoku shita koto o omoidashi,
79|36|mata goku hi wa, dare demo miru (hodo no)-sha ni (ariari to) gen wa sa reru.
79|37|Sonotoki, hidoku me ni amatta mono,
79|38|mata konoyo no seikatsu o omonjite ita mono wa,
79|39|hontōni hi goku ga sono sumaidearou.
79|40|Daga omo no gozen ni tatsu koto o osoreta mono, mata teiretsuna yokubō ni taishi (jibun no) tamashī o yokusei shita mono wa,
79|41|hontōni rakuen ga sono sumaidearou.
79|42|Kare-ra wa sonotoki ni tsuite, anata ni tou. `Sore ga tōrai suru no wa, nanji (no hi)desu ka.'
79|43|Anata wa, nani ni yotte sore o tsuge rareyou ka.
79|44|Sono shūmatsu (no chishiki) wa, anata no omo ni aru dake.
79|45|Anata wa, sore o osoreru mono e no, hitori no keikoku-sha ni suginai.
79|46|Kare-ra ga sore o miru hi,(haka no naka ni) tairyū shite ita no wa, ichi yū ka ichi asa ni suginakatta yō ni omoudearou.
80|1|(Muhanmado wa) mayu o hisome,-gao o somuketa.
80|2|Hitori no mōjin ga yatteki (te hanashi ga chūdan sa re)ta tamedearu.
80|3|Anata ni dōshite wakarou ka, kare wa kiyome rareru kamo shirenai koto ga.
80|4|Matawa kunkai o ukeirete, sono oshie hakare o ekisuru kamo shirenai koto ga.
80|5|Daga nani no tasuke mo iranai mono (zaisan-ka) ni wa,
80|6|(kanshin o motte) 応待 Suru.
80|7|Shikamo kare ga mizukara kiyomenakute mo, anata ni sekinin wanai.
80|8|Daga nesshin ni (shinkō o) motomete anata no moto ni kita mono de,
80|9|ikei no nen o daite iru mono ni wa,
80|10|anata wa keishi shita.
80|11|Danjite sōdearubekide wanai. Hontōni kore (kuruān) wa kunkaidearu.
80|12|Dakara dare demo nozomu mono ni wa, kunkai o nenji sase nasai.
80|13|Soreha (arrā no omoto ni aru) chōbo ni shirusa rete iru mono.
80|14|Shikō ni shite seijun'na mono.
80|15|Shoki-tachi (tenshi) no te de (kiroku sa reta mono).
80|16|Kedakaku keiken'na (shoki-tachi).
80|17|Ningen (fushinjin-sha) ni wazawai are. Nanto kare wa bōon'na koto yo.
80|18|Kare wa don'na mono kara, kare o tsukura reru no ka.
80|19|Itteki no seieki karadearu. Kare wa, kare o tsukuri, sorekara gotai o totonoe rare,
80|20|(haha no tainai kara no) kare no michi o yōi ni nasa re,
80|21|yagate kare o shina sete hakaba ni ume,
80|22|sorekara o nozomi no toki ni, kare o yomigaera seru.
80|23|Iya, kare ga meiji rareta koto o,(fu shinkō-sha wa) hatasanakatta.
80|24|Kare ni, jibun no shokumotsu ni tsuite kangae sasete miruga yoi.
80|25|Hontōni ware wa, mizu (ame) o yutaka ni sosogi,
80|26|tsuide daichi o saite kiregire ni shi,
80|27|soko ni seichō sa seru mono ni wa, kokumotsu,
80|28|mata budō ya aokusa,
80|29|orību ya natsumeyashi,
80|30|hanmo shita teien,
80|31|kudamono ya bokusō (ga aru).
80|32|Anata gata to anata gata no kachiku no tame no yōekidearu.
80|33|Yagate,(shūmatsu no) hitokoe ga takanari,
80|34|hito ga jibun no kyōdai kara nogareru hi,
80|35|jibun no haha ya chichi ya,
80|36|mata jibun no tsuma ya shijo kara (nogareru hi).
80|37|Sonohi dare mo kare mo jibun no koto de teippai.
80|38|(Aru-sha-tachi no) kao wa, sonohi kagayaki,
80|39|warai, katsu yorokobu.
80|40|Daga (aru-sha-tachi no) kao wa, sonohi 挨 Ni nure,
80|41|ankoku ga kao o ōu.
80|42|Korera no mono koso, fushinjin'na-sha, hōtōshadearu.
81|1|Taiyō ga tsutsumikakusa reru toki,
81|2|Moroboshi ga ochiru toki,
81|3|yamayama ga chiru toki,
81|4|harande 10-kagetsu no mesu rakuda ga tōkan ni sa reru toki,
81|5|samazamana yajū ga (kyōfu no amari)-gun o nashi atsumaru toki,
81|6|Taiyō ga waki-tachi,(urushi? ) Reru toki,
81|7|sorezore no tamashī ga (nikutai to) kumiawasa reru toki,
81|8|Ikiume rarete ita (joji ga)
81|9|don'na tsumi de korosa reta ka to towa reru toki,
81|10|(ten no) chōbo ga, aka reru toki,
81|11|ten ga (nori? ) Gi torareru-ji,
81|12|goku hi ga honō o age sase rareru toki,
81|13|rakuen ga chikadzuku toki,
81|14|(sonotoki) subete no tamashī wa,-saki ni itta (zen'aku) no shogyō o shirudearou.
81|15|Watashi wa shizumi yuku Moroboshi ni oite chikau.
81|16|(Kidō o) unkō shite bossuru (Moroboshi ni oite)
81|17|kurayami o mukaeru yoru ni oite,
81|18|yoake o mukaeru asa ni oite (chikau).
81|19|Hontōni kore (kuruān) wa, kōkina shito (jiburīru) no (arrā kara no) kotoba
81|20|(kare wa) gyokuza no omo no gozen de (songen sa reru chii no) za ni tsuku,-ryoku no aru,
81|21|shitagawa re, shinrai sa reru (shitodearu).
81|22|(Hitobito yo) anata-kata no nakama (muhanmado) wa, kichigaide wanai.
81|23|Kare wa, akarui chiheisen-jō ni hakkiri to kare (jiburīru) o mita.
81|24|Kare wa yūgen-kai (no shitte iru koto) o dashi ka shimanai.
81|25|Sore (kuruān) wa, norowareta akuma no kotoba demonai.
81|26|Sorenanoni anata gata wa (sorera no koto o shin'yō sezu) doko e iku no ka.
81|27|Kore (kuruān) koso wa, ban'nin e no kyōkun nihokanaranai.
81|28|Sore wa anata gata no naka, dare demo tadashī michi o ayumitai to nozomu mono no tame no monodearu.
81|29|Daga ban'yū no shu, arrā no o nozomi ga nai kagiri, anata gata wa kore o nozomu koto mo dekinai nodearu.
82|1|Ten ga, mijin ni sakeru toki,
82|2|Moroboshi ga chirasa reru toki,
82|3|sho Taiyō ga (Mitsuru? )Re dasa reru toki,
82|4|hakaba ga abaka reru toki,
82|5|sorezore no tamashī wa, sudeni shita koto to,-go ni nokoshita koto o shiru.
82|6|Ningen yo, nani ga anata o megumi bukai nushi kara madowa se (somuka se)ta no ka.
82|7|Kare wa anata o sōzō shi, katachi o atae,(kinsei no toreta karada ni) totonoe,
82|8|kare no okokoro no mama ni, keitai o anata ni atae rareta okatadearu.
82|9|Iya, anata gata wa shinpan o usodearu to iu.
82|10|Hontōni anata gata no ue ni wa 2-ri no kanshu (tenshi) ga iru ga,
82|11|kare-ra wa kedakai kiroku-sha de,
82|12|anata gata no shogyō o shitte iru.
82|13|Keiken'na-sha wa, kanarazu shifuku no naka ni iru.
82|14|Tsumi aru mono wa, kitto hi no naka ni ite,
82|15|shinpan no hi, kare-ra wa soko de yaka re,
82|16|soko kara, nogare rarenai.
82|17|Shinpan no hi ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
82|18|Ittai shinpan no hi ga nande aru no ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
82|19|Sonohi, dono tamashī mo soto no tamashī no tame ni (yakudatsu) nani no ka mo motanai. Meirei wa, sonohi arrā no mono.
83|1|Wazawai naru ka na,-ryō o herasu mono koso wa.
83|2|Kare-ra wa hito kara hakatte uketoru toki wa, jūbun ni tori,
83|3|(aite ni watasu) ryō ya omo-sa o hakaru toki wa, sukunaku keiryō suru mono-tachidearu.
83|4|Korera no mono wa, yomigaeru koto o kangaenai no ka,
83|5|idainaru hi ni.
83|6|Sonohi,(subete no) ningen wa, ban'yū no omo no gozen ni tatsu node wanai ka.
83|7|Danjite ikenai. Batsu aru mono no kiroku wa, su~ijjīn no naka ni (hokan shite) aru.
83|8|Su~ijjīn ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
83|9|(Soko ni wa kanzen ni) kaka reta hitotsu no kiroku (ga aru).
83|10|Wazawai naru ka na, sonohi, usodearu to itte kita-sha-tachi yo,
83|11|shinpan no hi o, usodearu to itte kita-sha-tachi koso wa.
83|12|Kore o usodearu to itte kita mono wa, hangyaku-sha, tsumibito nihokanaranai.
83|13|Waga shirushi ga, kare-ra ni dokuju sa reta toki, kare-ra wa,`mukashi no monogatarida.' To itta.
83|14|Danjite sōde wanai. Omou ni kare-ra no itta (aku) koto ga, sono kokoro no (i ? ) To natta nodearu.
83|15|Iya, hontōni kare-ra wa, sonohi,-nushi (no o hikari) kara shimedasa reru.
83|16|Tsugini kare-ra wa, jigoku de kitto yaka reyou.
83|17|Sokode, kare-ra ni,`kore ga, anata gataga usodearu to itte kita kotodearu.' To tsuge rarerudearou.
83|18|Kore ni hikikae keiken'na-sha no kiroku wa, irri~tsuīn no naka ni (hokan shite) aru.
83|19|Irri~tsuīn ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
83|20|(Soko ni wa kanzen ni) kaka reta hitotsu no kiroku (ga ari),
83|21|(-nushi no) sokkinsha-tachi ga, sore o risshō suru.
83|22|Hontōni keiken'na-sha wa, kanarazu shifuku no naka ni ori,
83|23|kare-ra wa nedoko ni yotte, miwatasudearou.
83|24|Anata wa kare-ra no kao ni shifuku no kagayaki o mitomeyou.
83|25|Kare-ra wa, fūin sa reta junryōna sake o sosoga reru.
83|26|Sono fūin wa jakōdearu. Kore o motome netsubō suru mono ni netsubō sa se nasai.
83|27|Soreni wa tasunīmu ga maze rareyou.
83|28|(Arrā ni) chikai-sha-tachi (zenkōsha) wa, sono izumi kara nomou.
83|29|Hontōni tsumi aru-sha-tachi wa, shinkō suru mono o azawaratte ita.
83|30|Soshite kare-ra (shinja) no hata o sugiru to, tagaini (chōshō shite)-me kuba seshi,
83|31|kazoku no moto e kaeru toki, waraigusa ni shita monodearu.
83|32|Kare-ra wa kare-ra (shinja) o mikakeru to,`hontōni korera no mono wa mayotte imasu.' To iu.
83|33|Daga kare-ra wa, kare-ra (shinja) no kanshi-sha to shite tsukawasa reta monode wanai.
83|34|Daga kono Ni~Tsu wa, shinkō suru mono ga fushin-sha-tachi o warai,
83|35|kare-ra wa nedoko ni yotte, miwatasudearou.
83|36|Fushin-sha-tachi wa, sono okonai no mukui o uketadearou ka to.
84|1|Ten ga sake warete,
84|2|sono shu (no inochi) o kiki, shitagau toki,
84|3|daichi ga nobe hiroge rare,
84|4|sono Chū no mono o hakidashite sora ni nari,
84|5|sono shu (no o meirei) o kiki, shitagau toki.
84|6|Ō ningen yo, hontōni anata wa,-nushi no omoto e to rōku shite doryoku suru mono. Kare ni au koto ni naru nodearu.
84|7|Sonotoki migite ni sono shosatsu o watasa reru mono ni tsuite wa,
84|8|kare no keisan wa sugu yōi ni seisan sa re,
84|9|kare-ra wa yorokonde, jibun no hitobito no moto ni kaerudearou.
84|10|Daga haigo ni shosatsu o watasa reru mono ni tsuite wa,
84|11|jikani shi o motomete sakebu nodaga,
84|12|moeru honō de yaka reyou.
84|13|Hontōni kare wa, jibun no hitobito no naka de kanraku shite ita.
84|14|Kare wa, hontōni (omo no moto ni) kaeru koto nado naidearou to omotte ita.
84|15|Iya,-nushi wa itsumo kare o mitōshite ora reru.
84|16|Watashi wa, rakujitsu no yūbae ni yotte chikau.
84|17|Yoru to, soreni kaeri tsudou mono ni oite,
84|18|mata michitaru tsuki ni kakete (chikau).
84|19|Anata gata wa, kanarazu issō kara hoka-sō ni noborudearou.
84|20|Soredemo, kare-ra ga shinjinai no wa dō shita wake ka.
84|21|Kuruān ga, kare-ra ni Satoru 唱 Sa reru to, kare-ra wa sajida shiyou to wa shinai. 〔Sajida〕
84|22|iya, shinjinai mono wa,(sore o) usodearu to iu.
84|23|Daga arrā wa, kare-ra no mune ni kakusu koto o jukuchi nasa reru.
84|24|Sorede anata wa, tsūretsuna chōbatsu o kare-ra ni tsutae nasai.
84|25|Daga shinkō shite zenkō ni isoshimu mono wa betsudearu. Kare-ra ni wa taeru koto no nai hōshō ga arou.
85|1|Sho seiza no aru ten ni oite,
85|2|yakusoku sa reta (shinpan no)-bi ni oite,
85|3|risshō suru mono to, risshō sa reru mono to ni oite (chikau).
85|4|Ana no jūnin wa horobosa re,
85|5|hi ni wa maki ga tsugi tasa reru.
85|6|Miyo. Kare-ra wa sono hata ni suwari,
85|7|shinja ni taishite kare-ra ga okonatta koto (no subete) ni tsuite, risshō sa reru.
85|8|Kare-ra ga kare-ra (shinja) o hakugai shita no wa, iryoku aru okata, sanbi sa rerubeki okata arrā o, kare-ra (shinja) ga shinkō shita tame nihokanaranai.
85|9|Kare ni, ten to ji no taiken wa zokusuru. Arrā wa subete no koto no risshō-sha de ara reru.
85|10|Hontōni shinkō suru otome o hakugai shite, sorekara kaigo shinakatta mono ni wa jigoku no chōbatsu ga ari, mata kare-ra ni wa homurabi no chōbatsu ga arou.
85|11|Shinkō shite zenkō ni isoshinda mono ni wa, kawa ga shita o nagareru rakuen ga arou. Kore wa idaina kōfuku no jōjudearu.
85|12|Hontōni anata no omo no torae-kata (chōbatsu) wa kyōretsudearu.
85|13|Kare koso wa sōzō o nasa re, mata sore o kurikaesa reru okatadearu.
85|14|Kare wa, kan'yō ni shite hakuai narabinai okata.
85|15|Eikō ni michita, shikō no gyokuza no omo.
85|16|Kare wa o nozomi no koto o, suikō nasa reru.
85|17|Gunzei no monogatari ga, anata ni tasshita ka,
85|18|firuaun to samūdo (no min no).
85|19|Iya, shinjinai mono wa (nao shinri o) usodearu to shite iru.
85|20|Daga arrā wa, haigo kara kare-ra o tori kakoma reru.
85|21|Iya kore wa, eikō ni michita kuruān de,
85|22|shugo sa reta ishibumi-ban ni (meiki sa rete iru).
86|1|Ten to, yoruotozurerumono ni yotte (chikau).
86|2|Yoru otozureru mono ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
86|3|(Soreha) kirameki kagayaku hoshi.
86|4|Dare mo jibun no ue ni gādian (tenshi) o motanai mono wanai.
86|5|Ningen wa, nani kara tsukura reta ka o kōsatsu sa se nasai.
86|6|Kare wa funshutsu suru mizu kara tsukura re,
86|7|(soreha) rokkotsu to koshi no ma kara detekuru.
86|8|Hontōni kare wa, kare o (aratana seimei ni) hikimodosu koto ga kanōdearu.
86|9|Kakusa reta koto ga bakuro sa reru hi,
86|10|(ningen ni wa) chikara mo naku, dare no tasuke mo nai.
86|11|(Kaiten shite) kaeru ten ni yotte,
86|12|sake wareru daichi ni yotte (chikau).
86|13|Hontōni kore wa,(zen'aku o) shikibetsu suru okotoba,
86|14|soreha tawamure-gotode wanai.
86|15|Hontōni kare-ra wa, inbō o takurande iru.
86|16|Ware mo mata sakubō o megurasu.
86|17|Dakara fushin-sha-tachi o yūyo shi, shibaraku hōnin suruga ī.
87|1|Shikō no okata, anata no omo no gyomei o tatae nasai.
87|2|Kare wa sōzō shi, totonoe chōwa sa seru okata,
87|3|mata kare wa,-hō o sadamete michibiki,
87|4|bokuya o gen wa sa reru okata.
87|5|Sore kara, asaguroku kareta karikabu ni nasa reru.
87|6|Ware wa, anata ni dokuju sa seru yō ni shita. Sorede anata wa wasurenaidearou.
87|7|Arrā no o nozomi ga nai kagiri wa. Hontōni kare wa, arawareta mono to kakureta mono o shitte ora reru.
87|8|Ware wa anata ni (michi o) heitan de, an'i ni surudearou.
87|9|Dakara kunkai shi nasai. Kunkai wa (kiku mono ni) yakudatsu.
87|10|Kunkai wa,-nushi o osoreru mono ni ukeire rareyou.
87|11|Daga mottomo fukōna mono wa, sore o yokerudearou.
87|12|Kare wa kyodaina honō de yaka reyou.
87|13|Sono Chū de, shini mo, iki mo shinai.
87|14|Daga mizukara kiyometa mono wa kanarazu hae,
87|15|kare no omo no gyomei o 唱念 Shi, reihai o mamoru.
87|16|Iya, anata gata wa gense no seikatsu no kata o konomu.
87|17|Raise ga motto sugure, mata motto eien'na monodearunoni.
87|18|Kore wa hontōni, mukashi no keiten ni ari,
87|19|iburāhīmu ya mūsā no keiten ni mo aru.
88|1|Attōteki (jitai no) shōsoku ga, anata ni tasshita ka.
88|2|(Aru mono no) kao wa sonohi unadare,
88|3|honeori tsukare kitte,
88|4|moesakaru goku hi de yaka re,
88|5|nietagiru sensui o nomasa reru.
88|6|Kare-ra ni wa nigai ibara no soto ni, shokumotsu wa naku,
88|7|soreha eiyō ni mo narazu, ue mo iyasenai.
88|8|(Soto no aru-sha-tachi no) kao wa, sonohi kanki shi,
88|9|kare-ra wa doryoku shite kokoro michi tari,
88|10|takai rakuen no naka ni 置Ri,
88|11|sokode, munashī (kotoba) o kikanai.
88|12|Soko ni wa, nagareru izumi ga ari,
88|13|takaku age rareta (ikai no) nedoko ga ari,
88|14|taihai ga sonae rare,
88|15|shitone wa sūretsu ni narabe rare,
88|16|shikimono ga shikitsume rarete iru.
88|17|Kare-ra wa 骼駝 Ni tsuite, ikaga ni tsukura reta ka o kangaete minai no ka.
88|18|Mata ten ni tsuite, ikaga ni takaku kakage rareta ka,
88|19|mata yamayama ni tsuite, ikaga ni suetsuke rarete iru ka,
88|20|mata daichi ni tsuite, ikaga ni hiroge rarete iru ka o.
88|21|Dakara anata wa kunkai shi nasai. Hontōni anata wa hitori no kunkai-sha nihokanaranai.
88|22|Kare-ra no tame no, shihai-shade wanai.
88|23|Daga dare demo, somuki satte shinkō o kyohi surunaraba,
88|24|arrā wa saidai no chōbatsu de kare-ra o bassa reru.
88|25|Hontōni ware no moto ni, kare-ra wa-furi kuru nodearu.
88|26|Kare-ra no seisan wa, hontōni ware no nindearu.
89|1|Akatsuki ni oite,
89|2|yoru ni oite,
89|3|gūsū to kisū ni oite,
89|4|sariyuku yoru ni oite (chikau).
89|5|Hontōni kono nakaniha, bunbetsu aru mono e no chikai ga arude wanai ka.
89|6|Anata wa arrā ga, ikaga ni ādo (no min) o shobun sa reta ka o kangaenai no ka,
89|7|enchū no narabitatsu iramu (no miyako) no koto o,
89|8|kore ni ruisuru mono wa, sono kuni ni oite tsukura reta koto wa nakattade wanai ka.
89|9|Mata tanima no iwa ni horikonda samūdo (no min) ya,
89|10|Kui nonushi firua~un (no koto o kangaenai no ka).
89|11|Korera wa (subete), sono kuni ni oite hō o koeta-sha-tachi de,
89|12|sono ji ni jaaku o zōchō sa seta.
89|13|Sorede anata no omo wa, chōbatsu no muchi o kare-ra ni abisekake rareta.
89|14|Hontōni anata no omo wa kanshi no tō ni ora reru.
89|15|Sate ningen wa omo ga o kokoromi no tame, kandai ni sa re megumi o sadzuke rareru to, kare wa,`-nushi wa, watashi ni kandaide ara remasu.' To iu.
89|16|Daga kare o kokoromi, onmegumi o herasa reru toki wa,`-nushi wa watashi o, keishi nasaimasu.' To iu.
89|17|Danjite ikenai. Iya, anata gata wa minashigo o taisetsu ni shinai.
89|18|Mata hinja o yashinau tame ni, tagaini hagemasanai.
89|19|Shikamo isan o toriage, gōyoku o hoshī 尽 Ni suru.
89|20|Mata anata gata wa, hōgaina ai de zaisan o aisuru.
89|21|Danjite ikenai. Daichi ga konagona ni kudaka reru toki,
89|22|-nushi wa, retsu mata retsu no tenshi (o shitagae), rairin nasa reru.
89|23|Mata jigoku wa, sonohi (manoatari ni) hakoba re, sonohi ningen wa hansei surudearou. Daga hansei shita tote, dōshite kare no tame ni narou ka.
89|24|Kare wa,`ā , watashi no (shōrai no) seimei no tame ni,(zenkō o) takuwaete itanaraba.' To iu.
89|25|Sorede sonohi, dare mo nashi enai hodo no chōbatsu o kuwae rare,
89|26|mata dare mo kōsoku shi enai hodo ni sokubaku nasa reru.
89|27|(Zenkō o tsunda tamashī ni iwa rerudearou. ) Ō, anshin, taigo shite iru tamashī yo,
89|28|anata no omo ni kaere, kanki shi o man'etsu ni azukatte.
89|29|Anata wa, waga shimo be no naka ni ire.
89|30|Anata wa, waga rakuen ni ire.
90|1|Ware wa kono machi ni oite chikau.
90|2|Anata wa kono machi no (ijūken o motsu) jūmindearu.
90|3|Umu mono to umareru mono ni kakete (chikau).
90|4|Hontōni ware wa, ningen o rōku suru yō ni tsukutta.
90|5|Kare (ningen) wa, nanimono mo, jibun o sayū suru mono wa nai to kangaeru no ka.
90|6|Kare wa,`watashi wa taihen'na zaisan o tsuiyashita.' To iu.
90|7|Kare wa, dare mo kare o miteinai to kangaeru no ka.
90|8|Ware wa, kare no tame ni ryōme o tsukuttade wanai ka,
90|9|matahitotsu no shita to futatsu no kuchibiru o.
90|10|Sarani futatsunomichi o kare ni shimeshita (de wanai ka).
90|11|Daga kare wa, kewashī michi o torou to wa shinai.
90|12|Kewashī michi ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
90|13|(Soreha) dorei o kaihō shi,
90|14|matawa kiga no hi ni wa shokumotsu o dashite,
90|15|chikai enja no minashigo o,
90|16|matawa hidoku awarena hinja o (yashinau koto).
90|17|Sore kara shinkō suru mono ni natte nintai no tame ni hagemashi ai, tagaini shinsetsu, onjō o tsukushi au (kotodearu).
90|18|Korera wa migite no nakamadearu.
90|19|Daga waga shirushi o kyohi suru mono, kare-ra wa hidarite no nakamadearu.
90|20|Kare-ra no ue ni wa, gōka ga ōikabusarudearou.
91|1|Taiyō to sono kagayaki ni oite,
91|2|sore ni shitagau tsuki ni oite,
91|3|(taiyō o) kagayaki gen wasu hiru ni oite,
91|4|sore o ōu yoru ni oite,
91|5|ten to, sore o uchi tateta okata ni oite,
91|6|daichi to, sore o hirogeta okata ni oite,
91|7|tamashī to, sore o tsuriai chitsujo tsuketa okata ni oite,
91|8|jaaku to shinjin ni tsuite, sore (tamashī) ni shisa shita okata ni oite (chikau).
91|9|Hontōni sore (tamashī) o kiyomeru mono wa seikō shi,
91|10|sore o yogosu mono wa horobiru.
91|11|Samūdo (no min) wa, sono hōgaina okonai ni yotte (yogen-sha o) uso-tsuki yobawari shita.
91|12|Kare-ra no naka no mottomo jaaku no mono ga (fushinjin no tame) tachiagatta toki,
91|13|arrā no shito (sārifu) wa kare-ra ni,`arrā no mesu 骼駝Dearu. Soreni mizu o noma se nasai.' To itta.
91|14|Daga kare-ra wa, kare o uso-tsuki-sha to yobi, sono hiza no ken o ki~tsu(te fugu ni shi)ta. Sorede omo wa, sono tsumi no tame ni kare-ra o horoboshi, tairage rareta.
91|15|Kare wa, sono kekka o koryo sa renai.
92|1|Ōwa reru yoru ni oite,
92|2|kagayaku hiru ni oite,
92|3|danjo o sōzō sa reta okata ni oite (chikau).
92|4|Anata gata no doryoku wa, hontōni tayō (na ketsumatsu)dearu.
92|5|Sore de hodokoshi o nashi,-nushi o osoreru mono,
92|6|mata shizen o jisshō suru mono ni wa,
92|7|Ware wa (shifuku e no michi o) yōi ni shiyou.
92|8|Daga gōyokude, unuborete iru mono,
92|9|shizen o kyohi suru mono ni wa,
92|10|ware wa (kunan e no michi o) yōi ni surudearou.
92|11|Kare ga horobi sarou to suru toki, sono tomi wa kare ni yakudatanaidearou.
92|12|Hontōni michibiki wa ware ni ari,
92|13|raise mo gense mo ware ni zokusuru.
92|14|Sorede ware wa moesakaru gōka ni tsuite anata gata ni keikoku shita.
92|15|Mottomo fukōna monodenai kagiri, dare mo sore de yaka renai.
92|16|Soreha (shinri o) usodearu to ii somuki satta-sha.
92|17|Daga (omo no tame ni) chūsei no kagiri o tsukushita mono wa, sorekara sukuwa re,
92|18|sono tomi o hodokoshi, jibun o kiyomeru.
92|19|Mata dareka-ra mo, jihi no hōshū o motomenai.
92|20|Isshōkenmei ni shikōsha,-nushi no mikao o kou dakedearu.
92|21|Yagate, kare wa (jūbun ni) manzoku dekirudearou.
93|1|Asa (no kagayaki) ni oite,
93|2|seijakuna yoru ni oite (chikau).
93|3|Omo wa, anata o misute rarezu, nikuma reta wakede mo nai.
93|4|Hontōni raise (shōrai) wa, anata ni totte utsushiyo (genzai) yori, motto yoi nodearu.
93|5|Yagate omo wa anata no manzoku suru mono o o sazuke ni naru.
93|6|Kare wa minashigo no anata o mitsuke rare, higo nasa retade wanai ka.
93|7|Kare wa samayotte ita anata o mitsukete, michibiki o atae.
93|8|Mata mazushī anata o mitsukete, yūfuku ni nasa retade wanai ka.
93|9|Dakara minashigo o shītagete wa naranai.
93|10|Kou mono o 揆 Ne tsukete wa naranai.
93|11|Anata no omo no onkei o nobetsutaeru ga ī.
94|1|Ware wa, anata no mune o hirogenakatta ka.
94|2|Anata kara omoni o kudashitade wanai ka.
94|3|Sore wa, anata no senaka o oshitsukete ita.
94|4|Mata ware wa, anata no meisei o takametade wanai ka.
94|5|Hontōni kon'nan to tomoni, anraku wa ari,
94|6|hontōni kon'nan to tomoni, anraku wa aru.
94|7|Sore de (tōmen no tsutome kara) raku ni nattara, sarani rōku shite,
94|8|(tada hitosuji ni) anata no omo ni keitō suruga ī.
95|1|Ichijiku to orību ni oite,
95|2|shinaizan ni oite,
95|3|mata heian'na kono machi ni oite (chikau).
95|4|Hontōni ware wa, ningen o mottomo utsukushī sugata ni tsukutta.
95|5|Sorekara ware wa, kare o mottomo hikuku sageta.
95|6|Shinkō shite zenkō ni dō shimu mono wa betsudearu. Kare-ra ni taishite wa hateshinai hōshō ga arou.
95|7|Naze sore demo, omae wa shūkyō (shinjitsu) o hitei suru no ka.
95|8|Arrā wa, mottomo sugureta shinpan-shade wanai ka.
96|1|Yome,`sōzō nasa reru okata, anata no omo no o nanioite.
96|2|Ichi gyōketsu kara, ningen o tsukura reta.'
96|3|Yome,`anata no omo wa, saikō no sonki de arare,
96|4|-hitsu ni yotte (kaku koto o) oshie rareta okata.
96|5|Ningen ni michi naru koto o oshie rareta okatadearu.'
96|6|Iya, ningen wa hontōni hōgaide,
96|7|jibun de nani mo tarinai tokoro wa nai to kangaete iru.
96|8|Hontōni anata no omo ni (subete no mono wa) kisa reru nodearu.
96|9|Anata wa, soshi suru mono o mita ka,
96|10|hitori no shimo be (muhanmado) ga, reihai o sasageru toki ni.
96|11|Anata wa, kare (soshi suru mono) ga,(tadashī michi) ni michibika rete iru to omou no ka.
96|12|Keishin o susumete iru ka,
96|13|(shinri o) usodearu to shite se o muketa to omou no ka.
96|14|Kare wa, arrā ga mite ora reru koto o shiranai no ka.
96|15|Danjite sōde wanai. Moshi kare ga tome nainaraba, ware wa maegami de kare o toraerudearou,
96|16|uso-tsuki de, tsumibukai maegami o.
96|17|Soshite kare no (kyūjo no tame ni) ichimi o shōshū sa se nasai.
96|18|Ware wa kanshu (no tenshi) o shōshū surudearou.
96|19|Danjite sō arubekide wanai. Anata wa kare ni shitagatte wa naranai. Ichizu ni sajida shite (omoni) chikadzuke. 〔Sajida〕
97|1|hontōni ware wa, mītsu no yoru ni, kono (kuruān) o kudashita.
97|2|Mītsu no yoru ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
97|3|Mītsu no yoru wa, sen tsuki yori mo masaru.
97|4|(Sono yoru) tenshi-tachi to seirei wa,-nushi no yurushi no moto ni, subete no kami inochi o (Hitoshi? ) Shite kudaru.
97|5|Akatsuki no akeru made,(soreha) heiandearu.
98|1|Keiten'notami no naka (shinri o) kyohi shita mono mo tashinkyō to mo, kare-ra ni meishō ga kuru made,(-dō kara) hanareyou to shinakatta.
98|2|Mata arrā kara no shito ga, jun Seina shokan o, yonde kika seru made wa.
98|3|Sono nakaniha, fumetsu no tadashī kiroku (okite) ga aru.
98|4|Keiten o sazukatte iru-sha-tachi ga, bunpa shita no wa, meishō ga kare-ra ni kite kara ato no kotodeatta.
98|5|Kare-ra no meiji rareta koto wa, tada arrā ni tsukae, kare ni shinjin no makoto o tsukushi, junsei ni fukujū, kie shite, reihai no tsutome o mamori, sadame no kisha o shi nasai to, iu dake no kotodeatta. Kore koso shinsei no oshiedearu.
98|6|Keiten'notami no naka (shinri o) kyohi shita mono mo, tashinkyō to mo, jigoku no hi ni (nagekoma re)te, sono naka ni eien ni sumu. Korera wa, shujō no naka saiaku no monodearu.
98|7|Daga shinkō shite zenkō ni isoshimu-sha-tachi, korera wa, shujō no naka saizen no monodearu.
98|8|Kare-ra e no hōshō wa,-nushi no omoto no, kawa ga shita o nagareru eien no endearu. Eien ni sono naka ni sumudearou. Arrā wa kare-ra o yorokoba re, kare-ra mo kare ni man'etsu suru. Sore wa omo o osoreru mono (e no hōshō)dearu.
99|1|Daichi ga hageshiku yure,
99|2|daichi ga sono omoni o nagedashi,
99|3|`kare (daichi) ni nanigoto ga okotta no ka.' To hito ga iu toki.
99|4|Sonohi (daichi wa) subete no shōsoku o katarou,
99|5|anata no omo ga keiji sa reta koto o.
99|6|Sonohi, hitobito wa bunbetsu sa reta shūdan to natte (chichū kara) susumidete, kare-ra no okonatta koto ga shimesa rerudearou.
99|7|Ichimijin no omo-sa demo, zen o okonatta mono wa sore o miru.
99|8|Ichimijin no omo-sa demo, aku o okonatta mono wa sore o miru.
100|1|Hakuiki araku shingeki suru (uma) ni oite (chikau).
100|2|Hidzume ni hibana o chirashi,
100|3|akatsuki ni kyūshū shite,
100|4|sajin o makiage,
100|5|(teki no) gunzei no mattadanaka ni totsunyū suru toki.
100|6|Hontōni ningen wa, jibun no omo ni taishi onshirazudearu.
100|7|Sore ni tsuki, kare wa makotoni shōnindeari,
100|8|mata tomi o aisuru koto ni netchū suru.
100|9|Kare wa haka no naka no mono ga abaki dasa reru toki no koto o shiranai no ka.
100|10|Mata mune no naka ni aru mono ga, bakuro sa reru no o.
100|11|Hontōni omo wa, sonohi, kare-ra ni tsuite subete shitte ora reru.
101|1|Osore ononoku hi (Saigonoshinpan)
101|2|osore ononoku hi to wa nani ka.
101|3|Osore ononoku hi ga, nanidearu ka o anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
101|4|(Soreha) ningen ga hisan suru ga no yō ni naru hi.
101|5|Mata yamayama ga, suka reta yōmō no yō ni naru (Ni~Tsudearu).
101|6|Sore de, kare no hakari ga (zenkō de) omoi mono wa,
101|7|kōfuku de michitarite kurasudearou.
101|8|Daga hakari no karui mono wa,
101|9|naraku ga, kare no satodearou.
101|10|Sore ga nandearu ka o, anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
101|11|(Soreha) shōnetsu (jigoku) no hi.
102|1|Anata gata wa (zaisan ya musuko nado no) ōi koto o hariatte, utsutsuwonukasu.
102|2|Haka ni oitate rareru made mo.
102|3|Iya, yagate (shigo) anata gata wa (sono shinjitsu o) shirou.
102|4|Mōichido iou ka, iya, yagate anata gata wa shirou.
102|5|Iya, anata gata wa (ima ni) hakkiri shiruto yoi nodearu.
102|6|Anata gata wa kanarazu goku hi o miyou.
102|7|Sonotoki anata gata wa sore o meikaku ni me de miru kotodearou.
102|8|Sonohi anata gata wa,(utsutsuwonukashite ita) kyōraku ni tsuite, kanarazu towa rerudearou.
103|1|Jikan ni kakete (chikau).
103|2|Hontōni ningen wa, sōshitsu no naka ni iru.
103|3|Shinkō shite zenkō ni isoshimi, tagaini shinri o susume ai, mata nintai o susume au-sha-tachi no soto wa.
104|1|Wazawai naru ka na, subete no waruguchi o itte chūshō suru mono.
104|2|Zai o atsumete keisan suru (no ni yonen no nai)-sha.
104|3|Hontōni sono zai ga, kare o towa ni ikasu to kangaete iru.
104|4|Danjite sōde wanai. Kare wa kanarazu gōka no naka ni, nagekoma reru.
104|5|Gōka ga, nanidearu ka o anata ni rikai sa seru mono wa nani ka.
104|6|(Soreha) bōbō to moete iru arrā no hi,
104|7|shinzō o yaki tsukushi,
104|8|kare-ra no zujō ni kanzen ni ōikabusari,
104|9|(nogareru koto no dekinai) retchū no naka ni.
105|1|Anata no omo ga, zō no nakama ni, dō taisho nasa reta ka, shiranakatta no ka.
105|2|Kare wa, kare-ra no keiryaku o kaimetsu sa se raretade wanai ka.
105|3|Kare-ra no ue ni mure nasu amata no tori o tsukawasa re,
105|4|-yaki tsuchi no tsubute o nagetsuke sasete,
105|5|kuiarasa reta wara kuzu no yō ni nasa reta.
106|1|Kuraishu-zoku no hogo no tame,
106|2|fuyu to natsu no kare-ra no taishō no hogo no tame,(sono arrā no onmegumi no tame ni)
106|3|kare-ra ni, kono Sei-dono no omo ni tsukae saseyo.
106|4|Ue ni saishite wa, kare-ra ni shokumotsu o atae, mata osore ni saishite wa, sore o nozoki kokoro o yasuraka ni shite kudasaru okata ni.
107|1|Anata wa, shinpan o usodearu to suru mono o mita ka.
107|2|Kare wa, minashigo ni tearaku suru monodeari,
107|3|mata hinja ni shokumotsu o ataeru koto o susumenai monodearu.
107|4|Wazawai naru ka na, reihai suru monodearinagara,
107|5|jibun no reihai o yurugase ni suru mono.
107|6|(Hito ni) mi rareru tame no reihai o shi,
107|7|jizen o kotowaru mono ni.
108|1|Hontōni ware wa, anata (muhasomado) ni juntaku o sazuketa.
108|2|Sā, anata no omo ni reihai shi, gisei o bō-ge nasai.
108|3|Hontōni anata o zōo suru mono koso,(shōrai no kibō o) tata rerudearou.
109|1|Gen tte yaru ga ī. `Ō fushin-sha-tachi yo,
109|2|watashi wa, anata gata ga agameru mono o agamenai.
109|3|Anata gata wa, watashi ga agameru mono o, agameru-sha-tachide wanai.
109|4|Watashi wa, anata gata ga agamete kita mono no, sūhai-shade wanai.
109|5|Anata gata wa, watashi ga agamete kita mono no, sūhai-shade wanai.
109|6|Anata gata ni wa, anata gata no shūkyō ga ari, watashi ni wa, watashi no shūkyō ga aru nodearu.'
110|1|Arrā no enjo to shōri ga kite,
110|2|hitobito ga mure o nashite arrā no oshie (isurāmu) ni hairu no o mitara,
110|3|anata no omo no eikō o home tatae, mata o yurushi o koe. Hontōni kare wa, tabitabi yurusa reru okatadearu.
111|1|Abū rahabu no ryōte wa horobi, kare mo horobite shimae.
111|2|Kare no tomi mo mōketa kin mo, kare no tame ni yakudachi wa shinai.
111|3|Yagate kare wa, moesakaru honō no gōka no naka de yaka reyou.
111|4|Kare no tsuma wa sono maki o hakobu,
111|5|kubi ni shuro no aranawa kakete.
112|1|Ie,`kare wa arrā, yuiitsunaru okata de ara reru.
112|2|Arrā wa, jison sa re,
112|3|o umi nasaranaishi, osanre ni nara reta node wanai,
112|4|kare ni kurabe eru, nanimono mo nai.'
113|1|Ie,`nashi Akira no omo ni go kago o koinegau.
113|2|Kare ga tsukura reru mono no waru (sainan) kara,
113|3|fukamaru yoru no yami no waru (kigai) kara,
113|4|musubime ni iki o fukikakeru (yōjutsu tsukai no) on'na-tachi no aku kara,
113|5|mata, shitto suru mono no shitto no waru (saiyaku) kara.'
114|1|Ie,`go kago o koinegau, ningen no shu,
114|2|ningen no ō,
114|3|ningen'nokami ni.
114|4|Kossori to shinobikomi, sasayaku mono no aku kara.
114|5|Sore ga ningen no mune ni sasayaki kakeru,
114|6|Jin (kasoke Tadashi)dearou to, ningendearou to.'
{
    "name": "jpn-unknown-lad",
    "author": "Unknown",
    "language": "Japanese",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/jpn-unknown-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/jpn-unknown-lad.min.json"
}