1|1|Allāhana hesarinda – avanu apāra dayāḷu, karuṇāmayi
1|2|praśansegaḷellā ella lōkagaḷa oḍeyanāda allāhanige
1|3|avanu apāra dayāḷu, karuṇāmayi
1|4|pratiphalada dinada mālaka
1|5|(ō allāh) nāvu ninnannu mātra pūjisuttēve mattu ninninda mātra neravannu bēḍuttēve
1|6|nam'mannu nēra mārgadalli naḍesu
1|7|nīnu bahumānisidavara mārgadalli (naḍesu); ninna kōpakke tuttādavara mattu dāri tappidavara mārgadalli alla
2|1|aliph lām m'mīm
2|2|idu grantha. Idaralli sanśayavilla. Idu dharmaniṣṭharige saridāriyannu tōrisuttade
2|3|avaru kāṇaddannu nambuvavaru, sthiravāgi ‘namājh’ annu pālisuvavaru mattu nāvu avarige ēnannu nīḍiruvevō adarinda kharcu māḍuvavarāgiruttāre
2|4|mattu avaru, nimage (dēvadūtarige) iḷisikoḍalāgiruva hāgū nimaginta hinde iḷisikoḍalāgidda sandēśagaḷalli nambikeyuḷḷavaru mattu paralōkada kuritu dr̥ḍha viśvāsa uḷḷavarāgiruttāre
2|5|avarē, tam'ma oḍeyana kaḍeyinda (bandiruva) saridāriyalliruvavaru mattu avarē vijayigaḷu
2|6|(satyavannu) dhikkarisidavarige nīvu eccarike nīḍidarū ondē, nīḍadiddarū ondē. Avaru khaṇḍita nambuvavaralla
2|7|allāhanu avara hr̥dayagaḷa mēle hāgū avara kivigaḷa mēle mudreyottiddāne. Avara kaṇṇugaḷa mēle tere biddide mattu avarige bhārī doḍḍa śikṣe sigalide
2|8|janaralli kelavaru ‘‘nāvu allāhanannu mattu antima dinavannu nambiddēve’’ennuttāre. Nijavāgi, avaru nambike uḷḷavaralla
2|9|(mēlunōṭakke) avaru allāhanannu mattu viśvāsigaḷannu van̄cisuttiddāre. Nijavāgi avaru svataḥ tam'mannē van̄cisuttiddāre. Ādare avarige adara arivilla
2|10|avara manasugaḷalli rōgavide. Allāhanu avara rōgavannu heccisiddāne. Avaru suḷḷu hēḷuttiddudakkāgi avarige kaṭhiṇa śikṣe sigalide
2|11|‘‘Bhūmiyalli aśānti haraḍabēḍi’’ endu avaroḍane hēḷidāga avaru ‘‘nāvu kēvala sudhārakaru’’ ennuttāre
2|12|nimage tiḷidirali! Khaṇḍitavāgiyū, avarē aśānti haraḍuvavaru. Ādare avarige adara arivilla
2|13|‘‘itararu nambidante nīvu nambiri’’ endu avaroḍane hēḷidāga avaru, ‘‘nāvēnu, mūrkharu nambidante nambabēkē?’’ Ennuttāre. Tiḷidirali, nijavāgi avarē mūrkharu. Ādare avarige adu tiḷidilla
2|14|avaru viśvāsigaḷannu kaṇḍāga ‘‘nāvu nambidevu’’ ennuttāre mattu tam'ma śaitānarugaḷa jote ēkāntadalliddāga ‘‘nāvantu nim'ma jotegē iddēve, avara jote nāvu kēvala gēli māḍuttiddevu’’ ennuttāre
2|15|nijavāgi allāhanu avarannu gēli māḍuttiddāne mattu avarannu avara vidrōhadalli munduvarisuttiddāne – avaru kuruḍāgi vartisuttiddāre
2|16|avarē nijavāgi sanmārgada badalu dārigēḍitanavannu kharīdisikoṇḍavaru. Avara ī vyāpāradinda avarige yāva lābhavū āgilla mattu avaru mārgadarśanavannū paḍeyalilla
2|17|avara (sthitiya) udāharaṇe hīgide; obbanu beṅki urisiddāne. Adu tanna suttamuttalannellā beḷagi biṭṭāga allāhanu avara dr̥ṣṭiyannu kittukoṇḍanu mattu avarannu kattalalli biṭṭu biṭṭanu. Avarigēnū kāṇisuvudilla
2|18|avaru kivuḍaru, mūgaru mattu kuruḍaru. Avaru (satyadeḍege) maraḷuvavaralla
2|19|athavā avara sthitiyu ākāśadinda suriyuva maḷeyantide. Adaroḷage kattalugaḷu, siḍilabbara mattu min̄cugaḷive. Avaru guḍuginindāgi, maraṇa bhayadinda tam'ma beraḷugaḷannu tam'ma kivigaḷoḷage turukikoḷḷuttāre. Allāhanu satya dhikkārigaḷannu āvarisikoṇḍiddāne
2|20|Min̄cu avara dr̥ṣṭigaḷannu kittukoḷḷuvudō embantide. Adu avara munde beḷagidāgalella avaru adaralli (ā beḷakinalli) naḍeyatoḍaguttāre. Matte avara mēle kattalu kavidāga avaru nintu biḍuttāre. Allāhanu bayasiddare, avara kēḷuva mattu nōḍuva sāmarthyavannu kittukoḷḷuttiddanu. Allāhanu khaṇḍita ellavannū māḍaballavanāgiddāne
2|21|janarē, nim'mannu mattu nim'ma hindinavarannu sr̥ṣṭisida nim'ma oḍeyanannē pūjisiri – nīvu surakṣitarāgabahudu
2|22|avanē, nimagāgi bhūmiyannu hāsāgi hāgū ākāśavannu capparavāgi māḍidavanu mattu ākāśadinda nīrannu iḷisidavanu hāgū ā mūlaka nimage āhāravāgi phalagaḷannu beḷesidavanu. Nīvu (idannellā) tiḷidiruttā, yārannū allāhanige sāṭiyāgisabēḍi
2|23|nāvu nam'ma dāsanige iḷisi koṭṭiruvudara (kur‌ānina) kuritu nimage sanśayaviddare, antaha ondu adhyāyavannādarū nīvu racisi tanniri mattu adakkāgi allāhana horatu nim'mella sahāyakarannū kareyiri – nīvu satyavantarāgiddare (iṣṭannu māḍiri)
2|24|nimage adannu māḍalāgadiddare – mattu khaṇḍita nimage adannu māḍalāguvudilla – manuṣyaru mattu kallugaḷē indhanavāgiruva (narakada) beṅkige an̄jiri – satya dhikkārigaḷigāgi adannu sid'dha paḍisalāgide
2|25|satyadalli nambike iṭṭavarige hāgū satkarma māḍidavarige suvārte nīḍiri; avarigāgi (svargadalli) taḷadalli nadigaḷu hariyuvantaha tōṭagaḷive. Avarige ā tōṭada yāvudādarū phalavannu tinisidāgalella avaru ‘‘hindeyū namage idannē tinisalāgittu’’ ennuvaru. Nijavāgi (ī hinde) avarige, adakke hōluvantahadannu nīḍalāgittu. Alli avarige, pāvana patniyariruvaru mattu avaru adaralli sadākāla iruvaru
2|26|Allāhanantu soḷḷe athavā adakkintalū ācina vastugaḷannu udāharisuvudakke nācuvudilla. Viśvāsigaḷu, adu tam'ma oḍeyana kaḍeyinda bandiruva satya embudannu aritiruttāre mattu dhikkārigaḷu, ‘‘ī udāharaṇeya mūlaka allāhanu bayasuvudēnannu?’’ Ennuttāre. (Nijavāgi), avanu ī mūlaka anēkarannu dārigeḍisi biḍuttāne mattu anēkarige saridāriyannu tōruttāne mattu avanu avidhēyara horatu innārannū ī mūlaka dārigeḍisuvudilla
2|27|avaru (avidhēyaru) allāhanondige pakvavāda karāru māḍikoṇḍa baḷika adannu muriyuttāre mattu allāhanu jōḍisabēkendu ādēśisiruva sambandhavannu kaḍidu hākuttāre mattu bhūmiyalli aśāntiyannu habbuttāre. Avarē, naṣṭa anubhavisuvavaru
2|28|(mānavarē,) allāhanannu dhikkarisalu nimage hēge tānē sādhyavāguttade? Nīvu jīvarahitarāgiddāga nimage jīva koṭṭavanu avanu. Matte avanu nim'mannu sāyisuvanu mattu ā baḷika punaḥ avanu nim'mannu jīvantagoḷisuvanu. Konege avana kaḍegē nim'mannu maraḷisalāguvudu
2|29|bhūmiyalliruva ellavannū nimagāgi sr̥ṣṭisidavanu avanē. Taruvāya avanu ākāśadeḍege gamana harisi, ā ēḷu ākāśagaḷannu rūpisidanu. Avanu ellavannū ballavanāgiddāne
2|30|nim'moḍeyanu ‘malak’gaḷoḍane ‘‘nānu bhūmiyalli obba pratinidhiyannu nēmisaliddēne’’ endāga avaru ‘‘alli aśāntiyannu habbuva mattu rakta harisuvavanannu nīnu nēmisuveyā? Nāvantu, ninnannu praśansisuttā ninna pāvitravannu japisuttā ninna pāvitravannu koṇḍāḍuttā iruttēve’’ endaru. Avanu (allāhanu), ‘‘khaṇḍitavāgiyū nimage tiḷiyade iruvudu nanage tiḷidide’’ endanu
2|31|avanu ādamarige ella (vastugaḷa) hesarugaḷannu kalisikoṭṭanu. Taruvāya avugaḷannu malak‌gaḷa mundiṭṭu, nīvu satyavantarāgiddare, nanage ivugaḷa hesarugaḷannu tiḷisiri endanu
2|32|Avaru hēḷidaru; ‘‘nīnu pāvananu. Nīnu nīḍida jñānada horatu bērāva jñānavū nam'ma baḷi illa. Khaṇḍitavāgiyū nīnu ballavanu mattu yuktivantanu’’
2|33|avanu (allāhanu) ‘‘ādamarē, avarige (malak‌gaḷige) avugaḷa hesarugaḷannu tiḷisiri’’ endanu. Avaru (ādamaru) avarige avugaḷa hesarugaḷannu tiḷisidāga avanu (allāhanu) hēḷidanu; ‘‘ākāśadalli mattu bhūmiyalli, aḍagiruva ellavannū nānu ballenendu mattu nīvu prakaṭisuva hāgū aḍagisuva ellavū nanage tiḷidideyendu nānu nimage hēḷiralillavē?’’
2|34|Nāvu (allāhu) ‘malak’gaḷoḍane, ādamarige sāṣṭāṅga vandisiri endāga, avaru vandisidaru. Ādare iblīsana horatu – avanu nirākarisidanu hāgū ahaṅkarisidanu mattu avanu dhikkārigaḷa sālige sērikoṇḍanu
2|35|nāvu hēḷidevu; ‘‘ādamare, nīvu mattu nim'ma patni svargadalli nelesiri mattu nīvibbarū, nīvicchisuvallellā idarinda niścintarāgi tinniri. Ādare ā marada hattira hōgadiri, (hōdare) nīvibbarū akramigaḷa sālige sēruviri’’
2|36|taruvāya, śaitānanu avaribbarannū pusalāyisidanu hāgū avarannu, avaru iddallinda hora hākisidanu mattu nāvu hēḷidevu; ‘‘tolagi hōgiri. Nīvu (mānavaru mattu śaitān) paraspara śatrugaḷu. Ondu nirdiṣṭa kāladavarege nimage bhūmiyalli vasati hāgū agatyada vastugaḷu ive’’
2|37|ā baḷika ādamaru tam'maḍeyaninda (kṣame bēḍuva) kelavu padagaḷannu kalitukoṇḍaru (mattu paścāttāpa prakaṭisidaru). Avanu (allāhanu) avara paścāttāpavannu svīkarisidanu. Avanu khaṇḍita paścāttāpa svīkarisuvavanu mattu karuṇāmayiyāgiddāne
2|38|nāvu (allāhu) hēḷidevu; ‘‘nīvellarū illinda iḷidu hōgiri. Nanna kaḍeyinda nim'ma baḷige ēnādarū mārgadarśana talupidāga, yāru nānu tōrida mārgavannu anusarisuvarō avarige yāva bhayavū iradu mattu avaru duḥkhisalāraru’’
2|39|‘‘Innu (satyavannu) dhikkarisuvavaru mattu nam'ma vacanagaḷannu tiraskarisuvavarē narakāgniyavaru mattu avaru adaralli sadākāla iruvaru’’
2|40|isrā'īlara santatigaḷē, nānu nimage nīḍida nanna anugrahagaḷannu nenapisikoḷḷiri mattu nanna jote nīvu māḍidda karārannu pālisiri. (Āga) nim'ma jote nānu māḍiruva karārannu nānu pālisuvenu mattu nīvu nanage mātra an̄jiri
2|41|mattu nānu iḷisiruva sandēśadalli nīvu nambike iḍiri. Adu īgāgalē nim'ma baḷi iruva sandēśavannu samarthisuttade. Innu, adannu dhikkarisuvavaralli nīvē modaligarāgabēḍi hāgū nanna vacanagaḷannu aggada belege māradiri mattu nīvu nanage mātra an̄jiri
2|42|nīvu satyavannu mithyada jote beresabēḍi hāgū satyavannu tiḷidiruttā adannu aḍagisiḍabēḍi
2|43|mattu nīvu sthiravāgi namājhannu pālisiri hāgū jhakātannu pāvatisiri mattu (allāhaneduru) bāguvavara jote sēri bāgiri
2|44|nīvēnu janarige oḷitannu ādēśisi, svataḥ nim'mannē maretu biḍuttīrā? Nīvantū granthavannu ōduvavarāgiddīri – iṣṭāgiyū nīvu artha māḍikoḷḷuvudillavē
2|45|nīvu sahane mattu namājh‌ninda neravu paḍeyiri. Khaṇḍitavāgiyū adu bhayabhakti uḷḷavara horatu itarara pālige kaṣṭada kelasavāgide
2|46|(ēkendare) avaru, (bhayabhaktiyuḷḷavaru) tāvu tam'ma oḍeyanannu bhēṭiyāgalikkide mattu tāvu avana kaḍege maraḷi hōgabēkādavaru endu nambuvavarāgiddāre
2|47|isrā'īlara santatigaḷē, nānu (allāhu) nimage nīḍidda anugrahagaḷannu mattu jagattina itarara mēle nānu nimage hirime nīḍiddannu nenapisikoḷḷiri
2|48|mattu nīvu – yārigū yārindalū svalpavū prayōjanavāgada, yārindalū śiphārasannu svīkarisalāgada, yārindalū yāvudē parihāravannu paḍeyalāgada mattu avarige (aparādhigaḷige) yāvudē sahāya sigalārada ā dinada kuritu eccaravāgiri
2|49|Mattu nāvu nim'mannu (isrā'īlara santatigaḷannu) phir‌aunana janara kaiyinda vimōcisida ā sandarbha(vannu nenapisikoḷḷiri)- avarantū nim'mannu atyanta dāruṇa pīḍanege oḷapaḍisiddaru. Avaru nim'ma putrarannu kaḍidu hākuttiddaru mattu nim'ma mahiḷeyarannu jīvantaviḍuttiddaru. – Adaralli nimage nim'ma oḍeyana kaḍeyinda ondu doḍḍa parīkṣeyittu
2|50|nāvu nimagāgi samudravannu sīḷidevu hāgū nim'mannu rakṣisidevu mattu nīvu nōḍuttiddanteyē nāvu phir‌aunana janarannu muḷugisi biṭṭevu
2|51|mattu nāvu mūsāra jote nalvattu rātrigaḷa karāru māḍikoṇḍiddāga – nīvu avara benna hinde ondu karuvannu (dēvarāgi) neccikoṇḍiri – mattu (ā mūlaka) nīvu akramigaḷāgi biṭṭiri
2|52|iṣṭāda baḷikavū nīvu kr̥tajñarāgabahudendu nāvu nim'mannu kṣamisidevu
2|53|mattu nāvu mūsārige granthavannu hāgū ‘phurkān’ annu nīḍida sandarbha (nenapirali)- nīvu saridāriyalli naḍeyabēkendu (adannu nīḍalāgittu)
2|54|mattu mūsā tam'ma janāṅgadoḍane; ‘‘nanna janāṅgadavarē, nīvu karuvannu pūjisuva mūlaka svataḥ nimagē an'yāya māḍikoṇḍiruviri. Idīga nīvu nim'ma sr̥ṣṭikartaneduru paścāttāpa paḍiri mattu nim'moḷagina (aparādhigaḷa) jīvagaḷannu nīvē vadhisiri. Nim'ma sr̥ṣṭikartana dr̥ṣṭiyalli iduvē nim'ma pālige uttamavāgide’’ endiddaru. Taruvāya avanu (allāhanu) nim'ma paścāttāpavannu svīkarisidanu. Nijakkū avanu paścāttāpavannu svīkarisuva karuṇāmayiyāgiddāne
2|55|mattu nīvu ‘‘ō mūsā, nāvu allāhanannu nēravāgi nōḍuva tanaka nim'mannu nāvu nambalārevu’’ endu hēḷidda sandarbha(vannu smarisiri). Taruvāya nīvu nōḍuttiddanteyē ondu bhīkara siḍilu nim'mannu āvarisikoṇḍitu
2|56|munde, nim'ma maraṇānantara nim'mannu nāvu jīvantagoḷisidevu – nīvu kr̥tajñarāgabēkendu
2|57|Mattu nāvu nimage mōḍada neraḷannu odagisidevu hāgū nāvu odagisida śud'dha āhāradinda uṇṇirendu ‘mann’ mattu ‘salvā’gaḷannu nimage iḷisikoṭṭevu. Avaru (nim'ma pūrvajaru) nam'ma mēlēnū akramavesagalilla. Nijavāgi avaru svataḥ tam'ma mēleyē akramavesagikoṇḍaru
2|58|mattu nāvu hēḷidevu; ‘‘ī nāḍannu (jerusalēmannu) pravēśisiri hāgū nim'miccheyante, adara yāvudē bhāgadinda dhārāḷa uṇṇiri hāgū vinayapūrvaka bāgikoṇḍu adara dvāradoḷage pravēśisiri mattu ‘hittaḥ’ (nam'mannu kṣamisu) endu hēḷuttaliri – nāvu nim'ma pāpagaḷannu kṣamisibiḍuvevu mattu nāvu satkarmigaḷige mattaṣṭu nīḍuvevu’’
2|59|ādare akramigaḷu, tamage hēḷalāgidda mātannu bēreyē mātāgi badalisikoṇḍaru. Konege nāvu akramigaḷa avidhēyateya phalavāgi avara mēle ākāśadinda ondu śikṣeyannu iḷisidevu
2|60|mattu mūsā tam'ma janāṅgakkāgi nīrannu bēḍidāga nāvu, ‘‘nim'ma ūrugōlininda ā baṇḍege hoḍeyiri’’ endevu. Adarinda hanneraḍu cilumegaḷu horaṭavu. Ella janaru (ella gōtradavaru) tāvu nīru paḍeyabēkāda sthaḷavannu gurutisikoṇḍaru – ‘‘allāhanu ēnannu anugrahisiruvanō adarinda uṇṇiri hāgū kuḍiyiri mattu bhūmiyalli aśānti haraḍuvavarāgi tirugabēḍi’’ (endu āga nimage ādēśisalāgittu)
2|61|Mattu (smarisiri), ‘‘ō mūsā, ondē āhāradalli tr̥ptipaṭṭukoḷḷalu nam'mindāgadu. Nīvinnu namagāgi, bhūmiyalli beḷeyuva hasiru tarakāri, saute, gōdhi, togari, īruḷḷi (ityādi)gaḷannu odagisabēkendu nim'ma dēvarannu prārthisiri’’- endu nīvu hēḷiddiri. Āga avaru (mūsā) ‘‘nīvēnu śrēṣṭhavāda vastugaḷa badalige keḷastarada vastugaḷannu apēkṣisuvirā? Hāgādare, nīvu (yāvudādarū bēre) nagarakke horaṭu hōgiri, nīvu bēḍiddu alli nimage siguvudu’’endiddaru. Konege apamāna hāgū dāridragaḷu avarannu (isrā'īlara santatigaḷannu) āvarisikoṇḍavu mattu avaru allāhana krōdhakke pātrarāgi biṭṭaru. Adu, avaru allāhana purāvegaḷannu dhikkarisida mattu an'yāyavāgi pravādigaḷannu kondubiṭṭa (kr̥tyada) phalavāgittu. Hāgeyē adu, avara avidhēyateya hāgū elle mīrida naḍavaḷikeya pariṇāmavāgittu
2|62|(gatakālada) viśvāsigaḷu, yahūdigaḷu, kraistaru mattu sabayanara paiki allāhanalli mattu antima dina (paralōka)dalli nambikeyiṭṭa hāgū satkarma māḍida janarigāgi, avara oḍeyana baḷi avara pratiphala iddē ide mattu avarige yāvudē bhayavū iradu, duḥkhavū iradu
2|63|mattu nāvu tūr parvatavannu nim'ma (isrā'īlara santatigaḷa) mēle ettarisi, nim'minda karāru paḍeda sandarbhadalli -‘‘nāvu nimage koḍuttiruvudannu (mārgadarśaka granthavannu) nīvu bhadravāgi hiḍidukoḷḷiri mattu idaralliruva viṣayagaḷannu nenapiṭṭukoḷḷiri, nīvu dharmaniṣṭharāgabahudu’’ (endu nāvu hēḷiddevu)
2|64|ā baḷika nīvu, vimukharāgi biṭṭiri. Ondu vēḷe nim'ma mēle allāhana anugraha mattu karuṇe illade iddiddare, (andē) nīvu sōtavara sālige sēri biḍuttiddiri
2|65|nim'ma paiki ‘sabt’ (śanivārada) niyamavannu ullaṅghisidavara kuritu nimage tiḷidē ide. Nāvu avaroḍane ‘‘nīvu nindita kōtigaḷāgi biḍiri’’ endevu
2|66|Konege nāvu ā ghaṭaneyannu avara pāligū avara mundina pīḷigegaḷa pāligū ondu pāṭhavāgisidevu mattu bhaktibhāvaviruvavara pālige adannu ondu upadēśavāgisidevu
2|67|mattu mūsā, tam'ma janāṅgadavaroḍane ‘‘ondu danavannu balikoḍalu allāhanu nimage ādēśisiddāne’’ endāga avaru ‘‘nīvēnu nam'mondige tamāśe māḍuttiruvirā?’’ Endaru. (Mūsā) hēḷidaru: ‘’Nānu ajñānigaḷa sālige sēruvudara virud'dha allāhana rakṣaṇe kōruttēne’’
2|68|avaru ‘‘namagāgi nim'ma dēvarannu prārthisi, ā dana entahaddāgirabēku embudannu namage vivarisalu hēḷiri’’ endaru. Mūsā hēḷidaru; ‘‘ā dana heccu vayas'sādudāgali, tīrā eḷeyadāgali āgirabāradu – adara naḍuvina, madhyama vayas'sinaddāgirabēkendu dēvaru hēḷuttiddāne. Innādarū nīvu nimage ādēśisiddannu māḍibiḍi’’
2|69|avaru (matte) ‘‘namagāgi nim'ma dēvarannu prārthisi, adara baṇṇa hēgirabēkendu vivarisalu hēḷiri’’ endaru. Avaru (mūsā) hēḷidaru: ‘‘Adu haḷadi baṇṇada, ujvala raṅguḷḷa, kaṇḍavarige santōṣa nīḍuvantaha danavāgirabēku endavanu hēḷuttiddāne’’
2|70|avaru (iṣṭakkū tr̥ptarāgade) ‘‘namagāgi nim'ma dēvarannu prārthisi adu hēgirabēkendu (innaṣṭu)vivarisalu hēḷiri. Khaṇḍitavāgiyū namage ā danada viṣayadalli gondalavāgide mattu allāhanu icchisidare (ī kuritu) namage mārgadarśana sigabahudu’’ endaru
2|71|mūsā hēḷidaru: ‘‘Adu kelasakke haccalāda danavāgirabāradu hāgū nelavannu uḷuvudakkāgi mattu holakke nīrettuvudakkāgi baḷasiddū āgirabāradu. Sampūrṇa susthitiyalliruva, kaleyillada danavāgirabēku endavanu hēḷuttiddāne’’. Āga avaru, ‘‘īga nīvu satyavannu tandiruviri’’ endaru. Konegū avaru adannu balikoṭṭaru. Nijavāgi avarige adannu māḍalu manas'siralilla
2|72|Mattu nīvu (isrā'īlara santatigaḷu) obba vyaktiyannu kondu, ā baḷika ā kuritu paraspara dūṣaṇeyalli niratarāgiddiri. Āga allāhanu nīvu bacciṭṭiddannu hora hākalu tīrmānisiddanu
2|73|konege nāvu hēḷidevu; ‘‘adakke (śavakke) adarinda (danada mānsadinda) taṭṭiri, idē rīti allāhanu sattavarannu jīvantagoḷisuttāne mattu nīvu arthamāḍikoḷḷabēkendu avanu nimage tanna dr̥ṣṭāntagaḷannu tōrisi koḍuttāne’’
2|74|ā baḷika nim'ma hr̥dayagaḷu kaṭhōravāgi biṭṭavu – kallugaḷante athavā avugaḷigintalū heccu kaṭhōra. Nijavāgi, kelavu kallugaḷoḷaginda cilumegaḷu hom'muttave hāgū kelavu kallugaḷu siḍidu avugaḷinda nīrina dhāre hariyuttade mattu kelavu kallugaḷu allāhana bhayadinda uruḷi bīḷuvudū ide. Nīvu māḍuttiruva kelasagaḷa bagge allāhanu ajñanāgilla
2|75|(viśvāsigaḷē,) nīvēnu, avaru nim'malli nambikeyiḍuvarendu nirīkṣisuttiruvirā? Avarallina ondu paṅgaḍavantu, allāhana sandēśavannu kēḷida baḷika mattu adannu artha māḍikoṇḍa baḷika tiḷidū tiḷidū adannu tiruci biḍuttade
2|76|avaru viśvāsigaḷannu bhēṭiyādāga ‘‘nāvu nambidevu’’ ennuttāre. Ā baḷika guṭṭāgi paraspara sandhisidāga ‘‘allāhanu nimage tiḷisiddannu nīvu avarige tiḷisi, avaru adannē nim'ma dēvara baḷi nim'ma virud'dha purāveyāgi baḷasuvante māḍuttīrā? Nimage aṣṭū arthavāguvudillavē?’’ Ennuttāre
2|77|avaru guṭṭāgiḍuva mattu bahiraṅgagoḷisuva ella vicāragaḷū allāhanige tiḷidive embudu avarige tiḷiyadē
2|78|avaralli kelavaru ‘um'mi’ (nirakṣari)gaḷiddāre. Avarige granthada jñānavilla. Avara baḷi kēvala āśegaḷa horatu bērēnū illa mattu avaru kēvala ūhāpōhagaḷannaṣṭē avalambisikoṇḍiddāre
2|79|Tam'madē kaigaḷinda granthavannu baredu, ā baḷika adannu aggada belege māruvudakkāgi ‘‘idu allāhana kaḍeyinda bandide’’ ennuva janarige vināśa kādide. Tam'ma kaigaḷinda avaru ēnannu baredarō adakkāgiyū avarige vināśavide mattu ā mūlaka avaru ēnannu sampādisiruvarō adakkāgiyū avarige vināśa kādide
2|80|avaru ‘‘(narakada) beṅkiyu nam'mannu muṭṭalāradu. (Heccendare) kelavu nirdiṣṭa dinagaḷa horatu’’ ennuttāre. Hēḷiri; nīvēnu, allāhanige muriyalāgada vāgdānavannēnādarū allāhaninda paḍedukoṇḍiruvirā? Nīvēnu, nimage tiḷidilladdannu, allāhana mēle ārōpisuttiruvirā?’’
2|81|Nijavāgi, pāpagaḷannu sampādisidavanu mattu tanna pāpagaḷa suḷiyoḷage sikkikoṇḍiruvavanu – avarē narakāgniyavaru. Avaru adaralli sadākāla iruvaru
2|82|innu, satyadalli nambikeyiṭṭavaru mattu satkarma māḍidavaru – avarē svargadavaru. Adaralli avaru sadākāla iruvaru
2|83|mattu nāvu isrā'īlara santatigaḷinda ‘‘nīvu allāhana horatu bērārannū ārādhisabāradu. Tande-tāyiya jote viśēṣa saujan'ya tōrabēku mattu bandhugaḷu, anātharu hāgū dīnara jotegū (saujan'ya tōrabēku) mattu janaroḍane saujan'yada mātannāḍabēku, namājhannu pālisabēku hāgū jhakātannu pāvatisabēku’’ endu karārannu paḍediddevu. Ādare ā baḷika nim'mallina kelavē janara horatu, nīvellarū ā karārininda hinde saridu biṭṭiri mattu nīvu adannu kaḍegaṇisidiri
2|84|(isrā'īlara santatigaḷē) ‘‘paraspara rakta harisabēḍi mattu nim'mavarannē nim'ma nāḍugaḷinda horagōḍisabēḍi’’ endu nāvu nim'minda karārannu paḍedukoṇḍiddevu. Nīvu adannu oppikoṇḍiddiri mattu nīvē adakke sākṣigaḷu
2|85|Iṣṭāgiyū, svataḥ nīvē nim'mavara kole māḍuttīri mattu nim'māḷagina ondu paṅgaḍavannu avara nāḍugaḷinda horadabbuttīri mattu avara virud'dha pāpakr̥tya hāgū akramavesaguvudaralli nīvu (śatrugaḷige) neravāguttīri mattu avaru nim'mavara baḷige yud'dha kaidigaḷāgi bandāga, nīvu parihāra dhana koṭṭu avarannu biḍisikoḷḷuttīri. Mūlataḥ avarannu (nāḍininda) horahākuvudē nim'ma pālige niṣid'dhavāgittu. Nīvēnu, granthada kelavu bhāgagaḷalli nambikeyiṭṭu matte kelavu bhāgagaḷannu dhikkarisuvirā? Nim'ma paiki hāge māḍuvavarige iruva pratiphalavēnendare – iha jīvanadalli avaru naṣṭakkoḷagāguvaru mattu punarut'thānada dina avarannu tīvra tarada śikṣeyeḍege maraḷisalāguvudu. Nīvu esaguttiruva karmagaḷa bagge allāhanu ajñanāgilla
2|86|avaru paralōkada badalige ī laukika badukannu kharīdisi koṇḍavarāgiddāre. Avara śikṣeyannu kin̄cittū kaḍimegoḷisalāgadu mattu avarige ellindalū sahāya sigadu
2|87|nāvu (allāh) mūsārige granthavannu nīḍiddevu mattu ā baḷikavū bennu bennige dūtarannu kaḷisuttalē iddevu. Mattu nāvu maryamara putra īsārige spaṣṭa purāvegaḷannu nīḍidevu hāgū pavitra ātmada mūlaka avarige śaktiyannodagisidevu. Ādare nīvēnu, dūtaru nim'ma cittakke iṣṭavilladdannu tandāgalellā ahaṅkāra tōruvirā? Avaralli kelavarannu nīvu dhikkarisidiri mattu kelavarannu kondu biṭṭiri
2|88|‘‘nam'ma hr̥dayagaḷu surakṣitavāgive’’ endavaru hēḷuttāre. Nijavāgi avara dhikkārada kāraṇa avarannu allāhanu śapisiddāne. Avaru nambuvudu bahaḷa kaḍime
2|89|Ī hinde, dhikkārigaḷa virud'dha tamage vijaya nīḍabēkendu prārthisuttidda adē mandi – idīga, allāhana kaḍeyinda, īgāgalē tam'ma baḷi iruva granthagaḷannu samarthisuva granthavu tam'ma baḷige bandiruvāga mattu tamage paricayaviruva satya granthavu tam'ma baḷige bandiruvāga, adannu dhikkarisuttiddāre. Dhikkārigaḷa mēle allāhana śāpavide
2|90|eṣṭondu keṭṭa vastuvigāgi avaru tam'mannu mārikoṇḍiddāre! Allāhanu tanna anugrahadinda (tanna sandēśavannu) tanna dāsara paiki tanagiṣṭaviddavarige iḷisikoṭṭanemba hagetanadinda avaru, allāhanu iḷisiddannu (kur‌ānannu) dhikkarisiddāre. Ī rīti avaru bennu bennige (allāhana) kōpakke pātrarāgi biṭṭiddāre. Dhikkārigaḷige ondu apamānakāri śikṣe sigalide
2|91|‘‘allāhanu iḷisi koṭṭiruva sandēśavannu nambiri’’ endu avaroḍane hēḷidāga avaru, ‘‘allāhanu namage iḷisikoṭṭiruvudannu nāvu nambiddēve’’ ennuttāre mattu adarācegiruva ellavannū avaru dhikkarisuttāre – nijavāgi idu avara baḷi iruvudannu samarthisuva satyavē āgide. ‘‘Nīvu nijakkū satyavannu nambuvavarāgiddare, ī hinde nīvu allāhana dūtarugaḷannu kondaddēke?’’ Endu (avaroḍane) kēḷiri
2|92|khaṇḍitavāgiyū, mūsā nim'ma baḷige bahaḷa spaṣṭa purāvegaḷondige bandiddaru. Ādare ā baḷika (pūjegāgi) nīvu karuvannu neccikoṇḍiri mattu (ā mūlaka) nīvu akramigaḷāgi biṭṭiri
2|93|Mattu nāvu nim'ma (isrā'īlara santatigaḷa) mēle parvatavannetti ‘‘nāvu nimage nīḍuttiruvudannu bhadravāgi hiḍidukoḷḷiri mattu ālisiri’’ endu nim'minda karārannu paḍedukoṇḍiddevu. Adakke avaru (nim'ma pūrvajaru) ‘‘nāvu ālisidevu mattu ullaṅghisidevu’’ endaru. Avara dhikkāri dhōraṇeya kāraṇa avara hr̥dayagaḷalli karuvē nelesibiṭṭittu. (Dūtarē,) ‘‘nīvu nambuvavarāgiddare, ā nim'ma nambikeyu nimage nīḍuttiruva ādēśagaḷu eṣṭu nikr̥ṣṭavāgive!’’ Endu (avaroḍane) hēḷiri
2|94|hēḷiri; ‘‘allāhana baḷi, paralōkada maneyu, itarella mānavarannu biṭṭu kēvala nimagāgiyē mīsalāgiddare, (mattu hāgennuva) nīvu nijakkū satyavantarāgiddare, nīvu maraṇakkāgi hātoreyiri’’
2|95|avara kaigaḷu sampādisi mundakke kaḷisiruva karmagaḷindāgi avaru endendū adakkāgi (maraṇakkāgi) hātoreyalāraru. Allāhanu akramigaḷannu cennāgi ballanu
2|96|khaṇḍitavāgiyū nīvu avarannu, mānavara paiki, badukigāgi ati heccu āśe paḍuvavarāgi kāṇuviri. Ī viṣayadalli avaru bahudēvārādhakarigintalū mundiddāre. Avarallina pratiyobbanū sāvira varṣa baduka bayasuttāne. Avana ā dīrgha āyuṣyavu avanannu śikṣeyinda rakṣisalāradu. Allāhanu, avaru māḍuttiruvudannellā nōḍuttalē iddāne
2|97|hēḷiri; jibrīlara śatruvāgiruvavanu (tiḷidirali) – avarantu, allāhana ādēśadante, (avana sandēśavannu) nim'ma (muham'madara) hr̥dayakke iḷisuvavarāgiddāre. Adu tanaginta hinde bandiruva satyavannu samarthisuva mārgadarśanavāgide mattu satyadalli nambike iṭṭavarige śubhavārteyāgide
2|98|allāhana hāgū avana malak‌gaḷa hāgū avana dūtarugaḷa mattu jibrīl hāgū mīkāyīlara śatruvāgiruvavanu (tiḷidirali) – khaṇḍitavāgiyū allāhanu satyadhikkārigaḷa śatruvāgiddāne
2|99|(Dūtarē,) nāvu nim'meḍege bahaḷa spaṣṭavāda vākyagaḷannu iḷisikoṭṭiruttēve. Avidhēyara horatu bērārū avugaḷannu dhikkarisuvudilla
2|100|avaru ēnādarondu karārannu māḍikoṇḍāgalellā avarallina yāvudādarū paṅgaḍavu adannu mūlegeseyalillave? Nijavāgi avaralli heccinavaru nambuvavarē alla
2|101|mattu ī hinde grantha nīḍalāgiddavara paiki ondu gumpinavaru, īgāgalē tam'ma baḷiyiruva satyavannu samarthisuva dūtanobbanu allāhana kaḍeyinda tam'ma baḷige bandāgalellā, ā kuritu tamage ēnū tiḷiyadu embante, allāhana granthavannu tam'ma benna hindakke esedu biṭṭaru
2|102|mattu avaru, sulaimānara sāmrājyada hesaralli śaitānaru paṭhisuttiddavugaḷa (māṭa, mantragaḷa) bennu hattiddaru. Nijavāgi sulaimānaru satyavannu dhikkarisiralilla. Ā śaitānarē satyavannu dhikkarisiddaru. Avaru janarige māṭamantravannu kalisuttiddaru. Mattu avaru bābil‌nalli (byābilōniyādalli) hārūt mattu mārūt emba ‘malak’gaḷige nīḍalāgidda vidyeya hinde biddiddaru. Nijavāgi avaru (hārūt mattu mārūt)- ‘‘nāvu ondu parīkṣeyāgiddēve. Nīnu dhikkāriyāgi biḍabāradu’’ endu muṅgaḍa eccarike nīḍade yārigū adannu kalisuttiralilla. Iṣṭāgiyū ī janaru, avarinda, pati-patniyara naḍuve bikkaṭṭu mūḍisuva vidyeyannu kaliyuttiddaru. Nijavāgi, allāhana anumati illade, ā mūlaka yārobbarigū yāvudē hāniyuṇṭu māḍalu avarige sādhyaviralilla. Nijavāgi avaru tamage hānikaravāda mattu tamage yāva lābhavannū tarada vidyeyannu kaliyuttiddaru. Hāgendu, antahadannu koṇḍu koṇḍavarige paralōkada sukhadalli yāva pālū iruvudillavembudu avarige tiḷidittu. Mattu avaru tam'mannu mārikoṇḍu kharīdisida vastu tīrā keṭṭadāgittu. Avaru adannu aritiddare cennāgittu
2|103|Avaru nambikeyiṭṭiddare mattu dharma niṣṭharāgiddare, allāhana baḷi avarige, eṣṭō śrēṣṭha pratiphala siguttittu. Avaru adannu aritiddare cennāgittu
2|104|viśvāsigaḷē, ‘rā'inā’ ennabēḍi, ‘un‌l'hurnā’ enniri mattu ālisiri. Dhikkārigaḷige yātanāmaya śikṣe kādide
2|105|granthadavarallina dhikkārigaḷu mattu bahudēvārādhakaru, nim'ma oḍeyana kaḍeyinda nim'meḍege yāvudē oḷitu iḷidu baruvudannu iṣṭapaḍuvudilla. Ādare allāhanantu tanna anugrahadinda tānicchisidavarannu ārisikoḷḷuttāne. Allāhanu mahā udāriyāgiddāne
2|106|nāvu (kur‌ānina) yāvudē vacanavannu anūrjitagoḷisidare athavā maresibiṭṭare, (adara badalige) adakkinta uttamavāda athavā adakke samanāda vacanavannu tarade iruvudilla. Allāhanu ellavannū māḍaballavanembudu nimage tiḷiyadē
2|107|ākāśagaḷa mattu bhūmiya ādhipatyavellā allāhanige mātra sēride mattu nimage allāhana horatu bēre yārū pōṣakarāgali sahāyakarāgali illa embudu nimage tiḷiyadē
2|108|(viśvāsigaḷē,) nīvēnu, ī hinde mūsāroḍane kēḷalāda praśnegaḷannē nim'ma dēvadūtaroḍane kēḷa bayasuvirā? (Ī rīti) viśvāsavannu dhikkāravāgi badalisikoṇḍavanu nijakkū nēra mārgadinda bahaḷa dūra hōgi biṭṭanu
2|109|granthadavaralli heccinavaru, nīvu viśvāsigaḷāda baḷika nim'mannu matte dhikkāradeḍege maraḷisabayasiddaru. Satyavu avarige spaṣṭavāda baḷikavū avaru tam'moḷagina asūyeyindāgi (hīge māḍuttiddāre). Nīvu mātra, ī kuritu allāhanu tanna ādēśavannu prakaṭisuva tanakavū (avarannu) kṣamisuttalū (avara tappannu) kaḍegaṇisuttalū iri. Allāhanu khaṇḍita ellavannu māḍaballavanāgiddāne
2|110|Mattu nīvu namājhannu pālisiri mattu jhakāt‌annu pāvatisiri. Nīvu nimagāgi munde kaḷisuva ella satkāryagaḷannu allāhana baḷi kāṇuviri. Nīvu māḍuttiruvudannellā allāhanu khaṇḍita nōḍuttiddāne
2|111|yahūdiyādavana athavā kraistanādavana horatu bērārū svargavannu pravēśisalāranendu avaru hēḷuttāre. Adu kēvala avara āśeyāgide. ‘‘Nīvu satyavantarāgiddare nim'ma purāveyannu tanniri’’ endu avaroḍane hēḷiri
2|112|nijavāgi, tannannu allāhanige śaraṇāgisikoṇḍu, satkarmagaḷannu māḍuttaliddavana pratiphalavu avana oḍeyana baḷi ide. Anthavarige yāva bhayavū iradu. Yāva vyatheyū iradu
2|113|kraistara baḷi ēnū (yāva satyavū) illavendu yahūdigaḷu hēḷuttāre mattu yahūdigaḷa baḷi ēnū illavendu kraistaru hēḷuttāre. Hāgendu, avaru (ibbarū) granthavannu ōduvavarāgiddāre. Tiḷuvaḷike illadavarū idē rīti, avaru āḍuttiruvantaha mātannē āḍuttāre. Avaru bhinnategoḷagāgidda viṣayagaḷalli punarut'thāna dina, allāhanē avara naḍuve tīrpu nīḍuvanu
2|114|allāhana masīdigaḷalli avana hesarannu prastāpisadante taḍeyuvavaniginta hāgū avugaḷannu pāḷubīḷisalu śramisuvavaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Anthavaru, bhaya bhaktiyillade avugaḷoḷage pravēśisalē bāradāgittu. Avarige ihalōkadalli naṣṭavide mattu paralōkadallū avarige mahā yātane sigalide
2|115|pūrva mattu paścimavu allāhanigē sēride. Nīvu yāveḍege tirugidarū, allāhana sānnidhyavu allide. Allāhanu khaṇḍita sarvavyāpiyāgiddāne mattu ballavanāgiddāne
2|116|mattu avaru ‘‘allāhanu obbanannu tanna putranāgisikoṇḍiddāne’’ ennuttāre. Avanu pāvananu. Nijavāgi ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruvudellavū avanigē sēride. Ellavū avanige vidhēyavāgide
2|117|Avanē ākāśagaḷige mattu bhūmige cālane nīḍidavanu. Avanu ondu nirdhāra māḍidāga, ādakke ‘āgu’ endaṣṭē hēḷuttāne mattu adu āgi biḍuttade
2|118|arivilladavaru, ‘‘allāhanēke nam'moḍane mātanāḍuvudilla? Athavā nam'ma baḷigondu purāveyādarū yāke baruvudilla?’’ Ennuttāre. Avariginta hindinavarū avaru hēḷidantaha mātannē hēḷiddaru. Avara manas'sugaḷu ondē taraddāgive. Dr̥ḍha viśvāsaviruva janarigantū nāvu purāvegaḷannu īgāgalē vivarisi biṭṭiddēve
2|119|(dūtarē,) khaṇḍitavāgiyū nim'mannu nāvu satyadondige kaḷisiruttēve – śubha vārte nīḍuvavarāgi mattu eccarisuvavarāgi. Narakadavara kuritu nim'mannu praśnisalāgadu
2|120|innu, yahūdigaḷāgali, kraistarāgali, nīvu avara mārgavannu anusarisuva tanakavū avaru nim'minda santuṣṭarāgalāraru. ‘‘Allāhana mārgadarśanavē naija mārgadarśanavāgide’’ endu (avaroḍane) hēḷiri. Ondu vēḷe nim'ma baḷige (satyada) jñānavu banda baḷikavū nīvu ā janara apēkṣegaḷannu anusarisidare, allāhaneduru nimage yāva āptarū sahāyakarū iralāraru
2|121|nāvu yārige granthavannu nīḍiruvevō avaru adannu ōdabēkāda rītiyalli ōduttāre (mattu) avaru adannu nambuttāre. Innu, adannu yāru tiraskarisuvarō avarē nijavāgi naṣṭakkoḷagāguvavaru
2|122|isrā'īlara santatigaḷē, nānu nimage nīḍida anugrahavannu mattu jagattina ellareduru nimage śrēṣṭhate nīḍiddannu smarisiri
2|123|mattu yārigū yārindalū yāvudē prayōjanavāgada hāgū yārindalū parihāra dhana svīkarisalāgada, yārigū yāradē śiphāras'sininda lābhavāgada mattu avarige (aparādhigaḷige) yāvudē sahāya sigalārada ā dinada bagge eccaravāgiri
2|124|Mattu ibrāhīmarannu avara oḍeyanu (allāhanu) kelavu ādēśagaḷa mūlaka parīkṣege oḷapaḍisidāga, avaru avugaḷannu pūrṇavāgi pālisidaru. (Allāhanu avaroḍane) ‘‘nānu nim'mannu ella mānavara nāyakanāgi nēmisaliddēne’’ endāga avaru ‘‘mattu nanna santatiyavarannū (nāyakarāgisuveyā?)’’ Endu kēḷidaru. Āga avanu (allāhanu) ‘‘nanna vāgdānavu akramigaḷige anvayavāguvudilla’’ endanu
2|125|nāvu ā bhavana (ka'aba)vannu janarigāgi, paraspara oṭṭu sēruva hāgū surakṣita sthaḷavāgi māḍidevu. Ibrāhīmaru ninta sthānavannu nīvu namājhina sthaḷavāgi baḷasiri (endu nāvu ādēśisiddevu). Mattu tavāph (pradakṣiṇe) māḍuvavaru, ‘i'atikāph’ māḍuvavaru, bāguvavaru hāgū sāṣṭāṅgaveraguvavarigāgi nanna bhavanavannu nirmalavāgiḍabēkendu nāvu ibrāhīm mattu ismā'īlarige ādēśa nīḍiddevu
2|126|mattu ibrāhīmaru ‘‘nannoḍeyā! Ī nagaravannu śāntidhāmavāgi māḍu mattu illiyavara paiki allāhanalli hāgū paralōkadalli nambike iṭṭiruvavarige, vividha phalagaḷannu āhāravāgi nīḍu’’ endu prārthisidāga, avanu (allāhanu) hēḷidanu; ‘‘alpa kālakkāgi (ihalōkada maṭṭige) nānu adannellā dhikkārigū koḍuvenu. Ādare ā baḷika ātanannu eḷedoydu narakada śikṣege tuttāgisuvenu. Adu tīrā keṭṭa neleyāgide.’’
2|127|Ibrāhīmaru hāgū ismā'īlaru ā bhavanada gōḍegaḷannu ettarisuttā (hīgendu prārthisidaru;)- ‘‘nam'moḍeyā (ī sēveyannu) nam'minda svīkarisu. Khaṇḍitavāgiyū nīnu ellavannū kēḷuvavanu mattu ballavanu.‘‘
2|128|‘‘Nam'moḍeyā, nam'mibbarannū muslimarāgisu mattu nam'ma santatigaḷalli ondu muslim (ninage śaraṇāda) samudāyavannu beḷesu hāgū namage nam'ma ārādhanā vidhānagaḷannu kalisikoḍu mattu nam'ma paścāttāpavannu svīkarisu. Nīnu paścāttāpa svīkarisuvavanū karuṇāḷuvū āgiruve.’’
2|129|‘‘Nam'moḍeyā, avara naḍuve, avarige ninna vacanagaḷannu ōdi kēḷisuva hāgū avarige granthavannū yuktiyannū kalisikoḍuva mattu avarannu sanskarisuva obba dūtanannu avaroḷagindalē beḷesu. Khaṇḍitavāgiyū nīnu atyanta samarthanū yuktivantanū āgiruve.’’
2|130|Svataḥ tannannē van̄cisuvavana horatu bēre yāru tānē ibrāhīmara mārgadinda vimukhanāgaballanu? Nāvu ī lōkadallē avarannu ārisikoṇḍiddevu. Paralōkadalli avaru khaṇḍita sajjanara sālalliruvaru
2|131|avara oḍeyanu avaroḍane ‘‘muslimanāgu’’ (śaraṇāgu) endāgalē avaru ‘‘nānu viśvadoḍeyanige muslimanāde (śaraṇāde)’’ endaru
2|132|idē mārgavannu ibrāhīmaru tam'ma santatige bōdhisiddaru. Mattu ya'akūbarū aṣṭē. ‘‘Nanna putrarē, allāhanu nimagāgi idē dharmavannu ārisiddāne. Nīvinnu muslimarallada sthitiyalli sāyabāradu’’ (endu avaru bōdhisiddaru)
2|133|ya'akūbaru maraṇada an̄cinalliddāga nīvu nōḍiddirā? Avaru tam'ma putraroḍane ‘‘nanna (maraṇada) baḷika nīvu yārannu ārādhisuviri?’’ Endu kēḷidāga avaru, (putraru) ‘‘nim'ma oḍeyanū, nim'ma pūrvajarāda ibrāhīm, ismā'īl mattu is'hāk‌ra oḍeyanū āgiruva ā ēka mātra ārādhyanannu mātra ārādhisuvevu mattu nāvu avanigē śaraṇāgiruvevu’’ endaru
2|134|adu gatisi hōda ondu samudāya. Avaru sampādisiddu avarige mattu nīvu sampādisiddu nimage. Avaru māḍuttidda karmagaḷa bagge nim'mannu praśnisalāgadu
2|135|‘‘nīvu yahūdigaḷāgiri athavā kraistarāgiri, (āga mātra) nīvu sanmārga paḍedavarāguviri’’ endu avaru hēḷuttāre. Hēḷiri; ‘‘nijavāgi satyadalli ēkāgracittarāgidda ibrāhīmara mārgavē (sanmārgavāgide). Avarantū ‘muśrik’ (bahudēvārādhaka) āgiralilla.’’
2|136|‘‘Allāhanannu, avanu namage kaḷisikoṭṭiruva sandēśavannu mattu avanu ibrāhīm, ismāyīl, is'hāk, ya'akūb hāgū avara (ya'akūb‌ra) santatigaḷige kaḷisikoṭṭidda sandēśavannu mattu mūsā hāgū īsārige mattu itarella pravādigaḷige avara oḍeyana kaḍeyinda ēnannu nīḍalāgittō adannu nāvu nambiddēve. Nāvu avara paiki yāra naḍuveyū tāratamya māḍuvudilla mattu nāvu avanige ‘muslim’ āgiruvevu (śaraṇāgiruvevu)’’endu nīvu ghōṣisiri
2|137|ī satyavannu nīvu nambidante avarū nambidare avaru sanmārgadalliruvaru. Innu avaru tirugi nintare avarē haṭhamārigaḷu. Nimagantu, avareduru allāhanē sāku. Avanu ellavannū kēḷavavanu mattu ellavannū tiḷidavanāgiddāne
2|138|‘‘allāhana baṇṇa (dharma)! Bērāra baṇṇa tānē allāhanadakkinta uttamavāgiralu sādhya? Nāvantu, avanannē pūjisuvavarāgiddēve’’ (endu nīvu ghōṣisiri)
2|139|hēḷiri; ‘‘nīvu nam'mondige jagaḷāḍuttiruvudu allāhana viṣayadallē? (Hāgādare) avanu nam'ma oḍeyanū haudu, nim'ma oḍeyanū haudu. Innu nam'ma karmagaḷu namage, nim'ma karmagaḷu nimage. Nāvantu, nam'mannu avanige arpisikoṇḍiddēve.’’
2|140|‘‘Ibrāhīm, ismā'īl, is'hāk, ya'akūb mattu avara santatigaḷellā yahūdigaḷu athavā kraistarāgiddarendu nīvu hēḷuttīrā? Hēḷiri; heccu tiḷuvaḷike iruvudu nimagō allāhanigō? Tanna baḷi iruva, allāhana kaḍeyinda banda purāveyannu bacciḍuvavaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Nim'ma kr̥tyagaḷa kuritu allāhanu ajñanāgilla
2|141|adu gatisi hōda ondu samudāya. Avaru sampādisiddu avarige mattu nīvu sampādisiddu nimage. Avarēnu māḍuttiddarendu nim'mannu praśnisalāgadu
2|142|Janara paiki kelavu mūrkharu ‘‘avarēke(namājh‌nalli) tam'ma ī hindina ‘kiblā’dinda (dikkininda) bēreḍege tirugikoṇḍaru?’’ Endu praśnisuttāre. Hēḷiri; ‘‘pūrvavū paścimavū allāhanigē sērive. Avanu tānicchisidavarige sthiravāda sanmārgavannu tōrisikoḍuttāne.’’
2|143|Ī rīti, janara kuritu nīvu (muslimaru) sākṣiyāgabēkendu mattu dēvadūtaru nim'ma kuritu sākṣiyāgabēkendu, nim'mannu nāvu ondu madhyama samudāyavāgisiddēve. Yāru dēvadūtarannu anusarisuttāre mattu yāru bennu tirugisikoḷḷuttāre embudannu tiḷiyuvudakkāgiyaṣṭē ī hinde nīvidda ‘kiblā’vannu (dikkannu) nāvu niścayisikoṭṭiddevu. Svataḥ allāhanē dāri tōridavara horatu itarara pālige adu doḍḍa samasyeyāgittu. Allāhanu endū nim'ma nambikeyannu vyarthagoḷisalu bayasiralilla. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu mānavara pālige vātsalyapūrṇanū karuṇāmayiyū āgiddāne
2|144|(dūtarē,) nim'ma mukhavu padē padē bānineḍege horaḷuttiruvudannu nāvu nōḍiruvevu mattu khaṇḍita nāvu nim'mannu nīvicchisuva dikkineḍege tirugisuvevu. Sari, nīvinnu nim'ma mukhavannu ‘masjidul‌harām’neḍege tirugisikoḷḷiri. Nīvella elliddarū (namājh‌na vēḷe) nim'ma mukhagaḷannu adareḍege tirugisikoḷḷiri. Idu, tam'ma oḍeyana kaḍeyinda bandiruva satyavembudu granthadavarige khaṇḍita tiḷidide. Avaru esaguttiruva kr̥tyagaḷa bagge allāhanu ajñanāgilla
2|145|nīvu granthadavarige, ella bageya purāvegaḷannu odagisidarū avaru nim'ma dikkannu anusarisalāraru. Hāgeyē, nīvū avara dikkannu anusarisalāriri. Avaru (yahūdigaḷu mattu kraistaru) parasparara dikkannū anusarisalāraru. Innu nim'ma baḷige jñānavu bandu biṭṭa baḷikavū nīvu ā janara icchegaḷannu anusarisidare, nīvu akramigaḷa sālige sēruviri
2|146|Yārige nāvu granthavannu nīḍiruvevō avaru, tam'ma svanta putrarannu ballante adannu (satyavannu) ballaru. Avarallondu gumpu, tiḷidū tiḷidū satyavannu bacciḍuttide
2|147|idu nim'ma oḍeyana kaḍeyindalē bandiruva satya. Nīvinnu sanśayisuvavara sālige sērabēḍi
2|148|pratiyondu samudāyakke, avaru (prārthanegāgi) tiruguva ondu dikkide. Nīvu satkāryagaḷalli paraspara spardhisiri, nīvu ellē iddarū, allāhanu nim'mellarannū (vicāraṇegāgi) oṭṭugūḍisuvanu. Allāhanu khaṇḍita ellavannū māḍaballavanāgiddāne
2|149|(dūtarē,) nīvu ellinda horaṭarū (namājh‌na vēḷe) nim'ma mukhavannu ‘masjidul harām’neḍege tirugisikoḷḷiri. Idu nim'ma oḍeyana kaḍeyinda (bandiruva) satya, nim'mellara karmagaḷa kuritu allāhanu ajñanalla
2|150|nīvu ellinda horaṭarū (namājh‌na vēḷe) nim'ma mukhavannu ‘masjidul harām’neḍege tirugisikoḷḷiri mattu nīvū (viśvāsigaḷū) ellē iddarū, nim'ma mukhavannu ā dikkige tirugisikoḷḷiri. Janara paiki akramigaḷa horatu bērāra baḷiyū nim'ma virud'dha yāvudē vāda uḷiyabāradendu (ī ādēśa nīḍalāgide). Nim'ma pālige nānu nanna anugrahagaḷannu pūrtigoḷisuvantāgalu mattu nīvu sanmārga paḍedavarāgalu – nīvu avarige an̄jabēḍi, nanage an̄jiri
2|151|ī rīti nāvu nim'ma naḍuve nim'mindalē obbanannu ‘rasūl’ āgi (dūtanāgi) nēmisiruvevu. Avaru nimage nam'ma vacanagaḷannu ōdi kēḷisuttāre. Nim'mannu sanskarisuttāre mattu nimage granthavannu hāgū yuktiyannu kalisuttāre mattu ī hinde nimage tiḷiyade idda vicāragaḷannu nimage kalisikoḍuttāre
2|152|nīvu nannannu smarisiri, nānu nim'mannu smarisuvenu. Nīvu nanage kr̥tajñate tōriri, mattu nanage kr̥taghnate tōrabēḍi
2|153|Viśvāsigaḷē, sahaneyinda mattu namājh‌ninda neravannu paḍeyiri. Khaṇḍita, allāhanu sahanaśīlara jotegiruttāne
2|154|allāhana mārgadalli hatarādavarannu sattavarennabēḍi. Nijavāgi avaru jīvantaviddāre. Ādare nimage adara arivilla
2|155|bhaya hāgū hasivugaḷa mūlaka hāgū sottugaḷa, jīvagaḷa mattu beḷegaḷa naṣṭada mūlaka nāvu nim'mannu khaṇḍita parīkṣisaliddēve. Sahanaśīlarige śubhavārte nīḍiri
2|156|avaru tamagēnādarū vipattu edurādāga ‘‘nāvu allāhanige sēridavaru mattu nāvu avaneḍegē maraḷalikkiruvavaru’’ ennuttāre
2|157|avarē, tam'ma oḍeyana anugraha mattu karuṇege pātrarādavaru mattu avarē sanmārga paḍedavaru
2|158|khaṇḍita, ‘saphā’ mattu ‘marvaḥ’gaḷu allāhana saṅkētagaḷa sālige sērive. Allāhana bhavanada ‘hajj’ (kaḍḍāya yātre) athavā ‘umraḥ’ (aicchika yātre) naḍesuvavanu averaḍara naḍuve naḍeyuvudaralli tappilla. Sva'iccheyinda oḷitannu māḍa horaṭavanu (tiḷidirali); allāhanu (oḷitina) praśansakanū jñāniyū āgiddāne
2|159|nāvu iḷisikoṭṭiruva spaṣṭa sandēśagaḷannu hāgū mārgadarśanavannu- nāvu mānavarigāgi ondu granthadalli spaṣṭavāgi vivarisida baḷika (avugaḷannu) bacciḍuvavarannu allāhanu śapisuttāne mattu śapisuvavarellarū śapisuttāre –
2|160|– paścāttāpa paṭṭu, tam'mannu sudhārisikoṇḍu (tāvu bacciṭṭa satyavannu) spaṣṭavāgi vivarisidavara horatu. Nānu avara paścāttāpavannu svīkarisuttēne. Nānantu paścāttāpavannu svīkarisuvavanu mattu karuṇāḷuvē āgiddēne
2|161|satyavannu dhikkarisidavaru mattu satyavannu dhikkarisidda sthitiyallē maraṇagoṇḍavara mēle allāhana, avana malak‌gaḷa mattu sakala mānavara śāpavide
2|162|avaru śāśvatavāgi ā sthitiyallē iruvaru. Avara śikṣeyannu kaḍimegoḷisalāgadu mattu avarige maru avakāśavannū nīḍalāgadu
2|163|Nim'ma dēvaru ēkamātranu. Avana horatu bērārū dēvarilla. Avanu apāra dayāḷuvū karuṇāmayiyū āgiddāne
2|164|khaṇḍitavāgiyū ākāśagaḷa hāgū bhūmiya sr̥ṣṭiyalli mattu iruḷu hāgū hagalina parivartaneyalli mattu janarige lābhadāyakavāda vastugaḷannu hottu kaḍalalli tēluttā sāguva haḍagugaḷalli mattu allāhanu ākāśadinda iḷisuva nīrinalli mattu ā mūlaka avanu bhūmiyannu adara maraṇā nantara matte jīvantagoḷisuvudaralli hāgū adaralli ella jīvigaḷannu haraḍuvudaralli hāgū gāḷiya calaneyalli mattu ākāśa hāgū bhūmiya naḍuve vidhēya sthitiyalliruva mōḍagaḷalli – bud'dhiyuḷḷavarigāgi anēka nidarśanagaḷive
2|165|(iṣṭāgiyū) an'yarannu allāhanige sāṭigaḷāgi parigaṇisuva kelavariddāre. Avaru allāhanannu prītisabēkāda rītiyalli avarannu (ā an'yarannu) prītisuttāre. Ādare viśvāsigaḷu mātra allāhanannē atyadhika prītisuttāre. Ā akramigaḷu, tāvu (nāḷe) kāṇaliruva śikṣeyannu indē kaṇḍiddare, śaktiyellavū allāhanigē sēride mattu allāhanu atyanta kaṭhiṇa śikṣe nīḍuvavanāgiddāne (embudannu managāṇuttiddaru)
2|166|(illi mithyada) mundāḷugaḷāgiddavaru, andu (paralōkadalli) tam'ma anuyāyigaḷondige (tamagidda) sambandhavannu nirākarisuvaru. (Ādarū) avaru śikṣeyannu kaṇḍē tīruvaru mattu sakala sādhanagaḷu avarinda kaḷedu hōguvavu
2|167|avara anuyāyigaḷāgiddavaru ‘‘namage innondu avakāśa sikki biṭṭare, avarīga nam'mindigina tam'ma sambandhavannu nirākarisidante, nāvū avarinda sambandha kaḍidukoḷḷuvevu’’ ennuvaru. Ī rīti allāhanu, avarige śōkavāguvante avara karmagaḷannellā avarige tōrisi koḍuvanu. Narakāgniyinda horabaralu mātra avarigendū sādhyavāgadu
2|168|Mānavarē, bhūmiyalliruva sam'matavāgiruva, śud'dha vastugaḷannu tinniri mattu nīvu śaitānana hejje gurutugaḷannu anusarisabēḍi. Avanu nim'ma suspaṣṭa śatruvāgiddāne
2|169|duṣṭa hāgū aślīla kr̥tyagaḷannu esaguvante mattu nimage tiḷidillada viṣayagaḷannu allāhana mēle ārōpisuvante avanu nim'mannu prērēpisuttāne
2|170|‘‘allāhanu kaḷuhisiruva sandēśavannu anusarisiri’’ endu avaroḍane hēḷidāga avaru ‘‘nāvu nam'ma tāta muttātandirannu yāva dāriyalli kaṇḍiddevō ā dāriyannu mātra anusarisuvevu’’ ennuttāre. Avara tāta muttātandiru svalpavū bud'dhi illadavarāgiddarū mattu dārigeṭṭavarāgiddarū (avaru avarannē anusarisuvarē)
2|171|dhikkārigaḷa sthitiyu, kūgāṭa mattu kirucāṭada horatu bērēnannū kēḷisikoḷḷaddannu (prāṇiyannu) kūgi kareyuvātanantide. Avaru kivuḍaru, mūgaru mattu kuruḍaru. Avarige ēnū arthavāguvudilla
2|172|viśvāsigaḷē, nīvu nijakkū avanannē (allāhanannē) ārādhisuvavarāgiddare, nāvu nimage nīḍiruva śud'dha vastugaḷannu tinniri mattu allāhanige kr̥tajñate sallisuttaliri
2|173|śava, rakta hāgū handiya mānsavannu mattu allāhana horatu an'yara hesaralli kaḍiyalādavugaḷannu (antaha prāṇigaḷannu) nim'ma pālige niṣēdhisalāgide. Innu obba vyakti tīrā asahāyaka sthitiyalli, vidrōhada irādeyillade, hāgū mitimīrade (adarindēnādarū tindu biṭṭare) avana mēle pāpavēnilla. Allāhanu khaṇḍita kṣamisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
2|174|allāhanu kaḷisikoṭṭiruva granthadallina ādēśagaḷannu bacciḍuvavaru mattu saṇṇa lābhakke avugaḷannu māruvavaru tam'ma hoṭṭegaḷige beṅkiyannaṣṭē tumbuttiddāre. Punarut'thāna dina allāhanu avaroḍane mātanāḍalāranu mattu avarannu pariśud'dhagoḷisalāranu. Avarige yātanāmaya śikṣe kādide
2|175|Avarē nijavāgi sanmārgada badalu dārigēḍitanavannu mattu kṣameya badalu śikṣeyannu kharīdisikoṇḍavaru. Narakāgniyannedurisalu avarige adeṣṭu haṭha
2|176|idakke kāraṇaviṣṭē; allāhanantu satyadondigē granthavannu kaḷisiddanu. Ādare ā baḷika ā granthada viṣayadalli bhinnate tāḷidavaru, tam'ma jagaḷagaḷa bharadalli (satyadinda) bahaḷa dūra sāgibiṭṭiddāre
2|177|dhārmikateyu, nīvu (ārādhanegāgi) nim'ma mukhagaḷannu pūrvadeḍege tirugisuvirō paścimadeḍege tirugisuvirō embudarallilla. Nijavāgi obba vyakti allāhanalli, paralōkadalli, malak‌gaḷalli, granthadalli mattu pravādigaḷalli nambike iṭṭu, avana prītiyannu sampādisalikkāgi tanna sampattannu bandhugaḷu, anātharu, baḍavaru, prayāṇikaru mattu yācakarigāgi hāgū dāsyadalliruvavara vimōcanegāgi kharcu māḍuttā, namājhannu pālisuttā, jhakāt annu pāvatisuttā iruvudu mattu karāru māḍida mēle tam'ma karārina pālakarāgiruvudu hāgū saṅkaṣṭadalllū kāṭhiṇyadallū hōrāṭada vēḷeyū sahanaśīlarāgiruvudē nijavāda dhārmikateyāgide. Anthavarē nijavāda satyavantaru mattu anthavarē nijavāda dēvabhaktaru
2|178|viśvāsigaḷē, koleya prakaraṇagaḷalli nimage ‘kisās’ (pratīkārada) niyamavannu kaḍḍāyagoḷisalāgide. Svatantrana badalige svatantra, gulāmana badalige gulāma mattu strīya badalige strī. Innu ātanige (kolegāranige) avana (koleyādavana) sahōdaranu ēnādarū riyāyti tōralu bayasidare, uttama rītiyalli (niyama prakāra) prakaraṇavu ityarthagoḷḷabēku mattu kolegāranu avanige (koleyādavana bandhuvige) udāra rītiyalli parihāra dhanavannu pāvatisabēku. Idu nim'ma oḍeyana kaḍeyinda nīḍalāguttiruva riyāyti mattu anugrahavāgide. Iṣṭāda baḷikavū atirēkavesaguvavanige yātanāmaya śikṣeyide
2|179|Bud'dhivantarē, ī ‘kisās’ niyamadallē nimage jīvanavide – nīvu dharmaniṣṭharāgirabēkendu (idannu vidhisalāgide)
2|180|nim'mallobbanu maraṇavannu samīpisiddu, sampattannu biṭṭu hōguttiddare, avanu tanna tande tāyi mattu bandhugaḷa paravāgi niyamānusāra ‘vasiyyat’ (uyilu) māḍabēkembudannu nimage kaḍḍāyagoḷisalāgide. Idu dharma niṣṭhara mēliruva hoṇe
2|181|yārādarū adannu (vasiyyat annu) kēḷisikoṇḍa baḷika adannu tirucidare, adara pāpada horeyu, ā rīti tirucuvavara mēleyē iruvudu. Allāhanantu ellavannū kēḷuvavanu mattu ariyuvavanāgiddāne
2|182|ādare vasiyyat māḍidavanu (tanna uyilinalli) pakṣapāta athavā pāpakr̥tya māḍirabahudemba bhayavuḷḷavanu, avara (hakkudārara) naḍuve sandhāna ērpaḍisidare, avana mēle pāpavilla. Allāhanu khaṇḍita kṣamisuvavanu mattu karuṇeyuḷḷavanāgiddāne
2|183|viśvāsigaḷē, nīvu dharmaniṣṭharāgabēkendu, nimaginta hindinavarige kaḍḍāyagoḷisidante nimagū upavāsagaḷannu kaḍḍāyagoḷisalāgide
2|184|(avu) kelavu nigadita dinagaḷu. Nim'ma paiki (ā dinagaḷalli) rōgiyāgiruvavanu athavā prayāṇadalliruvavanu, bēre dinagaḷalli eṇike pūrtigoḷisali mattu tumbā kaṣṭa paṭṭu adannu ācarisaballavaru (upavāsa ācarisadiddare) parihāravāgi obba baḍavanige ūṭa nīḍabēku. Yārādarū tanniccheyinda (innaṣṭu) dāna māḍidare adu avana pālige hitavāgiruvudu. Innu nīvu tiḷidavarāgiddare upavāsa ācarisuvudē nim'ma pālige oḷḷeyadu
2|185|Ramajhān tiṅgaḷallē kur‌ān‌annu iḷisikoḍalāyitu. Adu mānavarigella mārgadarśiyāgide. (Adaralli) sanmārgada spaṣṭa vivaragaḷige mattu adu (satya-mithyagaḷannu pratyēkisuva) oregallāgide. Nim'malli ī tiṅgaḷannu kaṇḍavanu upavāsa ācarisabēku. (Ī tiṅgaḷalli) rōgiyāgiddavanu athavā prayāṇadalliddavanu itara dinagaḷalli eṇike pūrtigoḷisabēku. Allāhanu nimagāgi (dharmavannu) saraḷagoḷisabayasuttāne. Avanu nim'mannu ikkaṭṭige guripaḍisabayasuvudilla. Nīvu (upavāsagaḷa) saṅkhyeyannu pūrtigoḷisi, allāhanu nimage odagisida mārgadarśanakkāgi avana mahimeyannu koṇḍāḍabēku mattu nīvu avanige kr̥tajñate sallisabēkendu (idannu vidhisalāgide)
2|186|(dūtarē,) nanna (allāhana) dāsaru nanna kuritu nim'mannu vicārisidāga (avarige tiḷisiri); nānu avara hattiravē iddēne mattu kūguvātanu nannannu kūgidāga nānu adakke uttara nīḍuttēne. Avarinnu nanna karege uttara nīḍali mattu nannalli nambike iḍali – avaru saridāriyannu paḍedavarāgabahudu
2|187|Upavāsada dinagaḷalli rātri hottu nīvu nim'ma patniyara baḷi hōguvudannu sam'matisalāgide. Avaru nimage uḍugeyāgiruvaru mattu nīvu avarige uḍugeyāgiruviri. Nīvu svataḥ nim'mannu van̄cisuttidda viṣayavannu allāhanu aritiruvanu mattu nim'ma paścāttāpavannu mannisi avanu nim'mannu kṣamisiruvanu. Innu nīvu avara jote laiṅgika samparka beḷesiri hāgū allāhanu nimagāgi vidhisiruva sukhavannu arasiri mattu mun̄jāvinalli nimage kappu nūligedurāgi biḷi nūlannu gurutisalu sādhyavāguva tanaka nīvu tinniri mattu kuḍiyiri. Ā baḷika rātriyatanaka upavāsa pūrtigoḷisiri mattu nīvu ‘i'atikāph’nalliruvāga, avara jote laiṅgika samparka māḍabāradu. Ivu allāhanu niścayisiruva mēregaḷu. Avugaḷa hattiravū suḷiyabēḍi. Ī rīti, janaru dharma niṣṭharāgabēkendu allāhanu avarige tanna vacanagaḷannu vivarisikoḍuttāne
2|188|nīvu parasparara sampattannu akramavāgi kabaḷisabēḍi mattu tiḷidū tiḷidū janara sampattannu pāpamārgadinda kabaḷisuvudakkāgi adannu (adara vyājyavannu) adhikārigaḷa baḷige oyyabēḍi
2|189|(dūtarē) avaru nim'moḍane, bālacandrana kuritu praśnisuttāre. Hēḷiri; ivu manuṣyarige kālavannu sūcisuva mattu hajj yātreya (kāla tiḷisuva) sādhanagaḷāgive. Śrēṣṭhateyu, nīvu manegaḷige himbāgilininda pravēśisuvudannu avalambisilla. Nijavāgi, bhaya bhakti uḷḷavanē śrēṣṭhanu. Nīvinnu manegaḷige mumbāgilinindalē pravēśisiri mattu allāhanige an̄juttaliri – nīvu vijayigaḷāgalikkāgi
2|190|nim'ma virud'dha yud'dha māḍuvavara virud'dha nīvu allāhana mārgadalli yud'dha māḍiri. Ādare atirēkavesagabēḍi. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu, atirēkavesaguvavarannu meccuvudilla
2|191|Mattu anthavarannu (atirēkavesagidavarannu) nīvu kaṇḍalli vadhisiri mattu avaru ellinda nim'mannu horadabbiruvarō allinda nīvu avarannu horadabbiri. Aśāntiyu koleginta keṭṭadāgide. Innu, masjidul harām‌na baḷi – avaru nim'ma virud'dha yud'dha māḍuva tanaka nīvu avara virud'dha yud'dha māḍabēḍi. Alli avaru nim'ma virud'dha yud'dha māḍidare, nīvu avarannu vadhisiri. Iduvē satyavannu dhikkarisidavarigiruva pratiphala
2|192|ondu vēḷe avaru taḍedu nintare, khaṇḍitavāgiyū allāhanu kṣamisuvavanu mattu karuṇe tōruvavanāgiddāne
2|193|yāvudē aśānti illavāgi biḍuva tanaka hāgū dharmavu sampūrṇavāgi allāhanige mīsalāgi biḍuva tanaka nīvu avara virud'dha yud'dha māḍiri. Innu, avaru taḍedu nintare, akramavesagidavara horatu innāra mēlū ākramaṇakke avakāśavilla
2|194|pavitra tiṅgaḷugaḷige pavitra tiṅgaḷugaḷē parihāra. Hāgeyē, ella pāvitragaḷu ‘kisās’na (pratīkārada) niyamagaḷige adhīnavāgive. Nim'ma mēle atikramavesagidavara mēle nīvu, (heccendare) avaru nim'ma mēle esagidaṣṭē pratikramavannesagiri mattu allāhanige an̄jiri. Allāhanu dharma niṣṭhara jotegiddānembudu nimage tiḷidirali
2|195|nīvu allāhana mārgadalli kharcu māḍiri mattu nim'mannu svataḥ nim'ma kaiyāre vināśakke taḷḷabēḍi. Nīvu saujan'ya tōriri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu saujan'yaśīralarannu prītisuttāne
2|196|Nīvu ‘hajj‌ hāgū ‘umraḥ’ (yātre)gaḷannu allāhanigāgi pūrtigoḷisiri. Ondu vēḷe nim'mannu taḍeyalādare, nimage sulabhavāgi labhyaviruvudannu (āḍu, gōvu athavā oṇṭeyannu) bali nīḍiri. Bali prāṇiyu tanna balisthānavannu talupuva tanaka nīvu nim'ma talegaḷannu bōḷisikoḷḷabēḍi. Ādare nim'ma paiki rōgiyāgiruvavanu athavā taleyallēnādarū saṅkaṭaviruvavanu (samayakke munna tale bōḷisikoṇḍare, adakke) parihāravāgi upavāsa ācarisali athavā dāna nīḍali athavā prāṇi bali arpisali. Ā baḷika nimage bhadrate odagidāga, hajj‌ge mun̄citavāgi ‘umraḥ’ māḍabayasuvavanu, tanage sulabhavāgi labhyaviruvudannu bali nīḍali. Adu labhyavāgadavanu hajj‌na avadhiyallē mūru dina mattu nīvu (hajj‌ninda) maraḷidāga ēḷu dina upavāsa ācarisali. Hīge ivu pūrṇa hattu dinagaḷāguttave. Yāra parivāravu masjidul harām‌nalli illavō (yāru makkaḥda nivāsigaḷallavō) avarigāgi iruva niyama idu. Nīvu sadā allāhanige an̄juttaliri. Allāhana hiḍitavu tumbā kaṭhiṇavāgiruttade embudu nimage tiḷidirali
2|197|hajj‌gāgi nirdiṣṭa tiṅgaḷugaḷive. Ā avadhiyalli hajj yātreya hoṇe hottavanu (tiḷidirali;) hajj‌nalli aślīlate salladu, yāvudē pāpakr̥tya salladu mattu jagaḷa salladu. Nīvu māḍuva pratiyondu satkāryavannū allāhanu tiḷidiruttāne. (Yātreya vēḷe) avaśyaka yātrāsādhanagaḷannu jotegiṭṭukoḷḷiri. Nijavāgi, dharmaniṣṭheyē atyuttama yātrāsādhanavāgide. Bud'dhiyuḷḷavarē, nanage mātra an̄jiri
2|198|nīvu (yātreya naḍuve) nim'moḍeyana anugrahavannu huḍukuvudu tappalla. Mattu nīvu araphāt‌ninda maraḷuvāga (viśēṣavāgi) ‘maś‌aril harām’ baḷi allāhanannu smarisiri mattu avanu nimage kalisikoṭṭiruva rītiyallē nīvu avanannu smarisiri. Nijavāgi ī hinde nīvu dārigeṭṭavara sālige sēriddiri
2|199|Taruvāya itarella janaru maraḷi baruvallinda nīvu maraḷiri mattu allāhanoḍane kṣameyannu bēḍiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu kṣamisuvavanu mattu karuṇāmayiyāgiddāne
2|200|nīvu nim'ma (hajj‌na) karmagaḷannellā mugisikoṇḍa baḷika, (ī hinde) nīvu nim'ma pūrvajarannu smarisuttidda rītiyalli athavā adakkintalū adhikavāgi allāhanannu smarisiri. Janaralli kelavaru ‘‘nam'moḍeyā, namage ī lōkadalli nīḍu’’ endu (mātra) prārthisuttāre. Avarige paralōkadalli yāva pālū iradu
2|201|avaralli ‘‘nam'moḍeyā namage ihalōkadallū hitavannu nīḍu paralōkadallū hitavannu nīḍu mattu nam'mannu beṅkiya śikṣeyinda rakṣisu’’ endu prārthisuvavarū iddāre
2|202|anthavarige avaru śramisi gaḷisida pālu sigalide mattu allāhanu vēgavāgi vicāraṇe naḍesuvavanāgiddāne
2|203|(viśēṣavāgi) ā nirdiṣṭa dinagaḷalli nīvu allāhanannu smarisiri. Yārādarū avasarapaṭṭu eraḍē dinagaḷalli (hajj‌ninda) teraḷidare avara mēle pāpavēnilla. Hāgeyē, tusu viḷambisidavana mēlū pāpavēnilla. Idu dharmaniṣṭharigāgi (iruva niyama). Nīvu allāhanige an̄jiri mattu nimage tiḷidirali, ondu dina nim'mellarannū avana munde sērisalāguvudu
2|204|(dūtarē,) janara paiki obbana mātu ī laukika jīvanada dr̥ṣṭiyinda nimage tumbā hitakaravenisuttade. Tanna manas'sinallēnide embudakke avanu allāhanannu sākṣiyāgisuttāne. Nijavāgi avanobba bad'dha vairiyāgiddāne
2|205|avanu (nim'ma baḷiyinda) horaṭu hōda baḷika bhūmiyalli vidhvansa mereyuttā, beḷegaḷannu hāgū jānuvārugaḷannu nāśa māḍuttā ōḍāḍuttāne. Allāhanu vidhvansavannu meccuvudilla
2|206|avanoḍane ‘‘nīnu allāhanige an̄ju’’ ennalādāga, avana durabhimānavu avanannu pāpa kāryadalli mattaṣṭu sthiragoḷisi biḍuttade. Avanige narakavē sāku. Adu tumbā keṭṭa neleyāgide
2|207|Mattu janaralli, allāhana meccuge gaḷisalikkāgi svataḥ tam'mannē mārikoḷḷuvavarū iddāre. Nijavāgi allāhanu dāsara pālige vātsalyamayiyāgiddāne
2|208|viśvāsigaḷē, islāminoḷage pūrṇavāgi pravēśisiri mattu śaitānana hejjegaḷannu anusarisabēḍi. Khaṇḍitavāgiyū avanu nim'ma bahiraṅga śatru
2|209|nim'ma baḷige spaṣṭa ādēśagaḷu banda baḷikavū nīvu hejje tappidare, allāhanu pracaṇḍanu mattu yuktivantanembudu nimage tiḷidirali
2|210|avaru nirīkṣisuttiruvudu, sākṣāt allāhanē mōḍagaḷa neraḷalli, malak‌gaḷondige tam'ma baḷige bandu ellavū ityarthavāgi biḍabēkendallavē? Nijavāgi, ella viṣayagaḷū antimavāgi allāhana baḷigē maraḷalive
2|211|nāvu avarige adeṣṭu spaṣṭa purāvegaḷannu odagisiddevendu, isrā'īlara santatigaḷondige nīvu vicārisiri. Nijavāgi, allāhana anugrahavu tanna baḷige banda baḷika adannu (śāpavāgi) parivartisikoṇḍavanu (tiḷidirali); khaṇḍitavāgiyū allāhanu bahaḷa kaṭhiṇa śikṣe nīḍuvavanāgiddāne
2|212|dhikkārigaḷige ihalōkada badukannu candagāṇisalāgide. Avaru viśvāsigaḷannu gēli māḍuttāre. Nijavāgi, punarut'thānada dina dharmaniṣṭharu avariginta mēliruvaru. Allāhanu tānicchisidavarige eṇisalāgadaṣṭu anugrahavannu nīḍuttāne
2|213|(Mūlataḥ) janarellā ondē samudāyavāgiddaru. Taruvāya allāhanu, śubhavārte nīḍuva hāgū eccarisuva dūtarannu kaḷuhisidanu mattu janaru paraspara bhinnābhiprāya tāḷidda viṣayagaḷalli avara naḍuve n'yāya tīrmāna māḍalendu avara jote, satyaviruva granthavanniḷisidanu. Ādare yārige grantha nīḍalāgittō adē janaru, tam'ma baḷige spaṣṭa purāvegaḷu banda baḷika, paraspara vidvēṣada kāraṇa, ā kuritu bhinnābhiprāya tāḷidaru. Konege allāhanu viśvāsigaḷige, satyada kuritāgi avaru bhinnābhiprāya tāḷidda viṣayagaḷalli tanniccheyinda mārgadarśana nīḍidanu. Allāhanu tānicchisidavarige, nēra mārgavannu tōrisi koḍuttāne
2|214|nīvēnu (sulabhavāgi) nīvu svarga pravēśisuvirendu koṇḍiruvirā? Nijavāgi, nimaginta hinde gatisidavarige edurāgidda sannivēśagaḷu nimaginnū edurāgilla. Avaru tīvra saṅkaṣṭagaḷannu hāgū hinseyannu anubhavisiddaru mattu avarannu adeṣṭu naraḷisalāgittendare, (andina) dēvadūtaru hāgū avara jotegidda viśvāsigaḷu, ‘‘yāvāga bandītu allāhana sahāya?’’ Ennuvantāgittu. Tiḷidirali, khaṇḍitavāgiyū allāhana sahāyavu hattiravē ide
2|215|(dūtarē,) avaru nim'moḍane, tāvu ēnannu kharcu māḍabēku endu vicārisuttāre. Hēḷiri; nīvu kharcu māḍuva sampattu tande tāyige, bandhugaḷige, anātharige hāgū baḍavarige mattu prayāṇikarige (talupali). Nīvu māḍuva pratiyondu satkāryavannū allāhanu khaṇḍita aritiruttāne
2|216|nimage yud'dhavannu kaḍḍāyagoḷisalāgide mattu adu nimage apriyavāgide. Ādare nimage apriyavāgiruva saṅgatiyondu nim'ma pālige hitakaravāgiralū bahudu. Hāgeyē, nīvu tumbā prītisuva saṅgatiyondu nim'ma pālige keṭṭadāgiralūbahudu. Allāhanige tiḷidide mattu nimage tiḷidilla
2|217|(Dūtarē,) avaru nim'moḍane, pavitra tiṅgaḷalli yud'dha māḍuva kuritu vicārisuttāre. Hēḷiri; ā tiṅgaḷalli yud'dha māḍuvudu doḍḍa aparādhavāgide. Ādare allāhana mārgadinda (janarannu) taḍeyuvudu, avanannu (allāhanannu) dhikkarisuvudu, masjidul harām‌ninda janarannu taḍeyuvudu mattu adara nivāsigaḷannu allinda horadabbuvudu – ivellā allāhana dr̥ṣṭiyalli innū doḍḍa pāpagaḷāgive. Aśāntiyantu kolegintalū keṭṭadu. Avaru (dhikkārigaḷu) tamage sādhyavādare, nim'mannu nim'ma dharmadinda vimukharāgisi biḍuva tanakavū nim'ma virud'dha yud'dha hūḍuttalē iruvaru. Innu nim'ma paiki, dharmadinda vimukhanādavana mattu (adē sthitiyalli) mr̥tanādavana karmagaḷellā ī lōkadallū paralōkadallū vyarthavāgi biṭṭavu. Anthavaru narakadavaru mattu avaru allē sadākāla iruvaru
2|218|viśvāsigaḷu hāgū allāhana mārgadalli valase hōdavaru mattu hōrāḍidavarē, allāhana anugrahavannu nirīkṣisuttiruvavarāgiddāre. Allāhanantu kṣamisuvavanu mattu karuṇe tōruvavanāgiddāne
2|219|avaru nim'moḍane, madya mattu jūjina kuritu vicārisuttāre. Hēḷiri; averaḍarallū doḍḍa pāpavide mattu janarige kelavu lābhagaḷū ive. Ādare avugaḷa pāpavu avugaḷa lābhakkinta doḍḍadu. Hāgeyē avaru nim'moḍane (satkāryakke) tāvēnu kharcu māḍabēku endu vicārisuttāre. ‘‘Agatyakkinta heccinadannu (kharcu māḍiri)’’ endu hēḷiri. Idē rīti, nīvu cintane naḍesabēkendu allāhanu nimagāgi tanna ādēśagaḷannu vivarisikoḍuttāne
2|220|Ihalōkakkū paralōkakkū (avu anvayisuttave). (Dūtarē,) avaru nim'moḍane anāthara karitu vicārisuttāre. Hēḷiri; avara hitāsaktiyannu parigaṇisuvudoḷḷeyadu. Innu nīvu avarannu (kharcinalli) nim'ma jote sērisikoḷḷuvudādare, avaru nim'ma sahōdararu. Allāhanantu, yāru hāḷugeḍahuvavaru mattu yāru sudhārakarembudannu cennāgi ballanu. Allāhanu bayasiddare, nim'mannu ikkaṭṭige silukisabahudittu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu pracaṇḍanū yuktivantanū āgiruvanu
2|221|(viśvāsigaḷē,) bahudēvārādhakiyaru viśvāsiniyarāguva tanaka avarannu nīvu vivāhavāgabēḍi. Nijavāgi viśvāsi dāsiyu, (svatantra) bahu dēvarādhakiginta uttamaḷu – āke nimageṣṭu iṣṭaviddarū sariyē. Hāgeyē, bahudēvārādhaka puruṣaru viśvāsigaḷāguva tanaka avarannu vivāhavāgabāradu. Viśvāsi dāsanu, (svatantra) bahu dēvārādhakaniginta uttamanu – avanu nimageṣṭu iṣṭaviddarū sariyē. Avaru (bahudēvārādhakaru) narakadeḍege kareyuttāre. Ādare allāhanu tanniccheyinda svargadeḍege mattu kṣameyeḍege kareyuttāne mattu avanu janarigāgi tanna ādēśagaḷannu spaṣṭapaḍisuttāne – avaru upadēśa svīkarisalendu
2|222|mattu avaru nim'moḍane rajas'sina (r̥tu srāvada) kuritu vicārisuttāre. (Dūtarē) hēḷiri; adondu naraḷikeyāgide. Rajas'sina avadhiyalli mahiḷeyarinda dūraviri mattu avaru śud'dharādāga allāhanu nimage ādēśisiruva rītiyalli avara baḷige hōgiri. Allāhanu paścāttāpa paḍuvavarannu prītisuttāne mattu avanu nirmalarāgiruvavarannu prītisuttāne
2|223|Nim'ma patniyaru nim'ma pālige, tōṭagaḷāgiddāre. Nīvu nimage bēkādante nim'ma tōṭavannu pravēśisiri. Mattu nim'ma svantakkāgi (satkarmagaḷannu) munde kaḷuhisiri hāgū allāhanige an̄jiri. Nīvu avanannu bhēṭiyāgalikkide embudu nimage tiḷidirali. Viśvāsigaḷige nīvu śubhavārte koṭṭu biḍiri
2|224|satkāryadinda, dharmaniṣṭheyinda hāgū janara naḍuve sandhāna ērpaḍisuva kelasadinda nim'mannu taḍeyuvantaha pratijñegaḷigāgi nīvu allāhana hesarannu nepavāgi baḷasabēḍi. Allāhanu ellavannū kēḷuvavanu mattu ballavanāgiddāne
2|225|nīvu māḍiruva tamāśeya (gambhīravallada) pratijñegaḷigāgi allāhanu nim'mannu vicārisalāranu. Ādare nīvu nim'ma manasāre māḍidavugaḷa (gambhīra pratijñegaḷa) kuritu avanu khaṇḍita nim'ma vicāraṇe naḍesuvanu. Allāhanu kṣamisuvavanū sanyamiyū āgiddāne
2|226|tam'ma patniyarinda dūraviruvudāgi pratijñe māḍikoṇḍavaru nālku tiṅgaḷa tanaka kāyali. Ā baḷika avaru (tam'ma nirdhāradinda) maraḷidare, allāhanu (avara pālige) khaṇḍita kṣamisuvavanu mattu karuṇāmayi yāgiddāne
2|227|innu avaru vicchēdanavannē tīrmānisikoṇḍiddare, (avarige tiḷidirali) allāhanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanu mattu ballavanāgiddāne
2|228|Vicchēdana paḍeda strīyaru mūru (māsika srāvada) avadhigaḷa tanaka tam'mannu taḍedukoṇḍirabēku (bēre vivāhavāgabāradu). Avaru allāhanalli mattu paralōkadalli nambike uḷḷavarāgiddare, allāhanu tam'ma garbhagaḷalli ēnannu sr̥ṣṭisiruvanembudannu bacciḍuvudu avara pālige sam'matavalla. Avara patiyu, sambandhadalli sudhāraṇe (punarmilana) bayasiddare ī avadhiyalli ā strīyarannu (patniyarāgi) maraḷi paḍeyalu avarē heccu hakkudāraru. Strīyarige kartavyagaḷiruvanteyē avarige adhikāragaḷū ive mattu strīyara mēle puruṣarige ondu maṭṭada hirime ide. Allāhanantu tumbā pracaṇḍanū yuktivantanū āgiddāne
2|229|‘talāk’ (vicchēdana) eraḍu bāri (eraḍu hantagaḷalli). Ā baḷika (patiyu patniyannu patniyāgi) uttama rītiyalli uḷisikoḷḷabēku athavā udāravāgi biḍugaḍegoḷisabēku. Mattu nīvu avarige (puruṣaru strīyarige) koṭṭiruva ēnannū maraḷi paḍeyuvudu nim'ma pālige sam'matavalla – avaribbarigū, allāhanu vidhisiruva mitigaḷannu pālisalu tamage sādhyavāgalārademba bhayaviruva sthitiya horatu. Innu nimage, avaribbarū allāhanu vidhisiruva mitigaḷannu pālisalāraremba bhayaviruvāga, patniyu parihāra nīḍi biḍugaḍe paḍedare avaribbarigū dōṣavilla. Ivu allāhanu vidhisiruva mitigaḷu. Ivugaḷannu mīrabēḍi. Allāhanu vidhisiruva mitigaḷannu mīruvavarē akramigaḷu
2|230|Innu avanu ākege (mūraneya) ‘talāk’ koṭṭu biṭṭare, taruvāya āke bērobba patiyannu vivāhavāguva (hāgū ātaninda biḍugaḍe paḍeyuva) tanakavū āke ātana (modala patiya) pālige sam'mataḷāguvudilla. Ā baḷika āta (eraḍanē pati) ākeyannu vicchēdisidare – tāvu allāhanu vidhisiruva mitigaḷannu pālisaballevendu avaribbarū bhāvisuvudādare – avaribbarū (āke mattu modalanē pati) matte paraspara kūḍikoḷḷuvudaralli dōṣavilla. Ivu allāhanu vidhisiruva miti mēregaḷu. Tiḷuvaḷike uḷḷavarigāgi avanu ivugaḷannu vivarisuttiddāne
2|231|nīvu strīyarige talāk nīḍiruvāga avaru tam'ma nirdiṣṭa avadhiyannu pūrtigoḷisida baḷika uttama rītiyalli avarannu uḷisikoḷḷiri athavā uttama rītiyalli avarannu biḍugaḍegoḷisiri. Avarige hāni māḍuvudakkāgi hāgū kirukuḷa nīḍuvudakkāgi nīvu avarannu taḍediṭṭukoḷḷabēḍi. Hāge māḍidavanu nijavāgi svataḥ tanna mēleyē akrama vesagikoṇḍanu. Nīvu allāhana vacanagaḷannu apahāsyada vastuvāgisikoḷḷabēḍi. Mattu nīvu, allāhanu nimage odagisiruva anugrahagaḷannu hāgū avanu nimage granthavannū yuktiyannū iḷisikoṭṭiruvudannu mattu ā mūlaka avanu nimage upadēśisuttiddāne embudannu nenapiḍiri. Nīvu, allāhanige an̄jiri hāgū allāhanu ellavannū ballavanembudu nimage tiḷidirali
2|232|mattu nīvu patniyarige talāk nīḍiruvāga, avaru tam'ma avadhiyannu pūrtigoḷisida baḷika, niyamānusāra, paraspara oppigeyondige tam'ma (āykeya) bēre patiyarannu vivāhavāguvudakke nīvu taḍeyoḍḍabēḍi. Nim'ma paiki, allāhanalli mattu antima dinadalli nambike uḷḷavarigāgi idannu bōdhisalāguttide. Idu nim'ma pālige heccu śud'dha hāgū nirmala dhōraṇeyāgide. Allāhanu ballanu ādare, nīvu aritilla
2|233|Mattu tāyandiru tam'ma makkaḷige pūrti eraḍu varṣa ede hāluṇisali – edehāluṇisuva avadhiyannu pūrtigoḷisalu bayasuvavarigāgi iruva niyamavidu. Antaha tāyandirige avara āhāra mattu uḍugeyannu niyama prakāra odagisuvudu maguvina tandeya kartavyavāgide. Yāra mēlū avara sāmarthyakkinta heccina hoṇeyannu horisalāguvudilla. Tāyige ākeya maguvina kāraṇa kirukuḷa nīḍabāradu. Hāgeyē, tandegū ātana maguvina kāraṇa kirukuḷa nīḍabāradu. Uttarādhikārigū idē niyama anvayavāguttade. Innu avaribbarū (tande-tāyi) paraspara oppige hāgū samālōcaneya baḷika (maguvige) ede hālu biḍisalu bayasidalli avaribbara mēlū dōṣavilla. Mattu nīvu nim'ma makkaḷige (para strīyarinda) edehāluṇisalu bayasiddare, niyama prakāra avarige (hāluṇisuvavarige) koḍabēkādudannu koṭṭu hāge māḍisuvudaralli nim'ma mēle dōṣavēnilla. Mattu nīvu allāhanige an̄jiri hāgū nīvu māḍuva sakalavannū allāhanu nōḍuttalē iddānembudu nimage tiḷidirali
2|234|nim'ma paiki yārādarū patniyarannu biṭṭu mr̥tarāgiddare ā patniyaru nālku tiṅgaḷu mattu hattu dinagaḷa kāla tam'mannu taḍediṭṭukoḷḷali. Ā tam'ma avadhiyannu (iddat) pūrtigoḷisida baḷika avaru tam'ma viṣayadalli, niyama prakāra, ēnu māḍidarū nim'ma mēlēnū dōṣavilla. Nīvu māḍuva ellavannū allāhanu aritiruttāne
2|235|(Iddat avadhiyalli) nīvu ā mahiḷeyarige sūcyavāgi vivāha prastāpa nīḍidarū (ā apēkṣeyannu) nim'moḷagē bacciṭṭukoṇḍarū, nim'ma mēle dōṣavēnilla. Nīvu sadyadallē avaroḍane ī viṣaya prastāpisuvirembudannu allāhanu ballanu. Ēniddarū nīvu avaroḍane (ī viṣayavannu) niyama prakāra hēḷabēkē horatu, avarige rahasya vāgdāna māḍabāradu mattu nirdiṣṭa avadhiyu (iddat) mugiyuva tanaka nīvu vivāha bandhanada nirdhāra kaigoḷḷabāradu. Nim'ma manadoḷagiruva vicāragaḷannu allāhanu ballanembudu nimage tiḷidirali mattu nīvu avana (allāhana) viṣayadalli eccaravāgiri. Hāgeyē allāhanu tumbā kṣamisuvavanu hāgū sanyami embudu nimage tiḷidirali
2|236|nīvu nim'ma mahiḷeyarannu muṭṭuva munnavē athavā avarige koḍabēkāda ‘mahr’annu nigadi paḍisuva munnavē avarannu vicchēdisidare nim'ma mēle dōṣavilla. Ādare (ā vēḷe) nīvu avarige, ondu sūkta mottavannu koḍiri, (ī viṣayadalli) sampannanige avana śaktiyanusāra mattu baḍavanige avana śaktiyanusāra hoṇegārike ide. Niyama prakāra nīḍabēkāda ī koḍuge nīḍuvudu sajjanara kartavyavāgide
2|237|nīvu avarannu muṭṭuva munnavē vicchēdisidare mattu avarige koḍabēkāda ‘mahr’ annu nīvu modalē nigadigoḷisiddare, nigadita mottada ardhānśavannu kaḍḍāyavāgi pāvatisabēku – ā mahiḷeyarē adannu kṣamisibiṭṭa athavā vivāhada niyantraṇa hottavanu adannu kṣamisi biṭṭa horatu. Mattu nīvu kṣamisidare (pūrṇa motta pāvatisidare) adu dharmaniṣṭhege hattiraviruva dhōraṇeyāgide. Nīvu paraspara (vyavahāragaḷalli) audāryavannu mareyabāradu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu nīvu māḍuva ellavannū nōḍuttiddāne
2|238|nīvu namājhannu eccarikeyinda pālisiri. Viśēṣavāgi madhyada namājhannu (pālisiri) mattu allāhana munde vidhēyarāgi (ārādhanege) nilliri
2|239|Nimage (ākramaṇada) bhayaviddare (antaha turtu sannivēśadallū) kālnaḍigeyalliruva athavā savārarāgiruva sthitiyallē (namājh sallisiri). Ā baḷika nimage śānti doretāga, ī hinde nimage tiḷiyade iddāga avanu nimage kalisikoṭṭa prakāra allāhanannu smarisiri
2|240|nim'ma paiki, patniyarannu biṭṭu mr̥tarāguvavaru tam'ma patniyara paravāgi- avarige ondu varṣa jīvanānśa odagisabēkendu mattu avarannu maneyinda hora hākabāradendu uyilu māḍirabēku. Innu, avaru tāvāgiyē horaṭu hōdalli – avaru niyama prakāra tam'ma svantada viṣayadalli ēnē māḍidarū nim'ma mēle dōṣavēnilla. Allāhanu pracaṇḍanū yuktivantanū āgiddāne
2|241|mattu vicchēdita mahiḷeyarige niyamānusāra ēnādarū koḍuge nīḍabēku. Adu dharma niṣṭhara kartavyavāgide
2|242|nīvu artha māḍikoḷḷabēkendu ī rīti allāhanu tanna vacanagaḷannu nimage vivarisi koḍuttāne
2|243|tam'ma nelegaḷannu biṭṭu horaṭa ā mandiyannu nīvu kaṇḍirā? Avaru sāvirāru saṅkhyeyalliddaru, ādare maraṇakke an̄jiddaru. Allāhanu avaroḍane ‘‘sāyiri’’ endanu. Ā baḷika avarannu jīvantagoḷisidanu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu mānavara pālige tumbā udāranāgiddāne. Ādare mānavaralli heccinavaru kr̥tajñate sallisuvudilla
2|244|nīvu allāhana mārgadallē yud'dha māḍiri mattu nimage tiḷidirali, allāhanu ellavannū kēḷuvavanu mattu tiḷidiruvavanāgiddāne
2|245|yāriddāre, allāhanige oḷitina sālavannu nīḍuvavaru? Avanu adannu halavu paṭṭu heccisi avanige (maraḷisuvanu). (Sampatsādhanagaḷannu) sīmitagoḷisuvavanū, viśālagoḷisuvavanū allāhanē. Konege nīvu avaneḍegē maraḷisalpaḍuviri
2|246|Isrā'īlara santatiyallina, mūsāra anantarada ondu paṅgaḍavannu nīvu kāṇalillavē? Avaru tam'ma pravādiyoḍane, ‘‘nāvu allāhana mārgadalli yud'dha māḍuvantāgalu, namagāgi obba doreyannu nēmisiri’’ endaru. ‘‘Nim'ma mēle yud'dhavu kaḍḍāyavāgi biṭṭāga nīvu yud'dha māḍade iruvudilla tānē?’’ Endu avaru (pravādi) kēḷidaru. Āga avaru, ‘‘allāhana mārgadalli yud'dha māḍade iralu namagēnāgide? Nam'mannantu nam'ma nelegaḷinda horadabbalāgide mattu nam'ma makkaḷinda nam'mannu dūragoḷisalāgide’’ endaru. Konege avara mēle yud'dhavannu kaḍḍāyagoḷisalādāga avarallina kēvala kelavara horatu uḷidavaru mukha tirugisikoṇḍaru. Allāhanu akramigaḷannu cennāgi ballanu
2|247|‘‘allāhanu nimagāgi, tālūt‌rannu doreyāgi nēmisiddāne’’ endu avaroḍane, avara pravādiyu hēḷidaru. Āga avaru ‘‘nam'ma mēle avana doretana naḍeyalu hēge sādhya? Doretanakkantu nāvē avaniginta heccu ar'harāgiddēve. Avanigantū, sampattinallū vaiśālya nīḍalāgilla’’ endaru. Avaru (pravādi) hēḷidaru; ‘‘khaṇḍitavāgiyū allāhanē nim'ma mēle avanannu ārisikoṇḍiddāne mattu jñānadallū śarīradallū avanige heccina sāmarthya nīḍiddāne. Allāhanantu tanna sāmrājyavannu tānicchisidavarige nīḍuttāne mattu allāhanu tumbā viśālanū jñāniyū āgiddāne’’
2|248|avaroḍane avara pravādi hēḷidaru; ‘‘khaṇḍitavāgiyū avana āḷvikeya (sindhutvakke) purāveyāgi, ā peṭṭigeyu nim'ma baḷige baruvudu. Adaralli nim'moḍeyana kaḍeyinda banda nem'madiya sādhanagaḷive mattu mūsāra santati hāgū hārūnara santatiyu biṭṭu hōda uḷikegaḷive. Adannu malak‌gaḷu hottiddāre. Nīvu viśvāsigaḷāgiddare khaṇḍitavāgiyū adaralli nimagāgi purāve ide’’
2|249|Tālūt, sēneyondige horaṭāga hēḷidaru; ‘‘allāhanu ondu nadiya mūlaka nim'mannu parīkṣisuvanu. Adara nīru kuḍiyuvavanu nannavanalla. Adara ruciyannē nōḍadavanu mātra khaṇḍita nannavanu – yārādarū tanna kaiyinda, ondu bogaseyaṣṭu mātra kuḍidare tappalla’. Ādare avarallina kēvala kelavara horatu itarellarū ā hoḷeya nīrannu kuḍidaru. Konege, āta (tālūt) mattu ātana jotegidda viśvāsigaḷu nadiyannu dāṭidāga, ā mandi, ‘‘indu nam'ma baḷi, jālūt mattavana paḍegaḷannu edurisuva śakti uḷidilla’’ endu biṭṭaru. Ādare tāvu allāhanannu bhēṭiyāgalikkide emba nirīkṣe iṭṭukoṇḍiddavaru ‘‘adeṣṭō bāri, saṇṇa paḍegaḷu allāhana anugrahadinda doḍḍa paḍegaḷannu sōlisidduṇṭu. Allāhanantu sahanaśīlara jotegiddāne’’ endaru
2|250|hīge, jālūt mattavana sēneyondige avara mukhāmukhiyādāga, avaru ‘‘nam'moḍeyā, namage sahaneyannu dayapālisu hāgū nam'ma hejjegaḷannu sthiragoḷisu mattu dhikkāri samūhada virud'dha namage vijaya nīḍu’’ endu prārthisidaru
2|251|konege avaru (tālūtara paḍe) allāhana anugrahadinda avarannu (jālūtana paḍeyannu) sōlisi biṭṭaru mattu dāvūdaru jālūtanannu kondaru. Ā baḷika allāhanu avarige (dāvūdarige) sāmrājyavannu mattu yuktiyannu nīḍidanu mattu tānicchisiddannu avarige kalisikoṭṭanu. Ī rīti allāhanu kelavarannu matte kelavara mūlaka tolagisade iddiddare, bhūmiyalli khaṇḍita vināśa mereyuttittu. Nijavāgi allāhanu sakala lōkagaḷa pālige udāranāgiddāne
2|252|(dūtarē,) ivu, nāvu nimage sariyāgi ōdi kēḷisuttiruva allāhana vacanagaḷu. Mattu nīvu nis'sandēhavāgi allāhana obba dūtarāgiruviri
2|253|Ā dūtaralli kelavarige nāvu itara kelavariginta heccina hirimeyannu nīḍiruvevu. Avaralli obbaroḍane allāhanu mātanāḍiddanu hāgū avaralli kelavara sthānavannu avanu unnatagoḷisiddanu. Nāvu maryamara putra īsārige spaṣṭa purāvegaḷannu nīḍiddevu mattu pavitra ātmada (jibrīl‌ra) mūlaka avarige bala odagisiddanu. Allāhanu bayasiddare, avara (ā dūtara) baḷika bandavaru (mundina pīḷigegaḷu) satyada spaṣṭa purāvegaḷu tam'ma baḷige banda baḷika paraspara raktapāta naḍesuttiralilla. Ādarū avaru paraspara bhinnābhiprāya tāḷidaru. Avaralli viśvāsigaḷū iddaru dhikkārigaḷū iddaru. Allāhanu bayasiddare avaru paraspara raktapāta naḍesuttiralilla. Ādare allāhanu tānu bayasiddannē māḍuttāne
2|254|viśvāsigaḷē, yāvudē vyāpāravāgali snēhavāgali śiphāras'sāgali naḍeyada dinavondu baruva munnavē, nāvu nimage ēnannu nīḍiruvevō adarinda (satkāryakke) kharcu māḍiri. Dhikkārigaḷē akramigaḷu
2|255|allāh – avana horatu pūjege ar'haru bērārū illa. Avanu sadā jīvantanu, ellara niyantrakanu. Tūkaḍikeyāgali niddeyāgali avanannu bādhisuvudilla. Ākāśagaḷalliruva mattu bhūmiyalliruva ellavū avanadē. Avana munde, avana appaṇe illade śiphārasu māḍaballavaru yāru? Avara (janara) mundiruva mattu avara hindiruva ellavannū avanu ballanu. Avana jñānada yāva anśavannū grahisalu avarige sādhyavilla – avanē icchisuvaṣṭara horatu. Avana adhikāra pīṭhavu ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu āvariside. Avugaḷa sanrakṣaṇeya kelasavu avanannu daṇisuvudilla. Mattu avanu atyunnatanū, mahānanū āgiddāne
2|256|Dharmadalli balavantavilla. Khaṇḍitavāgiyū saridāriyu tappu dārigaḷinda pratyēkavāgide. Ella mithya śaktigaḷannu dhikkarisi allāhanalli nambike iṭṭavanu baliṣṭha āśrayavondannu avalambisidanu. Adu endigū muriyada āśrayavāgide mattu allāhanu ellavannū kēḷuvavanū ellavannū ballavanū āgiddāne
2|257|allāhanu viśvāsigaḷa pōṣakanāgiddāne. Avanu avarannu kattalugaḷinda horategedu beḷakineḍege naḍesuttāne mattu satyavannu dhikkarisidavara pālige, mithya śaktigaḷē paramamitraru. Avu avarannu beḷakininda horategedu kattalugaḷeḍege naḍesuttave. Avaru narakadavaru. Avaru sadākāla allē iruvaru
2|258|ibrāhīmaroḍane avara oḍeyana kuritu jagaḷakkiḷidātanannnu nīvu kāṇalillavē? Allāhanu ātanige sāmrājyavannu nīḍiddanu. ‘‘Jīvanta goḷisuvavanu mattu sāyisuvavanē nanna dēvaru’’ endu ibrāhīmaru hēḷidāga ātanu ‘‘nānū jīva nīḍuttēne mattu nānū sāyisuttēne’’ endanu. Āga ibrāhīmaru ‘‘allāhanu sūryavannu pūrvadinda udayisuttāne nīnu adannu paścimadinda udayisu’’ endaru. Ā dhikkāri beccibiddanu. Allāhanu akramigaḷa paṅgaḍakke mārgadarśana nīḍuvudilla
2|259|Athavā, tanna capparagaḷa mēle kusidu biddidda (sampūrṇa buḍamēlāgidda) ondu ūrininda hādu hōguttidda vyaktiyannu (nīvu kāṇalillavē)? Avanu ‘‘idu (ī ūru, hīge) sattu bidda baḷika idannu allāhanu hēge tānē matte jīvantagoḷisuttāne?’’ Endanu. Allāhanu ātanannu nūru varṣagaḷa avadhige sāyisidanu. Ā baḷika avanannu matte jīvantagoḷisi ‘‘nīnu (satta sthitiyalli) eṣṭu kāla idde?’’ Endu vicārisidanu. ‘‘Nānu ondu dina athavā dinada ondu bhāgadaṣṭu kāla ā sthitiyallidde’’ endu ātanu hēḷidanu. Āga avanu (allāhanu) hēḷidanu; ‘‘nijavāgi nīnu nūru varṣa (ā sthitiyalli) idde. Idīga nīnu ninna āhāra mattu ninna pānīyavannu nōḍu. Avu haḷasalāgilla. Hāgeyē ninna katteyannom'me nōḍu. Nāvu ninnannu janara pālige ondu purāveyāgisuvevu. Mattu (ā satta katteya) elubugaḷannu nāvu yāva rīti matte jōḍisuttēve mattu avugaḷige yāva rīti mānsada pōṣākannu toḍisuttēvendu nōḍu’’. Konege ātanige (satyavu) spaṣṭavādāga avanu ‘‘allāhanu ellavannū māḍalu śaktanembudu nanage tiḷiyitu’’ endanu
2|260|mattu ibrāhīmaru, ‘‘nannoḍeyā, nīnu sattavarannu jīvanta goḷisuvudu hēge embudannu nanage tōrisikoḍu’’ endāga avanu (allāhanu) ‘‘nimage nambike illavē?’’ Endu kēḷidanu. Avaru, ‘‘(nambike) khaṇḍita ide. Ādarū nanna manas'sina tr̥ptigāgi (kēḷuttiddēne)’’ endaru. Avanu hēḷidanu; ‘‘nīvīga nālku pakṣigaḷannu hiḍidu tanniri mattu avu nim'mannu gurutisuvante avugaḷannu paḷagisiri. Ā baḷika, (avugaḷannu tuṇḍarisi) avugaḷa bhāgagaḷannu pratyēka beṭṭagaḷa mēliṭṭu, avugaḷannu kūgi kareyiri. Avu ōḍōḍi nim'ma baḷige baruvavu. Nimage tiḷidirali, allāhanu mahā prabalanu mattu yuktivantanāgiddāne’’
2|261|Tam'ma sampattannu allāhana mārgadalli kharcu māḍuvavara udāharaṇeyu, ondondu teneyallū talā nūru kāḷugaḷu iruva ēḷēḷu tenegaḷannu moḷeyisuva ondu kāḷinantide. Allāhanu tānicchisidavarige abhivr̥d'dhiyannu nīḍuttāne. Allāhanu bahaḷa vaiśālya uḷḷavanū jñāniyū āgiddāne
2|262|tam'ma sampattannu allāhana mārgadalli kharcu (dāna) māḍuvavaru mattu tāvu kharcu (dāna) māḍida bennigē, (phalānubhavigaḷa mēle) r̥ṇabhāra horisadavaru hāgū (avarannu)pīḍisadavaru – avarigāgi avara pratiphalavu, avara oḍeyana baḷi ide. Avarige yāva bhayavū iradu mattu avaru duḥkhisalāraru
2|263|ondu oḷḷeya mātu mattu kṣamāyācaneyu, dāna nīḍi pīḍisuvudakkinta uttama. Allāhanantu sakala apēkṣegaḷinda muktanū apāra sanyamiyū āgiddāne
2|264|viśvāsigaḷē, janarige tōrisuvudakkāgi tanna sampattannu kharcu māḍuvavanante mattu allāhanallāgali, antima dinadallāgali nambike illadavanante, nīvu r̥ṇabhāra horisuva hāgū pīḍisuva mūlaka nim'ma dānagaḷannu vyarthagoḷisabēḍi. Anthavana udāharaṇeyu, maṇṇu muccida, nuṇupāda baṇḍeyantide. Adara mēle suriyuva birusāda maḷeyu adannu śubhragoḷisibiḍuttade. Tam'ma yāva sampādaneya mēlū avarige niyantraṇavilla. Allāhanu, dhikkārigaḷige saridāriyannu tōrisuvudilla
2|265|innu, allāhana meccugeyannarasi hāgū sthiracittadondige tam'ma sampattannu kharcu māḍuvavara udāharaṇeyu, ettarada neladalliruva ondu tōṭadantide. Adara mēle birusāda maḷe suridāga, adu eraḍu paṭṭu phala nīḍuttade. Birusāda maḷe suriyadiddare, kēvala jinugu maḷeyū adakke sākāgi biḍuttade. Allāhanantu, nīvu māḍuttiruva ellavannū nōḍuttiddāne
2|266|Nim'malli, ella bageya haṇṇu hampalugaḷiruva hāgū taḷa bhāgadalli nadigaḷu hariyuttiruva, kharjūra mattu drākṣigaḷa ondu tōṭaviruva yārādarū tānu vr̥d'dhanāgi, tanna makkaḷu durbalarāgiruvāga, ā tōṭada mēle beṅki tumbida birugāḷiyu appaḷisi, ā tōṭavu suṭṭu hōguvudannu iṣṭapaḍuvanē? Ī rīti, nīvu cintane naḍesabēkendu allāhanu tanna vacanagaḷannu nimage vivarisikoḍuttāne
2|267|viśvāsigaḷē, nim'ma sampādaneyallina śud'dha bhāgavannu hāgū nāvu nimagāgi bhūmiyinda utpādisuva beḷegaḷa ondu bhāgavannu (satkāryagaḷige) kharcu māḍiri. Mattu yāvudannu svataḥ nīvu kaṇṇu muccikoḷḷade svīkarisalārirō, antaha malina bhāgavannu (hīna vastugaḷannu, itararige) nīḍuva saṅkalpa māḍabēḍi. Allāhanu sarva apēkṣegaḷinda muktanāgiruvanu mattu prasansege pātranāgiruvanembudu nimage tiḷidirali
2|268|śaitānanu nimage baḍatanada bedarike oḍḍuttāne mattu nimage anaitikateyannu ādēśisuttāne. Atta allāhanu nimage tanna kaḍeyinda kṣame mattu anugrahada vāgdāna nīḍuttāne. Allāhanantu viśālanū jñānavuḷḷavanū āgiddāne
2|269|avanu (allāhanu) tānicchisidavarige yuktiyannu nīḍuttāne. Innu, yuktiyannu paḍedavanu dhārāḷa oḷitannu paḍedanu. Bud'dhivantara horatu bērārū pāṭha kaliyuvudilla
2|270|mattu nīvu māḍuva pratiyondu kharcannū nīvu horuva pratiyondu harakeyannū allāhanu khaṇḍita aritiruttāne. Akramigaḷige yārū sahāyakarilla
2|271|nīvu dānavannu bahiraṅgavāgi nīḍidarū oḷḷeyadē. Ādare nīvu adannu guṭṭāgi baḍavarige talupisidare adu nim'ma pālige uttamavāgide. Āga avanu nim'minda nim'ma pāpagaḷannu nivārisuvanu. Allāhanu nīvu māḍuva ellavannū aritiruttāne
2|272|(Dūtarē,) avarannu sanmārgadalli naḍesuva hoṇeyēnū nim'ma mēlilla. Nijavāgi, allāhanē tānicchisidavarannu sanmārgadalli naḍesuttāne. (Viśvāsigaḷē, satkāryakke) nīvu māḍuva ella kharcugaḷa lābhavu nimagē sigalide. Nīvu allāhana meccugegāgi mātra kharcu māḍiri. Innu, nīvu māḍuva pratiyondu kharcu kūḍā pūrṇa (pratiphalada) rūpadalli nimagē sigalide mattu nim'ma mēle yāva akramavū naḍeyadu
2|273|(nim'ma dāna dharmavu) allāhana mārgadalli nirbandhitarāgiruva mandige sallali. (Dhana sampādanegāgi) bhūmiyalli ōḍāḍuva sāmarthya avarigilla. Avara saṅkōcada kāraṇa, ajñānigaḷu avarannu śrīmantarendu grahisuttāre. Ādare nīvu (dūtaru) avarannu avara mukhadindalē gurutisaballari. Avaru janara bennu hiḍidu bhikṣe bēḍuvudilla. Nīvu satkāryadalli māḍuva ella kharcugaḷa kuritu, allāhanu khaṇḍita aritiruttāne
2|274|tam'ma sampattannu iruḷallū hagalallū, guṭṭāgiyū bahiraṅgavāgiyū kharcu māḍuvavarige, avara pratiphalavu avara oḍeyana baḷi ide. Avarige yāva bhayavū iradu mattu avaru duḥkhisalāraru
2|275|baḍḍi tinnuvavaru (punarut'thāna dina), śaitānana sōṅkinindāgi huccu hiḍidavanu nintante nilluvaru. Ēkendare avaru, vyāpāravū baḍḍiyū samānavendu hēḷuttāre. Nijavāgi, allāhanu vyāpāravannu sam'matisiddāne mattu baḍḍiyannu niṣēdhisiddāne. Innu, tanage tanna oḍeyana upadēśavu talupida baḷika adarinda (baḍḍiyinda) dūra uḷidavana gatakālada sampādaneyu avanigē sēride mattu avana viṣayavu allāhanige biṭṭide. Ādare adannu (baḍḍi tinnuva pāpavannu) punarāvartisuvavaru, narakāgniyavarāgiruttāre. Avaru śāśvatavāgi allē iruvaru
2|276|allāhanu baḍḍiyannu aḷisuttāne hāgū dānadharmakke samr̥d'dhiyannu odagisuttāne mattu allāhanu kr̥taghna pāpigaḷannu prītisuvudilla
2|277|Satyadalli nambikeyuḷḷavaru, satkarmagaḷannu māḍidavaru mattu namājhannu pālisidavaru hāgū jhakāt‌annu pāvatisidavaru – avarigāgi avara oḍeyana baḷi pratiphalavide mattu avarige yāva bhayavū iradu hāgū avaru duḥkhisalāraru
2|278|viśvāsigaḷē, allāhanige an̄jiri mattu nīvu nijakkū nambike uḷḷavarāgiddare, (nimage baralu) bāki iruva baḍḍiyannu biṭṭu biḍiri
2|279|nīvu hāge māḍuvudillavendādare, (nim'ma virud'dha) allāhana mattu avana dūtana kaḍeyinda yud'dha ghōṣitavāgide embudannu aritukoḷḷiri. Nīvinnu paścāttāpa paḍuvudādare, nim'ma sampattina asalu nimagē sēriruttade. Nīvu akramavesagalū bāradu mattu akramakke tuttāgalūbāradu
2|280|innu avanu (sāla paḍedavanu) kaṣṭadalliddare, susthiti baruva tanaka (avanige) kālāvakāśa koḍiri. Nīvu ballavarāgiddare (ā sālavannu) dāna māḍi biḍuvudu nim'ma pālige uttamavāgide
2|281|nim'mannu allāhaneḍege maraḷisalāguva dinada kuritu jāgr̥tarāgiri. Andu pratiyobbanigū avana duḍimeya pūrṇa pratiphalavannu nīḍalāguvudu mattu avara mēle an'yāyavāgadu
2|282|Viśvāsigaḷē, nīvu ondu niścita avadhigāgi sālada vyavahāra māḍuvāga adannu barediḍiri. Nim'ma naḍuve (vyavahāravannu) bareyuvavanu n'yāyavāgi bareyali. Bareyuvavanu allāhanu tanage kalisiruva prakāra bareyuvudakke nirākarisabāradu. Avanu bareyabēku mattu hakkudāranu baresabēku. Avanu tanna oḍeyanāda allāhanige an̄juttirabēku mattu avanu adaralli ēnannū kaḍitagoḷisabāradu. Ondu vēḷe hakkudāranu manda bud'dhiyavanāgiddare athavā durbalanāgiddare athavā svataḥ baresalu asamarthanāgiddare, avana pōṣakanu n'yāyōcitavāgi baresali mattu nīvu (intaha oppandagaḷige) nim'ma puruṣara paiki ibbarannu sākṣigaḷāgisiri. Innu, ibbaru puruṣaru labhyarāgadiddare, nīvu oppuva obba puruṣa hāgū ibbaru strīyarannu sākṣigaḷāgisiri – avaralli obbāke maretare innobbākeyu ākege nenapisalikkāgi. Mattu sākṣigaḷu tam'mannu kareyalādāga nirākarisabāradu. (Vyavahāravu) ondu niścita avadhigāgiruvāga, adu saṇṇadirali, doḍḍadirali, adannu bareyuva viṣayadalli ālasya tōrabēḍi. Idu allāhana dr̥ṣṭiyalli heccu n'yāyōcitavāda hāgū sākṣakke heccu pūrakavāda mattu nīvu gondalakke silukadantāgalu heccu samarpakavāda vidhānavāgide. Sāmān'yavāgi nīvu paraspara naḍesuva (pratyakṣa vyavahāravu) idakke horatāgide – adannu nīvu bareyadiddarū nim'ma mēle pāpavēnilla. Nīvu vyavahāra māḍuvāga sākṣigaḷannu nēmisiri mattu bareyuvavanannāgali, sākṣiyannāgali yārū pīḍisabāradu. Nīvu hāge māḍidare, khaṇḍitavāgiyū adu nim'ma pālige pāpakr̥tyavenisikoḷḷuvudu. Nīvu allāhanige an̄jiri. Allāhanē (idannellā) nimage kalisuttiddāne mattu allāhanu ellavannū ballavanāgiddāne
2|283|Nīvu prayāṇadalliddare mattu nimage bareyuvavaru sigadiddare, bhadrateya aḍavu paḍeyiri. Innu nim'mallobbaru innobbara mēle bharavase iṭṭiddare, yāra mēle bharavase iḍalāgittō ātanu tanage vahisikoḍalāgidda vastuvannu (adara hakkudārarige) maraḷisabēku mattu avanu tanna oḍeyanāda allāhanige an̄juttirabēku. Mattu nīvu sākṣavannu bacciḍabāradu. Sākṣavannu bacciḍuvavana manas'su khaṇḍita pāpamayavāguvudu. Allāhanu nīvu māḍuva ellavannū ariyuttāne
2|284|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhanigē sēride. Nīvu nim'ma manadoḷagina saṅgatigaḷannu vyaktapaḍisidarū guptavāgiṭṭarū, allāhanantū ā kuritu nim'maḍane vicāraṇe naḍesuvanu. Ā baḷika avanu tānicchisidavarannu kṣamisuvanu mattu tānicchisidavarannu śikṣisuvanu. Allāhanu ellavannū māḍaballavanāgiddāne
2|285|dūtaru tam'ma oḍeyana kaḍeyinda tam'meḍege iḷisikoḍalāgiruva sandēśadalli nambikeyiṭṭiddāre. Viśvāsigaḷū aṣṭē. Avarella, allāhanalli, avana malak‌gaḷalli, avana granthagaḷalli mattu avana dūtarugaḷalli nambike iṭṭiruttāre. ‘‘Nāvu avana dūtara naḍuve yāvudē tāratamya māḍuvudilla’’ (endu avaru hēḷuttāre). Mattu avaru ‘‘nāvu kēḷidevu mattu anusarisidevu. Nam'moḍeyā, ninnoḍane nāvu kṣame kōruttēve mattu antimavāgi (ellarū) ninneḍegē maraḷabēkāgide’’ennuttāre
2|286|Allāhanu yāra mēlū avara sāmarthyakkinta heccina horeyannu horisuvudilla. Pratiyobbanigū avanu sampādisida oḷitina phalavu sigalide mattu avanu gaḷisida keḍukina pratiphalavū sigalide. ‘‘Nam'moḍeyā, nāvu maretare athavā nam'minda pramādavāgi biṭṭare nam'mannu daṇḍisabēḍa. Nam'moḍeyā, namaginta hindinavara mēle nīnu horisidantaha horegaḷannu nam'ma mēle horisabēḍa. Nam'moḍeyā, namage horalāgada horegaḷannū nam'ma mēle horisabēḍa mattu nīnu nam'mannu mannisu, nam'mannu kṣamisu mattu nam'ma mēle karuṇe tōru. Nīnē nam'ma rakṣakanu. Dhikkārigaḷa virud'dha nīnu namage neravāgu’’(endu prārthisiri)
3|1|aliph lām m'mīm
3|2|allāh – avana horatu bēre dēvarilla. Avanu sadā jīvanta nāgiruttāne (mattu) ellavannū niyantrisiṭṭavanāgiddāne
3|3|(dūtarē,) avanu nimage ī granthavannu satyadondige iḷisikoṭṭiruvanu. Idu tanna hindinavugaḷannu (gata kālada divya granthagaḷannu) samarthisuttade. (Ī hinde) taurāt mattu in̄jīl‌gaḷannu iḷisi koṭṭavanū avanē
3|4|(avu) ī hinde mānavarige mārgadarśiyāgiddavu. (Idīga) avanu ī ‘phurkān’ annu iḷisikoṭṭiddāne. Khaṇḍitavāgiyū, allāhana vacanagaḷannu dhikkarisuvavarige kaṭhiṇa śikṣe kādide. Allāhanantū pracaṇḍanū (keḍukige) pratīkāra tīrisuvavanū āgiddāne
3|5|bhūmiyallāgali ākāśadallāgali iruva yāva vastuvū allāhaninda khaṇḍita mareyāgilla
3|6|garbhadoḷagē nim'mannu tānicchisidante citrisi rūpisuvavanu avanē. Avana horatu pūjār'haru bērilla. Avanu apāra śaktiśāli hāgū tumbā yuktivantanāgiddāne
3|7|Avanē, ī granthavannu nimage iḷisikoṭṭavanu. Idaralli khacita vacanagaḷive – avugaḷē ī granthada sāra. Innu, idaralli bahu arthada vacanagaḷū ive. Tam'ma manas'sugaḷalli vakrate uḷḷavaru, ī paiki bahu arthada vacanagaḷa hinde naḍeyuttāre. Avaru ī mūlaka gondalada bennu hiḍiyuttāre mattu vikr̥ta vyākhyānagaḷannu arasuttiruttāre. Nijavāgi, avugaḷa sariyāda vyākhyānavannu ballavanu allāhana horatu bērārū illa. Pakvavāda jñāna uḷḷavaru mātra, ‘‘nāvu idannu nambiruvevu, idellavū nam'moḍeyana kaḍeyindalē bandide’’ ennuttāre. Nijavāgi bud'dhivantara horatu bērārū pāṭha kaliyuvudilla
3|8|(anthavaru ī rīti prārthisuttāre;) ‘‘nam'moḍeyā, nīnu namage saridāriyannu tōrida baḷika nam'ma manas'sugaḷannu vakragoḷisabēḍa. Ninna kaḍeyinda namage anugrahavannu karuṇisu. Nīnu khaṇḍita mahā udāriyāgiruve’’
3|9|‘‘nam'moḍeyā, nis'sandēhavāgiyū baraliruva ondu dina nīnu khaṇḍita ella mānavarannu ondeḍe sērisaliruve’’. Allāhanantu endigū tanna mātannu mīruvavanalla
3|10|dhikkārigaḷa sampattāgali, santānavāgali allāhaneduru avara yāva neravigū bāradu. Avaru narakada indhanavāguvaru
3|11|phir‌aunana janarige mattu avariginta hindinavarige odagida gatiyē avarigū odaguvudu. Avaru nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendu tiraskarisiddaru. Allāhanu avara pāpagaḷa kāraṇa avarannu śikṣisidanu. Nijakkū allāhanu bahaḷa kaṭhiṇavāgi daṇḍisuvavanāgiddāne
3|12|dhikkārigaḷoḍane hēḷiri; ‘‘śīghravē nīvu sōtu hōguviri mattu narakadeḍege nim'mannu aṭṭalāguvudu. Adu tīrā keṭṭa neleyāgide’’
3|13|(Badr yud'dhadalli) paraspara yud'dha niratarāgidda ā eraḍu paṅgaḍagaḷalli nimagondu sūcaneyittu. Avaralli ondu gumpu allāhana mārgadalli hōrāḍuttiddare, innondu gumpu dhikkārigaḷaddāgittu. Avaru (dhikkārigaḷu) tamaginta duppaṭṭu iruvudannu avaru (viśvāsigaḷu) kaṇṇāre kāṇuttiddaru. Ādare, allāhanu tānicchisidavarige tanna nerevina mūlaka balavannu odagisuttāne. Dr̥ṣṭi uḷḷavarige idaralli khaṇḍita pāṭhavide
3|14|janara pālige, avara prītipātrarāda mahiḷeyaru, putraru, cinna mattu beḷḷiya rāśigaḷu, bare eḷeda (paḷagisida) kuduregaḷu, sāku prāṇigaḷu mattu vyavasāyada jamīnugaḷu – ivugaḷannellā candagāṇisalāgide. Ādare ivellā kēvala ihalōkada badukina sādhanagaḷu. Nijakkū atyuttama neleyu allāhana baḷi ide
3|15|hēḷiri; ivellakkinta uttamavādudannu nānu nimage tiḷisalē? Dharmaniṣṭharigāgi avara oḍeyana baḷi, taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruva svargatōṭagaḷive. Alli avaru sadākāla iruvaru. Alli avarigāgi pāvana patniyariruvaru mattu (avarige) allāhana meccugeyu prāptavāguvudu. Allāhanantu tanna dāsara mēle sadā kaṇṇiṭṭiruttāne
3|16|avaru (dharmaniṣṭharu) ‘‘nam'moḍeyā, nāvu khaṇḍita nambiruvevu. Nīninnu nam'ma pāpagaḷannu kṣamisu mattu nam'mannu narakāgniya hinseyinda rakṣisu’’ endu prārthisuttiruttāre
3|17|avaru sahanaśīlarāgiruttāre. Satyaniṣṭharāgiruttāre. Ārādhanā niratarāgiruttāre, dānigaḷāgiruttāre, mattu nitya mun̄jāvige munna (allāhanoḍane) kṣame yācisuttāre
3|18|tanna horatu bēre dēvarillavendu allāhanu ghōṣisiruvanu. Malak‌gaḷu mattu sthiravāgi n'yāyamārgadalliruva jñānigaḷellarū (idannē ghōṣisuttāre). Pracaṇḍanū yuktivantanū āgiruva ātana horatu bēre dēvarilla
3|19|Khaṇḍitavāgiyū allāhana dr̥ṣṭiyalli islām (śaraṇāgati) naija dharmavāgide. Ī hinde grantha nīḍalādavaru, tam'ma baḷige jñānavu banda baḷika kēvala paraspara dvēṣada kāraṇa bhinnamata tāḷiddaru. Allāhana vacanagaḷannu dhikkarisuvavaru (tiḷidirali), allāhanu bahaḷa vēgavāgi vicāraṇe mugisuvavanāgiddāne
3|20|avaru nim'moḍane jagaḷāḍalu bandare ‘‘nānu mattu nanna anuyāyigaḷantu allāhanige sampūrṇa śaraṇāgiruvevu’’endu biḍiri. Hāgeyē, grantha nīḍalādavaroḍane mattu um'mī (nirakṣari)gaḷoḍane ‘‘nīvū śaraṇādirā?’’ Endu kēḷiri. Avaru śaraṇādare, sanmārgavannu paḍedaru. Innu avaru mukha tirugisikoṇḍare, nim'ma mēliruvudu, kēvala (satyavannu) talupisuva hoṇe mātra. Allāhanu tanna dāsarannu sadā nōḍuttiruttāne
3|21|allāhana vacanagaḷannu dhikkarisuvavaru, pravādigaḷannu an'yāyavāgi kolluvavaru mattu mānavara paiki n'yāyavannu ādēśisuvavarannu kolluvavaru – avarigellā bhārī kaṭhiṇa śikṣeya suvārte nīḍiri
3|22|anthavara karmagaḷellā ihalōkadallū paralōkadallū vyarthavāgi biḍuvavu mattu avarige sahāyakaru yārū iralāraru
3|23|granthada bhāgavondannu nīḍalāgiddavarannu nīvu nōḍalillave? Avara naḍuvaṇa tīrpigāgi avarannu allāhana granthadeḍege kareyalādāga, avarallina kelavaru kaḍegaṇisuttāre mattu tappisikoḷḷuttāre
3|24|idēkendare avaru ‘‘narakāgniyu nam'mannu muṭṭadu, (heccendare) kelavu dinagaḷa horatu’’ ennuttāre mattu avaru svataḥ racisikoṇḍiruva kelavu anśagaḷu avarannu dharmada viṣayadalli bhramege oḷapaḍisive
3|25|nis'sandēhavāgi baraliruva ondu dina, avarannellā ondeḍe sērisalādāga (avara sthiti) hēgiddītu? (Andu) pratiyobba vyaktigū avana śramada pratiphalavannu nīḍalāguvudu. Ādare avara mēle an'yāya naḍeyadu
3|26|Hēḷiri; ‘‘viśva sāmrājyada oḍeyanāda allāhanē, nīnu nīnicchisidavarige adhikāravannu nīḍuve mattu nīnicchisidavarinda adhikāravannu kittukoḷḷuve. Hāgeyē nīnicchisidavarige nīnu gauravavannu dayapālisuve mattu nīnicchisidavarannu apamānitarāgisuve. Oḷitellavū ninna kaiyallē ide. Khaṇḍitavāgiyū nīnu ellavannū māḍalu śaktanu’’
3|27|‘‘hagalinoḷage rātriyannu pōṇisuvavanu nīnē hāgū rātriyoḷage hagalannu pōṇisuvavanu nīnē. Nirjīviyoḷaginda jīviyannu hora tegeyuvavanū nīnē hāgū jīviyoḷaginda nirjīviyannu horategeyuvavanū nīnē. Nīnu nīnicchisidavarige apāra sampatsādhanagaḷannu odagisuve’’
3|28|viśvāsigaḷu, viśvāsigaḷannu biṭṭu dhikkārigaḷannu tam'ma pōṣaka rāgisikoḷḷabāradu. Hāge māḍidātanige allāhanondige yāva naṇṭū uḷiyadu – nīvu avarinda surakṣitarāgiralu kēvala bhadrateya kramavāgi hāge māḍiddare adu kṣamya. Allāhanu tanna kuritu nim'mannu eccarisuttāne. Konege nīvu allāhaneḍegē maraḷabēkāgide
3|29|hēḷiri; ‘‘nīvu nim'ma manadalliruvudannu guṭṭāgiṭṭarū prakaṭapaḍisidarū allāhanu khaṇḍita adannu ariyuvanu. Avanantu, ākāśagaḷallina mattu bhūmiyallina ellavannū aritiruttāne. Hāgeyē, allāhanu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne’’
3|30|(antima vicāraṇeya) ā dina, pratiyobbanū tānu māḍiruva pratiyondu satkarmavannu hāgū tānu māḍiruva pratiyondu duṣkarmavannu tanna munde kāṇuvanu. Āga avanu, tanna hāgū avugaḷa (ā tanna pāpagaḷa) naḍuve bhārī antaravirabēkittu endu hambalisuvanu. Allāhanu tanna kuritu nim'mannu eccarisuttāne. Allāhanu tanna dāsara pālige tumbā vātsalyamayiyāgiddāne
3|31|(Dūtarē) hēḷiri; (janarē,) nīvu nijakkū allāhanannu prītisuvavarāgiddare nannannu anusarisiri. Āga allāhanu nim'mannu prītisuvanu mattu nimagāgi nim'ma pāpagaḷannu kṣamisuvanu. Allāhanantu tumbā kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
3|32|(dūtarē,) ‘‘allāhana hāgū (avana) dūtara ājñāpālane māḍiri’’ endu ādēśisiri. Avaru kaḍegaṇisidare (avarige tiḷidirali;) allāhanu antaha dhikkārigaḷannu khaṇḍita prītisuvudilla
3|33|allāhanu samasta lōkadavaralli ādam, nūh, ibrāhīm‌ra santati mattu imrān‌ra santatiyannu viśēṣavāgi āydukoṇḍanu
3|34|avaralli kelavaru itara kelavara santatigaḷāgiddaru (avarellā ondē parampareyavarāgiddaru). Allāhanu ellavannū ālisuvavanu mattu ellavannū ballavanāgiddāne
3|35|imrān‌ra patni hēḷidaru; ‘‘nannoḍeyā, nānidō nanna garbhadalliruvudannu (maguvannu) sampūrṇavāgi ninna sēvege muḍipāgi iḍuvudāgi harake hottiddēne. Nīnidannu nanninda svīkarisu. Nīnu khaṇḍita ellavannū ālisuvavanu mattu ellavannū ballavanu.’’
3|36|Konege āke adannu (śiśuvannu) hettāga ‘‘oḍeyā, nānu heṇṇu maguvannu hettiruvenu’’ endaru. Nijavāgi āke ēnannu hettiddaḷembudu allāhanige cennāgi tiḷidittu. Allade gaṇḍu magu heṇṇinantiruvudilla. (Āke hēḷidaru;) ‘‘nānu ī maguvannu maryam endu hesarisiddēne mattu ivaḷannu hāgū ivaḷa santatiyannu śapita śaitānaninda kāpāḍalikkāgi ninna rakṣaṇege oppisuttiddēne’’
3|37|Konege ākeya oḍeyanu ākeyannu (maryam‌rannu) udāravāgi svīkarisidanu hāgū ākeyannu śrēṣṭha rītiyalli beḷesidanu. Taruvāya avanu ākeya pōṣaṇeyannu jhakariyyārige oppisidanu. Jhakariyyā ākeya koṭhaḍiya baḷige bandāgalellā ākeya baḷi āhāravannu kāṇuttiddaru. Om'me avaru ‘‘ō maryam! Idu ninna baḷige ellinda bantu?’’ Endu kēḷidaru. Āke ‘‘idu allāhana kaḍeyinda bandide. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu tānicchisidavarige apāra sampannateyannu dayapālisuttāne’’ endaru
3|38|āga jhakariyyā ‘‘nannoḍeyā! Ninna vatiyinda nanage sajjana santānavannu karuṇisu. Khaṇḍitavāgiyū nīnu prārthaneyannu ālisuvavanu’’ endu tam'moḍeyanannu prārthisidaru
3|39|avaru koṭhaḍiyalli nintu namājh sallisuttiddāga malak‌gaḷu avarannu karedu ‘‘allāhanu nimage yahyāra śubhavārte nīḍuttiddāne. Avaru allāhana kaḍeyinda baruva vacanavannu samarthisuvavaru, jananāyakaru, ātma niyantraṇa uḷḷavaru, mattu obba sajjana pravādiyāguvaru’’endaru
3|40|āga avaru (jhakariyya) ‘‘nannoḍeyā, nanagobba putranu janisuvudādarū hēge? Nānu tumbā vr̥d'dhanāgibiṭṭiddēne mattu nanna patniyantu ban̄jeyāgiddāḷe’’ endaru. Avanu (allāhanu) hēḷidanu; ‘‘hāgeyē āguvudu – allāhanu tānicchisiddannu māḍuttāne’’
3|41|avaru ‘‘nannoḍeyā, nanagondu purāveyannu odagisu’’ endaru. Avanu hēḷidanu; ‘‘nimagiruva purāveyēnendare mūru dinagaḷa kāla nimage, janaroḍane kaisannegaḷannu māḍuva horatu bērēnū mātanāḍalikkāgadu. (Nīvīga) nim'moḍeyanannu padē padē smarisiri hāgū mun̄jāvinallū iruḷallū avana pāvitravannu japisiri’’
3|42|(munde) malak‌gaḷu hēḷidaru; ‘‘ō maryam, allāhanu nim'mannu ārisikoṇḍiruvanu hāgū nim'mannu nirmalagoḷisiruvanu mattu jagattina sarva mahiḷeyara paiki nim'mannu āydukoṇḍiruvanu’’
3|43|‘‘Ō maryam, nīvu nim'moḍeyana ādēśagaḷannu pālisuttā avanige sāṣṭāṅgaveraguttalū avana munde bāguvavara jote sēri bāguttalū iri’’
3|44|(dūtarē,) ivellā nāvu nimage divya sandēśada mūlaka talupisuttiruva gupta māhitigaḷu. Yāru maryamara pōṣakarāgabēkendu nirdharisalu avaru tam'ma lēkhanigaḷannu eseyuttidda vēḷe nīvu avara jotegiralilla. Hāgeyē, avaru paraspara jagaḷāḍuttiddāgalū nīvu avara baḷi iralilla
3|45|malak‌gaḷu hēḷidaru; ‘‘ō maryam, allāhanu nimage tanneḍeyinda ondu ‘vacana’da śubhavārte nīḍuttāne. Avara hesaru ‘masīh īsā ibnu maryam’ (maryamara putra īsā masīh) endāgiruvudu. Avaru ihalōkadallū paralōkadallū gauravānvitarāgiruvaru mattu (allāhana) āptarāgiruvaru’’
3|46|‘‘avaru toṭṭilallū, vr̥d'dhāpyadallū janaroḍane mātanāḍuvaru mattu avaru sajjanarāgiruvaru’’
3|47|‘‘nannoḍeyā, yāva puruṣanū nannannu sparśisiyē illadiruvāga nanagobba putranu janisuvudādarū hēge?’’ Endu āke (maryam) kēḷidaru. Avanu hēḷidanu; ‘‘hāgeyē āguvudu, allāhanu tānicchisiddannu sr̥ṣṭisuttāne. Avanu ondu nirdhāra kaigoṇḍare, adakke ‘āgu’ endaṣṭē hēḷuttāne mattu adu āgi biḍuttade’’
3|48|(malak‌gaḷu hēḷidaru;) ‘‘avanu (allāhanu) avarige granthavannu mattu yuktiyannu hāgū taurāt mattu in̄jīl‌gaḷannu kalisuvanu’’
3|49|‘‘Mattu avanu avarannu isrā'īlara santatiyeḍege tanna dūtanāgi nēmisuvanu’’. (Avaru hēḷuvaru;) ‘‘nānu nim'moḍeyana kaḍeyinda ondu purāveyondige nim'ma baḷige bandiruvenu. Nānidō nimagāgi maṇṇininda ondu pakṣiya rūpavannu nirmisuvenu mattu adaroḷage ūduvenu. Adu allāhana appaṇeyinda (jīvanta) pakṣiyāgi biḍuvudu. Hāgeyē nānu, allāhana ādēśānusāra huṭṭu kuruḍanannu hāgū kuṣṭarōgiyannu guṇapaḍisuvenu mattu mr̥tanannu jīvantagoḷisuvenu. Nīvu ēnannu tinnuttīri mattu nim'ma manegaḷalli ēnannu saṅgrahisiḍuttīri embudannu nānu nimage tiḷisuvenu. Nīvu nambuvavarāgiddare idaralli nimage purāve ide’’
3|50|‘‘nānu nanaginta hinde idda taurāt‌na bhāgavannu samarthisuvavanāgiddēne hāgū nim'ma mēle niṣid'dha goḷisalāgidda kelavu viṣayagaḷannu nim'ma pālige sam'matagoḷisalikkāgi bandiruttēne. Nānu nim'ma baḷige nim'ma oḍeyana kaḍeyinda purāveyannu tandiruttēne. (Ādudarinda) nīvu allāhanige an̄jiri mattu nanna ādēśa pālisiri’’
3|51|‘‘khaṇḍitavāgiyū nannoḍeyanū nim'moḍeyanū allāhanē. Nīvu avanannē ārādhisiri. Aduvē sanmārgavāgide’’
3|52|(iṣṭāgiyū) avara kaḍeyinda dhikkāravē kaṇḍāga īsā, ‘‘yāriddāre, allāhana mārgadalli nanna sahāyakaru?’’ Endu kēḷidaru. (Avara) niṣṭha anuyāyigaḷu hēḷidaru; ‘‘nāvu allāhana sahāyakaru. Nāvu allāhanalli nambike iṭṭiruvevu. Nāvu muslimarāgiddēvembudakke nīvu sākṣiyāgiri’’
3|53|‘‘nam'moḍeyā, nīnu iḷisikoṭṭiruvudannu (satya sandēśavannu) nāvu nambiddēve mattu nāvu dēvadūtara anuyāyigaḷāgiddēve. Nīnu nam'mannu (satyada para) sākṣigaḷāgiruvavara sālalli sērisu’’
3|54|Avaru (virōdhigaḷu, īsāra hatyege) ondu yōjaneyannu rūpisidaru. Atta allāhanū ondu yōjaneyannu rūpisidanu. Allāhanē atyuttama yōjaneyannu rūpisuvavanāgiddāne
3|55|allāhanu hēḷidanu; ‘‘ō īsā, nānu nim'ma avadhiyannu pūrṇagoḷisaliddēne hāgū nim'mannu nanneḍege ettikoḷḷaliddēne mattu dhikkārigaḷinda (avara kirukuḷagaḷinda) nim'mannu muktagoḷisaliddēne. Allade punarut'thāna dinada tanaka nānu nim'ma anuyāyigaḷige, dhikkārigaḷeduru prābalyavannu nīḍaliddēne. Konege nīvellarū nanneḍege maraḷi baruviri. Āga, nīvu bhinnate tāḷidda ella viṣayagaḷalli nānu nim'ma naḍuve tīrmāna māḍaliddēne’’
3|56|dhikkārigaḷige nānu ihalōkadallū para lōkadallū bhārī kaṭhiṇa śikṣe nīḍaliddēne – avarige sahāyakaru yārū sigalāraru
3|57|viśvāsigaḷāgiddu satkarmagaḷannu māḍuttaliruvavarige avanu (allāhanu) avara pūrṇa pratiphalavannu nīḍuvanu. Allāhanu akramigaḷannu meccuvudilla
3|58|ivellā nāvu nimage (dūtarige) ōdi kēḷisuttiruva divya vacanagaḷu hāgū yukti tumbida bōdhanegaḷāgive
3|59|allāhana baḷi, īsāra udāharaṇeyu ādam‌rantide. Avanu avarannu maṇṇininda sr̥ṣṭisiddanu mattu avaroḍane ‘‘āgu’’ endaṣṭē hēḷiddanu, avaru āgi biṭṭiddaru
3|60|idu (kur‌ān) nim'moḍeyana kaḍeyinda bandiruva satya. Nīvu ī kuritu sanśayisuvavara sālige sērabēḍi
3|61|nim'ma baḷige satyavu bandu biṭṭa baḷika ī kuritu nim'moḍane jagaḷāḍuvavaroḍane hēḷiri; ‘‘banni, nāvu nam'ma putrarannū nim'ma putrarannū, nam'ma mahiḷeyarannū, nim'ma mahiḷeyarannū kareyōṇa mattu svataḥ nāvū nīvū sēri – suḷḷugārara mēle allāhana śāpavirali – endu moreyiḍōṇa’’
3|62|ivellā naija vr̥ttāntagaḷāgive. Allāhana horatu pūjār'haru bērārū illa. Allāhanu khaṇḍita atyanta prabalanū yuktivantanū āgiddāne
3|63|Iṣṭāgiyū avaru (satyavannu) kaḍegaṇisuttārendādare (avarige tiḷidirali) allāhanu gondala habbuvavarannu cennāgi ballanu
3|64|‘‘granthadavarē, nam'ma mattu nim'ma naḍuve samānavāgiruva anśadeḍege banniri. Nāvu allāhana horatu bērārannū pūjisadirōṇa mattu yārannū avana jote pālugoḷisadirōṇa. Hāgeyē nam'malli yārū allāhana horatu bēre yārannū dēvarugaḷāgisabāradu’’ endu hēḷiri. Iṣṭāgiyū avaru haṭhamāritanavannē tōridare, ‘‘nīvu sākṣigaḷāgiri, nāvantu khaṇḍita muslimarāgiruvevu (allāhanige śaraṇāgiruvevu)’’ endu ghōṣisiri
3|65|(mattu hēḷiri:) ‘‘Granthadavarē, nīvēke nam'moḍane ibrāhīm‌ra kuritu jagaḷāḍuttīri? Taurāt mattu in̄jīl‌gaḷannu avara anantaravaṣṭē iḷisalāgittu. Nīvu ālōcisuvudillavē?’’
3|66|‘‘Nimage alpasvalpa tiḷidiruva viṣayagaḷallantu nīvu sākaṣṭu jagaḷāḍiddāyitu. (Idīga) nimage ēnēnū tiḷidillada viṣayadalli nīvu jagaḷāḍuvudēke? Ballavanu allāhanu mātra, nīvu ballavaralla
3|67|ibrāhīmaru yahūdiyāgali kraistanāgali āgiralilla. Avaru niṣṭhāvanta muslimarāgiddaru. Avaru khaṇḍita bahudēvārādhakarāgiralilla
3|68|janara paiki ibrāhīmarondige nijavāda naṇṭiruvudu, avarannu anusarisuvavarige – (andare) ī dēvadūtarige mattu viśvāsigaḷige mātra. Allāhanē viśvāsigaḷa pōṣakanāgiddāne
3|69|granthadavarallina ondu paṅgaḍavu, hēgādarū nim'mannu dāri tappisalu hambalisuttide. Nijavāgi avaru svataḥ tam'mannē dārigeḍisuttiddāraṣṭē. Ādare avarige adara arivilla
3|70|granthadavarē, allāhana vacanagaḷige (avu satyavembudakke) nīvē sākṣigaḷāgiruvāga nīvēke avugaḷannu dhikkarisuttiruviri
3|71|granthadavarē, nīvu tiḷidavarāgiruttā satyavannu asatyada jotegēke beresuttīri? Mattu satyavannu nīvēke bacciḍuttīri
3|72|Granthadavarallina ondu gumpinavaru ‘‘nīvu hagalina modala bhāgadalli (mun̄jāne), satyaviśvāsigaḷige iḷisi koḍalāgiruva sandēśadalli nambike prakaṭisiri mattu adara koneya bhāgadalli (san̄je) adannu dhikkarisiri. Idarinda avaru (tam'ma dharmavannu) toreyabahudu’’ ennuttāre
3|73|‘‘nim'ma dharmada anuyāyigaḷa horatu bēre yārannū nambabēḍi’’ (endu avaru hēḷuttāre). Nīvu hēḷiri; ‘‘allāhanu tōrisida mārgavē khacita sanmārgavāgide. Adannu avanu (hindom'me) nimage nīḍidante bērobbarigū nīḍaballanu. Athavā nim'moḍeyana baḷi avarannu nim'ma virud'dha sākṣiyāgisaballanu’’. Hēḷiri; anugrahavu khaṇḍita allāhana kaiyallide. Avanu adannu tānicchisidavarige dayapālisuttāne. Allāhanu tumbā viśālanū jñāniyū āgiddāne’’
3|74|avanu tānicchisidavarannu tanna anugrahakkāgi viśēṣavāgi āydukoḷḷuttāne. Allāhanantu bhārī bhavya anugrahiyāgiddāne
3|75|nīvu nambike iṭṭu rāśigaṭṭale sampattannu vaśakkoppisidare adannu (surakṣitavāgi) nimage maraḷisuvavarū granthadavaralliddāre. Hāgeyē, nīvu nambike iṭṭu kēvala ondu cinnada nāṇyavannu vaśakkoppisidare, nīvu satatavāgi bennu hiḍiyadiddare, adannu nimage maraḷisadavarū avaralliddāre. Idēkendare avaru ‘‘um'mīgaḷige (an'ya samudāyadavarige) nam'ma virud'dha yāva hakkū illa’’ ennuvavarāgiddāre. Nijavāgi avaru (satyavu) tamage tiḷididdarū allāhana kuritu suḷḷu hēḷuttiddāre
3|76|vāstavadalli tānu koṭṭa mātannu pālisuttā bhayabhaktiyondige badukuva dharmaniṣṭharannē allāhanu prītisuttāne
3|77|Tāvu allāhana jote māḍikoṇḍa karārugaḷannu hāgū tam'ma pratijñegaḷannu saṇṇa belege māri biḍuvavarige paralōkadalli yāva pālū sigadu. Punarut'thāna dina allāhanu avara jote mātanāḍalāranu, avarannu nōḍalāranu mattu avarannu śud'dhīkarisalāranu. Avarige yātanāmaya śikṣe kādide
3|78|avara pyeki ondu gumpinavaru (granthavannōduvāga, tāvu ōduttiruvudu) granthada bhāgavendu nim'mannu nambisalikkāgi tam'ma nāligeyannu tirucuttāre. Nijavāgi adu granthada bhāgavāgiruvudilla. Adu allāhana kaḍeyinda bandudendu avaru hēḷuttāre. Nijavāgi adu allāhana kaḍeyinda bandiruvudilla. Avaru (satyavannu) tiḷidiruttā, allāhana kuritu suḷḷu hēḷuttāre
3|79|allāhaninda granthavannu, adhikāravannu mattu dūtasthānavannu paḍediruva yāva manuṣyanū janaroḍane ‘‘nīvu allāhanannu biṭṭu nanna dāsarāgiri’’ endu khaṇḍita hēḷalāranu. Avanantu ‘‘divya granthavannu (itararige) kalisuttiruva mattu svataḥ adannu ōduttiruva nīvu dēvara niṣṭhāvanta dāsarāgiri’’ endē hēḷuvanu
3|80|nīvu malak‌gaḷannu hāgū pravādigaḷannu dēvarugaḷāgisikoḷḷabēkendū avanu khaṇḍita nimage ādēśisalāranu. Avanēnu, nīvu muslimarāda (allāhanige śaraṇāda) baḷika nimage dhikkāravannu ādēśisuvanē
3|81|‘‘nānu nimage grantha hāgū yuktiyannu nīḍiruvenu. Taruvāya nim'ma baḷi iruvudannu (satyavannu) samarthisuva dēvadūtaru nim'ma baḷige bandāga nīvu khacitavāgi avaralli viśvāsavirisabēku hāgū avarige neravāgabēku’’ endu allāhanu pravādigaḷinda karārannu paḍediddanu. ‘‘Nīvēnu karārannu oppikoṇḍirā? Mattu ī kuritu nanna pramāṇavannu (bādhyateyāgi) svīkarisidirā?’’ Endu avanu kēḷidanu. ‘‘Nāvu karārannu oppi koṇḍevu’’ endu avaru hēḷidaru. Avanu, ‘‘nīvu sākṣigaḷāgiri. Nim'ma jote nānū sākṣiyāgiruttēne’’ endanu
3|82|Iṣṭāda baḷika, (satyavannu) kaḍegaṇisidavarē nijavāda avidhēyaru
3|83|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavū tam'miccheyindalū, anivāryavāgiyū avanige (allāhanige) śaraṇāgi biṭṭiruvāga mattu antimavāgi ellarū avaneḍegē maraḷabēkāgiruvāga, avarēnu allāhana dharmada badalu bērēnannādarū huḍukuttiddāreyē
3|84|hēḷiri; ‘‘nāvu allāhanalli hāgū namage ēnannu iḷisikoḍalāgideyō adaralli hāgū ibrāhīm, ismā'īl, is‌hāk, ya'akūb mattu avara santatigaḷige ēnannu iḷisikoḍalāgittō adaralli hāgū mūsā, īsā mattu itara pravādigaḷige avara oḍeyanu ēnannu dayapālisiddanō adaralli viśvāsavirisiruvevu. Nāvu avara pyeki yāra viṣayadallū tāratamya tōruvudilla. Nāvu avanige (allāhanige) muslimarāgiruvevu (śaraṇāgiruvevu)’’
3|85|yārādarū islām‌na (sampūrṇavāgi allāhanige śaraṇāguvudara) horatu bērāvudādarū dharmavannu bayasidare adu avaninda khaṇḍita svīkr̥tavāgadu mattu paralōkadalli avanu ellavannū kaḷedu koṇḍavara sālalliruvanu
3|86|om'me viśvāsigaḷāda baḷika hāgū dēvadūtaru satyavantarendū tam'ma baḷige spaṣṭa purāvegaḷu bandiveyendū sākṣa hēḷida baḷika matte dhikkārigaḷāguvavarige allāhanu sanmārga tōruvudādarū ēke? Allāhanu akramigaḷige sanmārga tōruvudilla
3|87|anthavara mēle allāhana hāgū malak‌gaḷa mattu sakala mānavara śāpavide. Iduvē avarigiruva pratiphala
3|88|avaru sadākāla adarallē (narakadallē) iruvaru. Avara śikṣeyannu kin̄cittū kaḍitagoḷisalāgadu mattu avarige kālāvakāśavū sigadu
3|89|ādare, ā baḷika paścāttāpa paṭṭu tam'mannu sudhārisikoṇḍavara pālige allāhanu kṣamāśīlanū dayāḷuvū āgiruvanu
3|90|viśvāsigaḷāda baḷika dhikkārigaḷādavaru mattu tam'ma dhikkārada dhōraṇeyallē munnaḍedavara paścāttāpavu khaṇḍita svīkr̥tavāgadu. Avarē nijavāgi dārigeṭṭavaru
3|91|Dhikkārigaḷādavaru hāgū dhikkārigaḷāgiyē mr̥tarādavaralli yārādarū sampūrṇa bhūmiyaṣṭu baṅgāravannu parihāravāgi nīḍabayasidarū adannu ātaninda khaṇḍita svīkarisalāgadu. Avarē kaṭhōra śikṣege pātrarāguvavaru mattu avarige yārū sahāyakariralāraru
3|92|nīvu nimage priyavāgiruvudannu (allāhana mārgadalli) kharcu māḍuva tanaka nimage śrēṣṭhate prāptavāgadu. Nīvu kharcu māḍuva pratiyondu vastuvina kuritu allāhanu aritiruttāne
3|93|isrā'īlara santatigaḷa pālige (avarindu niṣiddavennuttiruva) ella bhōjanagaḷū sam'matavāgidduvu – taurāt granthada āgamanakke munna isrā'īlaru (pravādi ya'akūbaru, anārōgyada kāraṇa) svataḥ tam'ma mēle niṣēdhisikoṇḍavugaḷa horatu. ‘‘Nīvu satyavantarāgiddare taurātannu tandu adannu ōdi tōrisiri’’ endu (avaroḍane) hēḷiri
3|94|iṣṭāda baḷikavū allāhana mēle suḷḷārōpa horisuvavarē akramigaḷāgiddāre
3|95|hēḷiri; ‘‘allāhanu satyavannē hēḷiruvanu. Ēkaniṣṭharāgidda ibrāhīmara matavannē anusarisiri. Avaru bahudēvārādhakarāgiralilla’’
3|96|mānavarigāgi (sāmūhika ārādhanegendu) nigadiyāda prathama bhavanavu, samr̥d'dhi tumbida makkaḥdallide mattu adu lōkakkellā mārgadarśiyāgide
3|97|adaralli spaṣṭavāda dr̥ṣṭāntagaḷive. Ibrāhīmara sthānavide. Adaroḷage pravēśisidavanu surakṣitanādanu. Allāhana meccugegāgi ī bhavanada hajj (yātre) māḍuvudu, (illige) prayāṇisaballa janara kartavyavāgide. Idannu dhikkarisuvavanu (tiḷidirali) – khaṇḍitavāgiyū allāhanu sarvalōkagaḷinda nirapēkṣanāgiddāne
3|98|hēḷiri; ‘‘granthadavarē, nīvēke allāhana vacanagaḷannu tiraskarisuttīri? Allāhanantū nīvu māḍuttiruva ellavannū ballavanāgiddāne.’’
3|99|Hēḷiri; ‘‘granthadavarē, viśvāsigaḷannu nīvēke allāhana mārgadinda taḍeyuttīri? (Avaru sanmārgadalliddārembudakke) nīvē sākṣigaḷāgiddarū nīvu vakrateyannu huḍukuttīri. Nim'ma kr̥tyagaḷa bagge allāhanēnū ajñanāgilla’’
3|100|viśvāsigaḷē, nīvu grantha nīḍalāgiruvavara yāva paṅgaḍavannu anusarisidarū avaru nim'mannu viśvāsada baḷika matte dhikkārigaḷāgi mārpaḍisuvaru
3|101|nimage allāhana vacanagaḷannu ōdi kēḷisalāguttiruvāga mattu allāhana dūtanu nim'ma naḍuve iruvāga nīvu hēge tānē dhikkārigaḷāgaballiri? Sthiravāgi allāhanannu avalambisidātanige sanmārgadarśana prāptavāguttade
3|102|viśvāsigaḷē, an̄jabēkāda rītiyalli allāhanige an̄jiri mattu nīvu muslimarallada sthitiyalli mr̥tarāgabāradu
3|103|nīvellā joteyāgi allāhana pāśavannu bhadravāgi hiḍiyiri hāgū nīvu bhinnarāgabēḍi. Nim'ma mēliruva allāhana anugrahagaḷannu smarisiri. Nīvu paraspara śatrugaḷāgiddāga allāhanu nim'ma manas'sugaḷannu paraspara prītiyinda besedanu mattu avana anugrahadinda nīvu sahōdararādiri. Hāgeyē nīvu ondu agnikuṇḍada an̄cinalliddiri. Avanu nim'mannu adarinda rakṣisidanu. Nīvu sanmārgavannu paḍeyabēkendu ī rīti allāhanu nimage tanna dr̥ṣṭāntagaḷannu vivarisuttāne
3|104|nim'moḷage, (janarannu) oḷitineḍege āmantrisuttiruva, satkāryavannu ādēśisuttiruva mattu duṣṭa kr̥tyagaḷinda taḍeyuttiruva gumpondu sadā irabēku. Avarē vijayigaḷāguvaru
3|105|tam'ma baḷige bahaḷa spaṣṭavāda mārgadarśanavu banda baḷika viṅgaḍitarāda hāgū paraspara bhinnate tāḷida janarante nīvāgabēḍi. Avarigāgi bhārī ghōra śikṣe kādide
3|106|(Punarut'thānada) ā dina kelavu mukhagaḷu beḷagiruvavu mattu kelavu mukhagaḷu karāḷavāgiruvavu. Mukhavu karāḷavāgiruvavaroḍane ‘‘nīvēnu, dharmavannu nambida baḷika matte dhikkārigaḷādirā? Hāgādare nīvesagida dhikkārada phalavāgi idīga śikṣeyannu saviyiri’’ (ennalāguvudu)
3|107|(andu) mukha beḷagiruvavaru allāhana viśēṣa anugrahada oḷagiruvaru mattu avaru sadākāla allē iruvaru
3|108|ivu allāhana vacanagaḷu – nāvu ivugaḷannu nimage sariyāgi ōdi kēḷisuttiddēve. Allāhanantū lōkavāsigaḷa mēle yāvudē an'yāya esagabayasuvudilla
3|109|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhanige sēride mattu ella vicāragaḷu antimavāgi allāhaneḍegē maraḷalive
3|110|nīvu atyuttama samudāyadavaru. Nim'mannu sampūrṇa mānava samājakkāgi niyōjisalāgide. Nīvu (janarige) satkāryagaḷannu ādēśisuvavaru hāgū (avarannu) keṭṭa kr̥tyagaḷinda taḍeyuvavaru mattu allāhanalli viśvāsa uḷḷavaru. Granthadavaru (satya dharmavannu) nambiddare, adu avara pālige uttamavāgiruttittu. Avarallū kelavu viśvāsigaḷiddāre – ādare avaralli heccinavaru avidhēyaru
3|111|nimage ondiṣṭu kirukuḷa nīḍuva horatu bērāva hāniyannū māḍalu avarige sādhyavāgadu. Avaru nim'ma virud'dha yud'dhakkiḷidarū (bēganē) nimage bennu tōrisi ōḍuvaru mattu avarige yāva neravū sigadu
3|112|avaru ellē irali, avara mēle apamānavannu hēralāgide – allāhana jotegina karāru athavā janara jotegina karārina ādhāradalli avaru paḍeyuva tātkālika rakṣaṇeyu mātra idakke horatāgide. Avaru allāhana krōdhavannu sampādisikoṇḍiddāre mattu avara mēle dāridravannu hēri biḍalāgide. Ēkendare avaru allāhana vacanagaḷannu dhikkarisuttiddaru hāgū an'yāyavāgi pravādigaḷa hatye naḍesuttiddaru mattu avaru avidhēyarāgiddaru hāgū miti mīruvavarāgiddaru
3|113|Avarellarū samānaralla. Granthadavaralli ondu gumpu (sanmārgadalli) sthiravāgide. Rātri vēḷe avaru allāhana vacanagaḷannu ōduttiruttāre mattu sāṣṭāṅgaveraguttiruttāre
3|114|avaru allāhanalli mattu paralōkadalli viśvāsaviṭṭiruttāre, oḷitannu ādēśisuttāre, keḍukininda taḍeyuttāre mattu satkāryagaḷalli spardhātmakavāgi pālugoḷḷuttāre. Avarē sajjanara sālinavaru
3|115|avaru māḍuva yāvudē satkāryavu tiraskr̥tavāgadu. Allāhanantū dharmaniṣṭharannu cennāgi ballanu
3|116|dhikkārigaḷige allāhaneduru avara sampattinindāgali, santānadindāgali yāva prayōjanavū āgadu mattu avaru narakadavaru. Avaru śāśvatavāgi allē uḷiyuvaru
3|117|kēvala ī lōkada badukigāgi kharcu māḍuvavara udāharaṇeyu, hima tumbida gāḷiyantide. Adu svataḥ tam'ma mēle akramavesagiddavara holada mēleragi adannu nāśa māḍitu. Nijavāgi (ī mūlaka) allāhanēnū avara mēle akramavesagalilla. Svataḥ avarē tam'ma mēle akramavesagikoṇḍaru
3|118|viśvāsigaḷē, nim'mavara horatu an'yarannu nim'ma parama nambigastharāgisikoḷḷabēḍi. Avaru nimage hāni māḍade iruvudilla. Avaru nimage kirukuḷa nīḍabayasuttāre. Avara hagetanavu īgāgalē avara bāyigaḷinda prakaṭavāgide. Innu avara manadoḷage aḍagiruva hagetanavu idakkintalū migilāgide. Nāvu nimage satya vacanagaḷannu vivarisuttiddēve. Nīvu bud'dhiyuḷḷavarāgiddare (idara aucityavannu ariyiri)
3|119|Nīvu enthavarendare, avaru nim'mannu prītisuvudillavādarū nīvu avarannu prītisuttīri mattu nīvu ella granthagaḷalli nambike iḍuttīri. (Iṣṭāgiyū) avaru nim'mannu bhēṭiyādāga ‘‘nāvu nambidevu’’ ennuttāre, ādare tāvu oṇṭiyāgiruvāga nim'ma virud'dha ākrōśadinda beraḷugaḷannu kaccikoḷḷuttāre. Hēḷiri; ‘‘nīvu ā nim'ma kōpadallē sāyiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu manadoḷagina viṣayagaḷannū aritiruttāne’’
3|120|nimagēnādarū hitavādāga avarige bēsaravāguttade mattu nimagēnādarū ahitavādāga avaru sambhramisuttāre. Nīvinnu sahanaśīlarāgiddare hāgū dharmaniṣṭharāgiddare, avara san̄cu nimage yāva hāniyannū māḍadu. Avaru māḍuttiruva ellavannū allāhanu āvarisikoṇḍiddāne
3|121|(dūtarē,) mun̄jāne nīvu nim'ma maneyinda horaṭu, viśvāsigaḷannu yud'dhakkāgi nirdiṣṭa nelegaḷalli niyōjisuttiddiri. Allāhanu ellavannū ālisuvavanu mattu ariyuvavanāgiddāne
3|122|nim'mallina eraḍu gumpugaḷu, allāhanē tam'ma pōṣakanāgiddarū (śatrugaḷige an̄ji) hinde sariya horaṭiddaru. Nijavāgi viśvāsigaḷu sadā allāhanalli bharavase iṭṭirabēku
3|123|ī hinde ‘badr’nalli nīvu tīrā durbalarāgiddāga allāhanu nimage neravāgiruvanu. Allāhanige an̄jiri. Nīvu kr̥tajñarāgabahudu
3|124|(dūtarē,) nīvu viśvāsigaḷoḍane ‘‘nim'moḍeyanu mūru sāvira malak‌gaḷannu iḷisuva mūlaka nimage neravādare sāladē?’’ Endu kēḷiddiri
3|125|yākilla? Nīvellā sahanaśīlarāgiddare mattu dharmaniṣṭharāgiddare avaru (śatru sēne) nim'ma mēle mugi biddāga nim'ma oḍeyanu, gurutisabahudāda aidu sāvira malak‌gaḷa mūlaka nimage neravāguvanu
3|126|Allāhanu nimage śubhavārteyāgi hāgū nim'ma manas'sugaḷa santr̥ptigāgi ī māhitiyannu odagisuttiddāne. Neravantu pracaṇḍanū, yuktivantanū āgiruva allāhana horatu bēre yārindalū baruvudilla
3|127|dhikkārigaḷa ondu pārśvavannē kaḍidu hākalu athavā avarannu sampūrṇa nindyarāgisi, avaru hatāśarāgi maraḷuvante māḍalu (avana neravē sāku)
3|128|(dūtarē,) ī viṣayadalli nimagēnū pātravilla. Avanu (allāhanu) tānicchisidare avara paścāttāpavannu svīkarisabahudu athavā avarannu śikṣisabahudu. Ēkendare avaru akramigaḷu
3|129|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhanigē sēride. Avanu tānicchisidavarannu kṣamisuttāne mattu tānicchisidavarannu śikṣisuttāne. Allāhanu kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
3|130|viśvāsigaḷē, duppaṭṭu athavā bahupaṭṭu baḍḍi tinnabēḍi. Allāhanige an̄jiri. Nīvu vijayigaḷāgaballiri
3|131|mattu nīvu, dhikkārigaḷigāgiyē sajjugoḷisiḍalāgiruva narakada kuritu eccaravāgiri
3|132|nīvu allāhana hāgū (avana) dūtara ājñāpālakarāgiri – nīvu (avana) karuṇege pātrarāgaballiri. 133. Nīvu nim'moḍeyana kṣameyeḍege hāgū bhūmyākāśagaḷaṣṭu vyāpakavāgiruva svargadeḍege dhāvisiri. Adannu dharmaniṣṭharigāgiyē sajjugoḷisiḍalāgide
3|133|avaru sukhada sthitiyallū saṅkaṣṭadallū (satkāryagaḷigāgi) kharcu māḍuvavaru, kōpavannu nuṅgi koḷḷuvavaru mattu janarannu kṣamisuvavarāgiruttāre. Allāhanantu, saujan'yaśīlarannu prītisuttāne
3|134|avarinda anaitika kr̥tyavēnādarū sambhavisi biṭṭare athavā avaru tam'ma mēlēnādarū akramavesagikoṇḍare (takṣaṇavē) allāhanannu smarisikoḷḷuttāre mattu tam'mindāda pāpakkāgi kṣameyācisuttāre. Allāhanallade bērāriddāre, pāpagaḷannu kṣamisuvudakke? – Avaru (tam'ma tappannu) tiḷidiruttā tam'ma kr̥tyada kuritu ud'dhaṭarāgiruvudilla
3|135|Anthavarige avara pratiphalavāgi avara oḍeyana kaḍeyinda kṣame hāgū taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruva svarga tōṭagaḷu sigalive. Avaru avugaḷalli sadā kāla iruvaru. Adeṣṭu śrēṣṭhavāgide, satkarmigaḷa pratiphala
3|136|nimaginta hindeyū halavu yugagaḷu uruḷive. Nīvu bhūmiyalli prayāṇisi – (satyavannu) tiraskarisidavara gati ēnāyitendu nōḍiri
3|137|idu – ella mānavarigāgi ondu spaṣṭa prakaṭaṇeyāgide mattu idu dharmaniṣṭharigāgi mārgadarśana hāgū upadēśavāgide
3|138|nīvu nirāśarāgabēḍi mattu duḥkhisabēḍi – nīvu viśvāsigaḷāgiddare nīvē vijayigaḷāguviri
3|139|(idīga) nimage ghāsiyāgiddare, ī hinde ā (edurāḷi) gumpigū intahadē ghāsiyāgittu. Ī rīti nāvu kālavannu janara madhye parivartisuttiruttēve – allāhanu naija viśvāsigaḷannu gurutisuvantāgalu hāgū nim'malli kelavarannu sākṣigaḷāgisalu (hīgāguttade). Allāhanu akramigaḷannu meccuvudilla
3|140|allāhanu viśvāsigaḷannu sanskarisalikkāgi hāgū dhikkārigaḷa saddaḍagisalikkāgi hīge māḍuttāne
3|141|nīvēnu, allāhanu nim'ma paiki hōrāṭa naḍesidavarannu mattu sahanaśīlarannu gurutisuva munnavē nīvu svarga pravēśisuviri endu koṇḍiruvirā
3|142|maraṇavannu edurisuva munna nīvu adakkāgi hambalisuttiddiri. Idīga nīvu adannu kaṇṇāre kāṇuttiruviri
3|143|muham'madaru dēvadūtarallade bērēnū alla. Avariginta hindeyū halavu dēvadūtaru gatisiddāre. Avarīga mr̥tarādare athavā hatarādare nīvēnu bennu tirugisi maraḷi hōguvirā? Hāge bennu tirugisi maraḷuva yārū (ā mūlaka) allāhanige yāva hāniyannū māḍalāranu. Allāhanu kr̥tajñarige pratiphala nīḍuvanu
3|144|Likhitavāgiruva ondu nirdiṣṭa samayadalli allāhanu appaṇe nīḍade yāva vyaktiyū mr̥tanāgalāranu ihalōkada lābhavannu bayasuvātanige nāvu adarindalē nīḍuvevu mattu paralōkada lābhavannu bayasuvātanige nāvu adarinda nīḍuvevu. Kr̥tajñarige nāvu bēganē pratiphalavannu nīḍaliruvevu
3|145|(ī hindeyū) halavu dūtariddaru – avara jote sēri anēka dēvabhaktaru (mithyada virud'dha) samara hūḍiddaru. Allāhana mārgadalli tamagedurāda saṅkaṣṭagaḷinda avaru khinnarāgalilla, durbalarāgalilla mattu tale bāgalilla. (Antaha) sahanaśīlarannē allāhanu prītisuttāne
3|146|avaru hēḷuttiddudu iṣṭē; ‘‘nam'moḍeyā, nam'ma pāpagaḷannu mattu nam'ma viṣayadallli nam'mindāgiruva atirēkagaḷannu kṣamisu, nam'ma hejjegaḷannu sthiragoḷisu mattu dhikkārigaḷeduru namage neravāgu.’’
3|147|Allāhanu avarige ihalōkada puraskāravannū nīḍidanu mattu paralōkada atyuttama puraskāravannū nīḍidanu. Allāhanantu satkarmagaḷannu māḍuvavarannu prītisuttāne
3|148|viśvāsigaḷē, nīvu dhikkārigaḷa ādēśa pālisidare avaru nim'mannu hindakke (dhikkārada panthakke) maraḷisuvaru mattu (hāgāgi biṭṭare) nīvu bhārī naṣṭakke silukuviri
3|149|nijavāgi allāhanē nim'ma pōṣakanāgiddāne mattu avanu atyuttama sahāyakanāgiddāne
3|150|dhikkārigaḷu allāhana jote pāludārarannu sērisiddakkāgi śīghravē nāvu avara manadalli bhayavannu bittuvevu. Nijavāgi avanu adara (bahudēvārādhaneya) paravāgi yāvudē purāveyannu iḷisikoṭṭilla. Narakavē avara neleyāgide. Akramigaḷa ā nele tumbā keṭṭadu
3|151|Allāhanu nimage nīḍida tanna bharavaseyannu īḍērisiruvanu. (Uhud yud'dhada ārambhadalli) nīvu avana anumatiyante, avarannu (śatru sēneyannu) dhvansagoḷisatoḍagiddiri. Ādare nīvu bayasiddannu (samarārjita sampattannu) nimage tōrisalāda baḷika nīvu adhairya pradarśisidiri, (raṇanītige sambandhisida) ādēśada kuritu jagaḷāḍatoḍagidiri mattu avidhēyate tōridiri. Nim'malli kelavaru ihalōkavannu apēkṣisuttiddaru mattu kelavaru paralōkavannu apēkṣisuttiddaru. Konege allāhanu nim'mannu parīkṣisalikkāgi avareduru nimage hinnaḍe nīḍidanu. Avanu khaṇḍita nim'mannu kṣamisiruvanu. Allāhanu viśvāsigaḷa pālige sadā udāriyāgiruttāne
3|152|(nenapisikoḷḷiri;) dēvadūtaru nim'ma hindininda nim'mannu kūgi kareyuttiddāga nīvu yāra kaḍegū tirugi nōḍade dhāvisi hōguttiddiri – āga avanu (allāhanu) nim'minda ēnu kaḷedu hōdarū nimage entaha saṅkaṣṭa bandodagidarū nīvu duḥkhisabāradendu (nimage kalisalikkāgi) nim'mannu bennu bennigē saṅkaṭakke silukisidanu. Allāhanantū nīvu māḍuva ellavannū aritiruttāne
3|153|Konege avanu saṅkaṭada baḷika nimage nem'madiyannu iḷisikoṭṭanu mattu nim'mallondu gumpannu tūkaḍikeyu āvarisitu. Ādare nim'mallina innondu gumpige tanna jīvada cinte kāḍittu. Avarige allāhana kuritu ādhāra rahitavāda apagrahikegaḷidduvu – ajñānada apagrahikegaḷu. Avaru ‘‘yāva viṣayadallū namagēnū adhikāravillavē?’’Ennuttiddaru. ‘‘Adhikāravellavū sampūrṇavāgi allāhanigē sēride’’ endu hēḷiri. Avaru halavu viṣayagaḷannu tam'ma manadoḷagē aḍagisiḍuttāre mattu avugaḷannu nim'ma munde prakaṭisuvudilla. ‘‘(Raṇanītiya nirdhāradalli) namagēnādarū adhikāra iddiddare nāvilli ī rīti hatarāguttiralilla’’ endu avaru hēḷuttāre. ‘‘Ondu vēḷe nīvu nim'ma manegaḷallē iddiddarū, yāra vidhiyalli hatye baredideyō avaru khaṇḍita tam'ma hatyeya sthānakke tāvē dhāvisi hōguttiddaru’’ endu hēḷiri. Allāhanu nim'ma manadalliruvudannu parīkṣisalikkāgi hāgū nim'ma manadalliruvudannu śud'dhīkarisalikkāgi (idellā sambhaviside). Allāhanu manadāḷada viṣayagaḷannū ballavanāgiddāne
3|154|eraḍu paḍegaḷu paraspara edurāda dina, nim'ma paiki tirugi nintiddavarannu, avara kelavu karmagaḷa kāraṇa, śaitānanu dāri tappisiddanu. Konege allāhanu avarannu kṣamisi biṭṭanu. Allāhanu khaṇḍita mahā kṣamāśīlanū apāra sanyamiyū āgiddāne
3|155|viśvāsigaḷē, nīvu dhikkārigaḷantāgabēḍi. Avarantu, tam'ma sahōdararu bhūmiyalli prayāṇadalliddāga athavā yud'dhadalliddāga (mr̥tapaṭṭare) ‘‘ondu vēḷe avaru nam'ma jote iddiddare khaṇḍita mr̥tarāguttiralilla athavā hatarāguttiralilla’’ ennuttāre. Allāhanu ī mūlaka avara managaḷalli hatāśeyannaṣṭē beḷesuttāne. Nijavāgi jīvana nīḍuvavanū, maraṇa nīḍuvavanū allāhanē. Allāhanu nīvu māḍuttiruva ellavannū nōḍuttiddāne
3|156|Nīvu allāhana mārgadalli hatarādare athavā mr̥tarādare allāhana kaḍeyinda nimage kṣame hāgū karuṇeyu prāptavāguvudu. Adu, nīvu saṅgrahisuttiruva ellakkintalū uttamavāgide
3|157|nīvu mr̥tarādarū hatarādarū nim'mellarannū allāhana baḷi oṭṭu sērisalāguvudu
3|158|(dūtarē,) nīvu avara (viśvāsigaḷa) pālige saumyarāgiruvudu allāhana kr̥peyē āgide. Ondu vēḷe nīvu oraṭu svabhāvadavarū kaṭhōra hr̥dayadavarū āgiddare, avarellā nim'ma baḷiyinda caduri hōguttiddaru. Nīvu avarannu kṣamisiri. Avara kṣamegāgi (allāhanalli) prārthisiri mattu vividha viṣayagaḷalli avara jote samālōcisiri. Innu nīvu ondu nirdhāra kaigoṇḍare (ā kuritu) allāhanalli sampūrṇa bharavase iṭṭu biḍiri. (Tannalli) bharavase iḍuvavarannu allāhanu khaṇḍita prītisuttāne
3|159|allāhanu nim'ma neravigiddare yārū nim'mannu sōlisalāraru. Innu avanu nim'ma kai biṭṭare, matte yāriddāre nimage neravāguvavaru? Viśvāsigaḷantu allāhanallē pūrṇa bharavase iṭṭirabēku
3|160|mōsavu yāvudē pravādige bhūṣaṇavalla. Mōsa māḍidavanu, punarut'thāna dina tānu māḍidda ā mōsadondige hājarāguvanu. Taruvāya pratiyobbanigū avana karmada pratiphalavu siguvudu mattu avara mēle an'yāyavāgadu
3|161|sadā allāhana meccugeyannu arasuttiruvavanu, allāhana kōpakke pātranāgiruva hāgū narakavē antima neleyāgiruva vyaktiyantāgaballanē? Adu (narakavu) tumbā keṭṭa neleyāgide
3|162|allāhana baḷi avarige vibhinna sthānagaḷive mattu allāhanu avaru māḍuttiruva ellavannū nōḍuttiruttāne
3|163|Allāhanu viśvāsigaḷa naḍuve avarallē obbarannu dūtarāgi nēmisuva mūlaka avarige upakāra māḍiruvanu. Avaru (dūtaru) avarige avana (allāhana) vacanagaḷannu ōdi kēḷisuttāre, avarannu sanskarisuttāre mattu avarige grantha hāgū yuktiya jñānavannu nīḍuttāre. Idakke munna avaru (viśvāsigaḷu) spaṣṭavāgi dārigeṭṭa sthitiyalliddaru
3|164|nimagēnādarū hāni sambhavisidāga nīvu ‘‘(ayyō) idellinda bantu?’’ Ennuttīrā? Nijavāgi nīvu (ī hinde nim'ma śatrugaḷige) idara duppaṭṭu hāni māḍiruviri. (Dūtarē,) hēḷiri; ‘‘idu svataḥ nim'mindāgiyē sambhaviside. Allāhanu, ellavannū māḍalu khaṇḍita śaktanāgiddāne’’
3|165|eraḍu paḍegaḷu paraspara gharṣaṇegiḷida dina sambhavisida hāniyu allāhana ādēśadindalē sambhavisittu. Nijavāgi adu, yāru naija viśvāsigaḷu embudannu tiḷiyuvudakkāgittu
3|166|mattu adu, yāru kapaṭigaḷu embudannu tiḷiyuvudakkāgittu. ‘‘Banniri, allāhana mārgadalli yud'dha māḍiri athavā rakṣaṇātmaka hōrāṭa naḍesiri’’ endu avaroḍane hēḷidāga avaru ‘‘yud'dhada kuritu namage modalē tiḷididdare nāvu nim'mannu anusarisuttiddevu’’ endaru. Nijavāgi andu avaru viśvāsakkinta dhikkārakke heccu nikaṭarāgiddaru. Avaru tam'ma manas'sugaḷalli illaddannu tam'ma bāyigaḷinda hēḷuttāre. Avaru aḍagisuttiruvudannu allāhanu cennāgi ballanu
3|167|svataḥ sum'mane kuḷitiddu, tam'ma sahōdarara kuritu ‘‘avaru nam'ma mātannu anusarisiddare hatarāguttiralilla’’ ennuvavaroḍane, ‘‘nīvu satyavantarāgiddare, svataḥ nim'minda maraṇavannu tolagisi tōrisiri’’ endu hēḷiri
3|168|allāhana mārgadalli hatarādavarannu nīvu mr̥tarendu parigaṇisabēḍi. Avaru jīvantaviddāre mattu tam'ma oḍeyana baḷi pōṣaṇeyannu paḍeyuttiddāre
3|169|Allāhanu avana anugrahadinda tamage nīḍiruvudaralli avaru sambhramisuttiddāre hāgū īvaregū tam'ma jote sērikoḷḷade hinde uḷidiruvavara (hutātmarāgada satyaviśvāsigaḷa) viṣayadallū avaru santasadalliddāre – avarige yāvudē bhayaviradu mattu avaru duḥkhisalāraru
3|170|allāhanu tanna anugrahadinda avarige nīḍiruva koḍugegaḷinda avaru santuṣṭarāgiddāre. Allāhanu satyaviśvāsigaḷa pratiphalavannu endū vyarthagoḷisuvudilla
3|171|tamage ghāsiyāda baḷikavū allāh mattavana dūtara karege ōgoṭṭavarige hāgū avara paiki satkarmavesagidavarige mattu satyaniṣṭharāgiddavarige bhavya pratiphalavu kādide
3|172|(avaru enthavarendare) janaru avaroḍane ‘‘nim'ma virud'dha ondu bhārī paḍeyu sajjāgi nintide. Avarige an̄jiri’’ endu hēḷidāga avara viśvāsavu innaṣṭu heccitu mattu avaru ‘‘namage allāhanē sāku. Avanu atyuttama pōṣakanāgiddāne’’endaru
3|173|konege avaru allāhana koḍugegaḷu hāgū avana anugrahagaḷondige maraḷidaru. Yāva hāniyū avarannu taṭṭalilla. Avaru allāhana meccugeyannarasidaru. Allāhanantū bhārī bhavya anugrahiyāgiddāne
3|174|nim'mannu tanna mitrara kuritu hedarisuttalē iddavanu ā śaitānanu. Nīvu viśvāsigaḷāgiddare, avarige an̄jabēḍi, nanage mātra an̄jiri
3|175|(dūtarē,) dhikkārada paravāgi hōrāḍuttiruvavara kuritu nīvēnū duḥkhisabēḍi. Avaru allāhanige khaṇḍita yāva hāniyannū māḍalāraru. Allāhanu avarige paralōkadalli yāva pālannū nīḍa bayasuvudilla. Avarige bhārī śikṣe kādide
3|176|viśvāsada badalige dhikkāravannu kharīdisikoṇḍavaru allāhanige khaṇḍita yāva hāniyannū māḍalāraru. Avarige kaṭhiṇa śikṣe kādide
3|177|Dhikkārigaḷu, nāvu avarige nīḍuttiruva kālāvakāśavu avara pālige uttamavendu nambadirali. Avaru tam'ma pāpagaḷannu heccisikoḷḷalendu nāvu avarige kālāvakāśavannu nīḍuttiddēve. Avarige bhārī apamānakāri śikṣe kādide
3|178|malinarannu nirmalarinda pratyēkisuva tanaka allāhanu viśvāsigaḷannu – indu nīvu iruvantaha sthitiyallē biṭṭu biḍalāranu. Allāhanu ella gupta viṣayagaḷannu nimage tiḷisi biḍuvudilla. (Adakkāgi) allāhanu tanna dūtara paiki tānicchisuvavarannu āydukoḷḷuttāne. Nīvu allāhanalli mattavana dūtaralli viśvāsaviḍiri. Ī rīti nīvu viśvāsaviṭṭu, satya niṣṭheya mārgavannu anusarisidare nimage bhavya pratiphala sigalide
3|179|allāhanu avana anugrahadinda tamage dayapālisiruvudaralli (sampattinalli) jipuṇate tōruvavaru, adu tam'ma pālige uttamavendu bhāvisadirali. Nijavāgi adu (jipuṇate) avara pālige keṭṭadāgide. Avaru jipuṇate tōrida ā sampattannu punarut'thāna dina horeyāgisi avara koraḷige kaṭṭalāguvudu. Ākāśagaḷa mattu bhūmiya antima oḍetanavu allāhanigē sēride mattu nīvu māḍuttiruva ellavannū allāhanu ballanu
3|180|‘‘allāhanu baḍavanu, nāvu śrīmantaru’’ endu hēḷidavara mātannu allāhanu kēḷidanu. (Idīga) avaru hēḷuttiruvudannu mattu (ī hinde) avaru an'yāyavāgi pravādigaḷa hatye naḍesiruvudannu nāvu barediḍuvevu mattu (nāḷe paralōkadalli avaroḍane) hēḷuvevu; ’‘suḍuva śikṣeyannu saviyiri.’’
3|181|‘‘Iduvē nīvu nim'ma kaigaḷinda sampādisi kaḷuhisida gaḷike’’. Allāhanu khaṇḍita tanna dāsara mēle an'yāyavesaguvavanalla
3|182|(Dūtarē,) ‘‘beṅkiyu (bandu) tinnuvantaha ondu baliprāṇiyannu nam'ma munde taruva tanaka nāvu yāva dūtanannū nambabāradendu allāhanu nam'ma jote karāru māḍiruttāne’’ ennuvavaroḍane hēḷiri; ‘‘nanaginta hindeyū halavu dūtaru spaṣṭa purāvegaḷondige (mātravalla) nīvīga kēḷuttiruva dr̥ṣṭāntadondige nim'ma baḷige bandiddaru. Nīvu satyavantarāgiddare, nīvu avarannu kondudēke?’’
3|183|Avarīga nim'mannu dhikkarisuttiddare, nimaginta munna spaṣṭa purāvegaḷondige, divya kr̥tigaḷondige mattu ujvala granthagaḷondige bandidda dēvadūtarugaḷannū dhikkarisalāgide
3|184|pratiyondu jīvavū maraṇavannu saviyalē bēku. Punarut'thāna dina nimage nim'ma (karmagaḷa) pūrṇa pratiphalavu sigalide. (Andu) narakadinda rakṣitanādavanu mattu svargavannu pravēśisidavanu vijayiyādanu. Ihalōkada jīvanavantū kēvala ondu mōsada vyavahāravē horatu bērēnū alla
3|185|(viśvāsigaḷē,) nim'mannu nim'ma sampattugaḷa hāgū nim'ma jīvagaḷa viṣayadalli khaṇḍita parīkṣisalāguvudu. Hāgeyē nīvu, nimaginta munna grantha nīḍalāgiddavarinda hāgū bahudēvārādhakarinda, mananōyisuva halavu mātugaḷannu kēḷuviri. (Āga) nīvu sahanaśīlarāgiddare hāgū satyaniṣṭharāgiddare, adu khaṇḍita ondu mahā sāhasada sādhaneyāgide
3|186|‘‘adannu (divyagranthavannu) nīvu janarige vivarisi tiḷisabēku mattu adannu bacciḍabāradu’’ endu allāhanu granthadavarinda karārannu paḍediddanu. Avaru adannu (ā karārannu) sampūrṇa kaḍegaṇisi biṭṭaru mattu tīrā saṇṇa belege adannu māribiṭṭaru. Eṣṭondu keṭṭadu, avara ā vyavahāra
3|187|Tāvu esagida kr̥tyagaḷa kuritu santuṣṭarāgiruvavaru hāgū tāvu māḍillada kelasagaḷigāgi (janaru) tam'mannu hogaḷabēkendu bayasuvavaru (vijayigaḷendu) nīvu bhāvisabēḍi. Mattu avaru śikṣeyinda rakṣitarāguvarendu nīvu bhāvisabēḍi. Avarige kaṭhiṇa śikṣe kādide
3|188|ākāśagaḷa mattu bhūmiya prabhutvavellā allāhanigē sēride mattu allāhanu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
3|189|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya sr̥ṣṭiyalli mattu rātri hāgū hagalugaḷa badalāvaṇeyalli bud'dhivantarige purāvegaḷive
3|190|avaru nintallū kuḷitallū malagiruvallū ākāśagaḷa mattu bhūmiya sr̥ṣṭiya kuritu cintane naḍesuttiruttāre (mattu prārthisuttāre;) ‘‘nam'moḍeyā, nīnu idannellā vr̥thā sr̥ṣṭisilla. Nīnu pāvananu, nam'mannu narakāgniya śikṣeyinda rakṣisu’’
3|191|‘‘nam'moḍeyā, nīnu yārannu narakāgniyoḷage taḷḷideyō avanannu apamānitanāgiside. Akramigaḷige yārū sahāyakarilla’’
3|192|‘‘nam'moḍeyā, viśvāsadeḍege nam'mannu kareyuttidda hāgū ‘‘nim'ma oḍeyanalli viśvāsaviḍiri’’ ennuttiddavana kareyannu nāvu kēḷidevu mattu nāvu viśvāsaviṭṭevu. Nam'moḍeyā, namagāgi nam'ma pāpagaḷannu kṣamisu. Nam'ma keḍukugaḷannellā nam'minda dūragoḷisu mattu namage sajjanara saṅgadalli maraṇavannu nīḍu’’
3|193|‘‘nam'moḍeyā, nīnu ninna dūtara mūlaka namage nīḍiruva vāgdānagaḷannu neravērisu mattu punarut'thāna dina nam'mannu apamānisabēḍa. Khaṇḍitavāgiyū nīnu, koṭṭa mātannu tappuvavanalla’’
3|194|Avara oḍeyanu avarige uttarisidanu; khaṇḍitavāgiyū nānu, nim'ma paiki yāvudē satkarmi puruṣana athavā strīya karmavannu vyarthagoḷisalāre. Nīvu paraspara avalambitaru. (Nanna mārgadalli) valase hōdavaru, tam'ma nāḍugaḷinda horadabbalpaṭṭavaru, nanna mārgadalli hinsisalpaṭṭavaru, hōrāḍidavaru hāgū hatarādavaru – avara keḍukugaḷannu nānu khaṇḍita avarinda dūragoḷisuvenu mattu taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruva udyānagaḷalli avarannu sērisuvenu. Idu allāhana vatiyindiruva pratiphala. Nijakkū allāhana baḷi iruva pratiphalavē atyuttamavāgide
3|195|nāḍugaḷalli mereyuva dhikkārigaḷa vaibhavavu nim'mannu mōsagoḷisadirali
3|196|idellā tīrā sīmita sampattu. Avara antima nele narakavē āgide. Adu tumbā keṭṭa nele
3|197|tam'ma oḍeyanige an̄juttā badukidavarigāgi, taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruva udyānagaḷive. Avaru sadā kāla avugaḷalliruvaru. Idu allāhana ātithya. Sajjanara pālige, allāhana baḷi ēnideyō aduvē uttama
3|198|granthadavaralli kelavariddāre – allāhanalli nambike uḷḷavaru mattu nimagēnannu iḷisi koḍalāgideyō adaralli (kur‌ān‌nalli) hāgū tamage iḷisikoḍalāgiruvudaralli nambike uḷḷavaru. Avaru allāhaneduru vinayaśīlarāgiruttāre. Avaru allāhana vacanagaḷannu saṇṇa belege māruvudilla. Anthavarigāgi avara pratiphalavu avara oḍeyana (allāhana) baḷi ide. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu kṣipravāgi vicāraṇe naḍesuvavanāgiddāne
3|199|viśvāsigaḷē, sahanaśīlarāgiri, sthira cittarāgiri, (satyada para) hōrāṭakke sadā sannad'dharāgiri mattu sadā allāhanige an̄jiri – nīvu vijayigaḷāgabahudu
3|200|Mānavarē, nim'mannu ondē jīvadinda sr̥ṣṭisida nim'ma oḍeyanige niṣṭharāgiri. Avanu adē jīvadinda adara joteyannū sr̥ṣṭisidanu mattu avaribbara mūlaka anēkāru puruṣarannū strīyarannū (lōkadalli) habbidanu. Yāva allāhana hesaralli nīvu hakkugaḷannu kēḷuttīrō avanige sadā an̄jiri mattu bāndhavyagaḷannu kāpāḍiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu nim'ma mēle sadā kaṇṇiṭṭiruttāne
4|1|anāthara sottannu avarigē koṭṭu biḍiri hāgū nirmalavādudakke paryāyavāgi malinavādudannu koḍabēḍi. Avara sottannu nim'ma sottina jote beresi tinnabēḍi. Adu khaṇḍita mahā pāpa kr̥tyavāgide
4|2|anāthara (anātha heṇṇu makkaḷa) viṣayadalli n'yāya pālisalu nimage sādhyavāgadu emba bhaya nimagiddare (itara) mahiḷeyara paiki nimagiṣṭaviruva ibbaru, mūvaru athavā nālvarannu vivāhavāgiri. Innu (patniyara viṣayadalli) n'yāya pālisalu sādhyavāgadu emba bhaya nimagiddare obbaḷē patniyalli athavā nim'ma mālakatvadalliruva dāsiyalli (tr̥pti paḍiri). (Nim'minda) yāvudē atirēka sambhavisade iruvudakke idu heccu sahāyakavāgide
4|3|(nīvu vivāhavāguva) mahiḷeyara ‘mehar’ annu santōṣadinda pāvatisiri. Avaru adarinda ēnannādarū manasāre nimage biṭṭukoṭṭare mātra nīvu adannu sukhavāgi, santōṣadinda tinnabahudu
4|4|allāhanu nim'ma pālige ādāyavāgisiruva nim'ma sampattannu mandamatigaḷa kaige oppisabēḍi. Ādare, adarinda avarige uṇisiri mattu uḍisiri (āhāra, vastra ityādiyannu odagisiri) mattu avarondige sadā saujan'yada mātannē āḍiri
4|5|Anātharu vivāhada vayas'sinavarāguva tanaka avarannu parīkṣisuttaliri. Nīvu avaralli prabud'dhateyannu kaṇḍāga avara sampattannu avarige oppisi biḍiri. Avara sampattannu apavyaya māḍadiri hāgū avaru beḷedu biḍuvarendu adannu āturadinda kabaḷisabēḍi. Sampannanāgiruvavanu (anāthara sottininda) dūra uḷidirali. Baḍavanu niyamānusāra mātra adannu (sīmitavāgi) baḷasikoḷḷali. Nīvu avara sampattannu avara vaśakke oppisuvāga, adakke avara munde sākṣigaḷannu nēmisikoḷḷiri. (Antima) vicāraṇege allāhanē sāku
4|6|puruṣarige, avara tande, tāyi mattu bandhugaḷu biṭṭu hōdudaralli (sottinalli) pālide. Hāgeyē strīyarigū, avara tande, tāyi mattu bandhugaḷu biṭṭu hōdudaralli pālide. Svalpavirali, bahaḷavirali – pālu mātra niścitavāgide
4|7|(āsti) vitarisuva vēḷe bandhugaḷu, anātharu mattu baḍavaru hājarādāga, avarige adarinda uṇṇisiri mattu avara jote saujan'yada mātannāḍiri
4|8|tāvu svataḥ tam'ma durbala makkaḷannē tam'ma benna hinde biṭṭu hōguvudāgiddare (mr̥tarāguvudiddare) tamage avara kuritu eṣṭu kāḷaji iruttittu embudannu yōcisi janaru (anāthara hakkugaḷa kuritu) kāḷaji vahisabēku. Avaru allāhana bhayavuḷḷavarāgirabēku mattu sadā nēravāda mātannē āḍabēku
4|9|anāthara sampattannu akramavāgi kabaḷisuttiruvavaru khaṇḍitavāgiyū tam'ma hoṭṭegaḷige beṅkiyannu tumbuttiddāre. Bahu bēganē avarannu uriyuttiruva narakāgnige eseyalāguvudu
4|10|Allāhanu nim'ma makkaḷa kuritu nimage bōdhisuttiddāne; obba puruṣanige ibbaru strīyaraṣṭu pālu. Innu strīyaru (uttarādhikāri putriyaru) ibbariginta hecciddare, avarige (mr̥tana sottinalli) mūranē eraḍu pālu. Obbaḷē iddare ākege ardha pālu. Avanige (mr̥tanige) makkaḷiddare avana tande tāyiyaralli pratiyobbarige (mr̥tana) sottinalli āranē ondanśa. Ātanige makkaḷillavādare hāgū avana tande tāyiyē avana uttarādhikārigaḷāgiddare tāyige mūranē ondu pālu. Ātanige sahōdararu mattu sahōdariyariddare ātana tāyige āranē ondu pālu. Idellā ātana ‘vasiyyat’ (uyilu athavā upadēśa) annu anuṣṭhānisida baḷika hāgū avana sālavannu tīrisida baḷika. Nim'ma hettavaru mattu nim'ma putraru (makkaḷu) – ivara paiki lābhada dr̥ṣṭiyinda yāru nimage heccu nikaṭarembudu nimage tiḷiyadu. Ivu allāhanu niścayisiruva kaḍḍāya pālugaḷu. Allāhanu ellavannū aritiruvavanu mattu yuktivantanāgiddāne
4|11|Nim'ma patniyarige makkaḷilladiddare avaru biṭṭu hōdudaralli nimage ardha pālide hāgū avarige makkaḷiddare, avaru biṭṭu hōdudaralli nimage kālu bhāgadaṣṭu pālu – avara ‘vasiyyat’ annu anuṣṭhānisida baḷika mattu avara sālavannu tīrisida baḷika. Innu nimage makkaḷillavādare, nīvu biṭṭu hōdudaralli avarige kālu bhāgada pālide hāgū nimage makkaḷiddare, nīvu biṭṭu hōdudaralli eṇṭane ondu pālu avarige sēruvudu – nīvu māḍida vasiyyat annu anuṣṭhānisida baḷika mattu nim'ma sālavannu tīrisida baḷika. Ondu vēḷe sottu biṭṭu mr̥tanāda puruṣanu athavā antaha strīyu makkaḷilladavarāgiddare mattu avarige obba sahōdara athavā sahōdari iddare, avaralli pratiyobbarige ārane ondu pālu. Innu avaru (sahōdara sahōdariyaru) idakkinta heccina saṅkhyeyalliddare, avarigellā oṭṭu mūrane ondu pālu – hānikaravallada ‘vasiyyat’ annu pūrtigoḷisida baḷika mattu sālavannu tīrisida baḷika. Idu allāhana vatiyinda iruva ādēśa. Allāhanantu ellavannū ballavanu mattu sanyamiyāgiddāne
4|12|ivu allāhanu niścayisiruva mitigaḷu. Allāhana hāgū avana dūtara ājñe pālisuvavanannu avanu, taḷadalli nadigaḷu hariyuva svargōdyānagaḷoḷage sērisuvanu. Avaru avugaḷalli sadākāla iruvaru. Iduvē bhavya vijayavāgide
4|13|innu allāhana mattu avana dūtara ājñegaḷannu ullaṅghisuvavanannu mattu avanu niścayisida mitigaḷannu mīri naḍedavanannu avanu narakāgniyoḷage sērisuvanu. Avanu adaralli sadākāla iruvanu – avanige apamānakāri śikṣe sigalide
4|14|nim'ma mahiḷeyara paiki an'yetika kr̥tyavesagiruvavara virud'dha nālvaru sākṣigaḷannu tanniri. Avaru sākṣi hēḷidare, avara maraṇada tanaka athavā avarige allāhanu ēnādarū dāri tōruva tanaka avarannu manegaḷalli bandhanadalliḍiri
4|15|Nim'ma paiki ibbaru ī aparādhavannu māḍiddare avaribbarannū cennāgi daṇḍisiri. Taruvāya avaru paścāttāpa paṭṭare mattu tam'mannu saripaḍisikoṇḍare, avarannu biṭṭu biḍiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu paścāttāpa svīkarisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
4|16|ajñānadinda pāpakr̥tyavannesagi ā baḷika bēganē paścāttāpa paḍuvavara paścāttāpavannu svīkarisuva hoṇe allāhana mēlide. Anthavara paścāttāpavannu allāhanu svīkarisuttāne. Allāhanantu ellavannū aritiruvavanū yuktivantanū āgiddāne
4|17|maraṇavu tanna munde bandu biḍuva tanakavū pāpakr̥tyagaḷannu māḍuttalē iddu (maraṇavannu kaṇḍāga) ‘‘nānīga paścāttāpa paḍuttēne’’ ennuvavara hāgū dhikkārigaḷāgiyē mr̥tarādavara paścāttāpavu svīkr̥tavāgadu. Avarigāgi nāvu kaṭhiṇa śikṣeyannu tayārisiṭṭiruvevu
4|18|viśvāsigaḷē, nīvu balavantadinda mahiḷeyara uttarādhikārigaḷāguvudu nim'ma pālige sam'matavalla. Hāgeyē, nīvu avarige ēnannu koṭṭiruvirō adarinda ēnannādarū maraḷi paḍeyalikkāgi avarannu (maneyalli) taḍediṭṭukoḷḷa bāradu – avarēnādarū vyakta anaitika kr̥tya esagiruvudara horatu. Avara jote nīvu niyamānusāra baduku sāgisiri. Avaru nimage apriyarāgiddare (nimage tiḷidirali;) nimagondu vastu apriyavāgirabahudu mattu adarallē allāhanu (nimage) bahaḷaṣṭu hitavannu iṭṭirabahudu
4|19|nīvu obba patniya sthānakke (avaḷannu biṭṭu) innobba patniyannu tarabayasiddare, avarallobbarige nīvu (ī hinde) ondu doḍḍa bhaṇḍāravannē nīḍiddarū avarinda kin̄cittannū maraḷi paḍeyabāradu. Nīvēnu suḷḷārōpagaḷannu horisi hāgū spaṣṭa pāpakr̥tyagaḷannesagi adannu maraḷi paḍeyuvirā
4|20|nīvu paraspararannu savida baḷika mattu avaru nim'minda baliṣṭha vāgdānavannu paḍeda baḷika nīvu adannu (mahr annu) hēge tānē maraḷi paḍeyuviri
4|21|Nim'ma tande vivāhavāgidda mahiḷeyarannu nīvu vivāhavāgabēḍi – hinde gatisiddu idakke horatāgide. Khaṇḍitavāgiyū adu nācikegēḍina hīna kāryavāgittu mattu tīrā duṣṭa mārgavāgittu
4|22|nim'ma māteyarannu, nim'ma putriyarannu, nim'ma sahōdariyarannu, nim'ma tandeya sahōdariyarannu, nim'ma tāyiya sahōdariyarannu, nim'ma sahōdarara putriyarannu, nim'ma sahōdariyara putriyarannu, nimage hāluṇisidda nim'ma māteyarannu, nim'ma jote hāluṇḍa (kāraṇakkāgi) nim'ma sahōdariyarādavarannu, nim'ma patniyara māteyarannu mattu nīvu sambhōgisiruvantaha nim'ma patniyaru hetta mattu nim'ma pōṣaṇeyalliruva nim'ma mala putriyarannu (vivāhavāguvudannu) nim'ma pālige niṣēdhisalāgide – nīvu ā patniyara jote sambhōgisillavādare (avarannu biṭṭu avara ā putriyarannu vivāhavāguvudakke) ākṣēpavilla. Hāgeyē nim'ma svanta putrara patniyarāgiddavaru (nimage niṣid'dharāgiddāre). Mattu ēkakāladalli ibbaru sahōdariyarannu nīvu vivāhavāguvudu (niṣid'dhavāgide) – ī hinde naḍedu hōgiruvudara horatu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
4|23|Mahiḷeyara paiki innobbara vivāha bandhanadalliruvavaru nimage niṣid'dharāgiddāre – (yud'dhadalli) dāsiyarāgi nim'ma vaśakke bandiruvavara horatu. Idu nim'ma pālige allāhana ādēśavāgide. Avara horatu itara strīyaru nim'ma pālige sam'matarāgiruvaru – ādare nīvu nim'ma sampattannu vyayisi (niyamānusāra mahr koṭṭu) avarannu vivāhavāgabēku. Svēcchācāra naḍesabāradu. Nim'ma paiki, avarallina yārannādarū anubhavisiruvavaru, avara nirdiṣṭa hakkannu (mahr annu) avarige pāvatisabēku. Innu nīvu adannu nigadipaḍisikoṇḍa baḷika (pāvatiya samayada kuritu) paraspara oppikoṇḍare tappilla. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ellavannū ballavanū yuktivantanū āgiddāne
4|24|nim'ma paiki, svatantra viśvāsi mahiḷeyarannu vivāhavāgalu samartharalladavaru, nim'ma mālakatvadalliruva viśvāsi dāsiyannu vivāhavāgali. Nim'ma viśvāsada kuritu allāhanu cennāgi ballanu. Nīvellā ondē mūladavaru. Nīvu avara (dāsiyara) pōṣakara anumati paḍedu avarannu vivāhavāgiri. Avarige avara hakkannu (mahr annu) n'yāyōcitavāgi pāvatisiri. Avaru kaṭṭu niṭṭāgi suśīleyarāgirabēku. Bahiraṅgavāgi anaitikateyalli niratarāgiruvavarāgali guṭṭāgi akrama naṇṭugaḷannu pōṣisuvavarāgali āgirabāradu. Vivāha vyāptiyoḷage bandu biṭṭa baḷika, avaru ēnādarū anaitika vyavahāra naḍesidare, avaru svatantra mahiḷeyarigiruva śikṣeya ardha bhāgakke ar'harāguvaru. Idu (dāsiyarannu vivāhavāguva anumati), nim'ma paiki tānu (avivāhitanāgiddare) pāpavesagabahudemba bhayavuḷḷavarigāgi iruva savalattāgide. Innu nīvu sahanaśīlarāgiddare nim'ma pālige aduvē uttama. Allāhanantu tumbā kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
4|25|Allāhanu nimage (satyavannu) vivarisa bayasuttāne hāgū nimaginta hindinavaru naḍeda dārigaḷa kuritu nimage mārgadarśana nīḍabayasuttāne mattu avanu nim'meḍege oliya bayasuttāne. Allāhanu ellavannū ballavanū yuktivantanū āgiddāne
4|26|allāhanu nim'meḍege oliyabayasuttāne. Atta svēccheya anuyāyigaḷu, nīvu (sari dāriyinda) tīrā dūra sāgi biḍabēkendu bayasuttāre
4|27|allāhanu nim'ma mēlinda (hoṇegaḷa) bhāravannu haguragoḷisa bayasuttāne. Mānavanantu durbalanāgiyē sr̥ṣṭisalpaṭṭiddāne
4|28|viśvāsigaḷē, nīvu parasparara sampattannu akrama vidhānagaḷinda kabaḷisabēḍi – paraspara oppigeyinda vyavahāra naḍesi ādāya sampādisuvudu tappalla. Paraspara yāradē hatye naḍesabēḍi – allāhanantu nim'ma pālige sadā karuṇāmayiyāgiddāne
4|29|(ādāyakkāgi) ā rīti atirēka hāgū an'yāya esagidavarannu nāvu śīghravē narakada beṅkiyoḷage eseyaliddēve. Allāhana maṭṭige idellā sulabhavāgide
4|30|nim'ma pālige niṣēdhisalāgiruva mahā pātakagaḷinda nīvu dūra uḷidare, nim'ma saṇṇa puṭṭa pāpagaḷannellā nāvu nivārisuvevu mattu bahaḷa gauravānvita neleyondaroḷage nim'mannu sērisuvevu
4|31|allāhanu nim'mallina kelavarige matte kelavariginta heccāgi dayapālisiruva anugrahakkāgi āśe paḍabēḍi. Puruṣaru sampādisiddu avarige (puruṣarige) mattu strīyaru sampādisiddu avarige (strī yarige) salluvudu. Allāhanalli avana anugrahavannu bēḍiri. Allāhanu khaṇḍitavāgiyū ellavannū cennāgi ballanu
4|32|nāvu pratiyobbarigū avara hettavaru athavā nikaṭa bandhugaḷu toredu hōguva sottinalli uttarādhikāravannu nigadi paḍisiddēve. Innu yāra jote nīvu karāru māḍikoṇḍiruvirō avarige avara pālannu nīḍiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu elladakkū nēra sākṣiyāgiddāne
4|33|Puruṣaru strīyara sanrakṣakaru. Ēkendare, allāhanu nim'malli kelavarige matte kelavariginta hirimeyannu dayapālisiruttāne mattu avaru (puruṣaru) tam'ma sampattininda (kuṭumbakkāgi) kharcu māḍuttāre. Sajjana strīyaru vidhēyarāgiruttāre mattu allāhanu rakṣisabēkendiruvudannu (tam'ma mānavannu hāgū patiya sottugaḷannu) gupta sthitiyallū (patiya anupasthitiyallū) rakṣisuvavarāgiruttāre. Nimage vidrōhada ātaṅkaviruvantaha mahiḷeyarige upadēśisiri. (Avaru tiddikoḷḷadiddare) ā baḷika malaguvalli avarannu oṇṭiyāgi biḍiri mattu (āgalū avaru tam'mannu tiddikoḷḷadiddare,) avarannu daṇḍisiri. Innu avaru nimage vidhēyarādare, avara virud'dha (ārōpa athavā kirukuḷakke) dāri huḍukuttirabēḍi. Allāhanu khaṇḍitavāgiyū unnatanū mahānanū āgiruttāne
4|34|nimaginnu avaribbara (dampatiyara) naḍuve bikkaṭṭina bhayaviddare ātana kuṭumbadinda obba madhyasthanannu hāgū ākeya kuṭumbadindalū obba madhyasthanannu nēmisiri. Avaribbarū sudhāraṇeyannu bayasiddare, allāhanu avara naḍuve sāmarasyavannu beḷesuvanu. Allāhanantu sarvajñanū ella viṣayagaḷa kuritu jāgr̥tanū āgiruvanu
4|35|allāhanannē pūjisiri mattu avana jote ēnannū sērisabēḍi. Hettavara viṣayadalli hāgū āpta bandhugaḷu, anātharu, baḍavaru, nereyalliruva bandhugaḷu, nereyalliruva aparicitaru, jotegāraru, prayāṇikaru mattu nim'ma mālakatvadalli iruvavara viṣayadalli saujan'ya tōriri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ahaṅkārigaḷannu mattu svataḥ tam'mannē hogaḷikoḷḷuvavarannu prītisuvudilla
4|36|(hāgeyē,) jipuṇate tōruvavarannu, janarige jipuṇate bōdhisuvavarannu mattu allāhanu tanna anugrahadinda tamage nīḍiruvudannu bacciḍuvavarannu (allāhanu prītisuvudilla). Dhikkārigaḷigāgi nāvu apamānakāri śikṣeyannu sid'dhagoḷisiṭṭiddēve
4|37|Tam'ma sampattannu janarige tōrisalikkāgi kharcu māḍuvavaru hāgū allāhanallāgali paralōkadallāgali nambike illadavaru (śikṣār'haru). Śaitānanu yāra saṅgātiyādanō (ātanu tiḷidirali) avanu tumbā keṭṭa saṅgāti
4|38|avaru allāhanalli hāgū paralōkadalli nambike iṭṭiddare mattu allāhanu avarige nīḍiruvudarinda kharcu māḍiddare, avarigēnāguttittu? Allāhanantu avarannu cennāgi ballanu
4|39|khaṇḍitavāgiyū allāhanu kin̄cittū an'yāyavesaguvudilla. Ondu satkarmaviddare, avanu adannu halavu paṭṭu heccisi, tanna vatiyinda bhārī bhavya pratiphalavannu nīḍuttāne
4|40|(dūtarē,) nāvu pratiyondu samudāyadinda obba sākṣiyannu munde tandāga mattu avara (dhikkārigaḷa) viṣayadalli nim'mannu sākṣiyāgi munde tandāga (avara sthiti) hēgiddītu
4|41|ā dina, dhikkārigaḷu mattu dēvadūtara ājñe mīri naḍedavaru, tāvu nelasamarāgiddare cennāgittendu hambalisuvaru. Ēnannū allāhaninda bacciḍalu avarige sādhyavāgadu
4|42|viśvāsigaḷē, nīvu (madyada) amalinalliruvāga – nīvēnu hēḷuttiruviri embudu nimage tiḷiyuva tanaka – namājh‌na hattira hōgabāradu. Sambhōgānantarada sthitiyallū – nīvu snāna māḍuva tanaka (namājhannu samīpisabāradu) – nīvu prayāṇisuttiruvāgina horatu. Innu nīvu rōgigaḷāgiddare, athavā prayāṇadalliddare athavā nim'mallobbaru śaucālayadinda bandiddare athavā nīvu mahiḷeyarannu (laiṅgikavāgi) samparkisiddare mattu ā baḷika nimage nīru sigadiddare nirmala maṇṇininda ‘tayam'mam’ māḍiri – (andare) adannu sparśisi nim'ma mukha mattu kaigaḷannu savarikoḷḷiri. Allāhanu khaṇḍitavāgiyū (pramādagaḷannu) kaḍegaṇisuvavanū (pāpagaḷannu) kṣamisuvavanū āgiddāne
4|43|Nīvu kāṇalillave, divya granthadallina bhāgavondannu nīḍalāgiddavaru svataḥ dārigēḍitanavannu kharīdisikoḷḷuttiddāre mattu nim'mannū saridāriyinda dūragoḷisabayasuttāre
4|44|nim'ma śatrugaḷannu allāhanu cennāgi ballanu. (Nimage) rakṣakanāgi allāhanē sāku mattu sahāyakanāgiyū allāhanē sāku
4|45|yahūdigaḷa paiki kelavaru, mātannu adara mūladinda sarisi vikr̥tagoḷisibiḍuttāre mattu avaru ‘‘sami'anā va'asainā’’ (nāvu kēḷidevu mattu avidhēyarādevu) endū ‘‘isma'a gaira musma'in’’ (kēḷiri-nīvu kēḷisuvudakke ar'haralla) endū ‘‘rā'inā’’ (nam'ma kuri kāyuvavanu) endū hēḷuttāre – avaru ī rīti tam'ma nāligeyannu tiruci, dharmakke apacāravesaguttāre. Nijavāgi avaru ‘sami'anā va'ata'anā’ (nāvu kēḷidevu mattu anusarisidevu) ‘vasma'a’ (kēḷiri) mattu un̄jhurnā (nam'mannu nōḍiri) endiddare adu avara pāligē uttamavāgittu mattu adu heccu pakva naḍavaḷikeyāgiruttittu. Ādare avara dhikkāri dhōraṇeya kāraṇa allāhanu avarannu śapisiruvanu – āddarindalē avaralli tīrā kaḍime mandi mātra nambike uḷḷavarāgiddāre
4|46|grantha nīḍalpaṭṭavarē, (idīga) nāvu iḷisikoṭṭiruvudaralli (kur‌ān‌nalli) nambike iḍiri – adu, hindinindalē nim'ma baḷi iruvudannu (taurāt hāgū in̄jīl granthagaḷannu) samarthisuttade. Nāvu avara (dhikkārigaḷa) mukhagaḷannu vikr̥tagoḷisi avugaḷannu hindakke tiruci biḍuva athavā (ī hinde) ‘śanivāradavarannu’ śapisidante avarannu śapisi biḍuva munna (avaru nambike iḍali). Allāhana ādēśavantū khaṇḍita anuṣṭhānavāguttade
4|47|Tanna jote (yārannādarū) pāludārarāgisuvudannu allāhanu khaṇḍita kṣamisuvudilla – adara horatu bērāvudannū avanu tānicchisuvavara pālige kṣamisi biḍuttāne. Allāhana jote pāludārarannu sērisuvavanu mahā suḷḷārōpavannu horisidanu
4|48|tāvu bhārī pariśud'dharendu hēḷikoḷḷuttiruvavarannu nīvu kaṇḍirā? Nijavāgi allāhanē tānicchisidavarannu pariśud'dharāgisuttāne. (Avana kaḍeyinda) yāra mēlū eḷḷaṣṭū an'yāyavāgadu
4|49|avaru allāhana mēle ententaha suḷḷārōpagaḷannu horisuttiddārendu nōḍiri! (Avara vināśakke) ī spaṣṭa suḷḷāropagaḷē sāku
4|50|granthada ondu bhāgavannu nīḍalāgiddavarannu nīvu kaṇḍirā? Avaru jibt (māṭa,mantra) mattu tāgūt (śaitāna)nalli nambike iḍuttāre. Avaru dhikkārigaḷa kuritu ‘‘viśvāsigaḷiginta ivarē heccu saridāriyalliddāre’’ ennuttāre
4|51|allāhanu śapisiruvudu avarannē. Innu allāhanu yārannādarū śapisi biṭṭare, matte avana paravāgi nimage yāva sahāyakanū sigalāranu
4|52|yāvudādarū sāmrājyada bhāgavu avara kaiyallideyē? Hāge iddiddarū avaru janarige cikkāsannū nīḍuttiralilla
4|53|avarēnu, allāhanu tanna anugrahadinda janarige nīḍiruvudakkāgi avara (janara) kuritu asūye paḍuttiddāreye? Nāvu ibrāhīmara santatige (divya) granthavannu hāgū yuktiyannu nīḍiruvevu mattu avarigondu bhavya sāmrājyavannū nīḍiddevu
4|54|avaralli kelavaru adannu (divya granthavannu) nambidaru mattu kelavaru adarinda dūra uḷidukoṇḍaru. (Anthavarige) bhugileddu uriyuva narakāgniyē sāku
4|55|Nam'ma vacanagaḷannu dhikkarisuvavarannu khaṇḍitavāgiyū nāvu bahubēganē narakāgniyoḷage eseyaliddēve. (Alli) avaru śikṣeyannu saviyuttalē iralendu, avara carmavu bendu karagi hōdāga, nāvu adara badalige avarige hosa carmavannu toḍisuvevu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu pracaṇḍanū yuktivantanū āgiddāne
4|56|mattu nāvu, viśvāsigaḷāgiddavaru hāgū satkarmagaḷannu māḍuttiddavarannu, taḷabhāgadalli nadigaḷu hariyuttiruva svarga tōṭagaḷoḷage sērisuvevu. Alli avaru sadākāla iruvaru. Avarige alli śud'dha patniyaru iruvaru mattu nāvu avarannu daṭṭa neraḷinoḷage sērisuvevu
4|57|nim'mannu nambi nimagoppisalāda sottannu nīvu adara naija mālakarige maraḷisabēkendu hāgū nīvu janara naḍuve tīrpu nīḍuvāga n'yāyōcitavāgi tīrpu nīḍabēkendu allāhanu nimage ādēśisuttiddāne. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu atyuttama upadēśa nīḍuvavanāgiddāne. Nis'sandēhavāgiyū allāhanu ellavannū kēḷuttāne, ellavannū kāṇuttāne
4|58|viśvāsigaḷē, allāhana ādēśa pālisiri mattu allāhana dūtara hāgū nim'ma paiki adhikāra sthānadalliruvavara ādēśa pālisiri. Nīvu allāhanalli hāgū paralōkadalli nambike uḷḷavarāgiddare, yāvudādarū viṣayadalli nim'ma naḍuve vivāda uṇṭādāga, adannu allāh mattavana dūtareḍege maraḷisiri. Iduvē atyuttama dhōraṇeyāgide hāgū idara pariṇāmavu uttamavāgiruttade
4|59|nim'meḍege iḷisalāgiruvudannū (kur‌ān‌annū) nimaginta hinde iḷisalāgiruvudannū (taurāt mattu in̄jīl‌gaḷannū) tāvu nambiruvudāgi hēḷikoḷḷuttiruvavarannu nīvu kaṇḍirā? Avaru tam'ma vivādagaḷa tīrpannu akrama śaktigaḷige oppisabayasuttāre. Nijavāgi ā śaktigaḷannu dhikkarisabēkendu avarige ādēśisalāgide. Śaitānanu avarannu dārigeḍisi dārigēḍitanadalli bahaḷa dūra oyya bayasuttāne
4|60|(Dūtarē,) ‘‘allāhanu iḷisikoṭṭiruvudara kaḍege (kur‌ān‌neḍege) mattu (avana) dūtareḍege banniri’’ endu kapaṭigaḷoḍane hēḷidāga, avaru nim'minda hin̄jaridu dūra sariyuvudannu nīvu kāṇuttīri
4|61|hēgide! Svataḥ avaradē kaigaḷa gaḷikeya kāraṇa avarigēnādarū vipattu edurādāga avaru nim'ma baḷige bandu allāhana hesaralli āṇe hāki ‘‘nāvu kēvala hitavannu mattu sāmarasyavannu mātra bayasiddevu’’ ennuttāre
4|62|avara manas'sugaḷoḷage iruvudannellā allāhanu ballanu. Sadya nīvu avarannu kaḍegaṇisiri mattu (adē vēḷe) avarige upadēśisiri hāgū avara jote, avara antarāḷakke nāṭuvantaha mātannāḍiri
4|63|nāvu pratiyobba dūtarannū allāhana ādēśa prakāra (janaru) avarannu anusarisabēkendē kaḷuhisiruvevu. (Dūtarē,) ondu vēḷe ā janaru svataḥ tam'ma mēle akramavesagikoṇḍāgalē nim'ma baḷige bandu allāhana baḷi kṣameyannu bēḍiddare mattu (allāhana) dūtaru avara kṣamegāgi prārthisiddare – khaṇḍitavāgiyū avaru allāhanannu, paścāttāpa svīkarisuvavanāgiyū karuṇāmayiyāgiyū kāṇuttiddaru
4|64|(dūtarē,) nim'moḍeyanāṇe! Avaru tam'ma naḍuve vivādaviruva viṣayagaḷalli nim'mannu tīrpugārarāgi oppuva tanaka mattu nim'ma tīrpina kuritu tam'ma manadalli yāvudē hin̄jarikeyannu kāṇade adannu manasāre oppikoḷḷuva tanaka – avaru viśvāsigaḷāguvudilla
4|65|ondu vēḷe nāvu avarige – ‘‘nīvu nim'mannē kondu koḷḷiri’’ athavā ‘‘nim'ma manegaḷannu biṭṭu horaṭu hōgiri’’ endu vidhisiddare, avaralli kelavē mandiya horatu bērārū adannu pālisuttiralilla. Nijavāgi avaru tamage upadēśisalādudannu anusarisiddare, adu avara pālige uttamavāgiruttittu mattu adarinda avarige sākaṣṭu sthirateyū odaguttittu
4|66|Mattu hāgiruttiddare nāvu, nam'ma kaḍeyindalū avarige bhārī pratiphalavannu nīḍuttiddevu
4|67|mattu nāvu avarige nēra mārgavannu tōrisi koḍuttiddevu
4|68|allāhana hāgū avana dūtara ājñāpālane māḍuvavaru (svargadalli), allāhaninda puraskr̥tarāda pravādigaḷu, avara niṣṭhāvanta saṅgātigaḷu, hutātmaru mattu sajjanara jotegiruvavaru – avarē śrēṣṭha saṅgātigaḷu
4|69|idu allāhana vatiyinda iruva anugraha. Ballavanāgi allāhanē sāku
4|70|viśvāsigaḷē, sadā sannad'dha sthitiyalliri. Taruvāya nīvu (yud'dhakke) pratyēka daṇḍugaḷāgi horaḍiri athavā ellarū joteyāgi horaḍiri
4|71|nim'malli (yud'dhada vēḷe) hindeyē uḷidukoḷḷuva kelavariddāre. Avaru nim'ma mēlēnādarū vipattu banderagidāga ‘‘allāhanu nanna mēle anugraha tōriddarinda, ā vēḷe nānu avara jotegiralilla’’ ennuttāre
4|72|innu, allāhanu nim'ma mēlēnādarū anugraha tōridāga, avanu, nim'ma hāgū avana naḍuve endū yāvudē snēha sambandha iralē illavembante ‘‘ayyō, nānu avara jotege iddiddare nanage bhārī saubhāgya sikki biḍuttittu’’ ennuttāne
4|73|paralōkakkāgi ihalōkada badukannu mārikoṇḍavaru allāhana mārgadalli hōrāḍabēku. Allāhana mārgadalli hōrāḍidavanu, hatanādarū vijayiyādarū nāvantu avanige bahu bēganē bhavya pratiphala nīḍaliddēve
4|74|nimagēnāgide? Allāhana mārgadalli mattu – ‘‘nam'moḍeyā, akramigaḷa ī nāḍininda nam'mannu vimōcisu hāgū ninna kaḍeyinda namagāgi obba rakṣakanannu kaḷisu mattu ninna kaḍeyinda namagāgi obba sahāyakanannu kaḷisu’’ endu more iḍuttiruva mardita puruṣaru, strīyaru mattu makkaḷa paravāgi nīvēke hōrāḍuvudilla
4|75|Viśvāsigaḷu allāhana mārgadalli hōrāḍuttāre mattu dhikkārigaḷu akrama śaktigaḷa mārgadalli hōrāḍuttāre. Nīvu śaitānana āptara virud'dha hōrāḍiri. Khaṇḍitavāgiyū śaitānana san̄cu durbalavāgiruttade
4|76|nīvu avarannu kaṇḍirā? ‘‘Nim'ma kaigaḷannu taḍediṭṭukoḷḷiri (ākramaṇakke iḷiyabēḍi), namājh‌annu pālisiri mattu jhakāt‌annu pāvatisiri’’ endu (ī hinde) avarige ādēśisalāgittu. Taruvāya, avara mēle yud'dhavannu kaḍḍāyagoḷisalādāga avarallondu gumpu, allāhanige an̄jabēkāda rītiyalli athavā adakkintalū heccāgi janarige an̄ja toḍagitu. Avaru ‘‘nam'moḍeyā, nīnu nam'ma mēle yud'dhavannu kaḍḍāyagoḷisiddēke? Namage nīnu innaṣṭu kālāvakāśavannēke nīḍalilla?’’ Ennuttāre. Hēḷiri; ‘‘ihalōkada baṇḍavāḷavellā tīrā tātkālika. Dharmaniṣṭhara pālige paralōkavē uttamavāgide. (Alli) nim'ma mēle kin̄cittū an'yāya naḍeyadu.’’
4|77|Nīvellē iddarū maraṇavantū khaṇḍita bandu nim'mannu āvarisalide – nīvu sampūrṇa subhadravāda kōṭegaḷa oḷagiddarū sariyē. (Dūtarē,) avaru, tamagēnādarū hitavādāga ‘‘idu allāhana kaḍeyinda bandide’’- ennuttāre. Avarigēnādarū ahita sambhavisidāga mātra ‘‘idu nim'mindāgi sambhaviside’’ ennuttāre. Nīvu ‘‘ellavū allāhanindalē baruttade’’ endu biḍiri. Ā janarigēnāgide? Avaru yāva mātannū arthayisi koḷḷuttillavallā
4|78|(dūtarē,) nimage talupuva hitavellavū allāhana kaḍeyindalē bandiruttade hāgū nimage talupuva ahitakke nīvē kāraṇarāgiruttīri. Nāvantū nim'mannu ella mānavareḍege dūtarāgi kaḷuhisiddēve. Idakke sākṣiyāgi allāhanē sāku
4|79|dēvadūtara ājñāpālane māḍidavanu nijavāgi allāhana ājñāpālane māḍidanu mattu (adannu) yārādarū kaḍegaṇisidare (nimage nenapirali), nāvēnū nim'mannu avara kāvalugārarāgi kaḷisilla
4|80|Avaru (nim'ma munde), nāvu vidhēyarādevu ennuttāre. Taruvāya nim'mallinda horaṭuhōdāga avarallina ondu gumpu, nim'moḍane hēḷiddakke virud'dhavāgi rātri samālōcanegaḷannu naḍesuttade. Avaru naḍesuttiruva samālōcanegaḷannellā allāhanu dākhalisiḍuttiddāne. Nīvu avarannu kaḍegaṇisiri mattu allāhanalli bharavase iḍiri. Kāryasādhakanāgi allāhanē sāku
4|81|avarēnu, kur‌ān‌na kuritu cintane naḍesuvudillave? Ondu vēḷe idu allāhana horatu bēre yāra kaḍeyinda bandiddarū, avaru idaralli halavu virōdhābhāsagaḷannu kāṇuttiddaru
4|82|avaru, śāntiya athavā bhītiya yāvudādarū māhitiyu tam'ma baḷige bandoḍane adannu elleḍe habbi biḍuttāre. (Idara badalu) avaru ā māhitiyannu dēvadūtarige athavā tam'mallina hoṇegāra vyaktigaḷige talupisiddare avara paiki tanikhe naḍesuvavaru ā kuritu (vāstavavannu) ariyuttiddaru. Nim'ma mēle allāhana anugraha mattu avana kr̥pe illadiruttiddare kelavara horatu, nīvellā śaitānanannu anusarisuttiddiri
4|83|(dūtarē,) nīvu allāhana mārgadalli hōrāḍiri. Nīvu kēvala nim'ma kuritu mātra hoṇegāraru. Innu nīvu viśvāsigaḷannu (hōrāṭakke) sajjugoḷisiri. Śīghradallē allāhanu dhikkārigaḷa śaktiyannu kundisi biḍabahudu. Allāhanu bhārī śaktiyuḷḷavanu hāgū kaṭhōra śikṣe nīḍuvavanāgiddāne
4|84|ondu satkāryada paravāgi śiphārasu māḍidātanige adaralli pālu sigalide. Hāgeyē, ondu keṭṭa kr̥tyada paravāgi śiphārasu māḍidavanige, adaralli pālu sigalide. Allāhanantū ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
4|85|Yārādarū nim'mannu harasuva mātugaḷannu hēḷidare (nimage salām hēḷidare) nīvu adakkinta uttama mātugaḷalli (ātanannu) harasiri athavā (kaniṣṭha pakṣa) aṣṭē mātugaḷannu maraḷi hēḷiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ella viṣayagaḷa vicāraṇe naḍesaliddāne
4|86|allāh – avana horatu pūjār'haru bērilla. Nis'sandēhavāgi baraliruva punarut'thāna dina avanu nim'mellarannū ondeḍe sērisaliruvanu. Mātinalli allāhaniginta heccu satyavantanu yāriddāne
4|87|idēnāgide nimage? Kapaṭigaḷa viṣayadalli nim'moḷage eraḍu paṅgaḍagaḷive. Avara duṣṭa kr̥tyagaḷa kāraṇa allāhanē avarannu (dhikkāradeḍege) horaḷisi biṭṭiddāne. Nīvēnu, allāhanē dārigeḍisi biṭṭātanannu saridārige tara bayasuvirā? Allāhanē dāri geḍisiruvātanigāgi nīvu yāva dāriyannū kāṇalāriri
4|88|avarantū, tāvu dhikkārigaḷādante nīvū dhikkārigaḷāgi tamage samānarāgi biṭṭiddare eṣṭu cennāgittu endu hambalisuttiddāre. Avaru allāhana mārgadalli ‘hijrat’ māḍuva (valase hōguva) tanaka nīvu avaralli yārannū nim'ma āptarāgisikoḷḷabēḍi. Ā baḷika avaru matte mukha tirugisikoṇḍare, nīvu avarannu kaṇḍalli hiḍiyiri mattu avarannu vadhisiri. Avaralli yārannū nim'ma āpta mitra athavā sahāyakanāgisikoḷḷabēḍi –
4|89|– Nim'ma jote sandhāna māḍikoṇḍiruva janāṅgakke sēridavaru athavā nim'ma virud'dha hōrāḍuvudakkāgali tam'ma janāṅgada virud'dha hōrāḍuvudakkāgali tam'ma manadalli olavillade, nim'ma baḷige bandiruvavaru idakke horatāgiddāre. Allāhanu icchisiddare avarannu nim'ma mēle hēri biḍuttiddanu mattu avaru nim'ma virud'dha khaṇḍita hōrāḍuttiddaru. (Idīga) avaru nim'minda dūra uḷidare hāgū nim'ma virud'dha hōrāḍadiddare mattu śāntiya prastāpavannu nim'ma mundiṭṭare – allāhanu avara virud'dha (hōrāḍalu) nimage yāva avakāśavannū iṭṭilla
4|90|nīvu matte kelavarannu kāṇuviri – avaru (tam'ma svārthakkāgi) nim'mindalū surakṣitarāgi irabayasuttāre mattu tam'ma janāṅgadindalū surakṣitarāgi irabayasuttāre. Ādare kiḍigēḍitanadatta maraḷuva sannivēśa bandāgalellā avaru adareḍege (śatru pāḷyadeḍege) horaḷi biḍuttāre. Avaru nim'minda dūra uḷiyadiddare hāgū śāntiya prastāpavannu nim'ma mundiḍadiddare mattu tam'ma kaigaḷannu taḍediṭṭukoḷḷadiddare nīvu avarannu kaṇḍalli hiḍiyiri mattu avarannu vadhisiri. Anthavara virud'dha (kāryācaraṇege) nāvu nimage mukta paravānagiyannu odagisiddēve
4|91|Obba viśvāsiyu innobba viśvāsiyannu vadhisabāradu – pramādada horatu. Innu, pramādadinda obba viśvāsiyannu vadhisidavanu obba viśvāsi dāsanannu muktagoḷisabēku mattu ātana (hatana) bandhugaḷige parihāra dhana nīḍabēku – avarē (bandhugaḷē) adannu kṣamisiddara horatu. Ātanu (hantakanu) nim'ma śatru janāṅgadavanāgiddare mattu viśvāsiyū āgiddare, obba viśvāsi dāsanannu muktagoḷisabēku. Ondu vēḷe ātanu, nim'ma jote sandhāna māḍikoṇḍiruva janāṅgadavanāgiddare, ātana (hatana) bandhugaḷige kaḍḍāyavāgi parihāra dhana nīḍabēku mattu obba viśvāsi dāsanannu muktagoḷisabēku. (Dāsa) sigadiddavanu satata eraḍu tiṅgaḷu upavāsa ācarisabēku – idu allāhanu vidhisiruva paścāttāpa vidhāna. Allāhanantū ellavannū ballavanū yuktivantanū āgiddāne
4|92|innu, uddēśapūrvaka obba viśvāsiya hatye naḍesidavana pratiphalavu narakavē āgide. Avanu adaralli sadākāla iruvanu mattu allāhana krōdha hāgū śāpavu avana mēliruvudu mattu (allāhanu) ātanigāgi bhārī śikṣeyannu sid'dhavāgiṭṭiruvanu
4|93|viśvāsigaḷē, nīvu allāhana mārgadalli hōrāṭakke horaṭiruvāga (ella vāstavagaḷannu) khacita paḍisikoḷḷiri. Nimage ‘salām’ hēḷi harasidātanige ‘‘nīnu viśvāsiyalla’’ ennabēḍi. Nīvu ihalōkada sādhanagaḷannu huḍukuttiruviri – nijavāgi allāhana baḷi apāra sampattugaḷive. Hinde nīvū avaranteyē iddiri. Konege allāhanu nim'ma mēle audārya tōridanu. Āddarinda (ella vāstavagaḷannu) khacita paḍisikoḷḷiri. Allāhanu khaṇḍitavāgiyū nīvu māḍuttiruva ellavannū aritiruttāne
4|94|Viśvāsigaḷa paiki, sūkta kāraṇavillade (hōrāṭadalli bhāgavahisade) kuḷitiruvavaru mattu tam'ma sampattugaḷannu hāgū tam'ma jīvagaḷannu toḍagisi allāhana mārgadalli jihād (hōrāṭa) naḍesuvavaru samānaralla. Tam'ma sampattugaḷannu hāgū tam'ma jīvagaḷannu toḍagisi jihād māḍuvavarige allāhanu, kuḷitiruvavariginta heccina hirimeyannu anugrahisiddāne. Pratiyobbarigū avanu satphalada vāgdānavannē māḍiruttāne. Mattu kuḷitavarige hōlisidare, allāhanu hōrāṭagārarige bhārī pratiphalavannu anugrahisiddāne
4|95|avana kaḍeyinda (avarige) unnata sthānagaḷu, kṣame mattu kāruṇyavu sigalide. Allāhanantu tumbā kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
4|96|svataḥ tam'ma mēle akramavesagikoṇḍiddavara jīvagaḷannu vaśapaḍisikoḷḷuva malak‌gaḷu avaroḍane ‘‘nīvu entaha sthitiyalliddiri?’’ Endu kēḷuvaru. Avaru ‘‘nāvu bhūmiyalli marditarāgiddevu’’ennuvaru. Āga avaru (malak‌gaḷu) ‘‘allāhana bhūmiyu viśālavāgiralillavē? Nīvu (mardakara nāḍininda) valase hōgabahudittallā?’’ Ennuvaru. Narakavē anthavara neleyāgide. Adu tumba keṭṭa nele
4|97|yāva upāyavū illadidda hāgū yāva dāriyannū kāṇada, mardita puruṣaru, strīyaru mattu makkaḷu idakke horatāgiddāre
4|98|allāhanu avarannu mannisabahudu. Allāhanu tumbā mannisuvavanū kṣamāśīlanū āgiddāne
4|99|allāhana mārgadalli valase hōdātanu bhūmiyalli dhārāḷa āśrayagaḷannu hāgū sākaṣṭu vaiśālyavannu kāṇuvanu. Tanna maneyinda, allāh mattavana dūtareḍege valasiganāgi horaṭavanu (dāriyalli) mr̥tanādare, khaṇḍitavāgiyū avana pratiphalada hoṇe allāhana mēlide. Allāhanantū kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
4|100|Nīvu bhūmiyalli prayāṇisuttiruvāga, nimage dhikkārigaḷa kirukuḷada bhayaviddare nīvu namājh annu ‘kasr’ (saṅkṣipta) goḷisuvudu tappalla. Dhikkārigaḷu khaṇḍita nim'ma bahiraṅga śatrugaḷāgiddāre
4|101|(dūtarē, yud'dha sannivēśadalli) nīvu avara naḍuve iddu, avarige namājh māḍisuttiruvāga, avara ondu taṇḍavu tanna āyudhagaḷa jote sajjāgi nim'ma jotegirali. Avaru sāṣṭāṅgaveragida baḷika, nim'ma hindakke hōgali mattu āvarege namājh sallisillada innondu taṇḍavu jāgr̥tavāgiddu tanna āyudhagaḷa jote sajjāgi nim'ma jote namājh sallisali. Nīvu nim'ma āyudhagaḷa hāgū itara sādhanagaḷa viṣayadalli tusu nirlakṣa tōridoḍane, haṭhāttāgi ēkakāladalli nim'ma mēle mugi bīḷuvudakkāgi dhikkārigaḷu hon̄cu hākuttiddāre. Innu maḷeyindāgi nīvu saṅkaṭakke silukiddare athavā nīvu anārōgya pīḍitarāgiddare, nīvu nim'ma āyudhagaḷannu kaḷaciḍuvudu tappalla. Ādare sadā jāgr̥tarāgiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu dhikkārigaḷige apamānakāri śikṣeyannu tayārisiṭṭiddāne
4|102|nīvu namājh annu mugisida baḷikavū nintallū, kuḷitallū, malagiruvallū allāhanannu smarisuttaliri. Taruvāya nīvu (bhadrateya kuritu) santr̥ptarādāga (pūrṇa) namājh annu pālisiri. Nirdiṣṭa samayagaḷalli namājh annu viśvāsigaḷa mēle kaḍḍāyagoḷisalāgide
4|103|(śatrugaḷa) ā paḍeyannu bennaṭṭuva viṣayadalli hin̄jariyabēḍi. (Indu) nīvu pāḍu paḍuttiddare, nīvu pāḍu paṭṭanteyē avarū pāḍu paḍuttiddāre. Ādare allāhaninda avarigillada śubha nirīkṣe nimagide. Allāhanantu ellavannū ballavanū yuktivantanū āgiddāne
4|104|allāhanu nimage tōrisikoṭṭiruva rītiyalli nīvu janara naḍuve n'yāya tīrmāna māḍabēkendu nāvu ī granthavannu satyadondige nimage iḷisi koṭṭiruvevu. Nīvendū van̄cakara paravāgi vādisuvavarāgabāradu
4|105|Allāhana baḷi kṣame bēḍiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu kṣamisuvavanū karuṇāmayiyū āgiddāne
4|106|nīvu ātmavan̄cakara paravāgi vādakke iḷiyabēḍi. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu van̄caka pāpigaḷannu meccuvudilla
4|107|avaru janarinda aḍagi koṇḍiruttāre ādare allāhaninda aḍagiralu avarige sādhyavilla. Avaru rātriya vēḷe anapēkṣita viṣayagaḷannu carcisuttiruvāga avanu avara jotegē iruttāne. Allāhanantū avara ella caṭuvaṭikegaḷannu āvarisikoṇḍiddāne
4|108|sari. Ihalōkada badukinalli nīvu ā janara paravāgi vādisidiri. Ādare punarut'thānada dina avara paravāgi allāhanondige yāru tānē vādisuvaru? Athavā yāru tānē (alli) avara rakṣakarāgiruvaru
4|109|yārādarū ondu pāpakr̥tyavannu māḍi athavā tanna mēle akramavesagikoṇḍu ā baḷika allāhanalli kṣame yācisidare avanu allāhanannu kṣamāśīlanāgiyū karuṇāmayiyāgiyū kāṇuvanu
4|110|pāpavannu sampādisuvavanu nijavāgi svataḥ tanage virud'dhavādudannu sampādisuttāne. Allāhanantū ellavannū balla yuktivantanāgiddāne
4|111|innu, svataḥ ondu pramādavannu athavā ondu pāpakr̥tyavannu māḍi, ā baḷika adara hoṇeyannu obba niraparādhiya mēle horisi biṭṭavanu suḷḷārōpada hāgū ondu spaṣṭa pātakada horeyannu hottanu
4|112|(dūtarē,) ondu vēḷe nim'ma mēle allāhana viśēṣa anugraha mattu kr̥pe illadiruttiddare, avarallina ondu gumpantū nim'mannu dāri tappisuvudāgi nirdharisi biṭṭittu. Nijavāgi svataḥ tam'ma horatu bērārannū dārigeḍisalu avarindāgadu. Hāgeyē, nimage yāvudē hāniyannu māḍalu avarige sādhyavāgadu. Allāhanu nimage (divya) granthavannu hāgū yuktiyannu iḷisikoṭṭiruvanu. Nimage tiḷiyadidda viṣayagaḷannu nimage tiḷisiruvanu. Nijakkū nim'ma mēle allāhana bhavya anugrahavide
4|113|Avaru naḍesuttiruva heccina gupta samālōcanegaḷalli hitavēnū illa – dāna dharmavannu ādēśisuva, oḷitannu bōdhisuva athavā janara naḍuve sandhāna ērpaḍisalikkāgi naḍesuva samālōcanegaḷa horatu. Allāhana meccugeyannu sampādisalikkāgi ī kāryavannu (samālōcanegaḷannu) naḍesuvavarige nāvu śīghradallē bhārī pratiphala nīḍaliddēve
4|114|tanage sanmārgavu bahaḷa spaṣṭavāgi manavarikeyāda baḷikavū, (allāhana) dūtarannu virōdhisuva hāgū viśvāsigaḷa mārgada badalu bērēnannādarū anusarisuva vyaktiyannu nāvu, avanu ēnannu avalambisiruvanō adara vaśakkē oppisi biḍuttēve mattu nāvu ātanannu narakadoḷage eseyaliddēve. Adu bahaḷa keṭṭa nele
4|115|yārannādarū tanna pāludārarāgisuvudannu allāhanu khaṇḍita kṣamisuvudilla. Adara horatu bērellavannū avanu tānicchisuvavara pālige kṣamisi biḍuvanu. Allāhana jote yārannādarū pāludārarāgisidavanu, dāri tappi, tappudāriyalli tumbā dūra sāgi biṭṭanu
4|116|avaru allāhanannu biṭṭu kelavu mahiḷeyarannu karedu prārthisuttāre mattu vidrōhi śaitānanannu karedu prārthisuttāre
4|117|avanannu (śaitānanannu) allāhanu śapisiruvanu. Avanu (śaitānanu) ‘‘nānu ninna dāsara paiki ondu nirdiṣṭa pālannu khaṇḍita paḍeyuvenu’’ endu hēḷiddanu
4|118|(hāgeyē avanu) ‘‘nānu khaṇḍita avarannu dārigeḍisuvenu, avaralli āśegaḷannu huṭṭisuvenu mattu avarige ādēśa nīḍuvenu – āga avaru prāṇigaḷa kivigaḷannu kattarisuvaru. Matte nānu avarige ādēśa nīḍuvenu – āga avaru allāhana sr̥ṣṭigaḷa rūpagaḷannu vikr̥tagoḷisuvaru’’ (endiddanu). Allāhanannu biṭṭu śaitānanannu tanna pōṣakanāgisikoṇḍavanu nijavāgi spaṣṭavāda naṣṭakke tuttādanu
4|119|avanu avarige vāgdāna māḍuttāne mattu avaralli āśegaḷannu mūḍisuttāne – śaitānana vāgdānagaḷellā kēvala mōsagaḷāgiruttave
4|120|Narakavē avara (śaitānana anuyāyigaḷa) antima neleyāgide. Allinda palāyanakke avaru yāva dāriyannū kāṇalāraru
4|121|viśvāsigaḷu mattu satkarmagaḷannesagidavaru – avarannu nāvu taḷabhāgadalli nadigaḷu hariyuttiruva svargōdyānagaḷoḷage sērisuvevu. Alli avaru sadākāla iruvaru. Allāhana vāgdānavu sadā satyavē āgiruttade. Mātinalli allāhaniginta heccu satyavantaru bērāriddāre
4|122|(antima gatiyu) nim'ma āśegaḷannāgali, granthadavara āśegaḷannāgali avalambisilla. Duṣkarmagaḷannu māḍidavanu adara phalavannu paḍedē tīruvanu. Avanige rakṣakanāgi mattu sahāyakanāgi allāhana horatu bēre yārū sigalāraru
4|123|hāgeyē, satkarmagaḷannu māḍidavaru puruṣarirali mahiḷeyarirali, avaru viśvāsigaḷāgiddare, avaru svargatōṭagaḷannu pravēśisuvaru mattu avara mēle eḷḷaṣṭū an'yāyavāgadu
4|124|sampūrṇa niṣṭheyondige allāhanige śaraṇāgiruva, satkarmiyāgiruva hāgū ēkaniṣṭharāgidda ibrāhīmara dāriyannu anusarisidavana dharmakkinta śrēṣṭha dharma yāraddide? Ibrāhīmarannu allāhanu tanna āpta mitranāgisi koṇḍiddanu
4|125|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhanigē sērive. Allāhanantu, pratiyondu vastuvannū āvarisikoṇḍiddāne
4|126|(dūtarē,) avaru nim'moḍane, mahiḷeyara kuritu ādēśa kēḷuttāre. Hēḷiri; ‘‘avara kuritu allāhanu nimage ādēśa nīḍuttāne mattu granthadalliruvudannu nimage ōdi kēḷisalāguttide; nīvu kaḍḍāyavāgi pāvatisabēkādudannu pāvatisillada hāgū nīvu vivāhavāgalikkū hin̄jariyuva anātha mahiḷeyaru, nirgatika makkaḷu mattu anāthara viṣayadalli nīvu n'yāyavannē pālisabēku. Nīvu māḍuva pratiyondu satkāryada kuritū allāhanu cennāgi ballanu
4|127|Obba mahiḷege tanna patiya kaḍeyinda daurjan'yada athavā nirlakṣada bhayaviddare avaribbarū tam'ma naḍuve sandhāna māḍikoḷḷuvudu tappalla. Nijavāgi, sandhānavē uttama. Manas'sugaḷalli svārthaviruvudu svābhāvika. Ādarū nīvu saujan'ya tōridare hāgū dharmaniṣṭharāgiddare (nimage tiḷidirali) – allāhanantu nīvu māḍuva ellavannū aritiruttāne
4|128|nīveṣṭē bayasidarū patniyara naḍuve sampūrṇa n'yāya pālisalu nimage sādhyavāgadu. Ādare (avaralli yāra kaḍegū) sampūrṇa vāli biḍabēḍi hāgū (yārannū) sampūrṇavāgi nirlakṣisi jōtāḍuva sthitiyalli biṭṭu biḍabēḍi. Nīvu sudhārisikoṇḍare mattu dharmaniṣṭhe pālisidare (nimage tiḷidirali) – allāhanu khaṇḍita kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
4|129|innu, avaribbaru (dampatiyaru) bērpaṭṭare, allāhanu tanna viśāla sāmarthyadinda avaralli pratiyobbarannū (paraspara avalambaneyinda) mukta goḷisuvanu. Allāhanantu tumbā vaiśālya uḷḷavanū yuktivantanū āgiddāne
4|130|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhanigē sērive. ‘‘Allāhanige an̄jiri. Nīvu dhikkārigaḷādare, ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhanigē sērive (embudannu mareyabēḍi)’’ endu ī hinde grantha nīḍalāgiddavarige nāvu upadēśisiddevu mattu nimagū upadēśisuttiddēve. Allāhanantū ella agatyagaḷinda muktanū ella praśansegaḷige ar'hanū āgiruvanu
4|131|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhanigē sērive. (Ellara pālige) kāryasādhakanāgi avanē sāku
4|132|janarē, avanicchisidare nim'mannu tolagisi itararannu taraballanu. Hāge māḍalu allāhanu khaṇḍita śaktanāgiddāne
4|133|kēvala ihalōkada pratiphalavannu bayasuvātanu (tiḷidirali) – allāhana baḷi ihalōkada pratiphalavū ide paralōkada pratiphalavū ide. Allāhanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanu mattu nōḍuvavanāgiddāne
4|134|Viśvāsigaḷē, nīvu kaṭṭuniṭṭāgi sadā n'yāyavannu pālisuvavarāgiri hāgū allāhanigāgi (satyada para) sākṣi hēḷuvavarāgiri – adu svataḥ nim'ma virud'dha athavā nim'ma tande-tāyiya athavā nikaṭa bandhugaḷa virud'dhavāgiddarū sariyē. Śrīmantanirali, baḍavanirali, avaribbara pāligū itarellariginta heccāgi allāhanē hitaiṣiyāgiddāne. Nīvendū nim'ma cittākāṅkṣegaḷannu anusarisi n'yāyapālaneyalli tappabēḍi. (N'yāya prakriyeyalli) nīvu nālige tirucidare (sākṣavannu badalisidare) athavā jārikoṇḍare, allāhanu nim'mella kr̥tyagaḷa kuritu arivu uḷḷavanāgiddāne (embunnu mareyabēḍi)
4|135|viśvāsigaḷē, allāhanalli, avana dūtaralli, avana dūtarige iḷisikoḍalāgiruva granthadalli mattu ī hinde iḷisikoḍalāgidda granthagaḷalli nambike iḍiri. Allāhanannu, avana malak‌gaḷannu, avana dūtarannu mattu antima dinavannu dhikkarisidavanu dārigeṭṭu, dārigēḍitanadalli tumbā dūra hōgibiṭṭanu
4|136|(dharmadalli) om'me viśvāsavirisi ā baḷika dhikkārigaḷādavaru hāgū matte viśvāsavirisi matte dhikkārigaḷādavaru mattu dhikkāradallē munduvaridavaru (tiḷidirali;) avarannu allāhanu kṣamisalāranu mattu avarige avanu saridāriyannū tōrisikoḍalāranu
4|137|kapaṭigaḷige tumbā kaṭhiṇa śikṣe sigalide emba śubhavārte nīḍiri
4|138|viśvāsigaḷannu biṭṭu dhikkārigaḷannu tam'ma pōṣakarāgisikoṇḍavaru, avara (dhikkārigaḷa) baḷi gauravavannu huḍukuttiddāreyē? Gauravavantū sampūrṇavāgi allāhanigē sēride
4|139|(Viśvāsigaḷē,) avanu (allāhanu) divya granthadalli nimagāgi ondu ādēśavannu nīḍiddāne; janaru allāhana vacanagaḷannu dhikkarisuttā adannu apahāsya māḍuttiruvudannu nīvu kēḷidāga, matte avaru bēre mātukategaḷalli tallīnarāguva tanaka nīvu avara jote kūtirabēḍi. An'yathā nīvū avaranteyē āgi biḍuviri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ella kapaṭigaḷannu mattu dhikkārigaḷannu narakadalli oṭṭu sērisaliruvanu
4|140|(nim'ma gati ēnāguvudendu) kātaradinda nōḍuttiruvavaru (kapaṭigaḷu) allāhana kaḍeyinda nimage vijaya prāptavādare ‘‘nāvēnu nim'ma jotegē iralillave?’’ Ennuttāre. Innu vijayavu dhikkārigaḷa pālādare (avaroḍane) ‘‘namage nim'ma mēle prābalya doretiddāga nāvēnu nim'mannu viśvāsigaḷinda rakṣisiralillavē?’’ Ennuttāre. Punarut'thāna dina allāhanē nim'ma naḍuve n'yāya tīrmāna māḍuvanu. Allāhanu viśvāsigaḷeduru vijaya sādhisalu dhikkārigaḷige yāva avakāśavannū biṭṭilla
4|141|kapaṭigaḷu allāhanannu van̄cisuttiddāre. Ādare nijavāgi avanu avarannu van̄cisuttiddāne. Avaru namājhige nilluvāga, kēvala janarige tōrisuvudakkāgi, tīrā ālasigaḷāgi nilluttāre. Avaru allāhanannu smarisuvudu tīrā kaḍime
4|142|avaru (kapaṭigaḷu) sariyāgi ā kaḍegū illa, ī kaḍegū illavembante, averaḍara (satya-mithyagaḷa) naḍuve jōtāḍuttiruttāre. Allāhanē dārigeḍisi biṭṭātanigāgi nīvu yāva dāriyannū kāṇalāriri
4|143|viśvāsigaḷē, nīvu viśvāsigaḷannu biṭṭu dhikkārigaḷannu nim'ma pōṣaka mitrarāgisikoḷḷabēḍiri. Nīvēnu, nim'ma virud'dha allāhanige ondu spaṣṭa purāveyannu odagisabayasuvirā
4|144|kapaṭigaḷu narakada tīrā keḷagina antastinalliruvaru. Avarige nīvu yāva sahāyakanannū kāṇalāriri
4|145|Paścāttāpa paṭṭu, tam'mannu sudhārisikoṇḍavaru hāgū bhadravāgi allāhanannu avalambisi, tam'ma niṣṭheyannu sampūrṇavāgi allāhanige mīsalāgiṭṭavara horatu. Avaru (paralōkadalli) viśvāsigaḷa jotegiruvaru. Allāhanu śīghradallē viśvāsigaḷige bhārī pratiphala nīḍuvanu
4|146|nīvu kr̥tajñarādare hāgū viśvāsigaḷādare, nim'mannu śikṣisi allāhanige ēnāgabēkāgide? Allāhanantū (oḷitina) praśansakanū ellavannū ballavanū āgiddāne
4|147|bahiraṅgavāda baydāṭavannu allāhanu meccuvudilla – ādare marditana horatu. Allāhanantu ellavannū kēḷuvavanū ballavanū āgiddāne
4|148|nīvu satkāryavannu bahiraṅgavāgi māḍidare athavā guṭṭāgi māḍidare athavā nīvu (itarara) tappannu kṣamisi biṭṭare – allāhanantū sadā kṣamisuvavanū samarthanū āgiddāne
4|149|khaṇḍitavāgiyū, allāhanannu mattavana dūtarannu dhikkarisuvavaru hāgū allāhana mattavana dūtara naḍuve tāratamya māḍuvavaru mattu ‘‘nāvu avaralli (dūtaralli) kelavarannu nambuttēve mattu kelavarannu tiraskarisuttēve’’ ennuvavaru mattu avugaḷa (satya-mithyagaḷa) naḍuve bērondu mārgavannu huḍukuttiruvavaru –
4|150|– avarē nijavāda dhikkārigaḷu. (Intaha) dhikkārigaḷigāgi nāvu tīrā apamānakāri śikṣeyannu sid'dhagoḷisiṭṭiddēve
4|151|allāhanallū avana dūtarallū nambike uḷḷavarige hāgū avaralli (dūtaralli) yāra naḍuveyū tāratamya māḍadavarige (allāhanu) śīghradallē avara pratiphalavannu nīḍuvanu. Allāhanantu tumbā kṣamisuvavanū karuṇāmayiyū āgiddāne
4|152|(Dūtarē,) granthadavaru nim'moḍane, tamagāgi ākāśadinda ondu granthavannu iḷisikoḍabēkendu āgrahisuttiddāre. Ī hinde avaru mūsāra munde idakkinta doḍḍa āgrahagaḷannu maṇḍisiddaru mattu ‘‘namage vyaktavāgi allāhanannu tōrisi koḍiri’’ endiddaru. Konege, avara akramagaḷa kāraṇa avara mēle siḍileragi biṭṭitu. Munde, tam'ma baḷige bahaḷa spaṣṭa purāvegaḷu banda baḷikavū avaru karuvannu (dēvarāgi) neccikoṇḍaru. Iṣṭiddū nāvu avarannu kṣamisidevu mattu mūsārige bahaḷa spaṣṭavāda prābalyavannu nīḍidevu
4|153|nāvu tūr parvatavannu avara mēle etti hiḍidu (adara tappalalli) avarinda pratijñe māḍisidevu mattu nāvu avaroḍane ‘‘sāṣṭāṅgaveraguttā (nagarada) bāgiloḷage pravēśisiri’’ endevu. Hāgeyē nāvu ‘‘śanivāra dinada yāva niyamavannū ullaṅghisabāradu’’ endu avarige ādēśisidevu. Mattu (ī kuritu) nāvu avarinda prabalavāda pratijñeyannu paḍedevu
4|154|avaru tam'ma pratijñeyannu muridu, allāhana vacanagaḷannu dhikkarisiddarinda, an'yāyavāgi pravādigaḷannu kondaddarinda mattu ‘‘nam'ma manas'sugaḷu subhadravāgive’’ endu hēḷiddarinda (avarannu daṇḍisalāyitu). Nijavāgi avara dhikkārada kāraṇa allāhanu avara manas'sugaḷige mudre otti biṭṭanu. Āddarinda avaru (satyavannu) nambuvudilla – kēvala kelavara horatu
4|155|hāgeyē, avara dhikkārada kāraṇa hāgū maryamara mēle avaru horisida ghōra suḷḷārōpada kāraṇa (avarannu daṇḍisalāyitu)
4|156|Mattu ‘‘allāhana dūtarāgidda, maryamara putra īsā masīharannu nāvu kondevu’’ emba avara hēḷikeya kāraṇa (avarannu daṇḍisalāyitu). Nijavāgi avaru avarannu (īsārannu) kollalū illa, śilubegērisalū illa. Avarige adannu ā rīti kēvala kāṇisalāgittu. Ī viṣayadalli bhinnate tāḷiruvavarellā khaṇḍita ī kuritu sanśayadalliddāre. Avarige ī kuritu yāva jñānavū illa. Avaru kēvala ūheyannaṣṭē anusarisuttiddāre. Avaru ātanannu kollalilla embudantū khacita
4|157|nijavāgi allāhanu avarannu (īsārannu) tanneḍege ettikoṇḍanu. Allāhanantu tumbā pracaṇḍanū yuktivantanū āgiruvanu
4|158|khaṇḍitavāgiyū, granthadavaralli yārū tanna maraṇakke munna, avaralli (īsāralli) nambike iḍade iralāranu mattu punarut'thāna dina avaru (īsā) avara (granthadavara) virud'dha sākṣiyāguvaru
4|159|yahūdigaḷallina halavara akramagaḷa kāraṇa, avara pālige (hinde) dharmasam'matavāgidda halavu nirmala vastugaḷannu nāvu niṣēdhisidevu. Avaru anēkarannu allāhana mārgadinda taḍeyuttiddudū idakke kāraṇavāgittu
4|160|hāgeyē, avaru tam'ma pālige niṣēdhisalāgidda baḍḍiyannu tinnuttiddudu mattu janara sampattannu akramavāgi kabaḷisuttiddudu kūḍā (ī śikṣege kāraṇavāgittu). Avara paiki dhikkārigaḷigāgi nāvu kaṭhiṇa śikṣeyannu tayārisiṭṭiddēve
4|161|avara paiki pakva jñānavuḷḷavaru hāgū viśvāsigaḷu mātra, nimage iḷisikoḍalāgiruvudaralli (kur‌ān‌nalli) mattu nimaginta hinde iḷisikoḍalāgiddaralli (divya sandēśadalli) nambike iḍuttāre. Namājh annu pālisuttāre, jhakāt annu pāvatisuttāre mattu allāhanalli hāgū paralōkadalli nambike iṭṭiruttāre. Avarige nāvu bhavya pratiphala nīḍaliddēve
4|162|(Dūtarē,) nūh‌rige mattu avara anantarada dēvadūtarige iḷisi koṭṭante (ī sandēśavannu) nāvē nimage iḷisikoṭṭiruvevu. (Ī hinde) nāvu ibrāhīm, ismā'īl, is‌hāk, ya'akūb, ya'akūbara santati, īsā, ayyūb, yūnus, hārūn mattu sulaimān‌rige (divya sandēśavannu) iḷisikoṭṭiddevu. Hāgeyē, dāvūd‌rige nāvu ‘jhabūr’ annu nīḍiddevu
4|163|hāgeyē, nāvu ī hinde nim'ma munde prastāpisiruva hāgū nim'ma munde prastāpisillada dēvadūtarigellā (sandēśavannu kaḷisalāgittu). Mattu mūsāroḍane allāhanu nēravāgi mātanāḍiddanu
4|164|dēvadūtaru banda baḷika allāhaneduru janara baḷi yāvudē nepa uḷiyabāradendu, ā dēvadūtarannu śubhavārte nīḍuvavaru mattu eccarisuvavarāgi kaḷisalāgittu. Allāhanantū pracaṇḍanū, yuktivantanū āgiddāne
4|165|allāhanu nimage ēnannu iḷisikoṭṭiruvanō adannu avanu tanna jñānada ādhāradalli iḷisi koṭṭiruvanendu avanē sākṣi hēḷuttāne mattu malak‌gaḷū sākṣi hēḷuttāre. Nijavāgi sākṣiyāgi allāhanē sāku
4|166|(satyavannu) dhikkarisidavaru mattu (janarannu) allāhana mārgadinda taḍeyuvavaru dārigēḍitanadalli nijakkū tumbā dūra sāgibiṭṭiddāre
4|167|dhikkārigaḷādavarannu hāgū akramavesagidavarannu allāhanu kṣamisalāranu mattu avarige yāvudē dāriyannu tōralāranu –
4|168|– narakada dāriya horatu. Adaralli avaru sadākāla iruvaru. Idellā allāhana pālige tīrā sulabhavāgide
4|169|mānavarē, nim'meḍege nim'moḍeyana kaḍeyinda satyadondige obba dūtaru bandiruvaru. Avaralli nambike iḍiri. Adu nim'ma pālige oḷḷeyadu. Innu nīvu dhikkarisidare, (nimage tiḷidirali), ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhanigē sērive mattu allāhanu ellavannū ballavanu hāgū yuktivantanāgiddāne
4|170|Granthadavarē, nim'ma dharmadalli atiśayavesagabēḍi mattu allāhana kuritu, satyavallada ēnannū hēḷabēḍi. Maryamara putra īsā masīh, allāhana dūtarāgiddaru hāgū avanu maryamarige karuṇisida, avana vacanavāgiddaru mattu avana kaḍeyinda kaḷisalāgidda ondu ātmavāgiddaru. Nīvu ‘‘(dēvaru) mūvariddāre’’ ennabēḍi. Hāge hēḷadiruvudē nim'ma pālige uttama. Allāhanobbanu mātra pūjār'hanu. Avanigobba putraniralu, avanantū tumbā pāvananāgiddāne. Ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalli iruvudellavū avanigē sērive. Kārya sādhanakanāgi (ellarigū) allāhanē sāku
4|171|īsā tānu allāhana dāsanāgiruvudakke saṅkōca paḍuvudilla. (Allāhana) āpta malak‌gaḷū aṣṭē. Avanannu (allāhanannu) pūjisuvudakke hin̄jariyuva hāgū ahaṅkāra tōruva ellarannū avanu (vicāraṇegāgi) tanna baḷi sērisaliddāne
4|172|dharmadalli nambike iṭṭu satkarma māḍidavarige (allāhanu) avara sampūrṇa pratiphalavannu nīḍuvanu, mātravalla, avanu tanna anugrahadinda avarige innū heccinadannu nīḍuvanu. (Tāvu dēvara dāsarennuvudakke) saṅkōca paṭṭavarannu hāgū ahaṅkāra tōridavarannu avanu yātanāmaya śikṣege guripaḍisuvanu. Avarige allāhana horatu bērārū rakṣakarāgali sahāyakarāgali sigalāraru
4|173|mānavarē, idō nim'ma baḷige nim'moḍeyana kaḍeyinda bahaḷa spaṣṭavāda purāveyondu bandide mattu nāvu ondu ujvala prakāśavannu nimage iḷisi koṭṭiruvevu
4|174|allāhanalli nambike iṭṭu avanannē bhadravāgi avalambisiruvavarannu avanu tanna kr̥pe mattu anugrahadoḷage sērisuvanu mattu avanu avarige tanna kaḍegiruva nēra dāriyannu tōrisikoḍuvanu
4|175|(Dūtarē,) avaru nim'moḍane tīrpu kēḷuttāre. Hēḷiri; ‘‘kalālaḥ (uttarādhikārigaḷāgi tande-tāyiyāgali, makkaḷāgali illadavaru)gaḷa kuritu allāhanu nimage tīrpu nīḍiruvanu. Obba puruṣanu mr̥tanāgiddu, avanige makkaḷillade, obba sahōdari iruvaḷendādare avanu biṭṭu hōda sottinalli ākege ardha bhāga siguvudu. Innu mr̥ta vyakti mahiḷeyāgiddu ākege makkaḷillavādare avanu (sahōdaranu) ākeya uttarādhikāriyāguvanu. Ondu vēḷe mr̥ta vyaktige ibbaru sahōdariyaru iddare ātanu biṭṭu hōda sottinalli avarige mūranē eraḍu pālu siguvudu. Halavu sahōdararu mattu halavu sahōdariyariddare, strīyarige (sahōdariyarige) siguvudara im'maḍi pālu, puruṣarige (sahōdararige) siguvudu. Nīvu dāri tappabāradendu allāhanu nimage (idannellā) vivarisuttiddāne. Allāhanantū ellavannū ballavanāgiddāne
4|176|viśvāsigaḷē, pratijñegaḷannu pālisiri. Nālku kālina jānuvārugaḷannu nim'ma pālige sam'matagoḷisalāgide – (pratyēkavāgi) nimage tiḷisalāguvavugaḷa horatu. Hāgeyē nīvu ‘ihrām’nalli (hajj athavā umraḥda sandarbhada viśēṣa uḍugeyalli) iruvāga, bēṭeyāḍabāradu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu tānicchisuvudannē ādēśisuttāne
5|1|Viśvāsigaḷē, allāhana kuruhugaḷige, (nālku) pāvana tiṅgaḷugaḷige, harakegaḷige (ka'aba: Bhavanakkendu harakege biḍalāda jānuvārugaḷige), koraḷalli (harakeya) paṭṭi iruvavugaḷige mattu tam'moḍeyana anugraha hāgū meccugeyannu huḍukuttā pavitra bhavana (ka'aba:)Deḍege horaṭavarige yāvudē apacāra esagabēḍi. ‘Ihrām’ninda muktarāda baḷika nīvu bēṭeyāḍabahudu. Ondu janāṅgavu pavitra bhavana (ka'aba:)Dinda nim'mannu taḍeda kāraṇa avara mēle nimagiruva dvēṣavu, yāvudē an'yāya naḍesuvudakke nim'mannu pracōdisabāradu. Satkarma hāgū dharma niṣṭheya kelasagaḷalli (ellara jote) sahakarisiri mattu pāpada hāgū atikramada kelasagaḷalli (yāra jotegū) sahakarisabēḍi. Sadā allāhanige an̄jiri. Allāhanu khaṇḍita bahaḷa kaṭhiṇa śikṣe nīḍuvavanāgiddāne
5|2|Śavavannu, raktavannu, handiya mānsavannu, allāhana horatu itarara hesaralli bali nīḍalāgiruva prāṇiyannu, koraḷu hisuki kondiruvudannu, peṭṭu tindu sattiruvudannu, ettaradinda biddu sattiruvudannu, (krūra prāṇiyu) kombininda sīḷi kondiruvudannu nim'ma pālige niṣid'dha goḷisalāgide. Hāgeyē, krūra prāṇiyu tindu biṭṭiruvudu (nimage niṣid'dhavāgide) – nīvu jīvanta paḍedu dib'h māḍiddara horatu. (Mithya dēvara) guḍigaḷalli bali nīḍalāda prāṇigaḷannu mattu bāṇagaḷa mūlaka adr̥ṣṭa nirdharisuvudannu nim'ma pālige niṣid'dhagoḷisalāgide. Ivellā pāpa kr̥tyagaḷāgive. Dhikkārigaḷu indu nim'ma dharmada kuritante nirāśarāgiddāre. Nīvinnu avarige an̄jabēḍi. Nanage mātra an̄jiri. Indu nānu nimagāgi nim'ma dharmavannu pūrṇagoḷisiddēne mattu nim'ma pālige nanna koḍugeyannu pūrtigoḷisiddēne. Hāgeyē nimagāgi nānu, islām dharmavannu mecciddēne. Yārādarū hasivininda naraḷuttiddu, pāpa kr̥tyavesaguva irāde illadavanāgiddare, (anthavaninda niyamada ullaṅghane naḍedarū) allāhanu khaṇḍita kṣamāśīlanū, karuṇāmayiyū āgiddāne
5|3|(dūtarē,) avaru nim'moḍane, tam'ma pālige yāvudannu sam'matagoḷisalāgide endu praśnisuttāre. Hēḷiri; śud'dha vastugaḷannellā nim'ma pālige sam'matagoḷisalāgide. Allāhanu nimage nīḍida jñānada prakāra, nīvu bēṭeyāḍuvudakkendu paḷagisida prāṇigaḷu, nimagāgi hiḍidiṭṭa prāṇigaḷannu allāhana hesarannuccarisi (dib'h māḍi) tinniri. Sadā allāhanige an̄jiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu kṣipravāgi vicāraṇe naḍesuvavanāgiddāne
5|4|Indu nim'ma pālige ella śud'dha vastugaḷannu sam'matagoḷisalāgide. Innu, granthadavara āhāravu nim'ma pālige sam'matavāgide mattu nim'ma āhāravu avara pālige sam'matavāgide. Hāgeyē, viśvāsigaḷallina suśīla strīyaru mattu nimaginta mun̄ce dharmagrantha nīḍalāgiddavarallina suśīla strīyaru nim'ma pālige sam'matarāgiddāre – nīvu avarige avara śulka (vivāhadhana)vannu pāvatisida baḷika. Nīvu (avara jote, vivāhada) niyamagaḷannu kaṭṭu niṭṭāgi pālisuvavarāgirabēku, anaitika vyavahāragaḷalli toḍagirabāradu mattu nīvu gupta naṇṭugaḷannu pōṣisabāradu. Viśvāsavannu dhikkarisidavana karmagaḷellā vyarthavādavu. Paralōkadalli avanu, ellavannū kaḷedukoṇḍavara sālalliruvanu
5|5|viśvāsigaḷē, nīvu namājh‌gāgi horaṭāga nim'ma mukhagaḷannu mattu moṇagaṇṭugaḷa tanaka nim'ma kaigaḷannu toḷedukoḷḷiri. Nim'ma talegaḷannu savarikoḷḷiri mattu nim'ma kālugaḷannu keḷagaṇṭugaḷa tanaka toḷedukoḷḷiri. Innu nīvu ‘janābat’ (snāna kaḍḍāyaviruva) sthitiyalliddare, cennāgi śud'dhīkarisikoḷḷiri. Innu nīvu anārōgya pīḍitarāgiddare athavā prayāṇadalliddare athavā nim'mallobbaru śaucālayadinda bandiddare athavā strī saṅga māḍiddare mattu ā vēḷe nimage nīru sigadiddare, śud'dha maṇṇininda ‘tayam'mam’ māḍiri (andare maṇṇannu muṭṭi) nim'ma mukhagaḷannu mattu kaigaḷannu savarikoḷḷiri. Allāhanu nim'mannu yāvudē ikkaṭṭige oḷapaḍisabayasuvudilla. Avanantu, nim'mannu śud'dhagoḷisabayasuttāne mattu nimage tanna koḍugegaḷannu pūrtiyāgi nīḍabayasuttāne – nīvu kr̥tajñarāgabēkendu
5|6|Allāhanu nimage nīḍiruva koḍugeyannu mattu avana jote nīvu māḍiruva karārannu nenapisikoḷḷiri. Āga nīvu, ‘‘nāvu kēḷidevu mattu anusarisidevu’’ endu hēḷiddiri. Sadā allāhanige an̄jiri. Allāhanantu manas'sina vicāragaḷannu ballavanāgiddāne
5|7|viśvāsigaḷē, nīvu sadā allāhanigāgi n'yāyada para sākṣi nilluvavarāgiri. Ondu janāṅgada mēlina hagetana kūḍā, n'yāya pālisade iralu nim'mannu pracōdisa bāradu. Nīvu sadā n'yāyavannē pālisiri. Aduvē dharmaniṣṭhege heccu nikaṭa dhōraṇeyāgide. Sadā allāhanige an̄jiri. Allāhanantu, nīvu māḍuttiruva ellavannū cennāgi aritiruttāne
5|8|viśvāsigaḷāgiddu, satkarmagaḷannu māḍuttiruvavarige kṣame mattu bhārī pratiphala ide endu allāhanu vāgdāna māḍiddāne
5|9|innu dhikkārigaḷu mattu nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendu tiraskarisidavaru – avarē narakadavarāgiddāre
5|10|viśvāsigaḷē, allāhanu nimage dayapālisiruva anugrahagaḷannu nenapisi koḷḷiri – ondu janāṅgavu nim'ma mēle ākramaṇa māḍaliddāga avanu avara kaigaḷannu nim'minda taḍediṭṭanu. Sadā allāhanige an̄jiri. Viśvāsigaḷantu allāhanallē sampūrṇa bharavase iṭṭiruttāre
5|11|Allāhanu isrā'īlara santatigaḷinda karārannu paḍediddanu. Nāvu (allāh) avara paiki 12 mandiyannu nētārarāgi nēmisiddevu. Avaroḍane allāhanu hēḷidanu: Nānu nim'ma jotegiddēne. Nīvu namājh‌na pālane māḍuttaliddare, jhakāt annu pāvatisuttaliddare, nanna dūtaralli nambike irisi, avarige neravāguttaliddare mattu nīvu allāhanige oḷitina sālavannu nīḍuttaliddare nānu khaṇḍita nim'minda nim'ma pāpagaḷannu nivārisuvenu mattu nim'mannu, taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruva svargōdyānagaḷoḷage sērisuvenu. Innu idāda baḷika nim'ma paiki dhikkāriyādavanu khaṇḍitavāgiyū sanmārgavannu kaḷedukoṇḍanu – (endu avarige tiḷisalāgittu)
5|12|konege, avaru tam'ma karārannu muridudarinda nāvu avarannu śapisidevu mattu avara manas'sugaḷannu kaṭhōragoḷisidevu. Avarīga mātannu adara hinneleyinda sarisi tiruci biḍuttiddāre mattu avarige nīḍalāgidda bōdhanegaḷa doḍḍa bhāgavannu avaru maretu biṭṭiddāre. Avarallina kelavara horatu uḷidavara van̄caneya suddigaḷu nimage sadā taluputtalē iruttave. Ēniddarū nīvu avarannu kṣamisiri mattu (avara tappugaḷannu) kaḍegaṇisiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu udārigaḷannu prītisuttāne
5|13|‘nāvu nasārāgaḷu’ (kraistaru) endu hēḷikoḷḷuvavaralli halavariddāre – nāvu avarinda karārannu paḍedukoṇḍevu. Ādare avaru tamage nīḍalāda upadēśada heccina bhāgavannu maretu biṭṭaru. Konege nāvu punarut'thāna dinada tanaka avara naḍuve dvēṣa mattu hagetanavannu beḷesi biṭṭevu. Avaru racisuttiddudu ēnannu embudannu allāhanu śīghravē avarige tiḷisaliddāne
5|14|Granthadavarē, (idīga) nim'ma baḷige nam'ma dūtaru bandiddāre. Granthadallina, nīvu aḍagisiṭṭidda halavu viṣayagaḷannu avaru nimage spaṣṭa paḍisuttiddāre mattu (nim'ma tappugaḷalli) heccinavugaḷannu avaru kṣamisuttiddāre. Nijakkū nim'ma baḷige allāhana vatiyinda ondu prakāśa mattu bahaḷa spaṣṭavāda ondu granthavu bandide
5|15|ī mūlaka allāhanu, avana meccugeyannu bayasuvavarige śāntiya mārgagaḷannu tōrisuttāne mattu tanna ādēśada mūlaka avarannu kattalinda horategedu beḷakineḍege naḍesuttāne mattu avarige nēra mārgavannu tōrisikoḍuttāne
5|16|khaṇḍitavāgiyū maryamara putra masīharē allāhanendu vādisidavaru dhikkārigaḷāgi biṭṭaru. Hēḷiri; ondu vēḷe allāhanu maryamara putra īsārannū, avara tāyiyannū, bhūmiyalliruva ellarannū nāśa māḍa bayasidare, avanannu yāru tānē taḍeyaballaru? Ākāśagaḷa, bhūmiya mattu avugaḷa naḍuve iruva ellavugaḷa adhikāravu allāhanigē sēride. Avanu tānicchisiddannu sr̥ṣṭisuttāne. Allāhanu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
5|17|yahūdigaḷu mattu kraistaru – nāvu allāhana putraru mattu avana prīti pātraru – ennuttāre. Hēḷiri; hāgādare nim'ma pāpagaḷigāgi avanu nim'mannu śikṣisuvudēke? Nijavāgi nīvu, avanu (allāhanu) sr̥ṣṭisiruva mānavarāgiruviri. Avanantu tānicchisidavarannu kṣamisuttāne mattu tānicchisidavarannu śikṣisuttāne. Ākāśagaḷa, bhūmiya mattu avugaḷa naḍuvina ellavugaḷa ādhipatyavu allāhanigē sērive. Antima maraḷike kūḍā avana kaḍegē ive
5|18|Granthadavarē, idō nim'ma baḷige nam'ma dūtaru bandu biṭṭiddāre mattu nimage spaṣṭa bōdhane nīḍuttiddāre. Dēvadūtara āgamana saraṇiyu (bahukāla) sthagitagoṇḍa kāraṇa nīvu, suvārte nīḍuva athavā eccarike nīḍuva yārū nam'ma baḷige baralillavendu hēḷabāradendu, idō nim'ma baḷige bandu biṭṭiddāre – suvārte nīḍuvavaru mattu eccarike nīḍuvavaru. Allāhanantu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
5|19|(nenapisikoḷḷiri) mūsā, tam'ma janāṅgadavarige hēḷiddaru; nanna janāṅgadavarē, nim'ma mēliruva allāhana anugrahagaḷannu nenapisikoḷḷiri. Avanu nim'ma naḍuve dūtarugaḷannu nēmisidanu, nim'mannu avanu doregaḷāgi māḍidanu mattu sarva lōkagaḷalli bēre yārigū nīḍilladdannu nimage nīḍidanu
5|20|nanna janāṅgadavarē, allāhanu nimagendē barediṭṭiruva pāvana nelavannu pravēśisiri, bennu tirugisi hindirugabēḍi – an'yathā nīvu sōtavarāgi maraḷuviri
5|21|avaru hēḷidaru; ō mūsā, alli tumbā baliṣṭhara ondu janāṅgavide. Avaru allinda horaṭu hōguva tanaka nāvu ā nāḍannu pravēśisalārevu. Avaru allinda horaṭu hōdare mātra, nāvu khaṇḍita allige pravēśisuvevu
5|22|hīge bhītarāgidda ā janara naḍuve, allāhana anugrahagaḷige pātrarāgidda ibbaru hēḷidaru; nīvu avara mēle, bāgilindalē dāḷi māḍiri. Nīvu adaroḷage hokkāga vijayigaḷāguviri. Nīvu viśvāsigaḷāgiddare allāhanalli sampūrṇa bharavase iḍiri
5|23|avaru hēḷidaru; ō mūsā, avaru (śatrugaḷu) alliruva tanaka nāvantū ā sthaḷavannu pravēśisalārevu. Nīvu mattu nim'ma dēvaru hōgiri mattu nīvibbaru hōrāḍiri. Nāvu illē kuḷitiruttēve
5|24|avaru (mūsā) hēḷidaru; nannoḍeyā, nanagantū nanna hāgū nanna sahōdarana horatu bēre yāra mēlū niyantraṇavilla. Nīnu nam'mannu hāgū ī avidhēya janāṅgavannu pratyēkisibiḍu
5|25|Avanu (allāhanu) hēḷidanu; ī bhūbhāgavu nalvattu varṣagaḷa tanaka ivara pālige niṣid'dhavāgide. Ā tanaka avaru bhūmiyalli aleyuttalē iruvaru. Avidhēya janāṅgada kuritu nīvu viṣādisabēḍi
5|26|nīvu avarige ādamara ibbaru putrara naija ghaṭaneyannu tiḷisiri. Avaribbarū balidāna nīḍidāga, avara paiki obbana balidānavu svīkr̥tavāyitu mattu innobbanadu svīkr̥tavāgalilla. Avanu – ‘‘nānu khaṇḍita ninnannu vadhisuttēne’’ endanu. Avanu (modalaneyavanu) uttarisidanu; ‘‘allāhanantu, (yāvudannū) dharmaniṣṭharinda mātra svīkarisuttāne‘‘
5|27|‘‘nīnīga nannannu kollalikkendu nanna mēle kai ettidarū, nānantū ninnannu kollalu ninna mēle kai ettuvavanalla. Khaṇḍitavāgiyū nanage sarvalōkagaḷa pālakanāda allāhana bhayavide’’
5|28|‘‘khaṇḍitavāgiyū nīnīga nanna pāpagaḷannū ninna pāpagaḷannū hottu narakavāsigaḷa sālige sērabēkendu nānu bayasuttēne. Akramigaḷige iruvudu adē pratiphala.’’
5|29|Konege avana cittavu tanna sahōdarana hatyege avanannu sid'dhagoḷisitu. Avanu tanna sahōdaranannu kondu biṭṭanu mattu ellavannū kaḷedukoṇḍavara sālige sēridanu
5|30|ā baḷika allāhanu (avaneḍege) ondu kāgeyannu kaḷuhisidanu. Tanna sahōdarana śavavannu hēge aḍagisabēkendu ātanige tōrisalu adu nelavannu koreyuttittu. Āga avanu hēḷidanu; ’’ayyō nanna avasthe! Nanna sahōdarana śavavannu aḍagisuva viṣayadalli ī kāgeyantāgalikkū nannindāgalilla’’. Hīge avanu, paścāttāpa paḍuvavara sālige sēridanu
5|31|Idē kāraṇadinda nāvu isrā'īl santatigaḷige ī rīti vidhisidevu; ondu mānava jīvakke pratiyāgi (ondu kolege śikṣeyāgi) athavā bhūmiyalli aśānti haraḍiddakke (śikṣeyāgi) horatu – ondu mānava jīvavannu kondavanu ella mānavarannu kondante. Hāgeyē adannu (ondu mānava jīvavannu) rakṣisidavanu ella mānavarannu rakṣisidante. Munde avara baḷige spaṣṭa purāvegaḷondige nam'ma anēka dūtaru bandaru. Iṣṭāgiyū avaralli heccinavaru bhūmiyalli atirēka esaguvavarāgiddāre
5|32|allāh mattu avana dūtara virud'dha yud'dha sāridavarige mattu bhūmiyalli aśāntiyannu habbalu heṇagāḍuvavarige iruva pratiphalavēnendare, avarannu kollabēku athavā śilubegērisabēku athavā avara kaigaḷannu hāgū kālugaḷannu virud'dha kaḍegaḷalli (udā: Balagai mattu eḍakālu) kattarisabēku athavā avarannu nāḍininda horagaṭṭabēku. Idu ihalōkadalli avarigiruva apamāna. Innu paralōkadallantū avarigāgi bhārī hinse kādide
5|33|nim'ma niyantraṇakke baruva munnavē paścāttāpa paṭṭavaru idakke horatāgiddāre. Nimage tiḷidirali! Allāhanu tumbā kṣamisuvavanu mattu karuṇāmayiyāgiddāne
5|34|viśvāsigaḷē, sadā allāhana bhaya uḷḷavarāgiri hāgū avanige hattiravāguva dāriyannu huḍukuttaliri mattu avana mārgadalli hōrāḍiri – nīvu vijayigaḷāgalu
5|35|khaṇḍitavāgiyū bhūmiyalliruva ellavū dhikkārigaḷa baḷi iddare mātravalla, heccuvariyāgi matte aṣṭē avara baḷi iddare mattu avaru adellavannū parihāravāgi koṭṭu punarut'thāna dinada śikṣeyinda pārāgalu bayasidare, avarinda adannu svīkarisalāgadu. Avarige yātanāmaya śikṣe kādide
5|36|avaru narakāgniyinda hora hōgalu hambalisuvaru. Ādare adarinda hora hōgalu avarigendū sādhyavāgadu. Avarigiruvudu – śāśvatavāda yātane
5|37|Kaḷavu māḍida puruṣa mattu kaḷavu māḍida strī – avara kai kattarisiri. Idu avaradē gaḷikeya pratiphala (mattu) allāhana kaḍeyinda ondu pāṭhavāgide. Allāhanantu prabalanū yuktivantanū āgiddāne
5|38|yāru tānu akramavesagida baḷika (tannannu) tiddikoḷḷuvanō avana paścāttāpavannu khaṇḍitavāgiyū allāhanu svīkarisuvanu. Nis'sandēhavāgiyū allāhanu kṣamisuvavanu mattu karuṇāmayiyāgiddāne
5|39|nimage tiḷidillavē, ākāśagaḷa mattu bhūmiya adhikāravellavū allāhanige sēride endu? Avanu tānicchisidavarannu śikṣisuttāne mattu tānicchisidavarannu kṣamisuttāne. Allāhanantu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
5|40|dūtarē, nim'mannu duḥkhakkīḍu māḍabāradu – ‘nāvu nambidevu’ endu tam'ma bāyiyinda hēḷuttā tam'ma manas'sininda nambike iṭṭillada janara paiki, dhikkāradalli hurupu tōruvavaru mattu yahūdigaḷa paiki mithyada paravāgi (guṭṭannu) ālisuvavaru – avaru nim'ma baḷige bandillada innondu paṅgaḍada paravāgi (guṭṭannu) ālisuttiddāre (bēhugārike naḍesuttiddāre). Avaru mātannu adara hinneleyinda sarisi vikr̥tagoḷisuttāre. Avaru (janaroḍane) nimage intahadannu nīḍalādare svīkarisiri mattu adannu nimage nīḍadiddare nīvu dūraviri endu hēḷuttāre. Nijavāgi allāhanu yārannu parīkṣisabayasuttānō avara viṣayadalli allāhanigedurāgi nimage yāva adhikāravū iruvudilla. Avaru enthavarendare, allāhanu avara manas'sugaḷannu nirmala goḷisabayasuvudilla. Avarige ī lōkadallē apamāna kādide mattu paralōkadallantū avarige ghōra yātane ide
5|41|Avaru mithyada paravāgi bēhugārike naḍesuvavaru mattu akrama sampādaneyannē tinnuvavarāgiddāre. Avaru nim'ma baḷige bandare nīvu avara naḍuve tīrmāna māḍiri athavā avarannu kaḍegaṇisi biḍiri. Nīvu avarannu kaḍegaṇisi biṭṭarū avaru nimage yāva hāniyannū māḍalāraru. Innu nīvu tīrmāna māḍuvudādalli avara naḍuve n'yāyōcita tīrmānavannē māḍiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu n'yāya pālisuvavarannu prītisuttāne
5|42|avara baḷi, allāhana ādēśaviruva taurāt granthaviruvāga avaru nim'mannu tīrpugārarāgi māḍuvudādarū hēge? Ādare ā baḷika avaru tirugi nilluttāre – innu avaru nambuvavarantū alla
5|43|khaṇḍitavāgiyū taurāt‌annu nāvē iḷisidevu. Adaralli mārgadarśana mattu prakāśavide. Nam'ma ājñāpālakarāgidda dēvadūtarugaḷu adara (taurāt‌na) mūlakavē yahūdigaḷige ādēśagaḷannu nīḍuttiddaru. (Avarallina) dēvabhaktaru mattu vidvānsaru kūḍa hāgeyē māḍuttiddaru. Ēkendare avarannu allāhana granthada rakṣakarāgi māḍalāgittu mattu avaru adara para sākṣigaḷāgiddaru. Nīvu janarige an̄jabēḍi. Nanage mātra an̄jiri. Hāgeyē nīvu nanna vacanagaḷannu saṇṇa belege mārabēḍi. Allāhanu iḷisi koṭṭiruvudara (avana niyamada) prakāra tīrpu nīḍadavaru dhikkārigaḷāgiruttāre
5|44|adaralli (taurāt‌nalli) nāvu avarige – jīvakke jīva, kaṇṇige kaṇṇu, mūgige mūgu, kivige kivi mattu hallige hallu parihāravendu mattu gāyagaḷigū parihāravide endu, hāgeyē pratīkārada hakkannu kṣamisi biṭṭavanige adakkāgi parihāra dhana uṇṭendu vidhisiddevu. Innu allāhanu iḷisi koṭṭiruvudara (avana niyamada) prakāra tīrpu nīḍadavaru akramigaḷāgiruttāre
5|45|Avara (gatakālada dūtarugaḷa) hejje gurutugaḷa mēle nāvu maryamara putra īsārannu kaḷisidevu – taurāt‌na paiki avara (yahūdigaḷa) baḷi uḷididda bhāgavannu dr̥ḍhīkarisuvavarāgi. Hāgeyē nāvu avarige (īsārige) in̄jīl annu nīḍidevu. Adaralli mārgadarśana mattu prakāśavide. Adu taurāt‌na paiki avara baḷi uḷidiruva bhāgavannu samarthisuttade mattu adu dēvabhaktara pālige mārgadarśi hāgū upadēśavāgide
5|46|in̄jīl granthadavaru, allāhanu adaralli iḷisikoṭṭiruva (niyama) prakāra tīrpu nīḍali. Allāhanu iḷisikoṭṭiruva niyamadante tīrpu nīḍadavaru avidhēyarāgiddāre
5|47|(dūtarē,) nāvīga nimage satyaviruva granthavannu iḷisi koṭṭiruvevu. Idu (gatakālada) granthada paiki janara baḷi uḷidiruvudannu samarthisuva mattu adannu kāpāḍuva granthavāgide. Nīvinnu allāhanu iḷisiruva niyama prakāravē avara naḍuve tīrpu nīḍiri. Nim'ma baḷige satyavu bandiruvāga, nīvu avara apēkṣegaḷannu anusarisabēḍi. Nāvu nim'ma paiki pratiyobbarigū (pratiyondu samudāyakkū) nirdiṣṭa niyama hāgū dāriyondannu nigadi paḍisiddēve. Allāhanu bayasiddare nim'mellarannu ondē samudāya vāgisuttiddanu. Ādare avanu, nimage ēnannu nīḍiruvanō adara mūlakavē nim'mannu parīkṣisabayasuttāne. Nīvīga oḷitinalli paraspara spardhisiri. Konege nīvellarū allāhaneḍegē maraḷalikkide – āga avanu, nīvu bhinnate tāḷidda viṣayagaḷa kuritu nimage tiḷisuvanu
5|48|Nīvinnu allāhanu iḷisikoṭṭiruva niyamakkanusāravāgiyē avara naḍuve tīrpu nīḍiri mattu avara apēkṣegaḷannu anusarisabēḍi. Allāhanu nimage iḷisikoṭṭiruva niyamada yāvudē bhāgada viṣayadalli avaru nim'mannu mōsagoḷisadante eccara vahisiri. Nimage tiḷidirali; allāhanu avara kelavu pāpagaḷa kāraṇa avarannu daṇḍisa bayasuttāne. Nijakkū janaralli heccinavaru avidhēyarāgiddāre
5|49|avarēnu, ajñāna kālada niyamavannu apēkṣisuttiddāreyē? Dr̥ḍha viśvāsa uḷḷavara pālige allāhana niyamakkinta uttama niyama bērāvudide
5|50|viśvāsigaḷē, yahūdigaḷu mattu kraistarannu nīvu nim'ma pōṣakarāgi neccikoḷḷabēḍi. Avaru parasparara pālige mātra pōṣakarāgiruttāre. Nim'ma paiki, avarannu tam'ma pōṣakarāgi neccikoṇḍavanu khaṇḍita avarallobbanāgi biḍuvanu. Akramigaḷigantū allāhanu khaṇḍita sari dāri tōrisuvudilla
5|51|tam'ma manas'sugaḷalli rōgaviruvavaru avareḍege dhāvisi hōguvudannu nīvu kāṇuviri. ‘‘Nam'mannu kālacakravu bādhisītemba (āpatkāla bandītemba) bhaya namagide‘‘endu avaru hēḷuttāre. Nijavāgi, allāhanu (śīghradallē) vijayavannu tandu koḍuva athavā tanna kaḍeyinda ondu viśēṣa ādēśavannu kaḷuhisuva sādhyate ide. Āga avaru, tam'ma manas'sugaḷoḷage bacciṭṭiruva viṣayagaḷa kuritu paścāttāpa paḍabahudu
5|52|(anthavara kuritu) viśvāsigaḷu ‘‘nāvu nim'ma jotegiddēvendu allāhana hesaralli āṇe hāki hēḷuttiddavaru ivarē?‘‘Endu kēḷuttāre. Nijavāgi avara karmagaḷellavū vyarthavādavu mattu avaru ellavannū kaḷedu koṇḍavarādaru
5|53|Viśvāsigaḷē, nim'malli yārādarū tanna dharmadinda vimukhanāgiddare (avanige tiḷidirali;) allāhanu bahu bēganē innondu janāṅgavannu taruvanu – avanu avarannu prītisuttiruvanu mattu avaru avanannu prītisuttiruvaru. Avaru viśvāsigaḷa pālige saumyarāgiruvaru mattu dhikkārigaḷa pālige kaṭhiṇarāgiruvaru. Avaru allāhana mārgadalli hōrāḍuvavarāgiruvaru mattu mūdalisuvavara mūdalikege avaru an̄jalāraru. Idellā allāhana anugraha. Avanu idannu tānicchisidavarige dayapālisuttāne. Allāhanantu viśāla jñāna uḷḷavanāgiddāne
5|54|nijavāgi allāh, avana dūtaru mattu viśvāsigaḷu mātra nim'ma pōṣakarāgiddāre. Avaru (viśvāsigaḷu) namājh annu sthāpisuvavaru, jhakāt pāvatisuvavaru mattu (allāhaneduru) bāguvavarāgiruttāre
5|55|allāh mattu avana dūtarannu hāgū viśvāsigaḷannu pōṣakarāgi neccikoṇḍavaru (tiḷidirali;) – allāhana paḍeyavarē khaṇḍita vijayigaḷāguvaru
5|56|viśvāsigaḷē, nimaginta mun̄ce grantha nīḍalāgiddavara paiki, nim'ma dharmavannu kēvala tamāṣeyāgi hāgū āṭavāgi kāṇuvavarannu mattu dhikkārigaḷannu nim'ma pōṣakarāgi neccikoḷḷabēḍi. Nīvu viśvāsigaḷāgiddare, allāhana bhaya uḷḷavarāgiri
5|57|nīvu namājhige kare nīḍuvāga avaru adannu ondu tamāṣe hāgū āṭavembante kāṇuttāre – ēkendare avaru artha māḍikoḷḷuva janaralla
5|58|nīvu hēḷiri: Granthadavarē, nāvu allāhanalli, avanu nam'meḍege iḷisikoṭṭiruva sandēśadalli mattu ī hinde iḷisalāgidda sandēśadalli nambike uḷḷavaru embudannu biṭṭare nimage nam'ma virud'dha iruva hagetanavādarū ēnu? Nijavāgi avaralli heccinavaru avidhēyaru
5|59|Nīvu hēḷiri; allāhana baḷi idakkintalū (avidhēyarigintalū) keṭṭa nele yāradendu nānu nimage tiḷisalē? Allāhaninda ninditarādavaru, avana kōpakke pātrarādavaru hāgū avara paiki avanu yārannu kōtigaḷāgiyū, handigaḷāgiyū māḍidanō avaru mattu śaitānana dāsarādavaru. Avara neleyē tīrā nīca neleyāgiruvudu mattu avarē nēra mārgadinda tumbā dūra horaṭu hōdavarāgiddāre
5|60|avaru nim'ma baḷi bandāga, nāvu nambidevu ennuttāre. Nijavāgi avaru dhikkāradondigē oḷa bandiddaru mattu adarondigē maraḷi hōdaru. Avaru bacciṭṭiruva ellavannū allāhanu cennāgi ballanu
5|61|avaralli heccinavaru pāpa hāgū drōhada kelasagaḷalli utsāha tōruvudannu mattu niṣid'dha vastugaḷannu tinnuvudannu nīvu kāṇuviri. Avaru māḍuttiruvudellavū tīrā keṭṭadu
5|62|(avara) dhārmika nētāraru mattu vidvānsaru avaru pāpada mātugaḷannāḍadante mattu niṣid'dhavāgiruvudannu tinnadante avarannēke taḍeyuvudilla? Avaru racisuttiruvudellavū tīrā keṭṭadu
5|63|allāhana kaigaḷu kaṭṭive endu yahūdigaḷu hēḷuttāre. Kaṭṭalpaḍali avara kaigaḷu. Avara hēḷikeya kāraṇa avaru śapitarādaru. Nijavāgi allāhana kaigaḷu dhārāḷa viśālavāgive. Avanu tānicchisidante kharcu māḍuttāne. Nim'ma oḍeyanu nimagēnannu iḷisi koṭṭiruvanō adarindāgi avaralli heccinavara vidrōha mattu dhikkāravu mattaṣṭu heccalide. Nāvu punarut'thāna dinadavaregū avara naḍuve vaira mattu vaiṣamyavannu bittiruvevu. Avaru yud'dhada beṅkiyannu bhugilebbisidāga allāhanu adannu taṇisi biḍuttāne. Ādare avaru bhūmiyalli aśānti habbalu śramisuttalē iruttāre. Allāhanantu, aśānti habbuvavarannu khaṇḍita meccuvudilla
5|64|Granthadavaru viśvāsigaḷāgi, dharma niṣṭharāgi biṭṭiddare nāvu avarannu avara ella pāpagaḷinda muktagoḷisi biḍuttiddevu mattu anugrahagaḷē tumbiruva svarga tōṭagaḷoḷage avarannu sērisuttiddevu
5|65|ondu vēḷe avaru taurāt mattu in̄jīl‌gaḷannu hāgū (idīga) avarige avaroḍeyana kaḍeyinda ēnannu iḷisikoḍalāgideyō adannu (kur‌ānannu) sthāpisiruttiddare avara mēlindalū avara kālaḍiyindalū avarige āhāravu haridu baruttittu. Avaralli madhyama niluvina ondu paṅgaḍavide. Ādare avaralli heccinavaru keṭṭaddannē māḍuvavarāgiddāre
5|66|dūtarē, nimage nim'moḍeyana kaḍeyinda ēnannu iḷisikoḍalāgideyō adannu (janarige) talupisiri. Nīvu hāge māḍadiddare, nīvu avana pratinidhitvada hoṇeyannē īḍērisalillavendāguvudu. Allāhanu nim'mannu janarinda rakṣisuvanu. Allāhanu dhikkārigaḷige endū saridāriyannu tōruvudilla
5|67|hēḷiri; ‘‘granthadavarē, nīvu taurāt annu, in̄jīl annu mattu nim'ma oḍeyanu nim'meḍege iḷisikoṭṭiruvudannu sansthāpisuva tanaka nimage yāva neleyū illa.’’ Nijavāgi, nim'ma oḍeyana kaḍeyinda nim'meḍege iḷisi koḍalāgiruva sandēśavu avaralli (granthadavaralli) heccinavara vidrōha mattu dhikkāravannu mattaṣṭu hecciside. Nīvu dhikkārigaḷa viṣayadalli bēsarisabēḍi
5|68|khaṇḍitavāgiyū viśvāsigaḷu, yahūdigaḷu, sabayanaru mattu kraistaralli allāhana mēle hāgū antima dinada mēle nambike uḷḷavaru mattu satkarma māḍidavarige yāva bhayavū illa mattu avaru duḥkhisalāraru
5|69|nāvu isrā'īlara santatigaḷinda spaṣṭa karārannu paḍediddevu mattu nāvu avareḍege dūtarannu kaḷuhisidevu. Avara svēcchege virud'dhavāda yāvudādarū ādēśadondige dūtaru avara baḷige bandāgalellā avaralli kelavaru avarannu (dūtarannu) tiraskarisidaru mattu kelavaru avarannu kondu biṭṭaru
5|70|(Tamage) yāvudē śikṣeyāgadendu avaru bhāvisiddaru. Mattu avaru kuruḍarū kivuḍarū āgiddaru. Konege allāhanu avareḍege olavu tōridanu. Ādarū avaralli heccinavaru kuruḍaru hāgū kivuḍarāgiyē iddaru. Allāhanantū avaru māḍuvudannella nōḍuttiruvavanē āgiddāne
5|71|khaṇḍitavāgiyū, maryamara putra masīhanē allāhanendu hēḷidavaru dhikkārigaḷāgi biṭṭaru. Nijavāgi masīharu (īsā a.) Hīge hēḷiddaru; isrā'īlara santatigaḷē, nanna oḍeyanū nim'ma oḍeyanū āgiruva allāhanannē nīvu ārādhisiri. Allāhana jote yārannādarū sērisuvavana pālige allāhanu khaṇḍitavāgiyū svargavannu niṣid'dhagoḷisiruvanu mattu narakavē avana neleyāgiruvudu. Akramigaḷa pālige yārū sahāyakarilla
5|72|allāhanu mūvaralli obbanu endu hēḷidavaru khaṇḍita dhikkārigaḷādaru. Nijavāgi ēkaika pūjār'hana horatu bērārū pūjār'haralla. Avaru sadya tāvu ēnannu hēḷuttiruvarō adarinda dūra uḷiyadiddare, avarallina dhikkārigaḷige tumbā kaṭhiṇa śikṣe sigalide
5|73|avarēnu allāhana baḷi paścāttāpa paḍuvudillave mattu avanalli kṣame yācisuvudillave? Allāhanantu tumbā kṣamāśīla mattu karuṇāmayi āgiddāne
5|74|maryamara putra masīharu allāhana dūtarallade bērēnalla. Avariginta hindeyū dēvadūtariddaru. Avara tāyi (maryam) tumbā satyavanta mahiḷeyāgiddaru. Avaribbarū āhāra sēvisuttiddaru. Nāvu yāva rītiyalli avarige purāvegaḷannu vivarisikoḍuttiddēvembudannu nōḍiri mattu (iṣṭāgiyū) avaru ellellō aleyuttiruvudannu nōḍiri
5|75|hēḷiri; nīvēnu allāhanannu biṭṭu, nimage yāvudē lābhavannāgali, naṣṭavannāgali māḍalāgadavarannu pūjisuvirā? Allāhanantu ellavannū kēḷuvavanu mattu ellavannū ballavanāgiddāne
5|76|Hēḷiri; granthadavarē, nīvu satyakkedurāgi nim'ma dharmadalli atiśayavesagabēḍi mattu nīvu, ī hindeyē dāri tappiruvavara apēkṣegaḷannu anusarisabēḍi. Avaru anēkarannu dārigeḍisiddāre mattu svataḥ dāri tappidavarāgiddāre
5|77|isrā'īlara santatigaḷa paiki dhikkārigaḷu dāvūd‌ra bāyiyinda hāgū maryamara putra īsārinda śapitarādaru. Avaru avidhēyarāgiddudu mattu atirēkavesaguttiddudē idakke kāraṇavāgittu
5|78|avaru duṣkr̥tyagaḷannu esagadante paraspararannu taḍeyuttiralilla. Avaru keṭṭaddannē māḍuttiddaru
5|79|avaralli heccinavaru dhikkārigaḷannu tam'ma pōṣakarāgisikoṇḍiruvudannu nīvu kāṇuttīri. Avaru tamagāgi kēvala keḍukannu mātra munde kaḷuhisiddāre. Idarindāgi allāhanu avara bagge kōpagoṇḍiruvanu mattu avaru sadā kāla yātaneyalliruvaru
5|80|ondu vēḷe avaru allāhanalli, dūtaralli mattu avareḍege iḷisi koḍalāgiruva sandēśadalli nambike uḷḷavarāgiddare, ī rīti avarannu (dhikkārigaḷu) tam'ma pōṣakarāgisikoḷḷuttiralilla. Ādare avaralli heccinavaru avidhēyarāgiddāre
5|81|janara paiki yahūdigaḷu mattu bahudēvārādhakaru viśvāsigaḷa virud'dha heccu śatrutva uḷḷavarāgiruvudannu nīvu kāṇuviri. Hāgeyē ‘‘nāvu kraistaru’’ endu hēḷuvavarannu nīvu viśvāsigaḷa jote heccina snēha uḷḷavarāgi kāṇuviri. Idēkendare avara naḍuve nisvārtha dharma sēvakaru hāgū sādhugaḷiddāre mattu avaru ahaṅkāra paḍuvavaralla
5|82|dūtareḍege iḷisikoḍalāgiruva sandēśavannu kēḷidāga, avaru satyavannu gurutisiddarinda avara kaṇṇugaḷalli kaṇṇīru ukkuvudannu nīvu kāṇuttīri. Avaru hēḷuttāre; ‘‘nam'moḍeyā, nāvu nambidevu. Nam'ma hesarannu (satyada para) sākṣigaḷa jote bare’’
5|83|‘‘Allāhanannu hāgū nam'ma baḷige bandiruva satyavannu nāvēke nambabāradu? Nāvantu, nam'moḍeyanu nam'mannu sajjanara sālige sērisabēkendu hambalisuttiddēve’’
5|84|avara ī hēḷikeya phalavāgi allāhanu avarige, taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruva tōṭagaḷannu dayapālisidanu. Avaru avugaḷalli sadā kāla iruvaru. Idu sajjanarigiruva pratiphala
5|85|dhikkārigaḷu mattu nam'ma vacanagaḷannu tiraskarisidavaru – narakadavarāgiddāre
5|86|viśvāsigaḷē, allāhanu nimage sam'matagoḷisiruva nirmala vastugaḷannu niṣid'dhavendu parigaṇisabēḍi mattu miti mīrabēḍi. Miti mīruvavarannu allāhanu khaṇḍita meccuvudilla
5|87|allāhanu nimage nīḍiruva sam'mata hāgū śud'dha āhāravannu tinniri mattu nīvu nambuva ā allāhanige sadā an̄jiri
5|88|nīvu kēvala tamāṣeyāgi māḍida pratijñegaḷigāgi allāhanu nim'mannu vicārisalāranu. Ādare nīvu māḍida gambhīra pratijñegaḷa kuritu avanu khaṇḍita nim'mannu vicārisuvanu. (Antaha pratijñe muridare) adakke parihāravāgi nīvu nim'ma maneyavarige uṇisuvantaha madhyama maṭṭada bhōjanavannu hattu mandi baḍavarige uṇisabēku athavā avarige (aṣṭu mandige) baṭṭe uḍisabēku athavā obba gulāmanannu dāsyadinda muktagoḷisabēku. Idannu māḍalāgadavanu mūru dina upavāsa ācarisabēku. Idu, nīvu pratijñe māḍida baḷika pratijñeyannu muridudakke parihāravāgide. Nim'ma pratijñegaḷannu sadā pālisiri. Nīvu sadā kr̥tajñarāgirabēkendu, ī rīti allāhanu nimage tanna ādēśagaḷannu vivarisikoḍuttāne
5|89|viśvāsigaḷē, madya, jūjāṭa, vigrahagaḷu mattu dāḷadāṭa ivellā śaitānana malina caṭuvaṭikegaḷāgive. Nīvu vijayigaḷāgalu avellavugaḷinda dūra uḷiyiri
5|90|Śaitānanantu madya hāgū jūjugaḷa mūlaka nim'ma naḍuve dvēṣa hāgū hagetanavannu beḷesabayasuttāne mattu nim'mannu allāhana nenapininda hāgū namājh‌ninda taḍeyabayasuttāne. Āddarinda innādarū nīvu (avugaḷinda) dūra uḷiyuvirā
5|91|nīvu allāhana ājñāpālane māḍiri hāgū dūtara ājñāpālane māḍiri mattu (keḍukugaḷa virud'dha) sadā jāgr̥tarāgiri. Nīvinnu tirugi nintare, nimage tiḷidirali, nam'ma dūtara mēliruvudu spaṣṭavāgi sandēśa talupisi biḍuva hoṇe mātra
5|92|satyavannu nambi satkarmagaḷannu māḍuttiruvavaru (gatakāladalli) ēnannu tindiddarū, avaru dharmaniṣṭharū, viśvāsigaḷū āgiddu satkarmagaḷannu māḍuttiruvavarāgiddare mattu sadā dharmaniṣṭharū, satyadalli nambike uḷḷavarū, keḍukugaḷinda dūra uḷiyuvavarū, saujan'ya tōruvavarū āgiddare, avara mēle pāpavēnilla. Allāhanu satkarmigaḷannu prītisuttāne
5|93|viśvāsigaḷē, kaṇṇāre kāṇade tannannu yāru an̄juttārembudannu ariyalikkāgi nim'ma kaigaḷa hāgū nim'ma īṭigaḷa vyāptige bandiruva bēṭeya prāṇiya mūlaka allāhanu nim'mannu khaṇḍita parīkṣisuvanu. Iṣṭāgiyū mēre mīri hōguvātanige kaṭhiṇa śikṣe kādide
5|94|Viśvāsigaḷē, nīvu ‘ihrām’na sthitiyalliruvāga bēṭeya prāṇiyannu kollabēḍi. Innu nim'ma paiki yārādarū uddēśapūrvaka adannu kondiddare – avanu konda prāṇige samanāgiruva nāḍaprāṇiyē adakke parihāravāgide. Ī viṣayadalli nim'mallina ibbaru n'yāyavantaru tīrpu nīḍali. Ī parihāravannu kāṇikeyāgi ka'aba: Bhavanakke talupisabēku. Athavā (parihāravāgi) kelavu baḍavarige āhāra uṇisabēku. Athavā, adakke samanāguvaṣṭu upavāsa ācarisabēku. Avanu tanna kr̥tyada phalavannu anubhavisalendu (idannu vidhisalāgide). Hinde gatisi hōdudannellā allāhanu kṣamisiruvanu. Idīga adannē punarāvartisuvavara virud'dha allāhanu pratīkāra tīrisuvanu. Allāhanu bhārī prabalanū pratīkāra tīrisaballavanū āgiddāne
5|95|(ihrāmina sthitiyalli) kaḍalina bēṭeyannu nim'ma pālige sam'matisalāgide. Adara āhāravu nimage hāgū kaḍala prayāṇikarige upayuktavāgide. Nīvu ‘ihrām’na sthitiyalliruvāga bhūbhāgada bēṭeyu nim'ma pālige niṣid'dhavāgide. Nīvu allāhanige an̄jiri. Konege avana baḷiyē nim'mellarannu oṭṭu sērisalāguvudu
5|96|allāhanu pavitra bhavana ka'aba:Vannu mānavara āśraya dhāmavāgisiruvanu. Hāgeyē, pavitra tiṅgaḷugaḷu, baliprāṇi mattu koraḷapaṭṭiyiruva (harakeya) prāṇigaḷu (avana saṅkētagaḷāgive). Ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavannū allāhanu ballanu mattu allāhanu pratiyondu viṣayada jñāna uḷḷavanu embudu nimage tiḷidirabēkendu (idannellā nimage vivarisalāguttide)
5|97|nimage tiḷidirali – allāhanu bhārī kaṭhiṇa śikṣe nīḍuvavanāgiddāne mattu adē vēḷe allāhanu tumbā kṣamāśīlanū, karuṇāmayiyū āgiddāne
5|98|dūtara mēliruvudu (sandēśavannu) talupisuva hoṇegārike mātra. Nīvu prakaṭapaḍisuttiruva mattu nīvu bacciḍuttiruva ellavannū allāhanu ballanu
5|99|Hēḷiri; malina mattu nirmalavu samānavāgalu sādhyavilla. Mālin'yada bāhuḷyavu nimageṣṭu adbhutavenisidarū sariyē. Āddarinda, bud'dhivantarē, nīvu sadā allāhana bhayabhakti uḷḷavarāgiri – nīvu vijayigaḷāgabahudu
5|100|viśvāsigaḷē, nimage tiḷisidare nimage keṭṭadenisuvantaha viṣayagaḷa kuritu praśnisabēḍi. Kur‌ān iḷiyuttiruva vēḷe nīvu antaha viṣayagaḷannu kēḷidare avugaḷannu nimage tiḷisalāguvudu. Allāhanu avugaḷannu kṣamisiruvanu. Allāhanantu tumbā kṣamāśīlanū sanyamiyū āgiddāne
5|101|nimaginta hindina janāṅgagaḷū antaha praśnegaḷannu kēḷiddaru. Ādare ā baḷika avaru adannu (satyavannu) dhikkarisuvavarādaru
5|102|bahīraḥ, sāyibaḥ, vasīlā mattu hām – ivara paiki yārannū allāhanu (pūjyarāgi) nēmisilla. Nijavāgi dhikkārigaḷu allāhana mēle ārōpagaḷannu horisuttāre. Avaralli heccinavaru ālōcisuvudilla
5|103|allāhanu iḷisikoṭṭiruva sandēśadeḍege mattu dēvadūtareḍege banniri endu avaroḍane hēḷidāga avaru, ‘‘nāvu nam'ma pūrvajarannu yāva dāriyalli kaṇḍiruvevō, aduvē namage sāku’’ ennuttāre. Avara pūrvajaru ēnannū ariyadavaru hāgū sanmārga paḍeyadavarāgiddarū (avarige ā dāri sākē)
5|104|viśvāsigaḷē, nīvu svataḥ nim'ma kuritu cintisiri. Nīvu sanmārgadalliddare, dāri tappidavaninda nimagēnū naṣṭavāgadu. Konege nīvellarū allāhana baḷigē maraḷuviri. Nīvu ēnella māḍuttiddirembudannu (alli) avanu nimage tiḷisuvanu
5|105|Viśvāsigaḷē, nim'malli yārādarobbara maraṇavu samīpisiddare, avanu uyilannu bōdhisuva vēḷe nim'moḷagina ibbaru n'yāyavantaru sākṣigaḷāgali. Athavā, nīvu bhūmiyalli prayāṇisuttiruvāga nimage maraṇada āpattu edurādare, nim'ma pāḷayada horagina ibbaru (sākṣigaḷāgali). Nimage sanśayaviddare, nīvu namājh‌na baḷika avarannu taḍedu nillisiri mattu avaribbaru allāhana āṇe hāki ‘‘nāvu idannu (sākṣavannu) yāvudē belege māralārevu – viṣayavu āptarige sambandhisiddādarū sariyē. Mattu nāvu allāhana sākṣavannu maremācalārevu. Hāge māḍidare nāvu pāpigaḷāguvevu’’ endu pramāṇa māḍali
5|106|taruvāya avaribbarū satyavannu maremācuva pāpa kr̥tyavannu esagiruvarendu tiḷidu bandare, avara sthānadalli, hakkuvan̄citara paiki mr̥ta vyaktige heccu nikaṭa bandhugaḷāgiruva ibbaru sākṣigaḷāgi nillali. Avaribbaru allāhana āṇe hāki, ‘‘nam'ma sākṣavu avaribbara sākṣakkinta heccu pakvavāgide. Nāvu yāvudē atirēkavannesagilla. Ondu vēḷe nāvu hāge māḍidare, nāvu akramigaḷa sālige sēruvevu’’ endu pramāṇa māḍali
5|107|ī rīti avaru sariyāda sākṣa hēḷuva athavā tam'ma sākṣavu (itarara) sākṣada munde tiraskr̥tavādītendu an̄juva sādhyate adhikavide. Allāhanige an̄jiri hāgū ālisiri. Allāhanu avidhēyarige saridāriyannu tōrisuvudilla
5|108|allāhanu ella dūtarannu ondeḍe sērisuva dina, avaroḍane, ‘‘nimagēnu uttara sikkitu?’’ Endu kēḷuvanu. Avaru ‘‘namage tiḷiyadu. Nīnantu ella gupta vicāragaḷannu khacitavāgi ballavanāgiruve’’ ennuvaru
5|109|Allāhanu hēḷidanu; ‘‘ō maryamara putra īsā! Nim'ma mēle hāgū nim'ma tāyiya mēle nānu tōrida anugrahavannu smarisiri. Nānu pavitra ātma (jibrīl)na mūlaka nimage neravādāga, nīvu toṭṭilindalū, (ā baḷika) beḷeda baḷikavū janaroḍane mātanāḍidiri. Hāgeyē, nānu nimage grantha hāgū jāṇmeyannu mattu taurāt hāgū in̄jīl‌gaḷannu kalisikoṭṭenu mattu nīvu nanna ādēśadante maṇṇininda pakṣiya rūpavannu racisidiri hāgū nīvu adaroḷage ūdidāga adu nanna ādēśadante hāruva pakṣiyāgi biḍuttittu. Hāgeyē, huṭṭu kuruḍarannu mattu kuṣṭharōgigaḷannu nīvu nanna ādēśadante guṇapaḍisi biḍuttiddiri. Mattu nanna ādēśadante nīvu mr̥tarannu (gōriyinda) jīvanta horategeyuttiddiri. Nīvu spaṣṭa purāvegaḷondige isrā'īlara santatigaḷa baḷige bandiddāga (nim'ma mēle kai ettadante) avarannu nānu taḍediddenu. Avarallina dhikkārigaḷu, ‘‘idu spaṣṭa māṭagārikeyallade bērēnū alla’’ endaru
5|110|nānu havārigaḷige (īsāra śiṣyarige), nannallū nanna dūtarallū nambike iḍiri emba divya sandēśavannu kaḷisidāga avaru ‘‘nāvu nambidevu. Nīnu sākṣiyāgiru, khaṇḍitavāgiyū nāvu muslimarādevu’’ endiddaru
5|111|(munde) havārigaḷu ‘‘ō maryamara putra īsā, ākāśadinda namagondu bhōjana tumbida taṭṭeyannu iḷisikoḍalu nim'ma oḍeyanige sādhyave?’’ Endu kēḷidāga avaru (īsā) ‘‘nīvu satyadalli nambike uḷḷavarāgiddare, allāhanige an̄juttaliri’’ endaru
5|112|avaru (havārigaḷu) hēḷidaru; ‘‘nāvu adarinda (ā taṭṭeyinda) uṇṇuttā nam'ma manas'sugaḷannu tr̥ptipaḍisuttirabēku mattu nīvu nam'ma munde satyavannē hēḷiddirembudu namage (khacitavāgi) tiḷidu nāvu adakke sākṣigaḷāgabēkembudu nam'ma apēkṣeyāgide’’
5|113|Maryamara putra īsā hēḷidaru; ‘‘ō allāh, nam'moḍeyā, namage ākāśadinda bhōjana tumbida ondu taṭṭeyannu iḷisikoḍu. Adu nam'ma modaligarigū koneyavarigū sambhramavāgali mattu adu ninna vatiyinda ondu purāveyāgali. Namage nīnu āhāravannu dayapālisu. Nīnē atyuttama āhāra nīḍuvavanu’’
5|114|allāhanu hēḷidanu; ‘‘nānu khaṇḍita adannu nimage iḷisikoḍuvenu. Ādare ā baḷikavū nim'malli yārādarū dhikkāriyādare, ātanige nānu sarvajagattinalli yārigū nīḍillada śikṣeyannu nīḍuvenu’’
5|115|(paralōkadalli) allāhanu; ‘‘maryamara putra īsā, nīvēnu janaroḍane – allāhanannu biṭṭu nannannu mattu nanna tāyiyannu dēvarāgisikoḷḷiri – endu hēḷiddirā?’’ Endu kēḷidāga avaru (īsā) hēḷuvaru; ‘‘nīnu pāvananu. Nanage hēḷalu hakkē illadantaha mātannu hēḷalu nanninda sādhyavilla. Ondu vēḷe nānu hāgēnādarū hēḷiddare ninage adara ariviruttittu. Nanna manadoḷage iruvudellavū ninage tiḷidide. Ninna manadoḷagiruva yāvudū nanage tiḷiyadu. Nīnantu ella gupta vicāragaḷannū khaṇḍita ballavanu’’
5|116|‘‘nīnu nanage ādēśisiruvudara horatu bērēnannū nānu avarige hēḷilla. – Nanna oḍeyanū nim'ma oḍeyanū agiruva allāhanannē ārādhisiri (endaṣṭē nānu hēḷidde). Nānu avara naḍuve iddaṣṭu kāla avara viṣayadalli nānē sākṣiyāgidde. Taruvāya nīnu nannannu mēlettikoṇḍa baḷika nīnē avara mēlvicārakanāgidde. Nīnantū pratiyondu viṣayakkū sākṣiyāgiruve’’
5|117|‘‘nīnīga avarannu śikṣisuvudādare, avaru ninna dāsaru. Innu nīnu avarannu kṣamisuvudādare nīnantu pracaṇḍanū, yuktivantanū āgiruve’’
5|118|Allāhanu hēḷuvanu; indina dinavu satyavantarige avara satyavu lābhavodagisuva dinavāgide. Avarigāgi, taḷa bhāgadalli nadigaḷu hariyuttiruvantaha tōṭagaḷive. Avaru sadākāla avugaḷalliruvaru. Allāhanu avarinda santuṣṭanādanu mattu avaru allāhaninda santuṣṭarādaru. Iduvē mahā vijaya
5|119|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya mattu avugaḷa naḍuve iruva ellavugaḷa mālakatvavu allāhanige sēride. Avanantu ellavannū māḍaballanu
5|120|ella praśanse allāhanige. Avanē, ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu mattu kattalugaḷannu hāgū beḷakannu rūpisidavanu. Iṣṭāgiyū dhikkārigaḷu (an'yarannu) tam'ma oḍeyanige samānarendu parigaṇisuttāre
6|1|avanē nim'mannu maṇṇininda sr̥ṣṭisidavanu hāgū ā baḷika (nim'ma maraṇakke) ondu samayavannu nigadigoḷisidavanu. Avana baḷiyantu (elladakkū) samayavu niścitavāgide. Ādare nīvu sanśayisuttiruviri
6|2|ākāśagaḷallū bhūmiyallū ā allāhanē iruvanu. Nim'ma gupta hāgū bahiraṅgavāda ella saṅgatigaḷannū avanu ballanu mattu nīvu ēnannu sampādisuttiruviri embudū avanige tiḷidide
6|3|allāhana dr̥ṣṭāntagaḷa paiki, tam'ma baḷige banda pratiyondu dr̥ṣṭāntavannū avaru kaḍegaṇisidaru
6|4|satyavu tam'ma baḷige bandāgalellā avaru adannu suḷḷendu tiraskarisidaru. Ādare avaru ī tanaka gēli māḍuttidda viṣayagaḷa satyānśavu śīghravē avarige tiḷiyalide
6|5|nāvu avariginta munna adeṣṭu janāṅgagaḷannu nāśagoḷisiruvevendu avaru kaṇḍillavē? Bhūmiyalli nimage nīḍilladaṣṭu sthirateyannu nāvu avarige nīḍiddevu hāgū ākāśadindalū avara mēle dhārāḷa maḷeyannu surisidevu mattu nāvu avara taḷadalli nadigaḷannu harisidevu – konege, avara pāpagaḷa kāraṇa nāvu avarannu nāśa māḍidevu mattu avara baḷika bēre janāṅgagaḷannu munde tandevu
6|6|(Dūtarē,) ondu vēḷe nāvu nimage kāgadadalli barediruva sandēśavannu iḷisikoṭṭiddare mattu avaru (janaru) adannu tam'ma kaigaḷinda muṭṭuvantiddare, āgalū dhikkārigaḷu – idellā spaṣṭa māṭagārikeyallade bērēnū alla – ennuttiddaru
6|7|‘‘avara (dūtara) jote ‘malak’ annu yāke iḷisikoḍalāgilla?’’ Endu avaru kēḷuttāre. Ondu vēḷe nāvu malak‌gaḷannu iḷisibiṭṭiddare ellavū ityarthavāgi biḍuttittu mattu avarige kālāvakāśavē siguttiralilla
6|8|innu nāvu malak annu kaḷisiddarū, ātanannu mānava rūpadallē kaḷuhisuttiddevu mattu āgalū, nāvu avaralli, avaru īga prakaṭisuttiruvantaha sandēhavannē bittuttiddevu
6|9|(dūtarē,) nimaginta hindina dēvadūtarugaḷannū gēli māḍalāgittu. Ādare konege, avaru ēnannu gēli māḍuttiddarō aduvē avarallina gēli māḍuvavarannu āvarisikoṇḍitu
6|10|hēḷiri; bhūmiyalli prayāṇisiri mattu dhikkārigaḷige entaha gati odagitembudannu nōḍiri
6|11|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli iruvudellavū yārige sēriddendu (janaroḍane) kēḷiri (mattu) hēḷiri; allāhanigē sēride. Avanu tanna mēle karuṇeyannu kaḍḍāyagoḷisiruttāne. Avanu punarut'thāna dina nim'mellarannū sērisuvanembudaralli sandēhavilla. Svataḥ tam'mannu naṣṭakkoḷapaḍisikoṇḍavaru (satyavannu) nambalāraru
6|12|iruḷallū hagalallū iruva ellavū avanigē (allāhanigē) sēride. Avanu ellavannū kēḷuvavanu mattu ellavannū ballavanu
6|13|hēḷiri; nānēnu allāhanannu biṭṭu an'yarannu nanna pōṣakanāgisi koḷḷabēkē? Avanantu ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu nirmisidavanu. Avanu (ellarige) uṇisuttāne ādare tānu uṇṇuvudilla. Hēḷiri; nanagantu (allāhanige) śaraṇādavaralli prathamanāgabēkendu hāgū avana jote (an'yarannu) pālugoḷisuvavanāgabāradu endu ādēśisalāgide
6|14|Hēḷiri; ondu vēḷe nānu avidhēyanādare, ondu mahā dinada śikṣeya bhaya nanagide
6|15|andu adannu (śikṣeyannu) yārinda nivārisalāyitō avana mēle avanu (allāhanu) karuṇe tōridanu – adu nijakkū spaṣṭa vijayavāgide
6|16|allāhanu nimagēnādarū hāni māḍidare avana horatu bēre yārū adannu nivārisalāraru. Hāgeyē, avanu nimagēnādarū hitavannu māḍidare, avanantu ellavannū māḍalu śaktanu
6|17|avanu tanna dāsara mēle prābalya uḷḷavanu mattu avanu yuktivantanū arivu uḷḷavanū āgiddāne
6|18|(dūtarē) ‘‘yāra sākṣavu heccu doḍḍadu?’’ Endu kēḷiri (mattu) hēḷiri; ‘‘allāhanadu. Nanna hāgū nim'ma naḍuve avanē sākṣi. Ī kur‌ān‌na mūlaka nānu nim'mannu hāgū idu yārigellā talupuvudō avarellarannū eccarisabēkendu idannu nanage divya sandēśavāgi nīḍalāgide. Allāhana jote bēre dēvariddārendu nīvēnu sākṣi hēḷaballirā?’’ Hēḷiri; ‘‘nānantu (ā rīti) sākṣi hēḷalāre.’’ Hēḷiri; ‘‘pūjār'hanu avanobbanu mātra. Nīvu avana jote pālugoḷisuva ellavugaḷinda nānu muktanāgiddēne.’’
6|19|Yārige nāvu granthavannu nīḍiruvevō avaru tam'ma putrarannu gurutisuvante idannu (kur‌ānannu) gurutisuttāre. Ādare tam'mannu tāvē naṣṭadalli silukisikoṇḍavaru nambuvavaralla
6|20|allāhana mēle suḷḷārōpa horisuvātaniginta athavā avana (allāhana) vacanagaḷannu tiraskarisuvātaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Akramigaḷu khaṇḍita vijayigaḷāguvudilla
6|21|nāvu avarellarannū ondeḍe sērisuva dina, nāvu bahudēvārādhakaroḍane ‘‘elliddāre nīvu abhimāna paḍuttidda ā nim'ma dēvatvada pāludāraru?’’ Endu praśnisuvevu
6|22|āga avara baḷi ‘‘nam'moḍeyanāda allāhanāṇe, nāvu bahudēvārādhakarāgiralilla’’ ennuvudu biṭṭare bēre yāva kutantravū uḷidiralāradu
6|23|Avaru yāva rīti svataḥ tam'ma virud'dhavē suḷḷugaḷannu hēḷuttiddārembudannu nōḍiri. Konege avaru racisikoṇḍidda ellavū avarinda kaḷedu hōguvudu
6|24|(dūtarē,) avaralli kelavaru nim'ma mātannu kivigoṭṭu kēḷuttāre. Ādare adu avarige arthavāgadante nāvu avara manas'sugaḷa mēle tere eḷediruvevu. Avara kivigaḷalli taḍe ide. Avaru (satyada paravāgi) ella dr̥ṣṭāntagaḷannu kaṇḍarū adannu nambuvavaralla. Avaru nim'ma baḷige bandāga nim'moḍane jagaḷāḍuttāre mattu dhikkārigaḷu ‘‘ivellā gatakāladavara kategaḷu mātra’’ ennuttāre
6|25|avaru adarinda (satyadinda) itararannu taḍeyuttāre mattu svataḥ adarinda dūra uḷiyuttāre. Nijavāgi avaru tam'mannu tāvē nāśa māḍikoḷḷuttiddāre. Ādare avarige adara arivilla
6|26|(ā dr̥śyavannu) nīvu kāṇabēkittu! Avarannu narakada beṅkiyalli nillisalādāga avaru hēḷuvaru; ‘‘ayyō, nam'mannu maraḷi (ihalōkakke) kaḷisiddare eṣṭu cennāgittu! Nāvu nam'moḍeyana yāva dr̥ṣṭāntavannū tiraskarisade, satyaviśvāsigaḷāgi biḍuttiddevu’’
6|27|nijavāgi avaru ī hinde bacciṭṭidda ellavū avara munde prakaṭavāgide. Avarannu matte (ihalōkakke) maraḷisidare, avarannu yāvudarinda taḍeyalāgideyō, adannē avaru matte māḍuvaru. Avaru khaṇḍita suḷḷugāraru
6|28|‘‘nam'ma baduku iruvudu ī lōkadalli mātra. (Maraṇānantara) nam'mannu matte jīvantagoḷisalāguvudilla’’ endu avaru hēḷuttāre
6|29|avarannu avara oḍeyana munde nillisalāguva sandarbhavannu nīvu kāṇabēkittu! Avanu (allāhanu) avaroḍane ‘‘idellā satyavallave?’’ Endu kēḷuvanu. Avaru ‘‘nam'moḍeyanāṇe, idellavū khaṇḍita satya’’ ennuvaru. Āga avanu ‘‘nīvu (idannellā) dhikkarisida phalitānśavāgi idīga śikṣeyannu saviyiri’’ endu hēḷuvanu
6|30|Allāhanannu bhēṭiyāgalikkide embudannu nirākarisidavaru bhārī naṣṭadalliruvaru. Antima ghaḷigeyu haṭhāttane avara mēle banderagidāga avaru ‘‘ayyō nam'ma dusthiti! Nāvu idannu kaḍegaṇisiddevu’’ ennuvaru. Andu avaru tam'ma benna mēle tam'ma (pāpagaḷa) bhāravannu hottukoṇḍiruvaru. Tiḷidirali! Tīrā keṭṭadu, avara ā hore
6|31|ihalōkada badukembudu kēvala āṭa hāgū manaran̄janeyāgide. Satyaniṣṭhara pāligantu paralōkada nivāsavē śrēṣṭhavāgide. Nīvēnu ālōcisuvudillavē
6|32|(dūtarē) avaru āḍuttiruva mātugaḷinda nimage duḥkhavāguttide embudu namage khaṇḍita tiḷidide. Nijavāgi avaru dhikkarisuttiruvudu nim'mannalla. Ā akramigaḷu sākṣāt allāhana vacanagaḷannu tiraskarisuttiddāre
6|33|nimaginta hindina dūtarugaḷannū dhikkarisalāgittu. Ādare tam'mannu dhikkarisalādāga hāgū tamage kirukuḷa nīḍalādāga avaru sahane tōridaru konege avara baḷige nam'ma neravu bandu biṭṭitu. Allāhana vacanagaḷannu yārū badalisuvantilla. Dūtarugaḷa vr̥ttāntavu īgāgalē nim'ma baḷige bandide
6|34|avara avagaṇaneyu nimage aṣṭondu asahanīyavāgiddare – nimage sādhyaviddare – bhūmiyallondu suraṅgavannu ageyiri athavā ākāśakkondu ēṇiyannu huḍukiri hāgū (avarige bēkāgiruva) purāveyannu avarige tandu koḍiri. Allāhanu bayasiddare (avanē) avarellarannū nēra mārgadalli ondu gūḍisuttiddanu. Nīvu arivilladavara sālige sērabēḍi
6|35|nijavāgi, ālisuvavaru mātra uttarisuttāre. Sattavarannu allāhanu jīvanta goḷisuvanu mattu avaru avaneḍege maraḷuvaru
6|36|‘‘avanige avana oḍeyana kaḍeyinda yāvudē purāveyannu yāke iḷisikoḍalāgilla?’’ Endu avaru kēḷuttāre. ‘‘Allāhanantu purāveyannu iḷisikoḍalu sadā śaktanāgiddāne’’ endu hēḷiri; ādare avaralli heccinavaru ballavaralla
6|37|Bhūmiyalli calisuva pratiyondu jīvi hāgū tanna eraḍu rekkegaḷa mūlaka hāruva pratiyondu pakṣi – avellā nim'mantahadē samudāyagaḷu. Nāvu granthadalli ēnannū dākhalisade biṭṭilla. Konege ellarannū avara oḍeyana baḷi oṭṭu sērisalāguvudu
6|38|nam'ma purāvegaḷannu tiraskarisidavaru (andu) kivuḍarū, mūgarū āgi kattalalliruvaru. Allāhanu tānicchisidavarannu dārigeḍisuttāne mattu tānicchisidavanannu sthiravāda nēra mārgakke oyyuttāne
6|39|hēḷiri; nīvu nōḍidirā? Ondu vēḷe nim'ma baḷige allāhana śikṣeyu bandu biṭṭare athavā antima ghaḷigeyu nim'ma mēle banderagidare, nīvēnu allāhana horatu bēre yārigādarū more iḍuvirā? Nīvu satyavantarāgiddare (hēḷiri)
6|40|nīvu avanige (allāhanigē) more iḍuttīri mattu avanu icchisidare, yāva (vipattina) kāraṇa nīvu more iṭṭiddirō adannu avanu nim'minda nivārisi biḍuttāne. Āga nīvu, (dēvatvadalli) pālugoḷisiddavarannellā maretu biḍuttīri
6|41|nimaginta hindina samudāyagaḷa kaḍegū nāvu dūtarannu kaḷuhisiddevu mattu ā janaru vinayaśīlarāgalendu nāvu avarannu kāṭhiṇyagaḷige hāgū saṅkaṣṭagaḷige tuttāgisidevu
6|42|nāvu kaḷuhisida saṅkaṣṭavu avarannu talupidāga avaru vinayaśīlarāgabēkittu. Ādare avara manas'sugaḷu mattaṣṭu kaṭhiṇagoṇḍavu mattu avaru māḍuttidda ellavannū śaitānanu avarige candagāṇisiddanu
6|43|avaru tamage nīḍalāgidda bōdhaneyannu maretu biṭṭāga nāvu avara pālige ella vastugaḷa bāgilugaḷannu teredubiṭṭevu. Konege avaru, nāvu avarige nīḍida koḍugegaḷalli mai maretāga haṭhāttane nāvu avarannu hiḍidukoṇḍevu – āga avaru tīrā nirāśarāgibiṭṭaru
6|44|konege akrami janāṅgada buḍavannē kaḍidu hākalāyitu. Praśansegaḷellā sarvalōkagaḷa oḍeyanāda allāhanige
6|45|(Dūtarē,) hēḷiri; nīvu nōḍidirā? Ondu vēḷe allāhanu nim'ma śravaṇa śaktiyannu hāgū dr̥ṣṭiyannu kittukoṇḍare mattu nim'ma manas'sugaḷa mēle mudre otti biṭṭare allāhana horatu bēre yāva dēvariddāre, avugaḷannu nimage tandu koḍaballavaru? Nāvu satyada vacanagaḷannu yāva rīti vidhavidhavāgi vivarisuttēve embudannu nōḍiri – iṣṭāgiyū avaru (satyadinda) dūra uḷiyuttiddāre
6|46|hēḷiri; nīvu tiḷisuvirā? Ondu vēḷe nim'ma mēle allāhana śikṣeyu haṭhāttāgi athavā pūrva sūcaneyondige banderagidare, akramigaḷa horatu innārādarū nāśavāguvarē
6|47|nāvu ella dūtarannū śubhavārte nīḍuvavaru hāgū munneccarike nīḍuvavarāgiyē kaḷisiruvevu. Satyadalli nambike iṭṭu tam'mannu sudhārisikoṇḍavarige yāvudē bhayaviradu mattu avaru duḥkhisalāraru
6|48|innu, nam'ma vacanagaḷannu tiraskarisidarige avara avidhēyateya kāraṇa śikṣe siguvudu
6|49|(dūtarē), hēḷiri; nanna baḷi allāhana bhaṇḍāragaḷive endāgali, gupta viṣayagaḷa jñāna nanagide endāgali nānu nim'moḍane hēḷilla. Hāgeyē nānu ‘malak’ endu kūḍā nim'moḍane nānu hēḷikoṇḍilla. Nānantu, nanneḍege kaḷisalāguttiruva divya sandēśavannaṣṭē anusarisuttiddēne. Hēḷiri; kuruḍaru mattu kāṇaballavaru samānarē? Nīvēnu cintisuvudillavē
6|50|tam'mannu tam'moḍeyana munde oṭṭu sērisalāguvudu mattu alli avana horatu tamage yārū rakṣakarāgali śiphārasudārarāgali iralāraru emba bhaya uḷḷavarige nīvu ī mūlaka eccarike nīḍiri – avaru surakṣitarāgalū bahudu
6|51|Mun̄jāneyū san̄je hottinallū tam'moḍeyana meccugeyannu apēkṣisuttā avanannu prārthisuttiruva janarannu nīvu dūragoḷisabēḍi. Avara vicāraṇeya kuritāda yāva hoṇeyū nim'ma mēlilla. Hāgeyē nim'ma vicāraṇeya kuritāda yāvudē hoṇe avara mēlilla. Nīvinnu avarannu dūra goḷisidare, akramavesagidavara sālige sēruviri
6|52|adē rīti, nāvu avarallina kelavarannu matte kelavara mūlaka parīkṣisidevu – ‘‘nam'ma naḍuve allāhanu anugrahisiruvudu ivarannē?’’ Endu avaru kēḷalendu. Nijavāgi kr̥tajñarannu heccu ballavanu allāhanē allavē
6|53|nam'ma vacanagaḷalli nambike uḷḷavaru nim'ma baḷige bandāga hēḷiri; nim'ma mēle śānti irali. Nim'ma oḍeyanu, kr̥peyannu tanna mēle kaḍḍāya goḷisikoṇḍiruvanu. Eṣṭendare, nim'ma paiki ajñānadinda yāvudādarū duṣkarmavannesagidavanu, ā baḷika paścāttāpa paṭṭu tannannu saripaḍisikoṇḍare, avanu (allāhanu) khaṇḍita kṣamāśīlanū karuṇāḷuvū āgiruvanu
6|54|ī rīti nāvu nam'ma vacanagaḷannu vivarisuttēve – aparādhigaḷa dāri yāvudembudu spaṣṭavāgalendu
6|55|hēḷiri; nīvu allāhanannu biṭṭu kūgi prārthisuvavugaḷannu (mithya dēvarugaḷannu) ārādhisadante nannannu taḍeyalāgide. Hēḷiri; nānu nim'ma apēkṣegaḷannu anusarisalāre. Hāge māḍidare nānu khaṇḍita dārigeṭṭu hōguvenu mattu nānendū sanmārgadarśana paḍedavara sālige sēralārenu
6|56|(dūtarē,) hēḷiri; nānantū khaṇḍitavāgiyū nanna oḍeyana kaḍeyinda tōralāgiruva spaṣṭa sanmārgadalliddēne mattu nīvu adannu suḷḷendu tiraskarisuttiruviri. Nīvu yāvudakkāgi ātura paḍuttiruvirō adu (ā divya śikṣe) nanna kaiyallilla. Adhikāravu kēvala allāhanobbanigē sēride. Avanē satyavannu tiḷisuttāne mattu avanē atyuttama tīrpu nīḍuvavanāgiddāne
6|57|(Dūtarē,) hēḷiri; ondu vēḷe, nīvu yāvudakkāgi ātura paḍuttiruvirō adu (ā divya śikṣe) nanna kaiyalli iddiddare nanna hāgū nim'ma naḍuve īgāgalē tīrmānavu āgi biḍuttittu. Allāhanantu akramigaḷannu cennāgi ballanu
6|58|gupta lōkagaḷa kīli kaigaḷellā avana baḷiyallē ive. Avugaḷannu ballavaru avana horatu bērārū illa. Avanantū nelabhāga hāgū jalabhāgadalliruva ellavannū ballavanāgiddāne. Avana arivige barade ondu eleyū uduri bīḷuvudilla. Bhūmiya kattalugaḷalliruva yāvudē dhān'yavāgali, yāvudē hasi vastuvāgali, oṇa vastuvāgali ondu spaṣṭa granthadalli dākhalāgade uḷidilla
6|59|avanē, iruḷalli nim'mannu nirjīvagoḷisuvavanu hāgū hagalalli nīvu ēnannu sampādisidiri embudannu aritiruvavanu mattu nigadita kālāvadhi pūrtiyāgalendu nim'mannu adaralli (iruḷina baḷika hagalalli) matte jīvantagoḷisuvavanu. Konege nīvu avaneḍegē maraḷuviri mattu nīvu ēnellā māḍuttiddirembudannu avanu nimage tiḷisuvanu
6|60|avanu tanna dāsara mēle sampūrṇa niyantraṇa uḷḷavanāgiddāne mattu avanu nim'ma mēle kaṇṇiḍuvavarannu kaḷuhisuttāne. Konege nim'ma paiki yāradādarū maraṇavu bandu biṭṭāga nam'ma pratinidhigaḷu ātana jīvavannu vaśapaḍisikoḷḷuttāre mattu avaru tappuvudilla
6|61|konege ellarū tam'ma naija oḍeyanāda allāhaneḍege maraḷisalpaḍuvaru. Tiḷidirali! Paramādhikāravu avanigē sēride mattu avanu atyadhika vēgadinda vicāraṇe naḍesuvavanāgiddāne
6|62|hēḷiri; nelada mattu jalada kārgattalugaḷinda nim'mannu rakṣisuvavanu yāru? Nīvantu (āpattinalliddāga) – ‘‘idarinda nam'mannu rakṣisidare nāvu kr̥tajñara sālige sēruvevu’’ (ennuttā) naḍuguttalū, guṭṭāgiyū avanige more iḍuttīri
6|63|Hēḷiri; nim'mannu adarinda rakṣisuvavanu mattu ella saṅkaṣṭagaḷinda kāpāḍuvavanu allāhanē. Iṣṭāgiyū nīvu (itararannu, avana) pāludārarāgisuttīri
6|64|hēḷiri; avanicchisidare nim'ma mēlbhāgadinda athavā nim'ma kālaḍiyinda nim'ma mēle śikṣeyannu eragisaballanu athavā avanu nim'mannu vividha paṅgaḍagaḷāgi viṅgaḍisi kelavarige matte kelavara (śaktiya) ruciyannu uṇisaballanu. Avaru arivu uḷḷavarāgabēkendu nāvu yāva rīti purāvegaḷannu vivarisuttēvembudannu nōḍiri
6|65|ādare (dūtarē,) nim'ma janāṅgavu, idu satyavāgiddarū idannu tiraskarisitu. Hēḷiri; nānu nim'ma mēlina kāvalugāranēnū alla
6|66|pratiyondu ghaṭaneya sambhavakkū ondu nigadita samayavide. Bēganē nimage tiḷiyalide
6|67|nīvu nam'ma vacanagaḷa kuritu jagaḷāḍuvavarannu kaṇḍāga – avaru bērondu viṣayadalli magnarāguva tanaka nīvu avarinda dūra uḷiyiri. Innu, ondu vēḷe śaitānanu nimage marevannuṇṭu māḍidarū, nenapāda baḷikavantū akramigaḷa jote kuḷitirabēḍi
6|68|avara (akramigaḷa) yāvudē karmada hoṇegārike satyasandhara mēlilla. Avara mēliruvudu avaru satyasandharāgalendu bōdhisuva hoṇe mātra
6|69|tam'ma dharmavannu kēvala āṭa hāgū tamāṣeyāgi parigaṇisiruvavarannu (avara pāḍige) biṭṭu biḍiri. Ī lōkada jīvanavu avarannu mōsagoḷiside. Yāva cētanavū tanna karmagaḷa phalavāgi vināśakke guriyāgabāradendu nīvu idara (ī kur‌ān‌na) mūlaka janarige upadēśisiri. Antaha cētanakke allāhanallade bērārū rakṣakaru iralāraru mattu yāva śiphāras'sudārarū sigalāraru. Adu (ā cētanavu) sarvasvavannū parihāravāgi nīḍa bayasidarū adannu svīkarisalāgadu. Avarē, tam'ma karmagaḷa kāraṇa vināśakke guriyādavaru. Avaru dhikkārigaḷāgiddudakkāgi avarigāgi tīvra kudiyuva pānīya mattu apāra nōvina śikṣe kādide
6|70|Hēḷiri; nāvēnu, allāhanannu biṭṭu namage yāvudē lābhavannāgali, naṣṭavannāgali māḍalāgadavarige more iḍabēkē? Mattu allāhanu namage sanmārgavannu tōrida baḷika nāvēnu matte bennu tirugisi maraḷabēkē? Tanna saṅgaḍigaru ‘nam'meḍege bā’ endu tannannu saridāriyeḍege kareyuttiddarū, śaitānaru maṅkugoḷisiddarinda bhūmiyalli dāri tappi aleyuttiruvavanante (nāvāgabēkē)? Hēḷiri; allāhanu tōrida dāriyondē saridāriyāgide. Namagantu, sakala viśvagaḷa oḍeyanige śaraṇāgabēkendu ādēśisalāgide
6|71|mattu namājh annu pālisabēku hāgū sadā avana bhayabhakti uḷḷavarāgirabēku (endu namage ādēśisalāgide) – konege nim'mellarannū avana baḷiyē sērisalāguvudu
6|72|avanē ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu nijakkū sr̥ṣṭisidavanu. Avanu ‘āgu’ endu hēḷuva dinavē ellavū āgi biḍuttade. Avana mātē satya. (Antima) kahaḷe ūdalāguva dina adhikāravu sampūrṇavāgi avanigē sēriruvudu. Avanu gupta hāgū vyaktavāda ellavannū ballavanu mattu atyanta yuktivantanū arivu uḷḷavanū āgiddāne
6|73|ibrāhīmaru tam'ma tande ājhar‌noḍane hēḷidaru; ‘‘nīvēnu, vigrahagaḷannu dēvarāgisikoṇḍiruvirā? Nānantu nim'mannu hāgū nim'ma janāṅgavannu spaṣṭavāgi dārigeṭṭa sthitiyalli kāṇuttiddēne’’
6|74|ī rīti nāvu ibrāhīmaru acala nambike uḷḷavarāgalendu avarige ākāśagaḷa hāgū bhūmiya āḷvikeyannu tōrisikoṭṭevu
6|75|(ondu hantadalli) avara mēle iruḷu kavidāga avaru nakṣatravannu kaṇḍaru. ‘‘Iduvē nanna dēvaru’’ endaru. Adu mareyādāga ‘‘nānu, mareyāgi biḍuvavarannu meccuvudilla’’ endaru
6|76|taruvāya avaru beḷagida candranannu kaṇḍu, ‘‘iduvē nanna dēvaru’’ endaru. Adu kaṇmareyādāga ‘‘nanna dēvarē nanage saridāriyannu tōradiddare nānu dārigeṭṭa samudāyavannu sēruvudu khacita’’ endaru
6|77|Munde avaru uriyuva sūryanannu kaṇḍāga ‘‘iduvē nanna dēvaru. Idu itarellariginta doḍḍadāgide’’ endaru. Konege adu kaṇmareyādāga avaru hēḷidaru; ‘‘ō nanna janāṅgadavarē, nīvu dēvara jotege pālugoḷisuttiruva ellavugaḷindalū nānu muktanu’’
6|78|‘‘nānu ēkāgra cittanāgi nanna mukhavannu, ākāśagaḷa hāgū bhūmiya sr̥ṣṭikartaneḍege tirugisikoṇḍenu. Khaṇḍitavāgiyū nānu (dēvarige) pāludārarannu nēmisuvavanalla’’
6|79|avara janāṅgavu avara jote jagaḷāḍitu. Avaru (ibrāhīmaru) hēḷidaru; ‘‘nīvēnu, allāhana viṣayadalli nannoḍane jagaḷāḍuttiruvirā? Avanē nanage sanmārgavannu tōriruvanu. Nīvu avana jote pālugoḷisuva yāvudakkū nānu an̄juvudilla. Svataḥ nanna oḍeyanē ēnannādarū māḍalu icchisade (ēnū āguvudilla). Nannoḍeyana jñānavu ellavannū āvarisikoṇḍide. Nīvēnu cintisuvudillave?’’
6|80|‘‘Allāhanu yāra paravāgi yāvudē purāveyannu iḷisillavō anthavarannu avana pāludārarennuvudakke nīvu an̄jadiruvāga, nīvu nēmisikoṇḍa pāludārarige nānēke an̄jabēku?’’ Nīvu tiḷidavarāgiddare, ī eraḍu gumpugaḷa paiki śāntige heccu ar'haru yāru (embudannu nīvē tīrmānisiri)
6|81|nijavāgi, satyadalli nambike iṭṭu, tam'ma nambikeyannu akramada jote beresilladavaru – śāntiyu avarigē sēride mattu avarē sanmārgigaḷu
6|82|nāvu ibrāhīmarige avara janāṅgadeduru nīḍida purāve idē āgittu. Nāvu, nāvicchisidavara sthānavannu unnatagoḷisuttēve. Khaṇḍitavāgiyū nim'moḍeyanu yuktivantanū jñāniyū āgiddāne
6|83|Munde nāvu avarige (ibrāhīmarige) is‌hāk mattu ya'akūb‌rannu dayapālisidevu. Avarigellā nāvu mārgadarśana nīḍiddevu. Ī hinde nāvu nūh‌rige, avara santatigaḷige, dāvūdarige, sulaimān, ayyūb, yūsuph, mūsā mattu hārūn‌rige mārgadarśana nīḍiddevu. Satkarmigaḷige nāvu idē rīti satphala nīḍuttēve
6|84|hāgeyē, jhakariyya, yahyā, īsā mattu ilyās(rigū mārgadarśana nīḍalāgittu). Avarellarū sajjanara sālige sēriddaru
6|85|adē rīti, ismā'īl, al yasa'a, yūnus mattu lūt – avarigellā nāvu ella lōkagaḷavariginta heccina śrēṣṭhateyannu nīḍiddevu
6|86|avara tande-tātandiru, avara makkaḷu mattu avara anēka sōdararallū kelavarige (nāvu śrēṣṭhateyannu nīḍiddevu) mattu nāvu avarannu ārisikoṇḍiddevu hāgū nāvu avarige sthiravāda sanmārgavannu dayapālisiddevu
6|87|idu allāhana mārgadarśana – avanu ī mūlaka tanna dāsara paiki tānicchisidavarige saridāriyannu tōruttāne. Ondu vēḷe avaru, (allāhana jote) pāludārike māḍiddare, avaru gaḷisiddellavū avarinda kaḷedu hōguttittu
6|88|avarige nāvu – granthavannu, adhikāravannu mattu dūta padaviyavannu nīḍiddevu. Idīga ā janaru idannu (satyavannu) dhikkarisidare, idannu dhikkarisada innondu janāṅgakke nāvidannu oppisuvevu
6|89|avarē, allāhanu sanmārgadalli naḍesidavaru – nīvu avara dāriyannē anusarisiri. Hēḷiri; ī kuritu nānu nim'minda yāvudē pratiphalavannu bēḍuvudilla. Idu sarvalōkagaḷigāgi iruva bōdhane
6|90|Avaru allāhanannu ariyabēkāda rītiyalli ariyalilla. ‘‘Allāhanu yāva mānavanigū ēnannū iḷisi koṭṭilla’’ – endu avaru hēḷidāga, nīvu hēḷiri; ‘‘mūsā avaru tandidda, ella janarigāgi prakāśa mattu sanmārgavidda granthavannu iḷisidavaru yāru? Nīvu (isrā'īlara santatigaḷu) adannu (ā granthavannu) kēvala chidra hāḷegaḷāgi parivartisidiri – adara tusu bhāgavannu mātra bahiraṅga paḍisi heccina bhāgavannu bacciṭṭiri. Nimagāgali, nim'ma pūrvajarigāgali tiḷidirada anēka viṣayagaḷannu (ā granthada mūlaka) nimage kalisikoṭṭavanu yāru?’’ Hēḷiri; ‘‘allāhanu.’’ Taruvāya nīvu avarannu biṭṭu biḍiri – avaru tam'ma kucēṣṭegaḷallē magnarāgirali
6|91|idu, nāvu iḷisikoṭṭiruva samr̥d'dhi tumbida grantha – tanaginta modalu bandidda granthagaḷannu idu samarthisuttade. Idara mūlaka nīvu makkādavarannu mattu adara sutta muttalinavarannu eccarisabēkendu (idannu kaḷisalāgide). Paralōkadalli nambike uḷḷavaru, idaralli nambike irisuttāre mattu avaru tam'ma namājh‌gaḷannu kāpāḍuttāre
6|92|allāhana mēle suḷḷārōpa horisidavaniginta athavā tanage yāva sandēśavū sigadeyē, tanage divya sandēśa sikkide ennuvavaniginta mattu allāhanu iḷisidantahadannē tānū iḷisuttēne ennuvavaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Nīvu ā dr̥śyavannu nōḍabēkittu; akramigaḷu maraṇada saṅkaṭadalli silukiruvāga, malak‌gaḷu tam'ma kaigaḷannu cāci ‘‘hora tegeyiri nim'ma prāṇagaḷannu, nīvu allāhana kuritu satyavalladdannu hēḷuttiddudakkāgi mattu nīvu avana vacanagaḷa viṣayadalli ahaṅkāra tōruttiddudakkāgi indu nimage bhārī apamānada śikṣeyu doreyalide’’ ennuvaru
6|93|Nāvu nim'mannu modala bārige sr̥ṣṭisidāga iddante, (indu) nīvu oṇṭiyāgi nam'ma baḷige bandiruviri mattu nāvu nimage nīḍiddellavannū nīvu nim'ma hinde biṭṭu bandiruviri. Hāgeyē nīvu aṣṭondu nambikoṇḍidda hāgū nim'ma naḍuve (dēvara) sahabhāgiyāgidda nim'ma śiphārasudārarannu indu nāvu nim'ma jote kāṇuttillavallā! Nijavāgi nim'ma naḍuvaṇa naṇṭu muridu hōgide mattu nīvu ēnannu avalambisiddirō adu nim'minda kaḷedu hōgide
6|94|khaṇḍitavāgiyū, kāḷannu mattu goraṭannu sīḷuvavanu allāhanē. Avanē, nirjīviyinda jīviyannu horategeyuvavanu mattu jīviyinda nirjīviyannu hora tegeyuvavanu. Avanē nim'ma allāh – hīgiruttā, nīvu adelli aleyuttiruviri
6|95|(iruḷina kattalannu sīḷi) beḷagannu hora taruvavanu mattu iruḷannu viśrāntiya kālavāgi māḍiruvavanu avanē, avanu sūryanannu hāgū candranannu (kāla) gaṇaneya upādhigaḷāgisiruvanu. Idu ā pracaṇḍavāda jñāniyu vidhisiruva niyama
6|96|nela mattu jalada kattalugaḷalli nīvu mārgadarśana paḍeyuvantāgalu nimagāgi nakṣatragaḷannu iṭṭiruvavanu avanē. Arivu uḷḷavarigāgi nāvu nam'ma vacanagaḷannu sākaṣṭu vivarisiruvevu
6|97|avanē, nim'mannu kēvala ondu jīvadinda sr̥ṣṭisidavanu. Innu pratiyobbarigū ondu śāśvata nele iruttade. Hāgeyē ondu tātkālika neleyū iruttade. Cintane naḍesuvavarigāgi nāvu vacanagaḷannu vivarisiruvevu
6|98|Avanē ākāśadinda nīrannu surisidavanu mattu ā mūlaka nāvu ella beḷegaḷannu hora tegedevu mattu adarindalē nāvu hasirannu horategedevu mattu adarindalē, rāśirāśi dhān'yagaḷannu horategedevu mattu kharjūrada gonegaḷalli bhāradinda bāgiruva gon̄calugaḷannu horategedevu – hāgeyē drākṣi, jhaitūn mattu dāḷimbegaḷa tōṭagaḷannu beḷesidevu – avugaḷalli kelavu ondē teranāgi gōcarisidare matte kelavu tīrā vibhinnavāgi gōcarisuttave. Avu ciguruvāga mattu beḷedu haṇṇāguvāga nīvu avugaḷa phalagaḷannu nōḍiri – nambike uḷḷavarige idaralli khaṇḍitavāgiyū doḍḍa pāṭhagaḷive
6|99|avaru jinn‌gaḷannu allāhana pāludārarāgisiddāre. Nijavāgi avanē avugaḷa sr̥ṣṭikartanāgiddāne. Avaru arivillade, ātanige putraru hāgū putriyariddārendu kathe kaṭṭuttāre. Nijavāgi avanu pāvananāgiddāne mattu avaru ārōpisuva guṇagaḷiginta tumbā unnatanāgiddāne
6|100|avanē, ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu hosadāgi ārambhisidavanu. Avanige patniyē illavenda mēle avanige putraniralu hēge sādhya? Avanantu pratiyondu vastuvina sr̥ṣṭikartanāgiddāne mattu pratiyondu viṣayavannu ballavanāgiddāne
6|101|ā allāhanē nim'ma oḍeyanu. Avana horatu bēre dēvarilla. Avanē ella vastugaḷa sr̥ṣṭikartanu. Avanannē pūjisiri. Avanu ella vastugaḷa mēlvicārakanu
6|102|kaṇṇugaḷu avanannu grahisalāravu. Ādare avanu kaṇṇugaḷannu grahisaballanu. Avanu tīrā sūkṣma saṅgatigaḷannū gurutisuvavanu mattu arivu uḷḷavanāgiddāne
6|103|(dūtarē, hēḷiri) nim'ma baḷige nim'ma oḍeyana kaḍeyinda purāvegaḷu bandu biṭṭive. Avugaḷalli (satyavannu) kāṇuvavanige adara lābhavu siguvudu mattu yāru (avugaḷeḍege) kuruḍanāguvavanu adara naṣṭavannu anubhavisuvanu. Nānu nim'ma mēlina kāvalugāranēnalla
6|104|‘‘Nīvu (ellindalō) kalitu bandiddīri’’ endu avaru (dhikkārigaḷu) hēḷalendu hāgū arivu uḷḷavarige viṣayavannu spaṣṭa paḍisalendu ī rīti nāvu divya vacanagaḷannu vidhavidhavāgi vivarisuttēve
6|105|(dūtarē,) nim'ma oḍeyana kaḍeyinda nimage nīḍalāgiruva sandēśavannu anusarisiri. Avana horatu bēre dēvarilla. Halavarannu ārādhisuvavarinda dūra uḷiyiri
6|106|allāhanu bayasiddare, avaru bahudēvārādhane māḍuttiralilla. Nāvu nim'mannu avara kāvalugāranāgi nēmisilla. Nīvu avara pōṣakarū alla
6|107|(viśvāsigaḷē,) janaru allāhana horatu yārannellā prārthisuttārō avarannu mūdalisabēḍi – (nīvu mūdalisidare) avaru hagetanadinda, arivillade allāhanannu mūdalisuvaru. Ī rīti nāvu pratiyondu samudāyada pālige adara kr̥tyavannu candagāṇisiruvevu. Konege avaru tam'ma oḍeyana baḷige maraḷalikkide. Āga avaru māḍuttiddudu ēnembudannu avanu avarige tiḷisuvanu
6|108|tam'ma baḷige purāveyēnādarū bandiddare tāvu khaṇḍita nambuttiddevu endu avaru allāhana āṇe hāki hēḷuttāre. ‘‘Purāvegaḷellā allāhana baḷi ive’’ endu hēḷiri. Nimagēnu gottu? Avugaḷu (purāvegaḷu) banda baḷikavū avaru nambalāraru
6|109|avaru modala bārige ī purāvegaḷannu nambalu nirākarisidante, nāvu avara manas'sugaḷannu hāgū dr̥ṣṭigaḷannu tiruci biḍuvevu. Mattu nāvu avarannu, tam'ma vidrōha nītiyallē dārigeṭṭu aleyuttiruvudakke biṭṭu biḍuvevu
6|110|ondu vēḷe nāvu avarallige ‘malak’gaḷannu iḷisiddare hāgū śavagaḷu avara jote mātanāḍuttiddare mattu (avaru bayasuva) ella vastugaḷannu nāvu avara munde rāśi hākiddare – āgalū avaru nambuttiralilla – allāhanu bayasiddara horatu. Nijavāgi avaralli heccinavaru ajñānigaḷu
6|111|Ī rīti nāvu pratiyobba pravādiya pālige, mānavaru hāgū jinn‌gaḷoḷagina śaitānarannu śatrugaḷāgisiruvevu. Avaru mōsada mātugaḷa mūlaka paraspararannu prōtsāhisuttaliruttāre. Nijavāgi nim'ma oḍeyanu bayasiddare, avaru hāge māḍuttiralilla. Nīvu biṭṭu biḍiri – avarannu mattu avara kaṭṭu kategaḷannu
6|112|paralōkadalli nambike illadavara manas'sugaḷu avugaḷeḍege olidirali, avaru avugaḷallē tr̥ptarāgirali mattu avaru sadya sampādisuttiruvudannē (pāpavannē) sampādisuttirali
6|113|(dūtarē,) ‘‘avanu (allāhanu) savistāravāda granthavannu nim'meḍege iḷisikoṭṭiruvāga, nānēnu allāhanannu biṭṭu tīrpugāranāgi bērobbanannu huḍukabēkē?’’ Endu kēḷiri. Nāvu yārige granthavannu nīḍiruvevō avarige, adu (kur‌ān) nim'moḍeyana kaḍeyinda, satyadondige iḷisalāgiruva granthavendu khacitavāgi tiḷidide. Nīvīga sanśayisuvavara sālige sērabēḍi
6|114|satyadallū n'yāyadallū nim'moḍeyana mātē paripūrṇavāgide. Avana mātugaḷalli badalāvaṇe illa. Avanu ellavannū kēḷuvavanu mattu ellavannū ballavanu
6|115|bhūmiyalliruva heccinavarannu nīvu anusarisidare avaru nim'mannu allāhana mārgadinda dāri tappisi biḍuvaru. Avaru kēvala ūheyannu anusarisuttāre mattu sadā bhrameya lekkācāragaḷalli magnarāgiruttāre
6|116|yāru tanna mārgadinda tappi naḍedavarembudannu nim'moḍeyanu cennāgiballanu mattu sari dāriyalliruvavarannū avanu cennāgi ballanu
6|117|nīvu avana (allāhana) vacanagaḷannu nambuvavarāgiddare, allāhana hesarannu uccarisalādudannu (halāl mānsavannu) tinniri
6|118|Nimagēnāgide? Allāhana hesarannu uccarisalāgiruvudannu nīvēke tinnuvudilla? Avanantu, tānu nimage niṣid'dhagoḷisiruva vastugaḷannu nimage vivaravāgi tiḷisiruvanu – nīvu nirbandhitarādāgina sthitiyu adakke atītavāgide. Heccinavaru jñānavillade kēvala tam'ma iccheyannu anusarisi (janarannu) dāri tappisuttāre. (Ī rīti) miti mīruvavarannu nim'ma oḍeyanu cennāgi ballanu
6|119|vyakta hāgū gupta pāpakr̥tyagaḷannu nīvu biṭṭu biḍiri – pāpagaḷannu sampādisuttiruvavaru khaṇḍitavāgiyū tam'ma gaḷikeya pratiphalavannu paḍeyuvaru
6|120|allāhana hesarannu uccarisalāgilladdannu tinnabēḍi – adu pāpakr̥tyavāgide. Śaitānarantu nim'moḍane jagaḷāḍabēkendu tam'ma āptarannu pracōdisuttalē iruttāre. Nīvu avarannu anusarisidare khaṇḍitavāgiyū halavara ārādhakarāguviri
6|121|mr̥tanāgidda obba vyaktiyannu nāvu jīvantagoḷisi, ātanige prakāśavannu odagisi, ātanu adarondige janara naḍuve naḍeyuvante māḍiddu, antaha vyaktiyu, sadā kattalalliruva mattu adaroḷaginda hora baralāgada vyaktige samānanāgalu sādhyavē? Ī rīti dhikkārigaḷige avaru māḍuttiruva ellavannū candagāṇisalāgide
6|122|idē rīti nāvu pratiyondu nāḍinalli, allina mahā aparādhigaḷannu, alli san̄cu hūḍuttiralu biṭṭu biṭṭiddēve. Nijavāgi avaru svataḥ tam'ma virud'dhavē san̄cu hūḍuttiddāre. Ādare avarige adara arivilla
6|123|avara baḷige ondu purāveyu bandāga avaru ‘‘allāhana dūtarugaḷige nīḍiruvantahaddannē namage nīḍalāguva tanaka nāvu nambuvudilla’’ ennuttāre. Tanna dautyavannu hēge kaḷuhisabēkendu allāhanu cennāgi ballanu. Ā aparādhigaḷu bēganē allāhana baḷi ghōra apamānavannu edurisaliddāre mattu tam'ma duṣṭa san̄cugaḷa kāraṇa bhārī yātanege guriyāgaliddāre
6|124|Allāhanu yārige saridāri tōrabayasuttānō avana manas'sannu islāmina pālige teredu biḍuttāne. Mattu avanu yārannu dārigeḍisa bayasuttānō ātana manas'sannu muduḍisi tīrā saṅkucitagoḷisi biḍuttāne. (Satya darśanavu) avana pālige, ākāśakke meṭṭilēruvudō embaṣṭu kaṭhiṇa kāryavāgi biḍuttade. Ī rīti allāhanu satyavannu nambadavara mēle kaḷaṅkavannu horisuttāne
6|125|nim'moḍeyana ī mārgavē nēra mārgavāgide. Pāṭha kaliyuvavarigāgi nāvu nam'ma vacanagaḷannu savistāravāgi vivarisiruvevu
6|126|anthavarige avara oḍeyana baḷi śāntiya nivāsavide mattu avara karmagaḷa phalavāgi avanu (allāhanu) avara paramāptanāgiruvanu
6|127|avanu avarellarannū ondeḍe sērisuva dina ‘‘jinn‌gaḷē, nīvu mānavaralli anēkarannu vaśīkarisikoṇḍiri’’ ennalāguvudu. Āga mānavara paiki avara (jinn‌gaḷa) āptaru hēḷuvaru; ‘‘nam'moḍeyā, nam'mallina kelavaru matte kelavarinda paraspara lābha paḍedaru. Konege nāvu, nīnu namagāgi nigadipaḍisida antima gaḍuvannu talupidevu.’’ Avanu hēḷuvanu; narakāgniyē nim'ma neleyāgide. Allāhanu yārannu rakṣisalicchisuvanō avara horatu nīvellarū idarallē śāśvatavāgi iruviri. Khaṇḍitavāgiyū nim'moḍeyanu yuktivantanū jñāniyū āgiruvanu
6|128|ī rīti nāvu avara gaḷikeya phalavāgi, kelavu akramigaḷannu matte kelavara mēle hēruttalē iruttēve
6|129|‘‘jinn‌gaḷē mattu mānavarē, nimage nam'ma vacanagaḷannu vivarisuva mattu ī dinavannu nīvu kāṇaliruva kuritu nimage munneccarike nīḍuva dūtaru nim'ma baḷige bandiralillavē?’’ (Endu kēḷalādāga) avaru ‘‘nam'ma virud'dha idō nāvē sākṣi hēḷuttēve’’ ennuvaru. Nijavāgi, ihalōkada baduku avarannu mōsagoḷisittu mattu tāvu dhikkārigaḷāgiddevendu avarē tam'ma virud'dha sākṣi hēḷuvaru
6|130|Idēkendare, nim'ma oḍeyanu, akramakke śikṣeyāgi yāvudē nāḍannu, ā nāḍinavarige arivē illada sthitiyalli (munnecarike nīḍade) nāśa māḍuvavanalla
6|131|pratiyobbarigū avaravara karmagaḷige anusāravāda sthānavide mattu nim'ma oḍeyanu avara karmagaḷa kuritu arivilladavanalla
6|132|nijavāgi, nim'moḍeyanu dhārāḷa uḷḷavanu mattu anugrahiyāgiruvanu. Avanu bayasidare, bērondu janāṅgada santatiyinda nim'mannu beḷesidante, nim'mannu tolagisi, nim'ma baḷika tānicchisidavarannu nim'ma uttarādhikārigaḷāgi māḍaballanu
6|133|nimage yāvudara vāgdāna nīḍalāguttideyō adu khaṇḍitavāgiyū baralide mattu (allāhanannu) nirbandhisalu nim'minda sādhyavilla
6|134|(dūtarē,) hēḷiri; nanna janāṅgadavarē, nim'ma sthānadalli nīvu sakriyarāgiri; nānū sakriyanāgiruttēne. Antima neleyu yārige sēride embudu bēganē nimage tiḷiyalide. Akramigaḷu khaṇḍita vijayigaḷāguvudilla
6|135|allāhanu sr̥ṣṭisiruva hola mattu jānuvārugaḷalli avaru allāhanige ondu pālannu nigadipaḍisi, tam'madē lekkācāra prakāra, idu allāhanige mattu idu nam'ma sahabhāgigaḷige ennuttāre. Nijavāgi, avaru tam'ma pāludārarige ēnannu mīsaliṭṭiruvarō adu allāhanige talupuvudilla. Ādare avaru allāhanige nigadipaḍisiruva pālu avara pāludārarige talupi biḍuttade. Tumbā keṭṭadāgide, avara tīrmāna
6|136|idē rīti, heccina bahudēvārādhakarige, (dēvatvadallina) avara pāludāraru tam'ma makkaḷa hatyeyannu candagāṇisi biṭṭiddāre – avarannu nāśa paḍisalikkāgi mattu avara dharmavannu avarige aspaṣṭagoḷisalikkāgi. Allāhanu icchisiddare avaru hāge māḍuttiralilla. Nīvīga avarannu mattu avaru kaṭṭuttiruva suḷḷugaḷannu avara pāḍige biṭṭu biḍiri
6|137|‘‘Ī prāṇigaḷu mattu ī beḷegaḷu niṣid'dhavāgive. Nāvu bayasuvavara horatu bērārū ivugaḷannu tinnabāradu’’ endu avaru, tam'ma bhrameyalli hēḷuttāre. Adē rīti, kelavu prāṇigaḷa mēlina savāriyannu avaru niṣid'dhagoḷisiddāre mattu kelavu prāṇigaḷannu avaru allāhana hesarinalli vadhisuvudilla – ivellā avaru avana (allāhana) mēle horisuva ārōpagaḷu. Avaru kaṭṭikoṇḍa ī suḷḷugaḷa pratiphalavannu avanu (allāhanu) avarige nīḍaliddāne
6|138|‘‘ī prāṇigaḷa garbhadallēnideyō adu kēvala nam'ma puruṣarige mātra mīsalāgide. Nam'ma patniyara pālige avu niṣid'dhavāgive. Innu avu mr̥ta sthitiyalli janisidare mātra avarū adaralli pāludārarāguvaru’’ endu avaru hēḷuttāre. (Ī rīti) suḷḷugaḷannu sr̥ṣṭisiddara pratiphalavannu avanu (allāhanu) avarige nīḍuvanu. Avanantu apāra yuktivantanū jñāniyū āgiruvanu
6|139|mūrkhatanadinda, jñānavillade tam'ma makkaḷannu kondavaru mattu allāhana mēle suḷḷārōpavannu horisi, allāhanu tamage nīḍiddannu tam'ma mēle niṣēdhisikoṇḍavaru khaṇḍita naṣṭakkoḷagādaru. Avaru khaṇḍita dārigeṭṭiddaru mattu avaru nēra mārgadalliralilla
6|140|avanē, maṇṭapaviruva (udā: Drākṣi) hāgū maṇṭapavillada tōṭagaḷannu, kharjūravannu, vividha bageya beḷegaḷannu mattu samarūpigaḷāgiyū, bhinna rūpigaḷāgiyū iruva jhaitūn (ippe) hāgū dāḷimbegaḷannu sr̥ṣṭisidavanu. Avu phala nīḍidāga avugaḷa phalavannu tinniri mattu avugaḷa beḷe koyyuva dina avugaḷa bādhyateyannu (uśr athavā hattanē ondanśa dānavannu) pāvatisiri. Apavyaya māḍabēḍi. Apavyaya māḍuvavarannu avanu (allāhanu) khaṇḍita meccuvudilla
6|141|Avanē, jānuvārugaḷa paiki hore horuvavugaḷannu (doḍḍavugaḷannu) mattu saṇṇavugaḷannu sr̥ṣṭisidavanu. Allāhanu nimage daya pālisiruvavugaḷinda tinniri mattu śaitānana hejjegaḷannu anukarisabēḍi. Khaṇḍitavāgiyū avanu nim'ma spaṣṭa śatruvāgiddāne
6|142|(dūtarē, avanu) eṇṭu jotegaḷannu sr̥ṣṭisiruvanu. Kurigaḷalli eraḍu bage hāgū āḍugaḷalli eraḍu bage. Nīvu hēḷiri; ‘‘ī paiki allāhanu niṣēdhisiruvudu eraḍū bageya gaṇḍu vargadavugaḷannō athavā heṇṇu vargadavugaḷannō athavā eraḍū bageya heṇṇu vargada prāṇigaḷa garbhadalliruvavugaḷannō? Nīvu satyavantarāgiddare. Jñānada ādhāradalli nanage tiḷisiri’’
6|143|hāgeyē, oṇṭeya jātiyalli eraḍu hāgū gōvina jātiyalli eraḍu bagegaḷive. Hēḷiri; ‘‘ī paiki allāhanu niṣēdhisiruvudu gaṇḍu vargada eraḍannō athavā heṇṇu vargada eraḍannō? Athavā ī paiki eraḍū bageya heṇṇu prāṇigaḷa garbhadalliruvudannō? Allāhanu hāgendu nimage upadēśisuvāga nīvēnu hājariddirā? Jñānavillade janarannu dāri tappisalikkāgi allāhana mēle suḷḷārōpa horisuvātaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Khaṇḍitavāgiyū allāhanu akramigaḷige saridāri tōrisuvudilla.’’
6|144|(Dūtarē) hēḷiri; nanneḍege iḷisikoḍalāgiruva divya sandēśadallantu tinnuvavana pālige śava, hariyuttiruva rakta athavā handiya mānsada horatu – bērēnannādarū tinnuvudakke niṣēdha hēriruvudannu nānu kāṇuvudilla. Ēkendare avu malina vastugaḷāgive. Hāgeyē allāhana horatu bēre yāradādarū hesaralli vadhisalāda (athavā bali nīḍalāda) prāṇiyū niṣid'dhavāgide. Ēkendare adu pāpakr̥tyavāgide. Iṣṭāgiyū obba vyakti tīrā asahāyakanāgiddare mattu avanu avidhēyanāgali athavā baṇḍukōranāgali alladiddare nim'ma oḍeyanantu khaṇḍitavāgiyū apāra kṣamāśīlanū karuṇāḷuvū āgiruvanu
6|145|Yahūdigaḷādavara pālige nāvu uguruḷḷa ella jīvigaḷannu niṣēdhisiddevu mattu dana hāgū āḍugaḷa, bennalliruva, karuḷalliruva hāgū mūḷegaḷige tagaliruva kobbina horatu itara kobbannu nāvu avara pālige niṣēdhisiddevu. Idu nāvu avara kiḍigēḍitanakke nīḍida pratiphala. Khaṇḍita nāvē satyavantaru
6|146|(dūtarē,) avaru nim'mannu tiraskarisuttārendādare hēḷiri; nim'ma oḍeyanu bhārī viśāla anugraha uḷḷavanāgiddāne. Ādare, aparādhigaḷinda avana śikṣeyannu nivārisalu yārigū sādhyavilla
6|147|‘‘allāhanu hāge bayasiddare nāvāgali nam'ma pūrvajarāgali bahudēvārādhane māḍuttiralilla mattu nāvu yāvudannū niṣid'dhavendu parigaṇisuttiralilla’’- endu bahudēvārādhakaru khaṇḍita hēḷuvaru. Avariginta hindinavarū nam'ma śikṣeya ruci kāṇuva tanaka idē rītiya suḷḷannu hēḷiddaru. Hēḷiri; nim'ma baḷi khacita jñānavēnādarū iddare adannu nam'ma munde prakaṭisiri. Nīvantu kēvala ūheya hinde naḍeyuttiruviri mattu kēvala bhramisuttiruviri
6|148|(dūtarē,) hēḷiri; antima vādavu allāhanigē sēride. Avanu bayasiddare nim'mellarannū saridāriyalli naḍesuttiddanu
6|149|(dūtarē,) ‘‘ivugaḷannu allāhanu niṣēdhisiruvanendu sākṣya hēḷaballa nim'ma sākṣigaḷannu kare tanniri’’ endu hēḷiri. Ondu vēḷe avaru hāgendu sākṣya hēḷidarū nīvu avara jote sākṣya hēḷabēḍi. Hāgeyē nīvu, nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendu tiraskarisidavara, paralōkadalli viśvāsavilladavara mattu (mithya dēvarugaḷannu) tam'ma oḍeyanige samānarāgi parigaṇisuvavara apēkṣegaḷannu anusarisabēḍi
6|150|(Dūtarē,) hēḷiri; banni, nim'ma oḍeyanu nim'ma pālige ēnannu niṣēdhisiruvanu embudannu nānu nimage ōdi kēḷisuttēne; nīvu ēnannū avana jote pāludāranāgi māḍabāradu. Nim'ma tāyi-tandeya jote parama saujan'yada nītiyannu pālisiri. Baḍatanada bhayadinda nim'ma makkaḷannu kollabēḍi. Nāvu nimage āhāravannu odagisuttiddēve, avarigū odagisuvevu. Vyaktavāgiruva athavā guptavāgiruva yāvudē aślīlateya hattiravū suḷiyabēḍi. Allāhanu mān'ya goḷisiruva yāvudē jīvavannu an'yāyavāgi kollabēḍi. Nīvu bud'dhivantarāgabēkendu idannellā avanu nimage bōdhisiruvanu
6|151|anāthanu tanna yavvanavannu talupuva tanaka nīvu avana sottannu samīpisabāradu – atyuttama vidhānada horatu. Hāgeyē nīvu aḷate mattu tūkavannu n'yāyōcitavāgi pūrtigoḷisiri. Nāvu yāvudē jīvada mēle adara sāmarthyakkinta heccina horeyannu horisuvudilla. Nīvu mātanāḍuvāga n'yāyavāda mātannē āḍiri – tīrā āptara viṣayavāgiddarū sariyē. Hāgeyē, allāhana jotegina karārannu pūrṇavāgi pālisiri – nīvu upadēśa svīkarisuvavarāgabēkendu idannellā avanu nimage bōdhisiruvanu
6|152|idu nanna sthiravāda, nēramārga – idannē anusarisi mattu itara mārgagaḷannu anusarisabēḍi. Avu nim'mannu avana (allāhana) mārgadinda dūragoḷisuvavu. Nīvu dharmaniṣṭharāgabēkendu idannellā avanu nimage bōdhisiruvanu
6|153|nāvu mūsārige granthavannu nīḍidevu – satkarmiya pālige nam'ma anugrahavannu paripūrṇagoḷisalikkāgi, ella viṣayagaḷa vivaravannu odagisalikkāgi mattu mārgadarśana hāgū anugrahavāgi – avaru tam'ma oḍeyanannu bhēṭiyāgalikkiruvudannu nambalendu
6|154|(idīga) ī samr̥d'dhi tumbida granthavannu nāvu iḷisikoṭṭiruvevu. Idannu anusarisiri mattu dharma niṣṭharāgiri – nīvu karuṇege pātrarāga bahudu.’’
6|155|Īga nīvu – ‘‘namaginta hindina eraḍu gumpugaḷige granthavannu iḷisikoḍalāgittu. Ādare avarige nīḍalāgidda bōdhanegaḷa kuritu namagēnū tiḷidiralilla’’ – endu hēḷuvantilla
6|156|hāgeyē nīvīga – ‘‘ondu vēḷe namage granthavannu iḷisikoṭṭiddare nāvu avariginta heccu sanmārgadalliruttiddevu’’-endu hēḷuvantilla. Idīga nim'ma oḍeyana kaḍeyinda, vyaktavāda purāve, mārgadarśana hāgū anugrahavu nim'ma baḷige bandide. Allāhana vacanagaḷannu suḷḷendu tiraskarisuva mattu adarinda (janarannu) taḍeyuvātaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Ī rīti nam'ma vacanagaḷinda (janarannu) taḍedavarige nāvu, avaru taḍedudara phalavāgi kaṭhiṇa śikṣeyannu nīḍaliddēve
6|157|avaru kāyuttiruvudu avara baḷige malak‌gaḷu barabēku athavā sākṣāt nim'ma oḍeyanē barabēku athavā nim'ma oḍeyana kelavu purāvegaḷu barabēku embudakke tānē? Nijavāgi, nim'ma oḍeyana kelavu purāvegaḷu bandu biḍuva dina, modalē nambike iṭṭillada athavā tanna nambikeya mūlaka oḷitannu sampādisillada yārigū avara nambikeyinda yāvudē prayōjanavāgadu. Hēḷiri; nīvu kāyuttaliri – nāvū kāyuttiddēve
6|158|khaṇḍitavāgiyū, tam'ma dharmavannu viṅgaḍisidavaru mattu vicchidrarāgi biṭṭavarondige nimage yāvudē sambandhavilla. Avara prakaraṇavu allāhanige sēride. Avaru ēnellā māḍuttiddarembudannu avanu avarige tiḷisuvanu
6|159|(allāhana baḷige) ondu satkarmavannu tandātanige adara hattu paṭṭu pratiphala sigalide. Ādare ondu pāpakr̥tyadondige bandātanige aṣṭu mātra pratiphala sigalide. Avara mēle khaṇḍita an'yāyavāgadu
6|160|(dūtarē,) hēḷiri; nis'sandēhavāgiyū nanna oḍeyanu nanage sthiravāda nēramārgavannu tōrisikoṭṭiddāne. Iduvē pakva dharmavāgide, ēka niṣṭha ibrāhīmara mārga – avaru khaṇḍita bahudēvārādhakarāgiralilla
6|161|(Dūtarē) hēḷiri; khaṇḍitavāgiyū nanna namājh, nanna balidāna, nanna jīvana mattu nanna maraṇavu sarvalōkagaḷa oḍeyanāda allāhanigē mīsalāgide
6|162|avanige yārū pāludārarilla. Nanage idannē ādēśisalāgide mattu nānu itarellariginta munna muslimanāgiddēne
6|163|hēḷiri; allāhanē ella vastugaḷa oḍeyanāgiruvāga nānēnu allāhana horatu bērobba dēvarannu huḍukabēkē? Pratiyobbanū tānu sampādisiruvudakkellā tānē hoṇegāranāgiruttāne. Hore horuva yārobbarū innobbara horeyannu horalāraru. Antimavāgi nīvu nim'ma oḍeyana kaḍegē maraḷabēkāgide. Nīvu bhinnate tāḷidda ella viṣayagaḷa vāstavavannu avanu nimage tiḷisuvanu
6|164|avanē, bhūmiyalli nim'mannu pratinidhigaḷāgi kaḷuhisidavanu mattu nimagēnannu nīḍalāgideyō ā mūlaka nim'mannu parīkṣisalikkāgi nim'malli kelavarige itara kelavariginta unnata sthānagaḷannu nīḍidavanu. Khaṇḍitavāgiyū nim'moḍeyanu kṣipravāgi śikṣisuvavanāgiddāne mattu nis'sandēhavāgiyū avanu kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
6|165|aliph lām m'mīm svād
7|1|(dūtarē,) ī granthavannu nim'meḍege iḷisikoḍalāgide. Ī kuritu nim'ma manadalli yāvudē hin̄jarike irabāradu. Ēkendare ī mūlaka nīvu (mānava kulavannu) eccarisabēkāgide mattu idu viśvāsigaḷa pālige upadēśavāgide
7|2|(janarē,) nim'ma oḍeyana kaḍeyinda nim'meḍege iḷisikoḍalāgiruvudannu (kur‌ān‌annu) anusarisiri mattu avanannu biṭṭu itara pōṣakarannu anusarisabēḍi. Nīvu upadēśa svīkarisuvudu tīrā kaḍime
7|3|nāvu adeṣṭō nāḍugaḷannu nāśagoḷisiruvevu – nam'ma śikṣeyu rātriya vēḷe athavā hagalalli janaru viśrānti paḍeyuttiddāga haṭhāttane banderagittu
7|4|nam'ma śikṣeyu avarannu talupidāga ‘‘nijakkū nāvu akramigaḷāgiddevu’’ ennuvudannu biṭṭare bēre yāva vādavū avara baḷi uḷidiralilla
7|5|Yāreḍege dūtarannu kaḷisalāgittō avarannu nāvu khaṇḍita praśnisuvevu mattu nāvu dūtarannū khaṇḍita praśnisuvevu
7|6|khaṇḍitavāgiyū jñānada ādhāradalli nāvu, naḍedudellavannū avarige tiḷisuvevu – nāvu endū anupasthitarāgiralilla
7|7|andu (antima vicāraṇeya dina) karmagaḷa tūka naḍeyuvudu khacita satyavāgide. Andu yāra (satkarmagaḷa) bhāravu adhikavāgiruvudō avarē vijayigaḷāguvaru
7|8|mattu yāra (satkarmagaḷa) bhāravu kaḍimeyāgiruvudō avarē, nam'ma vacanagaḷa viṣayadalli akramavesaguva mūlaka tamage tāvē naṣṭavannuṇṭumāḍikoṇḍavaru
7|9|nāvu nim'mannu bhūmiyalli nelesidevu mattu adaralli nimage vividha sādhanagaḷannu odagisikoṭṭevu. Ādarū nīvu kr̥tajñate sallisuvudu tīrā kaḍime
7|10|nāvu nim'mannu sr̥ṣṭisidevu, ā baḷika nimage nāvu rūpavannu koṭṭevu, ā baḷika malak‌gaḷoḍane, ādamara munde sāṣṭāṅgaveragiri endu hēḷidevu. Avarellā sāṣṭāṅgaveragidaru – ādare iblīsana (śaitānana) horatu. Avanu mātra sāṣṭāṅgaveragidavara sālige sēralilla
7|11|nānu ninage ādēśisidāga, sāṣṭāṅgaveragadante ninnannu taḍedudu yāvudu? Endu avanu (allāhanu) kēḷidāga avanu (śaitānanu) hēḷidanu; nānu avaniginta śrēṣṭhanu. Nannannu nīnu beṅkiyinda sr̥ṣṭisiruve mattu avanannu maṇṇininda sr̥ṣṭisiruve
7|12|avanu (allāhanu) hēḷidanu; nīnu illinda iḷidu biḍu. Illi doḍḍastike mereyuva yāva hakkū ninagilla – horaṭu hōgu. Nīnu tīrā nīcanāgiruve
7|13|avanu (śaitānanu) hēḷidanu; punarut'thāna dinada tanaka nanage kālāvakāśa nīḍu
7|14|avanu (allāhanu) hēḷidanu; khaṇḍitavāgiyū ninage kālāvakāśa nīḍalāyitu
7|15|avanu(śaitānanu) hēḷidanu; ‘‘nīnīga nannannu dāri tappidavanendu tīrmānisiruvudarinda nānu avarigāgi (saridāriyalli iruvavarigāgi) ninna nēra mārgadalli hon̄cu hākuttiruttēne’’
7|16|‘‘Mātravalla, avara mumbhāgadindalū, avara himbhāgadindalū, avara bala bhāgadindalū, avara eḍa bhāgadindalū nānu khaṇḍita avarannu taluputtēne. Avaralli heccinavarannu nīnu kr̥tajñarāgi kāṇalāre.’’
7|17|Avanu (allāhanu) hēḷidanu; ‘‘nīnu ninditanāgiyū śapitanāgiyū illinda horaṭu hōgu. Avara paiki ninnannu anusarisuvavarinda mattu nim'mellarinda nānu narakavannu tumbaliddēne.’’
7|18|‘‘Innu, ō ādam, nīvu mattu nim'ma patni svargadalli nelesiri mattu nīvibbarū (illi) nimage iṣṭavādudannellā tinniri. Ādare, ā marada hattira hōgadiri – (hōdare) nīvibbarū akramigaḷāguviri.’’
7|19|Konege avara pālige guptavāgidda avara guptāṅgagaḷu avara (parasparara) munde prakaṭavāgalendu śaitānanu avaribbara manadalli sanśayavannu bittidanu. ‘‘Nim'ma oḍeyanu ā maradinda nim'mibbarannu taḍediruvudu nīvibbarū malak‌gaḷāgabāradu athavā ciran̄jīvigaḷāgi biḍabāradu emba kāraṇakkāgi mātra’’ endu avanu (avaroḍane) hēḷidanu
7|20|hāgeyē avanu, ‘‘khaṇḍitavāgiyū nānu nim'ma hitaiṣi’’ endu avara munde āṇe hākidanu
7|21|konege avanu mōsadinda avarannu olisikoṇḍanu mattu avaribbarū ā marada phalavannu savidāga avara guptāṅgagaḷu avara (parasparara) munde prakaṭavāgi biṭṭavu mattu avaribbarū svargada elegaḷinda tam'mannu muccikoḷḷa toḍagidaru. (Āga) avara oḍeyanu avarannu karedu hēḷidanu; nānu nim'mannu ā maradinda taḍediralillavē? Athavā śaitānanu nim'mibbara pāligū spaṣṭa śatruvāgiddānendu nānu nimage hēḷiralillavē
7|22|avaribbarū hēḷidaru; nam'moḍeyā! Nāvu nam'ma mēleyē akramavesagidevu. Nīnu nam'mannu kṣamisadiddare mattu nam'ma mēle karuṇe tōradiddare nāvu khaṇḍita naṣṭakkoḷagādavara sālige sēruvevu
7|23|Avanu (allāhanu) hēḷidanu; iḷidu hōgiri. Nīvu parasparara pālige śatrugaḷu. Ondu nirdiṣṭa kālada tanaka nimage bhūmiyalli nele ide mattu sādhanagaḷive
7|24|adarallē nīvu badukuviri, adarallē nīvu sāyuviri mattu adaroḷagindalē nim'mannu horategeyalāguvudu
7|25|ādam‌ra santatigaḷē, nimage nāvu, nim'ma mānada bhāgagaḷannu muccuva mattu alaṅkāravāguva uḍugeyannu iḷisikoṭṭiruvevu. Nijavāgi dharma niṣṭheya uḍupē atyuttama. Idu avaru smarisuttiralikkāgi allāhanu odagisiruva ondu nidarśana
7|26|ādam‌ra santatigaḷē, śaitānanu nim'ma tande tāyiyannu svargadinda hora hākisidante (hāgū) avara mēlinda avara uḍugegaḷannu kaḷacisi avara mānada bhāgagaḷannu avara munde prakaṭapaḍisidante avanu nim'mannu dārigeḍisadirali. Khaṇḍitavāgiyū, avanu mattu avana paṅgaḍadavaru, nimage avarannu nōḍalāgada kaḍeyinda, nim'mannu nōḍuttiruttāre. Nāvantu śaitānarannu, viśvāsigaḷalladavara pōṣakarāgisiddēve
7|27|avaru yāvudādarū aślīla kelasa māḍidāga, ‘‘nam'ma pūrvajarannu nāvu idē dāriyalli kaṇḍiddēve mattu allāhanu idannu namage ādēśisiddāne’’ ennuttāre. Hēḷiri; khaṇḍitavāgiyū allāhanu aślīlateyannu ādēśisuvudilla. Nīvēnu, nimage tiḷidilladdannu allāhana mēle ārōpisuttīrā
7|28|hēḷiri; nanna oḍeyanu n'yāyavannē ādēśisiddāne. Nīvinnu pratibāriyū sāṣṭāṅgaveraguvāga nim'ma mukhagaḷannu sariyāda dikkinalliḍiri mattu dharmavannu avanigē mīsalāgiṭṭu (kēvala avanige niṣṭharāgi) avanannu kūgiri. Avanu modala bārige nim'mannu sr̥ṣṭisidanteyē nīvu matte sr̥ṣṭisalpaḍuviri
7|29|Avanu ondu paṅgaḍakke mārgadarśana māḍiruvanu mattu innondu paṅgaḍavu dārigeṭṭiruvudakke ar'havembudu sābītāgide. Khaṇḍitavāgiyū avaru allāhanannu biṭṭu śaitānanannu tam'ma āptamitrarāgisikoṇḍiruvaru mattu tāvu sanmārgadallē iddēve endukoṇḍiruvaru
7|30|ādam‌ra santatigaḷē, nīvu nim'ma ella ārādhanā sthaḷagaḷalli nim'ma alaṅkāragaḷannu dharisiri. Tinniri mattu kuḍiyiri ādare apavyaya māḍadiri. Khaṇḍitavāgiyū avanu apavyaya māḍuvavarannu meccuvudilla
7|31|hēḷiri; allāhanu tanna dāsarigāgi utpādisiruva alaṅkāra sāmagrigaḷannu mattu śud'dha āhāra vastugaḷannu niṣēdhisiruvavaru yāru? Hēḷiri; ihalōkadalli ivu viśvāsigaḷige sam'matavāgive – paralōkadallantū ivu avarigendē mīsalāgiruttave. Ī rīti nāvu arivu uḷḷavarigāgi nam'ma vacanagaḷannu vivarisuttēve
7|32|hēḷiri; vyakta hāgū guptavāda ella aślīla kr̥tyagaḷannu, pāpa kr̥tyagaḷannu, akrama balaprayōgavannu, yāvudara paravāgi allāhanu yāvudē purāveyannu iḷisillavō adannu, allāhana jote pālugoḷisuvudannu mattu allāhana kuritu nimage tiḷidilladdannu hēḷuvudannu – nannoḍeyanu niṣēdhisiruvanu
7|33|pratiyondu samudāyakkū ondu kālāvadhi nigaditavāgide. Tam'ma avadhi samīpisidāga adannu kṣaṇamātrakkādarū mundūḍalu athavā hindūḍalu avarige sādhyavāgadu
7|34|ādam‌ra santatigaḷē, nim'ma baḷige, nim'moḷagindalē, nimage nanna vacanagaḷannu kēḷisuva dūtaru bandāga, dharmaniṣṭhanāgi tanna sudhāraṇe māḍikoṇḍavanu – avarige yāva bhayavū iradu mattu avaru duḥkhisalāraru
7|35|nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendavaru mattu adakkedurāgi ahaṅkāra tōridavaru – avarē narakavāsigaḷu. Avaru sadā kāla adarallē iruvaru
7|36|Allāhana mēle suḷḷārōpa horisida athavā avana vacanagaḷannu suḷḷendavaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? – Nam'ma (maraṇa) dūtaru avara baḷige bandu avarannu sāyisuva tanaka, vidhi granthadalliruva avara pālu avarige siguttalē iruvudu. Avaru (maraṇa dūtaru) ‘‘allāhana horatu nīvu prārthisuttiddavarellā elliddāre?’’ Endu kēḷuvaru. Avaru ‘‘avaru nam'minda kaḷedu hōgiruvaru’’ ennuvaru mattu tāvu dhikkārigaḷāgiddevendu avarē tam'ma virud'dha sākṣi hēḷuvaru
7|37|avanu (allāhanu) hēḷidanu; nīvu, jinn mattu mānavara paiki nimaginta hinde gatisida samudāyagaḷa jote narakāgniyannu pravēśisiri. (Allige) pravēśisuva pratiyondu samudāyavū tanna saṅgāti (pūrva) samudāyavannu śapisuvudu. Konege avarellarū adaroḷage sēruvaru. (Alli) mundinavaru hindinavara kuritu – ‘‘nam'moḍeyā! Ivarē nam'mannu dārigeḍisidavaru. Ivarige narakāgniya im'maḍi śikṣe nīḍu’’ ennuvaru. Avanu (allāhanu) hēḷuvanu; im'maḍi śikṣe ellarigū ide. Ādare nimage tiḷidilla.’’
7|38|Adarallina hindinavaru, mundinavaroḍane ‘‘nam'meduru nimage yāva mēlmeyū illa. Īga, nim'ma gaḷikeya phalavāgi yātaneyannu saviyiri’’ ennuvaru
7|39|khaṇḍitavāgiyū, nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendavara mattu ā kuritu ahaṅkāra tōridavara pālige ākāśada bāgilugaḷannu tereyalāgadu mattu sūjiya randhradoḷage oṇṭeyu pravēśisuva tanaka avaru svargavannu pravēśisalāraru. Nāvu idē rīti aparādhigaḷige pratiphalavannu nīḍuttēve
7|40|avara pālige narakada bhāgavē hāsige mattu narakada bhāgavē hodikeyāgiruvudu. Nāvu idē rīti akramigaḷige pratiphalavannu nīḍuttēve
7|41|viśvāsigaḷu mattu satkarma māḍidavaru (tiḷidirali) nāvu yāra mēlū avara sāmarthyavannu mīrida horeyannu horisuvudilla – avarē svargadavaru. Avaru sadā kāla adaralliruvaru
7|42|Avara manadoḷagina vaiṣamyagaḷannellā nāvu tolagisi biḍuvevu. Avara taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruvavu. Avaru ‘‘ella praśansegaḷu, namage idaratta mārgadarśana māḍida allāhanige mīsalu. Allāhanu mārgadarśana māḍiradiddare nāvu sanmārgavannu paḍeyuttiralilla. Nam'ma oḍeyana dūtaru satyadondige nam'ma baḷige bandiddaru’’ ennuvaru. Idakkuttaravāgi, ‘‘nim'ma karmagaḷa phalavāgi, nīvu svargada vārasudārarāguviri.’’ Endu avarannu karedu hēḷalāguvudu
7|43|svargadavaru, narakadavarannu karedu ‘‘nam'ma oḍeyanu namage nīḍida vāgdānagaḷella satyavāgiruvudannu nāvu kaṇḍukoṇḍevu. Nim'ma oḍeyana vāgdānagaḷella satyavāgiruvudannu nīvu kaṇḍirā? Endu kēḷuvaru. Avaru ‘‘haudu’’ ennuvaru. Āga avara naḍuve kūguvavanobbanu kūgi hēḷuvanu; ‘‘allāhana śāpavide akramigaḷa mēle.’’
7|44|‘‘Avaru (janarannu) allāhana mārgadinda taḍeyuttiddaru, adaralli vakrateyannu huḍukuttiddaru mattu avaru paralōkavannu dhikkarisuvavarāgiddaru.’’
7|45|Ā eraḍu vargagaḷa naḍuve ondu tere iruvudu mattu ‘a'arāph’nalli (tereya mēlu tudiyalli) kelavaru iruvaru. Avaru pratiyobbarannū avara mukhadindalē gurutisuvaru. Avaru svargadavarannu karedu ‘‘nimage śānti sigali’’ ennuvaru. Avaru āvaregū adannu (svargavannu) pravēśisiralāraru, ādare adannu nirīkṣisuttiruvaru
7|46|innu avara dr̥ṣṭigaḷu narakadavara kaḍege tirugidāga avaru ‘‘nam'moḍeyā, nam'mannu akramigaḷa jote sērisabēḍa’’ ennuvaru
7|47|mattu ‘a'arāph’navaru, tāvu mukhadindalē gurutisida kelavarannu karedu hēḷuvaru; nim'ma saṅkhyābaladindāgali, nīvu ahaṅkāra paḍuttidda vastugaḷindāgali nimage yāva lābhavū āgalilla
7|48|Ivarige allāhanu tanna yāva anugrahavannū talupisalāranendu nīvu āṇe hāki hēḷuttiddudu ivara (ī svargavāsigaḷa) kuritē allavē? (Indu avaroḍane) ‘‘nīvu svargavannu pravēśisiri. Nimage yāva bhayavū illa mattu nīvu duḥkhisalāriri’’ (endu hēḷalāgide)
7|49|atta narakadavaru svargadavarannu kūgi ‘‘nam'ma kaḍege ondiṣṭu nīrannu harisi biḍiri athavā allāhanu nimagēnannu nīḍiruvanō adarinda (ondiṣṭannu namage nīḍiri)’’ ennuvaru. Avaru hēḷuvaru; ‘‘khaṇḍitavāgiyū allāhanu avugaḷannu dhikkārigaḷa pālige niṣēdhisiruvanu.’’
7|50|‘‘Avaru (dhikkārigaḷu) tam'ma dharmavannu kēvala āṭa hāgū mōjina viṣayavāgi parigaṇisiddaru mattu laukika jīvanavu avarannu van̄canege oḷapaḍisittu. Avaru ī dinada bhēṭiyannu maretante indu nāvu avarannu maretiruvevu. Avaru nam'ma vacanagaḷannu dhikkarisuttiddaru.’’
7|51|Nāvu avara baḷige ondu granthavannu talupisiruvevu. Adannu nāvu jñānada ādhāradalli sākaṣṭu viśālagoḷisiruvevu. Nambuvavara pālige adu mārgadarśi hāgū anugrahavāgide
7|52|avaru kāyuttiruvudu, adara (lōkāntyada kuritāda bhaviṣya vāṇigaḷa) īḍērikeyannallade mattēnannu? Nijavāgi, adara īḍērikeya dina bandāga, hinde adannu maretiddavaru, ‘‘nam'ma oḍeyana dūtaru khaṇḍita satyadondigē bandiddaru. (Īga) nam'ma paravāgi śiphārasu māḍalu śiphārasudāraru yārādarū iddāreyē? Athavā nāvu hinde māḍuttiddudakkinta bhinnavāda karmagaḷannu māḍuvantāgalu, nam'mannu maraḷisalāguvudē?’’ Ennuvaru. Khaṇḍitavāgiyū avaru svataḥ tam'mannu naṣṭakke oḷapaḍisikoṇḍaru mattu avaru kaṭṭikoṇḍidda suḷḷugaḷellā avarinda kaḷedu hōdavu
7|53|Nim'ma oḍeyanāda allāhanē āru dinagaḷalli ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu. Taruvāya avanu viśva sinhāsanadalli āsīnanādanu. Avanu rātriyannu hagalina mēle āvarisuttāne – adu (hagalu) adara (rātriya) bennigē dhāvisi baruttade. Innu, sūrya mattu candra hāgū nakṣatragaḷu avana ādēśadante niyantritavāgive. Tiḷidirali; sr̥ṣṭiyellavū avanigē sēride mattu adhikāravū avanadē. Sarvalōkagaḷa oḍeyanāda allāhanu tumbā samr̥d'dhanu
7|54|bhaya mattu vinayadondige nim'ma oḍeyanannu karedu prārthisiri. Khaṇḍitavāgiyū avanu mitimīruvavarannu meccuvudilla
7|55|bhūmiyalli sudhāraṇe āda baḷika, aśāntiyannu haraḍabēḍi. Bhaya mattu nirīkṣeyondige avanannu (allāhanannu) kūgi prārthisiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhana anugrahavu satkarmigaḷige nikaṭavāgiruttade
7|56|avanē (allāhanē) tanna anugrahakke (maḷege) munna, śubhavārteyāgi gāḷiyannu kaḷuhisuvavanu. Konege avu (nīrinda) bhāravāda mōḍagaḷannu hottu tandāga nāvu avugaḷannu nirjīva nāḍineḍege oyyuttēve mattu avugaḷinda nīrannu surisuttēve hāgū adara mūlaka nāvu ella bageya phalagaḷannu horataruttēve – idē rīti nāvu mr̥tarannu (jīvanta) hora taraliddēve – nīvu pāṭha kaliyabēkendu (idannu hēḷalāguttide)
7|57|śud'dha neladinda, adara oḍeyana ādēśadante, upayukta beḷeyu utpannavāguttade. Ādare aśud'dha nelavu kēvala kasakaḍḍigaḷannu utpādisuttade. Ī rīti nāvu kr̥tajña janarigāgi nam'ma vacanagaḷannu vividha rūpagaḷalli vivarisuttēve
7|58|nāvu nūharannu avara janāṅgadeḍege kaḷuhisiddevu. Avaru hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, allāhanannu ārādhisiri. Nimage avana horatu bērāva dēvarū illa. Nīvu ondu mahā dinada śikṣege tuttāguva bhaya nanagide
7|59|Avara janāṅgada kelavu nāyakaru ‘‘nāvu nim'mannu spaṣṭavāgi dārigeṭṭa sthitiyalli kāṇuttiddēve.’’ Endaru
7|60|avaru (nūharu) hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nānēnū dārigeṭṭilla. Nijavāgi nānu sarvalōkagaḷa oḍeyana dūtanāgiddēne
7|61|nānu nanna oḍeyana sandēśagaḷannu nimage talupisuttiddēne. Nānu nim'ma hitaiṣiyāgiddēne mattu allāhana kaḍeyinda, nimage tiḷidillada viṣayagaḷu nanage tiḷidive
7|62|nim'mannu eccarisalikkāgi, nim'mannu dharmaniṣṭharāgisalikkāgi mattu nīvu karuṇege pātrarāguvudakkāgi, nim'ma oḍeyana upadēśavu nim'māḷagina obba vyaktiya baḷige bandiruva kuritu nīvēnu accari paḍuttīrā
7|63|avaru (nūhara janāṅgadavaru) avarannu suḷḷugāranendu tiraskarisidaru mattu nāvu avarannu hāgū haḍaginalli avara jotegiddavarannu rakṣisidevu. Innu, nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendu tiraskarisidavarannu nāvu muḷugisibiṭṭevu. Khaṇḍitavāgiyū avaru (satyada pālige) ondu kuruḍa janāṅgavāgiddaru
7|64|atta, ād janāṅgadeḍege nāvu avara sahōdara hūd‌rannu kaḷisidevu. Avaru hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, allāhanannē ārādhisiri. Avana horatu nimage bērāva dēvarū illa. Nīvēnu an̄juvudillavē
7|65|avara janāṅgadallina kelavu dhikkāri nāyakaru hēḷidaru; khaṇḍitavāgiyū nāvu nim'mannu mūrkhatanadalli kāṇuttiddēve mattu khaṇḍitavāgiyū nāvu nim'mannu suḷḷugārarendu bhāvisuttēve
7|66|avaru (hūd) hēḷidaru; nannalli yāvudē mūrkhatanavilla. Nijavāgi nānu sarva lōkagaḷa oḍeyana dūtanāgiddēne
7|67|nānu nimage nanna oḍeyana sandēśagaḷannu talupisuttiddēne mattu nim'ma pālige nānu obba nambalar'ha hitaiṣiyāgiddēne
7|68|Nīvēnu, nim'mannu eccarisalu, nim'ma oḍeyana upadēśavu nim'maḷagina obba vyaktiya baḷige bandiruva kuritu accaripaḍuttīrā? Smarisiri; nūhara janāṅgada baḷika, avanu (allāhanu) nim'mannu uttarādhikārigaḷāgi māḍidanu mattu racaneyalli nimage śrēṣṭhateyannu nīḍidanu. Allāhana anugrahagaḷannu smarisiri – nīvu vijayigaḷāgabahudu
7|69|avaru hēḷidaru; nīvēnu, allāhanobbanannu mātra nāvu pūjisabēku mattu nam'ma pūrvajaru pūjisuttiddavugaḷannellā biṭṭu biḍabēkendu hēḷalu nam'ma baḷige bandiruvirā? Nīvu satyavantarāgiddare, yāvudu baralide endu nam'meḍane nīvu hēḷuttiruvirō adannu tandu biḍi
7|70|avaru (hūd) hēḷidaru; idō, nim'ma mēle banderagitu nim'ma oḍeyana śikṣe mattu avana ākrōśa. Nīvēnu, nīvu mattu nim'ma pūrvajaru iṭṭukoṇḍiruva kēvala kelavu hesarugaḷa kuritu nannoḍane jagaḷāḍuttiruvirā? Nijavāgi avugaḷa paravāgi allāhanu yāva purāveyannū iḷisilla. Idīga kāyiri, nim'ma jote nānū kāyuttēne
7|71|konege nāvu nam'ma anugrahadinda, avarannu (hūd‌rannu) mattu avara jotege iddavarannu rakṣisidevu mattu nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendu tiraskarisidavara mūlavannē kaḍidu hākidevu. Avaru nambuvavarantu āgiralilla
7|72|hāgeyē, samūd janāṅgadeḍege nāvu avara sahōdara sālih‌rannu kaḷuhisidevu. Avaru hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, allāhanannu mātra pūjisiri avana horatu nimage bēre dēvarilla. Idīga nim'moḍeyana kaḍeyinda nim'ma baḷige ondu spaṣṭa purāveyu bandide. Idu allāhana heṇṇoṇṭe. Idu nim'ma pāligondu sūcaneyāgide. Idannu idara pāḍige biṭṭu biḍiri – idu allāhana bhūmiyalli mēyuttirali. Keṭṭa saṅkalpadinda idannu muṭṭabēḍi (muṭṭidare) bhārī kaṭhiṇa śikṣeyu nim'mannu āvarisalide
7|73|Nenapisikoḷḷiri; avanu (allāhanu)ād janāṅgada baḷika nim'mannu uttarādhikārigaḷāgi māḍidanu hāgū avanu nimage bhūmiyalli neleyannu odagisidanu. Nīvīga adara bayalu pradēśagaḷalli aramanegaḷannu nirmisuttīri mattu beṭṭagaḷannu koredu nivāsagaḷannu racisuttīri. Allāhana koḍuge gaḷannu smarisiri mattu bhūmiyalli aśāntiyannu habbuvavarāgi aleyabēḍi
7|74|avara janāṅgada ahaṅkāri nāyakaru, satyavannu nambidda tam'ma janāṅgada marditaroḍane, ‘‘sālih, tanna oḍeyana kaḍeyinda kaḷuhisalpaṭṭavanendu nimage gottē?’’ Endu kēḷidaru. Avaru; ‘‘khaṇḍitavāgiyū, avarannu yāvudara jote kaḷuhisalāgideyō adannu nāvu nambiruvevu.’’ Endu uttarisidaru
7|75|ahaṅkārigaḷu; ‘‘nīvu nambiruvudannu nāvu dhikkarisuttēve.’’ Endaru
7|76|munde, avaru ā heṇṇoṇṭeyannu kondu biṭṭaru hāgū tam'ma oḍeyana ādēśavannu mīri naḍedaru mattu hēḷidaru; ‘‘ō sālih, nijakkū nīnobba dēvadūtanāgiddare, nīnu namage vāgdāna māḍuttiddudannu nam'ma baḷige tandu biḍu.’’
7|77|Konege, bhīkara bhūkampavondu avarannu āvarisikoṇḍitu mattu avaru tam'ma nivāsagaḷallē niścala śavagaḷāgi biddukoṇḍiddaru
7|78|sālih‌ru avarannu kaḍegaṇisidaru mattu ‘‘nanna janāṅgadavarē, nānu nanna oḍeyana sandēśavannu nimage talupisidenu mattu nānu nim'ma hitaiṣiyāgiddenu. Ādare nīvu hitaiṣigaḷannu prītisuvudilla.’’ Endaru
7|79|innu lūt, tam'ma janāṅgadavaroḍane hēḷidaru; ‘‘nīvēnu sarvalōkadalli nimaginta modalu yārū māḍillada aślīla kr̥tyavannu esaguttīrā?’’
7|80|‘‘Nīvantu, kāmāpēkṣeyondige, strīyara badalu puruṣara baḷige hōguttīri. Khaṇḍitavāgiyū nīvu atirēkavesaguvavarāgiddīri.’’
7|81|Idakke avara janāṅgada uttara ‘‘ivarannu nim'ma nāḍininda horakke aṭṭi biḍiri. Ivaru bhārī pāvitra bayasuva janarāgiddāre’’ ennuvudaṣṭē āgittu
7|82|Konege nāvu avarannu (lūt‌rannu) mattu avara maneyavarannu rakṣisidevu – avara patniya horatu. Ēkendare āke hinde uḷiyuvavara sālige sēriddaḷu
7|83|avara (lūt‌ra janāṅgada) mēle nāvu ondu maḷeyannu surisi biṭṭevu. Nōḍiri, aparādhigaḷa gati ēnāyitendu
7|84|hāgeyē nāvu mad‌yan janāṅgadavareḍege avara sahōdara śu'aib‌rannu kaḷuhisidevu. Avaru hēḷidaru; ‘‘nanna janāṅgadavarē, allāhanannu mātra pūjisiri, avana horatu nimage bēre dēvarilla. Idīga nim'ma baḷige nim'ma oḍeyana kaḍeyinda spaṣṭa purāveyu bandide. Nīvinnu, paripūrṇavāgi aḷeyiri mattu tūgiri. Janarige avara sarakugaḷannu kaḍitagoḷisi koḍabēḍi. Hāgeyē, bhūmiyalli sudhāraṇeyāda baḷika nīvu adaralli aśāntiyannu habbabēḍi. Nīvu nambuvavarāgiddare, ī dhōraṇeyē nim'ma pālige uttama.’’
7|85|‘‘Nīvu ella dārigaḷalli kuḷitu, janarannu bedarisuvavarū allāhanalli nambike iṭṭavarannu avana dāriyinda taḍeyuvavarū āgabēḍi mattu adaralli vakrateyannu huḍukabēḍi. Nenapisikoḷḷiri; nīvu tīrā kaḍime saṅkhyeyalliddāga avanu nim'ma saṅkhyeyannu heccisidanu. Hāgeyē, aśānti habbuvavara gati ēnāyitembudannu nōḍiri.’’
7|86|Idīga nim'mallina ondu gumpu, nannannu yāvudara jotege kaḷisalāgideyō adannu nambuvavarāgiddāre, hāgū innondu gumpu adannu nambuttilla – allāhanu nam'ma naḍuve tīrpu nīḍuva tanaka sahane vahisiri – avanu atyuttama tīrpu nīḍuvavanāgiddāne
7|87|avara janāṅgada ahaṅkāri nāyakaru hēḷidaru; śu'aibarē, nim'mannu hāgū nim'ma jote (satyadharmadalli) nambike iṭṭavarannu nāvu nam'ma nāḍininda horakke aṭṭi biḍuvevu. Athavā (adu bēḍavādare) nīvu nam'ma panthakke maraḷibarabēku. Avaru (śu'aibaru) kēḷidaru; namage iṣṭavilladiddarū (maraḷabēkē)
7|88|Allāhanu nim'ma panthadinda nam'mannu rakṣisida baḷika nāvu matte adareḍege maraḷidare nāvu allāhana mēle ondu bhārī suḷḷārōpavannu horisidantādītu. Hīgiruttā nam'moḍeyanāda allāhanē icchisuva tanaka, adareḍege maraḷalu namage sādhyavilla. Nam'moḍaneyana jñānavu ellavannū āvarisikoṇḍide. Nāvu allāhanalli sampūrṇa bharavase iṭṭiruvevu. Nam'moḍeyā, nīnīga nam'ma hāgū nam'ma janāṅgada naḍuve satyadondige tīrmāna māḍibiḍu. Nīnu atyuttama tīrmāna māḍuvavanāgiruve
7|89|avara janāṅgada dhikkāri nāyakaru (janaroḍane) hēḷidaru; nīvu śu'aibarannu anusarisidare, khaṇḍitavāgiyū nīvu naṣṭakkoḷagādavara sālige sēruviri
7|90|konege ondu bhārī bhūkampavu avarannu āvarisikoṇḍitu mattu avaru tam'ma nivāsagaḷallē niścala śavagaḷāgi biddukoṇḍiddaru
7|91|śu'aibarannu dhikkarisidavaru, hindendū badukiyē iralillavō embante aḷidu hōdaru. Hīge, śu'aibarannu dhikkarisidavarē naṣṭa anubhavisidavarādaru
7|92|avaru (śu'aibaru) ā janarinda mukha tirugisikoṇḍu hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nanna oḍeyana sandēśavannu nānu nimage talupiside mattu nānu nim'ma hitaiṣiyāgidde. Idīga ondu dhikkāri janāṅgada kuritu nānu hēge tānē duḥkhisali
7|93|nāvu yāvella nāḍugaḷige nam'ma dūtarannu kaḷuhisiruvevō ā ella nāḍugaḷa janaru vinayaśīlarāgirabēkendu nāvu avarannu saṅkaṣṭa hāgū kāṭhiṇyakke oḷapaḍisiruvevu
7|94|ā baḷika nāvu (avara) dusthitiyannu susthitiyāgi parivartisidevu. Eṣṭendare, avaru samr̥d'dharāgi, saṅkaṣṭa hāgū santōṣada paristhitigaḷu nam'ma pūrvajarige edurāguttiddavu ennatoḍagidaru. Konege nāvu haṭhāttane avarannu hiḍidubiṭṭevu – avarige adara arivē iralilla
7|95|Ondu vēḷe nāḍugaḷa janaru (satyadalli) nambike iṭṭu, satya niṣṭharāgiddare nāvu avara pālige ākāśadindalū bhūmiyindalū samr̥d'dhiya bāgilugaḷannu teredubiḍuttiddevu. Ādare avaru (satyavannu) suḷḷendaru. Konege nāvu avara kr̥tyagaḷa kāraṇa avarannu hiḍidukoṇḍevu
7|96|nāḍugaḷa janarēnu, iruḷalli avaru malagiruvāga nam'ma śikṣeyu haṭhāttane avara mēle bandu eragalāradendu nem'madiyindiruvarē
7|97|athavā nāḍugaḷa janarēnu, hagalalli avaru āṭōṭagaḷalli niratarāgiruvāga nam'ma śikṣeyu avara mēle banderagalāradendu nem'madiyindiruvarē
7|98|avarēnu, allāhana yōjaneya kuritu niścintarē? Nijavāgi, naṣṭakkoḷagāguvavara horatu bērārū allāhana yōjanegaḷa kuritu niścintarāgiruvudilla
7|99|(tamaginta hindina) bhūvāsigaḷa baḷika bhūmiya uttarādhikārigaḷādavarige sūcane sigalillavē, nāvu bayasidare avara pāpagaḷa kāraṇa avarannu saṅkaṣṭakke guripaḍisaballevendu? Nijavāgi nāvu avara manas'sugaḷa mēle mudre ottiruvevu. Avaru ēnannū kēḷuttilla
7|100|ivu ā nāḍugaḷu – nāvu avugaḷa vr̥ttāntavannu nimage vivarisuttiddēve. Avara baḷige avara dēvadūtarugaḷu spaṣṭa purāvegaḷondige bandiddaru. Iṣṭāgiyū, yāvudannu avaru ī hindeyū dhikkarisiddarō adannu avaru nambalilla. Ī rīti allāhanu dhikkārigaḷa manas'sugaḷa mēle mudre ottiruttāne
7|101|avara paiki heccinavaralli nāvu vacana pālaneyannu kāṇalilla. Nijavāgi avaralli heccinavarannu nāvu duṣkarmigaḷāgi kaṇḍevu
7|102|avara baḷika mūsārannu nāvu nam'ma dr̥ṣṭāntagaḷondige phir‌aun mattu ātana (janāṅgada) nāyakara baḷige kaḷisidevu. Avarū avugaḷa viṣayadalli akrama dhōraṇeyannu tōridaru. Nōḍiri, aśānti haraḍuvavara gati ēnāyitendu
7|103|mūsā hēḷidaru; ō phir‌aun, nānu khacitavāgiyū sarvalōkagaḷa oḍeyana dūtanu
7|104|Allāhana hesaralli, satyada horatu bērēnannū hēḷabāradembudē nanna kartavyavāgide. Nānu nim'moḍaneyana kaḍeyinda nim'ma baḷige spaṣṭa purāvegaḷannu tandiddēne. Isrā'īlara santatiyannu nanna jote kaḷisibiḍu
7|105|avanu (phir‌aun) hēḷidanu; nīnu dr̥ṣṭāntadondige bandiddare (hāgū) nīnu satyavantanāgiddare adannu mundiḍu
7|106|avaru (mūsā) tam'ma ūrugōlannu esedaru mattu haṭhāttane adu spaṣṭavāgi ondu hebbāvāgi biṭṭitu
7|107|taruvāya avaru tam'ma kaiyannu horategedaru. Haṭhāttane adu nōḍuvavarige tumbā ujvalavāgi kaṇḍitu
7|108|phir‌aunana janāṅgada saradāraru hēḷidaru; ivanu khaṇḍita obba tajña jādūgāranāgiddāne
7|109|ivanu nim'mannu nim'ma nāḍininda horadabba bayasuttāne. Īga nīvēnu ādēśisuttīri
7|110|avaru (phir‌aunanoḍane) hēḷidaru; ivanannu hāgū ivana sahōdaranannu taḍediṭṭuko mattu vividha nagaragaḷige dūtarannu kaḷuhisu
7|111|avaru ella tajña jādūgārarannu ninna baḷige tarali
7|112|hīge, jādūgāraru phir‌aunana baḷige bandaru. Nāvu vijayigaḷādare khaṇḍitavāgiyū namage pratiphala sigalide endaru
7|113|avanu (phir‌aun) hēḷidanu; haudu, jotege nīvu nanna āptara sālige sēruviri
7|114|avaru (jādūgāraru), ō mūsā, nīnu eseyuveyā athavā nāvu eseyabēkē?Endu kēḷidaru
7|115|avaru (mūsā), nīvē eseyiri endaru. Hīge avaru (jādūgāraru dāḷagaḷannu) esedaru, janara kaṇṇugaḷannu maṅkugoḷisidaru hāgū avarannu hedarisibiṭṭaru mattu bhārī bhavya jāduvannu mundiṭṭaru
7|116|āga nāvu mūsāra kaḍege divyavāṇiyannu kaḷisidevu; eseyiri nim'ma ūrugōlannu, avara ella kr̥taka racanegaḷannu adu nuṅgibiḍuvudu – endu
7|117|konege, satyavu sābītāgi biṭṭitu mattu avaru (jādūgāraru) māḍiddellavū mithyavāyitu
7|118|hīge, avaru (phir‌aunana kaḍeyavaru) allē sōtu hōdaru mattu apamānitarāgi maraḷidaru
7|119|Atta, jādūgāraru sāṣṭāṅgaveragidaru
7|120|avaru hēḷidaru; nāvu sarvalōkagaḷa oḍeyanannu nambidevu
7|121|mūsā mattu hārūnara oḍeyanannu
7|122|phir‌aun hēḷidanu; nānu nimage anumati nīḍuva munnavē nīvu nambi biṭṭiri. Khaṇḍitavāgiyū idu, ī nagaradalli, illiyavarannu illinda horadabbalu nīvu naḍesiruva ondu san̄cāgide. (Idara pariṇāmavannu) bēganē nīvu ariyuviri
7|123|khaṇḍitavāgiyū nānu nim'ma kaigaḷannu mattu kālugaḷannu virud'dha bhāgagaḷalli kaḍidu biḍuvenu ā baḷika nim'mellarannū śilubegērisuvenu
7|124|avaru (jādūgāraru) hēḷidaru; nāvantu nam'ma oḍeyana kaḍege maraḷuvevu
7|125|nam'ma oḍeyana dr̥ṣṭāntagaḷu nam'ma munde bandāga avugaḷannu nāvu nambidevu embudaṣṭē ninage nam'ma mēliruva kōpakke kāraṇa. (Mattu avaru hīge prārthisidaru) nam'moḍeyā, namage sthirateyannu dayapālisu mattu nāvu muslimarāgiruva sthitiyalli namage maraṇavannu nīḍu
7|126|phir‌aunana janāṅgada nāyakaru hēḷidaru; nīnēnu, bhūmiyalli gondala haraḍuttiralikkāgi hāgū ninnannu mattu ninna dēvarugaḷannu torediralikkāgi mūsā mattu ātana janāṅgavannu hāgeyē biṭṭu biḍuveyā? Avanu hēḷidanu; nānu avara putrarannu kondubiḍuvenu mattu avara putriyarannu jīvantaviḍuvenu. Ī rīti nāvu avara mēle niyantraṇa sādhisuvevu
7|127|mūsā, tam'ma janāṅgadavaroḍane hēḷidaru; nīvu allāhana neravannu bēḍiri mattu sahanaśīlarāgiri. Bhūmiyu allāhanigē sēride. Avanu tanna dāsara paiki tānicchisidavarannu adara uttarādhikārigaḷāgi māḍuttāne. Antima vijayavu satyaniṣṭharigē sēride
7|128|Avaru (mūsāra janāṅgadavaru) hēḷidaru; nīvu nam'ma baḷige baruva munnavū nīvu nam'ma baḷige banda baḷikavū nam'mannu satāyisalāyitu. Avaru (mūsā) hēḷidaru; bahubēganē, nim'moḍeyanu nim'ma śatruvannu nāśapaḍisi bhūmiyalli nim'mannu uttarādhikārigaḷāgi māḍuvanu mattu nīvu ēnella māḍuviri embudannu nōḍuvanu
7|129|nāvu phir‌aunana janāṅgavannu satata baragāla hāgū beḷegaḷa naṣṭadalli silukisidevu – avaru pāṭhakaliyabēkendu
7|130|avara baḷige oḷitēnādarū bandāga avaru, nāvu idakkē ar'haru, ennuttiddaru. Innu avarige ahitavēnādarū sambhavisidāga, adakkāgi avaru mūsā mattu avara jotegārara bhāgyavannu mūdalisuttiddaru. Tiḷidirali! Khaṇḍitavāgiyū avara bhāgyavellavū allāhana baḷiyallē ide. Ādare heccinavaru aritiruvudilla
7|131|avaru hēḷuttiddaru; nīnu nam'mannu māṭakke oḷapaḍisalu adentaha dr̥ṣṭāntavannu tandarū nāvantu ninnannu nambuvavaralla
7|132|konege nāvu avara mēle, caṇḍamārutavannu eragisidevu. Miḍitegaḷannu, krimikīṭagaḷannu, kappegaḷannu mattu raktavannu iḷisidevu. Ivellā pratya pratyēka sūcanegaḷāgiddavu. Iṣṭāgiyū avaru ahaṅkāra tōridaru. Avaru nijakkū ondu aparādhi janāṅgavāgiddaru
7|133|avara mēle vipattu eragidāgalellā avaru, ō mūsā, ninna baḷi iruva avana (allāhana) vāgdānada ādhāradalli nīnu nam'ma paravāgi ninna oḍeyanannu prārthisu. Ondu vēḷe nīnu nam'ma mēlinda ī vipattannu tolagisidare nāvu khaṇḍita ninnannu nambuvevu mattu isrā'īlara santatiyannu ninna jote kaḷuhisikoḍuvevu, ennuttiddaru
7|134|matte nāvu, avaru anubhavisabēkāgidda ondu avadhiyavaregina vipattannu avarinda dūragoḷisidāga avaru tam'ma vacanavannu muridubiḍuttiddaru
7|135|Konege nāvu avara virud'dha pratīkāra tīrisidevu mattu avarannu samudradalli muḷugisibiṭṭevu-ēkendare avaru nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendu dhikkarisiddaru mattu ā kuritu nirlakṣya tōriddaru
7|136|mattu nāvu marditarāgiddavarannu, nāvē samr̥d'dhagoḷisidda, bhūmiya pūrvabhāgagaḷa hāgū paścima bhāgagaḷa uttarādhikārigaḷāgi māḍidevu. Hīge, isrā'īlara santatigaḷu tōrida sahaneya kāraṇa, nim'ma oḍeyanu avarige māḍidda oḷitina vāgdānavu pūrtigoṇḍitu mattu phir‌aun hāgū avana janāṅgavu kaṭṭidda hāgū ettarakke beḷesidda ellavannū nāvu nelesamagoḷisibiṭṭevu
7|137|atta, isrā'īlara santatigaḷannu nāvu kaḍalāceya daḍakke talupisidevu. Munde avaru, tam'mallina vigrahagaḷa ārādhaneyalli tallīnarāgidda ondu janāṅgavannu edurisidaru. Āga avaru (isrā'īlara santatigaḷu), ō mūsā, avara baḷi iruvantahadē dēvarugaḷannu namage tayārisikoḍu endaru. Avaru (mūsā) hēḷidaru; nīvu ajñānigaḷāgi vartisuttiruviri
7|138|avaru yāvudaralli niratarāgiruvarō adellavū khaṇḍita nāśavāgalide mattu avaru māḍuttiruvudellavū mithyavāgide
7|139|avaru (mūsā) hēḷidaru; avanu (allāhanu) sarvalōkagaḷa mēle nimage śrēṣṭhateyannu dayapālisiruvāga, nānēnu nimagāgi allāhana horatu bērobba dēvarannu huḍukabēkē
7|140|mattu (smarisiri;) nāvu nim'mannu phir‌aunana janāṅgadavarinda rakṣisida vēḷe, avaru nim'mannu bhārī kaṭhiṇa hinsege guripaḍisiddaru. Avaru nim'ma putrarannu kondubiḍuttiddaru. Mattu nim'ma mahiḷeyarannu jīvantaviḍuttiddaru. Ā sthitiyalli nim'ma pālige nim'ma oḍeyana kaḍeyinda bhārī doḍḍa parīkṣe ittu
7|141|Munde, nāvu mūsārige mūvattu rātrigaḷa vāgdāna māḍidevu mattu hattu rātrigaḷannu sērisi adannu pūrtigoḷisidevu. Hīge avara oḍeyanu niścayisida nalvattu rātrigaḷa avadhiyu pūrṇagoṇḍitu. (Ī avadhigāgi teraḷuvāga) mūsā tam'ma sahōdara hārūnaroḍane hēḷidaru; nīnu nanna janāṅgadalli nanna pratinidhiyāgiru mattu sudhāraṇeyannu māḍu. Aśānti habbuvavara dāriyannu anusarisabēḍa
7|142|mūsā, nāvu nigadipaḍisida avadhigāgi bandāga, tam'ma oḍeyanoḍane mātanāḍidaru. Nannoḍeyā, nānu ninnannu nōḍaballantaha dr̥ṣṭiyannu nīnu nanage nīḍu endu avaru hēḷidaru. Avanu (allāhanu) hēḷidanu; nannannu nōḍalu ninage sādhyavilla. Ādare nīnu ā parvatadeḍege nōḍu, adu tanna sthānadallē nintiddare nīnu nannannu nōḍabahudu. Taruvāya avara oḍeyanu parvatadeḍege divya beḷakannu bīri adannu cūru cūrāgisi biṭṭanu mattu mūsā prajñe kaḷedukoṇḍu biddubiṭṭaru. Ā baḷika avarige prajñe bandāga avaru hēḷidaru; nīnu parama pāvananu, nānu paścāttāpa paṭṭu ninneḍege maraḷuttēne mattu nambuvavara paiki nānu prathamanāguttēne
7|143|avanu (allāhanu) hēḷidanu; ō mūsā, nānu nanna sandēśagaḷigāgi mattu nanna sambhāṣaṇegāgi ella mānavara paiki nim'mannu ārisikoṇḍiddēne. Nīvīga nānu nīḍuvudannu svīkarisiri mattu kr̥tajñarāgiri
7|144|ā baḷika nāvu avarigāgi (mūsārigāgi) ella viṣayagaḷa kuritāda upadēśagaḷannu mattu ella viṣayagaḷa kuritāda spaṣṭa mārgadarśanagaḷannu phalakagaḷalli baredevu (mattu hēḷidevu); nīvu idannu bhadravāgi hiḍidukoḷḷiri mattu idara uttama bhāgavannu (sad vyākhyānavannu) svīkarisabēkendu nim'ma janāṅgadavarige ādēśisiri. Avidhēyara neleyannu (avara gati ēnāguttadembudannu) nānu nimagellā tōrisuvenu
7|145|An'yāyavāgi bhūmiyalli ahaṅkāra mereyuvavarannu nānu nanna dr̥ṣṭāntagaḷinda dūra sarisi biḍuvenu. Avarantu, ella dr̥ṣṭāntagaḷannu kaṇḍarū adannu nambuvavaralla. Satyada mārgavannu kaṇṇāre kaṇḍarū ā mārgavannu avaru anusarisuvavaralla. Avaru duṣṭa mārgavannu kaṇḍare adannu mātra mārgavāgi anusarisuvaru. Idēkendare, avaru nam'ma dr̥ṣṭāntagaḷannu dhikkarisiddāre mattu ā kuritu arivilladavarāgiddāre
7|146|innu, nam'ma vacanagaḷannu hāgū paralōkada bhēṭiyannu dhikkarisidavara karmagaḷellā vyarthavādavu. Avarige, avarēnu māḍiddarō adara horatu bēre pratiphala sikkītē
7|147|mūsāra anupasthitiyalli avara janāṅgadavaru tam'ma ābharaṇagaḷinda ondu karuvina vigrahavannu racisikoṇḍaru. Adaralli gōvina dhvani ittu. Adu tam'moḍane mātanāḍuvudū illa mattu tamage dāri tōruvudū illa embudannu avaru kāṇalillavē? Ādarū avaru adannu nambikoṇḍaru. Avaru akramigaḷāgiddaru
7|148|munde, avarige tam'ma tappina arivādāga mattu tāvu dāri tappiruvudu avarige manavarikeyādāga, avaru hēḷidaru; nam'ma oḍeyanu nam'ma mēle karuṇe tōradiddare mattu avanu nam'mannu kṣamisadiddare khaṇḍitavāgiyū nāvu naṣṭakkoḷagāguvevu
7|149|ā baḷika, mūsā tam'ma janāṅgadeḍege maraḷibandāga kōpagoṇḍaru hāgū duḥkhitarādaru. Avaru hēḷidaru; nanna anupasthitiyalli nīvu nanna prātinidhyada hoṇeyannu bahaḷa keṭṭadāgi nirvahisidiri. Nim'ma oḍeyana ādēśada kuritu nīvu ātura paṭṭirā? – Mattu mūsā (allāhanu koṭṭa) phalakagaḷannu cellibiṭṭaru hāgū tam'ma sahōdara (hārūn)ra taleyannu hiḍidu tam'maḍege eḷedaru. Avaru (hārūn) hēḷidaru; nanna tāyiya putranē! Ī janāṅgadavaru nannannu tīrā durbalagoḷisi biṭṭaru. Avarantu nannannu kolluvavariddaru. Nīnīga nanna bagge śatrugaḷu naguvante māḍabēḍa mattu nannannu akramigaḷa sālige sērisabēḍa
7|150|Avaru (mūsā) hēḷidaru; nannoḍeyā, nannannu hāgū nanna sahōdaranannu kṣamisibiḍu mattu nam'mannu ninna anugrahadalli sērisu. Nīnantu ella karuṇāḷugaḷiginta mahākaruṇāḷuvāgiruve
7|151|khaṇḍitavāgiyū, karuvannu (dēvarāgi) neccikoṇḍavarige, bahubēganē avara oḍeyana kōpavu taṭṭalide mattu ihalōkadalli avarige apamānavu edurāgalide. Suḷḷugaḷannu sr̥ṣṭisuvavarige. Nāvu idē rīti pratiphala nīḍuttēve
7|152|pāpakr̥tyagaḷannu māḍida baḷika paścāttāpa paṭṭavaru mattu viśvāsaviṭṭavaru – khaṇḍitavāgiyū iṣṭāda baḷika nim'moḍeyanu (avara pālige) kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiruttāne
7|153|mūsāra kōpa taṇidāga, avaru phalakagaḷannu ettikoṇḍaru. Avugaḷa barahagaḷalli mārgadarśana hāgū anugrahavittu – tam'ma oḍeyana bhakti uḷḷavarigāgi
7|154|munde mūsā, nam'ma jotegina karārina avadhigāgi tam'ma janāṅgada eppattu mandi puruṣarannu ārisikoṇḍaru. Taruvāya avarige bhūkampavu edurādāga, avaru (mūsā) hēḷidaru; ‘‘nannoḍeyā nīnicchisiddare, ivarannu mattu nannannu ī hindeyē nāśa paḍisuttidde. Idīga nam'mallina mūrkhara kr̥tyakkāgi nīnu nam'mannu nāśa paḍisuveyā? Idu ninna parīkṣeyallade bērēnalla. Ī mūlaka nīnu, nīnicchisidavarannu dārigeḍisuve mattu nīnicchisidavarannu saridārige taruve. Nam'ma pōṣakanu nīnē. Āddarinda nam'mannu kṣamisu mattu nam'ma mēle karuṇetōru. Nīnu atyuttama kṣamāśīlanu.’’
7|155|‘‘Nīnu nam'ma pālige ī lōkadallū paralōkadallū oḷitannē vidhisu. Nāvantu ninneḍege maraḷiruvevu.’’ – Avanu (allāhanu) hēḷidanu; nānu nanna śikṣeyannu nānicchisidavarige nīḍuttēne. Innu nanna anugrahavu ellavannū āvarisikoṇḍide. Nānu adannu, dharmaniṣṭhara, jhakāt pāvatisuvavara mattu nam'ma vacanagaḷannu nambuvavara pālige baredu biḍuvenu
7|156|Avaru nirakṣari pravādiyannu anusarisuttāre. Avara (ā pravādiya) kuritu tam'ma baḷi iruva taurāt mattu in̄jīl‌gaḷalli (ī rīti) barediruvudannu avaru kāṇuttāre; ‘‘avaru (ā pravādi) avarige, oḷitannu ādēśisuvaru, avarannu keḍukininda taḍeyuvaru, nirmalavādavugaḷannu avara pālige sam'matagoḷisuvaru, malina vastugaḷannu avara pālige niṣēdhisuvaru, avarinda avara bhāragaḷannu iḷisuvaru mattu avara mēlidda nogagaḷannu kaḷacuvaru – avaralli nambike iṭṭu avarannu samarthisuvavaru, avarige neravāguvavaru mattu avara jotege iḷisalāgiruva prakāśavannu anusarisuvavarē vijayigaḷu.’’
7|157|(Dūtarē) hēḷiri; mānavarē, nānu nim'mellara pālige allāhana dūtanāgiruvenu. Ākāśagaḷa mattu bhūmiya ādhipatyavu avanige (allāhanige) sēride. Avana horatu bēre dēvarilla. Avanē jīvantagoḷisuvavanu mattu maraṇa nīḍuvavanu. Nīvīga allāhanallū ātana dūtanallū nambike iḍiri – avaru nirakṣari pravādiyāgiddu, allāhanalli hāgū avana vacanagaḷalli nambike uḷḷavarāgiddāre. Mārgadarśana paḍeyalikkāgi nīvu avarannu anusarisi
7|158|mūsāra janāṅgadalli satyadondige mārgadarśana māḍuva mattu ā viṣayadalli n'yāya pālisuva ondu samudāyavide
7|159|Nāvu avarannu hanneraḍu kula gōtragaḷāgi viṅgaḍisidevu. Mūsāroḍane avara janāṅgavu nīrannu kēḷidāga ‘‘ā kallina mēle nim'ma ūrugōlininda hoḍeyiri’’ endu nāvu avareḍege divyavāṇiyannu kaḷisidevu; āga adarinda hanneraḍu cilumegaḷu hariyatoḍagidavu. Pratiyobbarū tam'ma jalamūlavannu gurutisikoṇḍaru. Nāvu avara mēle mōḍada neraḷannu āvarisidevu. Avarige mann mattu salvā (emba āhāra sāmagri)gaḷannu iḷisikoṭṭevu.‘‘Nimage odagisalāgiruva śud'dha vastugaḷinda tinniri’’ (endu avarige ādēśisalāgittu. Idannu mīruva mūlaka) avaru nam'ma mēlēnū akrama vesagalilla. Avaru svataḥ tam'ma mēleyē akramavesagikoṇḍaru
7|160|avaroḍane hīgennalāgittu; nīvu ī paṭṭaṇadalli vāsisiri, illiruvudaralli nīvicchisuvante tinniri, ’hittaḥ’ ennuttaliri (kṣameyācisuttaliri) mattu sāṣṭāṅgaveraguttā paṭṭaṇada dvāravannu pravēśisiri. Nāvu nim'ma pramādagaḷannu kṣamisi biḍuvevu. Satkarmigaḷige nāvu bahubēganē innaṣṭannu nīḍuvevu
7|161|ādare avarallina akramigaḷu tamage nīḍalāgidda śabdavannu bēreyadāgi badalisi biṭṭaru. Konege avaru esaguttidda akramada phalavāgi nāvu avara mēle ākāśadinda śikṣeyannu eragisibiṭṭevu
7|162|nīvu avaroḍane, kaḍala tīradallidda ā paṭṭaṇada kuritu kēḷiri. Avaru sabt‌na (śanivārada) niyamavannu mīri biṭṭaru. Avara sabt‌na dinavē mīnugaḷu avara munde bandu biḍuttiddavu mattu sabt allada dinagaḷalli avu avara munde baruttiralilla. Ī rīti nāvu avarannu parīkṣisuttiddevu. Ēkendare avaru avidhēyarāgiddaru
7|163|avarallina ondu gumpu ‘‘allāhanu nāśamāḍaliruva athavā tīvra yātanege guripaḍisaliruva ondu janāṅgakke nīvēke upadēśa nīḍuttīri?’’Enditu. Avaru (bōdhakaru) hēḷidaru; nim'ma oḍeyana munde nepavāgalu mattu avaru dēvabhaya uḷḷavarāgalū bahudendu
7|164|Konege avaru, tamage nīḍalāda upadēśavannu maretubiṭṭāga, avarannu duṣṭa kelasagaḷinda taḍeyuttiddavarannu nāvu rakṣisidevu mattu akramigaḷannu avara avidhēyateya kāraṇa hiḍidu, bhārī keṭṭa śikṣege guripaḍisidevu
7|165|avarige hēralāgidda nirbandhavannu avaru ullaṅghisidāga nāvu avarige ‘‘apamānita kōtigaḷāgi biḍiri’’ endevu
7|166|punarut'thāna dinadavaregū, ghōra hinseya mūlaka avarannu daṇḍisuttiruvavarannu avara mēle hēruttalē iruvenendu nim'ma oḍeyanu ghōṣisiruvanu. Nim'ma oḍeyanu kṣipravāgi daṇḍisaballavanāgiddāne mattu avanu khaṇḍitavāgiyū atyanta kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
7|167|taruvāya nāvu avarannu gumpu gumpugaḷāgi bhūmiyalli haraḍi biṭṭevu. Avaralli sajjanarū iddāre mattu avaralli itararū iddāre. Avaru (sanmārgadeḍege) maraḷi baralendu nāvu avarannu oḷitugaḷa mūlakavū keḍukugaḷa mūlakavū parīkṣege oḷapaḍisidevu
7|168|avara baḷika ondu duṣṭa pīḷigeyu granthada uttarādhikāriyāyitu. Avaru ī lōkada sukhavannē ārisikoṇḍaru mattu nam'mannu kṣamisalāguvudu ennuttiddaru. Nijavāgi adē sampattu matte avara baḷige bandare avaru adannē ārisuvaru. Allāhana kuritu satyavalladdannu hēḷabāradendu mattu adaralli (granthadalli) iruvudannu adhyayana māḍabēkendu granthada ādhāradalli avarinda karārannu paḍeyalāgiralillavē? Dharmaniṣṭhara pālige paralōkada neleyē śrēṣṭhavādudu. Nīvēnu, arthayisikoḷḷuvudillavē
7|169|granthavannu bhadravāgi hiḍidukoṇḍa hāgū namājh‌annu pālisuvantaha satkarmigaḷa pratiphalavannu nāvu khaṇḍita vyarthagoḷisuvudilla
7|170|Nāvu parvatavannu, neraḷukoḍuva capparadante avara mēle ettidāga, adu tam'ma mēle biddu biḍuvudendu avaru bhāvisidaru. ‘‘Nimage nāvu nīḍiruvudannu bhadravāgi hiḍidukoḷḷiri mattu adarallēnideyō adannu nenapiṭṭukoḷḷiri. Nīvu surakṣitarāgabahudu’’ (endu avarige ādēśisalāgittu)
7|171|nim'moḍeyanu ādam‌ra makkaḷa mūlaka janisida avara santatigaḷannu, svataḥ tam'ma virud'dhavē sākṣigaḷāgisi ‘‘nānu nim'ma oḍeyanallavē?’’ Endu kēḷidāga avaru, ‘‘yākalla? Adakke nāvē sākṣigaḷu’’ endiddaru. Nāḷe punarut'thāna dina nīvu ī kuritu namagēnū tiḷidiralilla ennabāradendu hīge māḍalāyitu
7|172|athavā nīvu, ‘‘bahudēvārādhane māḍidavaru gatakālada nam'ma pūrvajaru. Nāvu avara santatigaḷu mātra. Ā dārigeṭṭavara kr̥tyakkāgi nīnēnu nam'mannu nāśapaḍisuveyā?’’ Ennabāradendu (hīge māḍalāyitu)
7|173|ī rīti, avaru (satyadeḍege) maraḷabēkendu nāvu nam'ma vacanagaḷannu vivarisuttēve
7|174|ā vyaktiya viṣayavannu nīvu avarige ōdi hēḷiri; nāvu ātanige nam'ma purāvegaḷannu nīḍiddevu. Avanu avugaḷinda jārikoṇḍanu. Śaitānanu avana bennu hattidanu. Konege avanu sampūrṇa dārigeṭṭavanādanu
7|175|nāvu bayasiddare avugaḷa (purāve) mūlaka ātanannu unnatigērisabahudittu. Ādare avanu mātra neladeḍegē bāgiddanu mattu tanna svēccheyannē anusarisidanu. Avana udāharaṇe nāyiyantide. Nīvu adannu thaḷisidarū adu nālageyannu horacāci kampisuttiruttade. Nīvu adannu hāgeyē biṭṭarū adu nālage horacāci kampisuttiruttade. Nam'ma vacanagaḷannu dhikkarisuvavara udāharaṇeyū hīgeyē ide. Nīvu avarige (intaha) vr̥ttāntagaḷannu vivarisiri. Avaru cintane naḍesali
7|176|nam'ma vacanagaḷannu tiraskarisida hāgū svataḥ tam'ma mēleyē akramavesagikoṇḍa janara avasthe tumbā keṭṭadāgide
7|177|Allāhanu yārige dāri tōridanō avanē saridāriyalliruttāne. Avanu yārannu dārigeḍisidanō avarē naṣṭa anubhavisuvavarāgiddāre
7|178|nāvu jinn mattu mānavara paiki anēkarannu narakakkāgiyē sr̥ṣṭisiddēve. Avarige manas'sugaḷive, ādare ā mūlaka avaru cintane naḍesuvudilla. Avarige kaṇṇugaḷive, ādare ā mūlaka avaru nōḍuvudilla. Hāgeyē, avarige kivigaḷive, ādare ā mūlaka avaru kēḷuvudilla. Avaru prāṇigaḷantiddāre, mātravalla, innū heccu dārigeṭṭiddāre. Avarige arivilla
7|179|atyuttama hesarugaḷu allāhanige sērive. Nīvu avanannu avugaḷindalē kareyiri. Avana hesarugaḷige agaurava tōruvavarannu biṭṭubiḍiri. Avaru māḍuttiddudara phalavannu avaru uṇṇaliddāre
7|180|nāvu sr̥ṣṭisiruva ondu samudāyavide. Avaru (janarige) satyadondige mārgadarśana māḍuttāre mattu adara ādhāradallē n'yāyapālane māḍuttāre
7|181|innu, nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendavarannu (śikṣisalu) nāvu, avarige arivē āgadante hantahantavāgi avarannu hiḍidukoḷḷuttēve
7|182|nānu avarige dhārāḷa kālāvakāśa nīḍuttēne. Nanna yōjane khaṇḍita bahaḷa baliṣṭhavāgiruttade
7|183|avarēnu ālōcisuvudillavē? Avara jotegāranige (dūtarige) huccēnū illa. Avaru spaṣṭavāgi eccarisuvavaru mātra
7|184|avarēnu, ākāśagaḷa hāgū bhūmiya sāmrājyavannu mattu allāhanu sr̥ṣṭisiruva yāva vastuvannū nōḍuvudillavē? Avara antya (maraṇavu) samīpisirabahudu. Ā baḷika avaru ēnannu tānē nambuvaru
7|185|yārannu allāhanu dārigeḍisidanō avanige saridāri tōraballavaru yārū illa. Avanantu avarannu tam'ma vidrōhada maruḷallē aleyuttiralu biṭṭu biḍuttāne
7|186|(Dūtarē,) avaru nim'moḍane, punarut'thānada ghaḷigeya kuritu, adu yāvāga baralide endu praśnisuttāre. Hēḷiri; adara jñānavu nanna oḍeyana baḷi ide, adannu (punarut'thānavannu) adara samayadalli prakaṭapaḍisuvavanu avana horatu bērārū alla. Adu ākāśagaḷa hāgū bhūmiya pālige tumbā kaṭhiṇavāgiruvudu. Nim'ma baḷige adu tīrā haṭhāttane bandu biḍuvudu. Nīvu adannē kāyuttiruvirō embante avaru nim'moḍane (ā kuritu) kēḷuttāre. Hēḷiri; adara jñānavu allāhana baḷi mātra ide. Ādare heccina janaru aritilla
7|187|hēḷiri; nānantu, allāhanu icchisade, svataḥ nanage yāvudē lābha athavā naṣṭavannuṇṭumāḍuva adhikāra uḷḷavanalla. Ondu vēḷe nanage gupta viṣayagaḷa jñāna iddiddare nānu bhārī pramāṇadalli oḷitannu (sampattannu) saṅgrahisuttidde mattu yāva hāniyū nanage sambhavisuttiralilla. Nānu, eccarike nīḍuva mattu nambuvavarige śubhavārte nīḍuva kēvala obba manuṣyanallade bērēnādarū āgiruvenē
7|188|avanē, nim'mannu ondu jīvadinda sr̥ṣṭisidavanu mattu adu sukha paḍeyalendu adarindalē adara joteyannu nirmisidavanu. Munde avanu (puruṣanu) avaḷannu āvarisidāga, avaḷu laghuvāda garbhavannu dharisidaḷu mattu adara jote naḍedāḍidaḷu. Taruvāya adu bhāravādāga avaribbarū, ‘‘nīnu namage sajjana santatiyannu dayapālisidare nāvu khaṇḍita ninage kr̥tajñarāgiruvevu’’ endu tam'ma oḍeyanāda allāhanoḍane prārthisuttāre
7|189|munde avanu (allāhanu) avarige sajjana maguvannu nīḍidāga, avaru tamage avanu nīḍiddaralli itararannu pāludārarāgisuttāre. Nijavāgi avaru pāludārarāgi māḍida ellarigintalū allāhanu unnatanāgiddāne
7|190|avarēnu, ēnannū sr̥ṣṭisilladavarannu mattu sr̥ṣṭisalpaṭṭavarannu (dēvara) pāludārarāgisuttāreyē
7|191|Nijavāgi avaru (ā pāludāraru) avarige yāvudē sahāyamāḍalu śaktaralla. Mātravalla, avarantu svataḥ tamagū yāvudē sahāya māḍalāraru
7|192|nīvu avarannu sanmārgadeḍege karedare, avaru nim'mannu anusarisalāraru. Nīvu avarannu karedarū ondē athavā maunavāgiddarū ondē
7|193|allāhana horatāgi nīvu yārannu karedu prārthisuvirō avaru nim'mantaha dāsaru mātra. Nīvu satyavantarāgiddare, avarannu karedu nōḍiri, avaru nimage uttarisali
7|194|avara baḷi, naḍedāḍuvudakkēnu kālugaḷiveyē? Hiḍiyuvudakkēnu avara baḷi kaigaḷiveyē? Nōḍuvudakkēnu avara baḷi kaṇṇugaḷiveyē? Athavā kēḷuvudakkēnu avara baḷi kivigaḷiveyē? Hēḷiri; nīvu ā nim'ma pāludārarannu karedu nōḍiri. Ā baḷika nanna virud'dha san̄cu hūḍiri mattu (nanage) kālāvakāśavannē koḍabēḍiri
7|195|khaṇḍitavāgi divyagranthavannu iḷisida allāhanē nanna parama pōṣakanāgiddāne mattu avanē ella sajjanara parama pōṣakanāgiddāne
7|196|allāhana horatu nīvu yārannellā karedu prārthisuvirō avaru nimage neravāgalu śaktaralla. Mātravalla, avarantu svataḥ tamagē neravāgalu aśaktarāgiruvaru
7|197|nīvu mārgadarśanakkāgi avarannu karedare avaru adannu kēḷuvudilla. Avaru nim'mannu nōḍuttiruvante nīvu kāṇuttīri. Ādare nijavāgi avaru ēnannū nōḍuvudilla
7|198|nīvu (janarannu) kṣamisiri, oḷitannu ādēśisiri mattu ajñānigaḷannu nirlakṣisiri
7|199|(dūtarē,)śaitānana kaḍeyinda nimage yāvudē tarada pracōdaneyuṇṭādare, allāhana rakṣaṇe bayasiri. Khaṇḍitavāgiyū avanu ellavannū kēḷuvavanu mattu ballavanāgiddāne
7|200|khaṇḍitavāgiyū, dharmaniṣṭharige śaitānana kaḍeyinda yāvudē duṣṭa prēraṇe uṇṭādāga, avaru (allāhanannu) smarisuttāre mattu āgalē avaru (saridāriyannu) kaṇḍukoḷḷuttāre
7|201|Innu avara (śaitānara) sahōdararu avarannu tappudārige eḷeyuttalē iruttāre mattu (ā viṣayadalli) avaru hin̄jariyuvudilla
7|202|(dūtarē,) nīvu avara baḷige yāvudē divya vacanavannu tarade iddāga avaru, ‘‘svataḥ nīvē adannēke racisikoḷḷuvudilla?’’ Endu kēḷuttāre. Hēḷiri; ‘‘nānantu, nanna oḍeyana kaḍeyinda nanage nīḍalāguva divyavāṇiyannaṣṭē anusarisuttēne. Idu (kur‌ān) nim'ma oḍeyana kaḍeyinda bandiruva, kaṇṇu teresuva upadēśavāgide mattu idu nambuvavara pālige mārgadarśana hāgū anugrahavāgide
7|203|kur‌ān annu ōdalādāga adannu kēḷiri mattu maunavāgiri – nīvu karuṇege pātrarāgabahudu
7|204|(dūtarē,) nīvu nim'ma manadoḷagē nim'moḍeyanannu smarisuttaliri – vinayadondige hāgū bhaya bhaktiyondige, dhvaniyannu ettarisade, mun̄jāne hāgū san̄je, mattu nīvendū (avanannu) nirlakṣisidavarāgirabēḍi
7|205|khaṇḍitavāgiyū, nim'ma oḍeyana baḷi iruvavaru avanannu ārādhisuva viṣayadalli endū ahaṅkāra tōruvudilla mattu avaru avana pāvitravannu japisuttiruttāre hāgū avanigē sāṣṭāṅga vandisuttiruttāre
7|206|(dūtarē,) avaru nim'moḍane, yud'dhadalli sikkida sampattina kuritu kēḷuttāre. Hēḷiri; yud'dha sampattu allāhanige mattu avana dūtanige sēride. Nīvu viśvāsigaḷāgiddare allāhanige an̄jiri hāgū paraspara sambandhagaḷannu sudhārisikoḷḷiri mattu nīvu allāhana hāgū avana dūtara ājñāpālane māḍiri
8|1|khaṇḍitavāgiyū allāhana hesarettidāga viśvāsigaḷa hr̥dayagaḷalli bhakti ukkuttade hāgū avara munde avana vacanagaḷannu ōdalādāga avara viśvāsavu baliṣṭhavāguttade mattu avaru tam'ma oḍeyanalli sampūrṇa bharavase iṭṭiruttāre
8|2|avaru namājhannu pālisuttāre mattu avarige nāvu nīḍiruva sampattininda (satkāryakke) kharcu māḍuttāre
8|3|Avarē naija viśvāsigaḷu. Avarigāgi avara oḍeyana baḷi unnata sthānagaḷive, kṣame ide mattu dhārāḷa sampattide
8|4|(dūtarē,) nim'ma oḍeyanu nim'mannu nim'ma maneyinda satyadondige hora tandiddāga viśvāsigaḷa ondu paṅgaḍavu ā kuritu atr̥ptavāgittu
8|5|satyavu bahaḷa spaṣṭavāgi prakaṭavāda baḷikavū avaru ā kuritu nim'moḍane vādakkiḷiyuttiddaru – avaru kaṇṇāre kāṇuttiruvantaha maraṇadeḍege avarannu aṭṭalāguttideyē embante
8|6|eraḍu gumpugaḷa paiki ondu nim'ma vaśavāguvudendu allāhanu nimage vāgdāna māḍidāga, āyudhavillada gumpu nim'madāgabēkendu nīvu (dūtara kelavu samakālīnaru) apēkṣisiddiri. Ādare allāhanu mātra tanna vacanagaḷa mūlaka satyavannu satyavendu sābītupaḍisalu hāgū dhikkārigaḷa mūlavannē muriyalu tīrmānisiddanu
8|7|satyavannu satyavendu hāgū mithyavannu mithyavendu sābītu paḍisalikkāgi – adu aparādhigaḷige eṣṭē apriyavāgiddarū sariyē
8|8|(nenapisikoḷḷiri;) nīvu nim'ma oḍeyanoḍane neravannu bēḍidāga, bennu bennigē baruva sāvira malak‌gaḷa mūlaka nimage neravāguvenendu avanu nimage uttarisidanu
8|9|adu, nim'ma manas'sugaḷu santr̥ptavāgalendu allāhanu kaḷuhisidda śubhavārteyāgittu. Nijavāgi, neravu allāhana horatu bēre yārindalū siguvudilla. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu pracaṇḍanū yuktivantanū āgiddāne
8|10|avanu (yud'dhada naḍuve) nimage mamparu barisidāga, adu avana kaḍeyinda kaḷisalāda nem'madiyāgittu. Innu nim'mannu śucīkarisalikkāgi, nim'minda śaitānana mālin'yavannu nivārisalikkāgi, nim'ma manas'sugaḷannu sthiragoḷisalikkāgi hāgū nim'ma hejjegaḷannu bhadragoḷisuvudakkāgi avanu nim'ma mēle ākāśadinda nīrannu surisidanu
8|11|Munde, nim'ma oḍeyanu malak‌gaḷige – ‘‘viśvāsigaḷannu nīvu sthiravāgiḍiri, nānu dhikkārigaḷa manadalli ātaṅkavannu bittaliddēne, nīvu avara koraḷa mēle hoḍeyiri mattu avara pratiyondu beraḷa tudige hoḍeyiri’’ endu divyavāṇiyannu kaḷuhisidanu
8|12|idēkendare, avaru (dhikkārigaḷu) allāh mattavana dūtara virōdhigaḷāgiddaru. Allāh mattu avana dūtara virōdhigaḷige allāhanu khaṇḍita kaṭhiṇa śikṣe vidhisuttāne
8|13|nīvu idannu saviyiri. Dhikkārigaḷige narakāgniya śikṣeyē gati (endu avaroḍane hēḷalāguvudu)
8|14|viśvāsigaḷē, yud'dharaṅgadalli nimage dhikkārigaḷu edurādāga avarige bennu tōrisabēḍi
8|15|yud'dha tantrakkāgi athavā tanna paḍeyannu sērikoḷḷuvudakkāgiyallade (bērāvudē kāraṇakkāgi) andu bennu tōridavanu allāhana kōpavannu seḷedukoṇḍanu mattu narakavē avana neleyāgiruvudu – adu tumbā keṭṭa nele
8|16|(dūtarē,) avarannu (yud'dhadalli śatrugaḷannu) kondaddu nīvalla. Nijavāgi allāhanē avarannu kondiruvanu. Nīvu adannu (hiḍimaṇṇannu) esedāga, nijavāgi adannu esedavaru nīvalla – allāhanē adannu esediddanu. Avanu tanna kaḍeyinda, viśvāsigaḷannu śrēṣṭha parīkṣege oḷapaḍisa bayasiddanu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ellavannū kēḷuvavanu mattu ballavanāgiddāne
8|17|idallade, allāhanu dhikkārigaḷa san̄cugaḷannu khaṇḍita viphalagoḷisuvanu
8|18|nīvu bayasuvudu tīrpannādare, idō bandu biṭṭitu nim'ma baḷige (satyada) vijaya. (Dhikkārigaḷē,) nīvinnu dūra nintare adu nim'ma pāligē uttama. Ondu vēḷe nīvu (haḷeyanītiyannē) punarāvartisidare, nāvū punarāvartisuvevu. (Āga) nim'ma paḍeyu eṣṭu doḍḍadiddarū, nimagēnū prayōjanavāgadu. Allāhanantu khaṇḍita viśvāsigaḷa jotegiddāne
8|19|Viśvāsigaḷē, allāhana mattu avana dūtara ājñāpālane māḍiri. (Avara ādēśagaḷannu) kēḷuttā nīvu avugaḷannu kaḍegaṇisabēḍi
8|20|‘‘nāvu kēḷidevu’’ ennuttā nijavāgi kēḷadiruva janarante nīvāgabēḍi
8|21|(ī rīti) kivuḍarū mūgarū āgiruvavaru mattu ālōcisadavarē allāhana dr̥ṣṭiyalli atyanta nikr̥ṣṭa jīvigaḷāgiddāre
8|22|avaralli oḷitēnādarū uṇṭendu allāhanige tiḷididdare, avanu khaṇḍita avarige kēḷisuttiddanu. Innu ondu vēḷe avanu avarige kēḷisidarū avarantu (satyavannu) kaḍegaṇisuvavarē āgiddāre
8|23|viśvāsigaḷē, allāh mattavana dūtaru, nimage badukannu odagisalu nim'mannu karedāga avara kareyannu svīkarisiri. – Allāhanu mānava mattavana manas'sina naḍuve iruttāne mattu konege nim'mannellā avana baḷiyē sērisalāguvudu embudu nimage tiḷidirali
8|24|ā parīkṣeya kuritu eccara vahisiri – adara bādheyu kēvala nim'mallina akramigaḷige mātra sīmitavāgi uḷiyadu. Tiḷidirali, allāhanu bahaḷa ugravāgi śikṣisuvavanāgiddāne
8|25|nenapisikoḷḷiri; nīvu tīrā kaḍime saṅkhyeyalliddu, bhūmiyalli marditarāgiddāga hāgū janaru nim'mannu nirnāmagoḷisuvarendu an̄juttiddāga, nīvu kr̥tajñarāgirabēkendu, avanu (allāhanu) nimagondu neleyannodagisidanu hāgū tanna neravina mūlaka nimage śaktiyannu nīḍidanu mattu nimage śud'dha āhāravannu pūraisidanu
8|26|viśvāsigaḷē, allāhanige mattu avana dūtarige viśvāsa drōhavesagabēḍi. Hāgeyē nīvu, tiḷidū tiḷidū nim'malli nambike iḍalāda viṣayagaḷalli van̄cisabēḍi
8|27|nimage tiḷidirali, nim'ma sampattugaḷu mattu nim'ma santatigaḷu nijavāgi parīkṣegaḷāgive. Mahā pratiphalavu allāhana baḷiyallē ide
8|28|Viśvāsigaḷē, nīvu allāhana bhayavuḷḷavarāgiddare, avanu nimage (oḷitu-keḍukannu pratyēkisi tiḷisuva) oregallannu nīḍuvanu hāgū nim'minda nim'ma pāpagaḷannu nivārisi nim'mannu kṣamisibiḍuvanu. Allāhanantu apāra anugrahiyāgiddāne
8|29|dhikkārigaḷu nim'mannu bandhisalu athavā nim'mannu kollalu athavā nim'mannu (makkaḥdinda) horahākalu gupta san̄cugaḷannu hūḍuttiddāga – avarū san̄cuhūḍuttiddaru mattu allāhanū san̄cu hūḍuttiddanu. Allāhanē atyuttama san̄cu hūḍuvavanāgiddāne
8|30|avarige nam'ma vacanagaḷannu ōdi kēḷisalādāga avaru – nāvu kēḷidevu, nāvu bayasidare intahadannu nāvū hēḷaballevu. Ivellā gatakālada kategaḷu mātra ennuttāre
8|31|mattu avaru, ō allāh, nijakkū idellā ninna kaḍeyindiruva satyavendādare nam'ma mēle ākāśadinda kallina maḷeyannu surisibiḍu athavā namagondu yātanāmaya śikṣeyannu tandukoḍu – ennuttāre
8|32|(dūtarē,) nīvu avara naḍuve iruvāga allāhanu avarannu śikṣisalāranu – mattu avaru kṣameyācisuttiruvāga allāhanu avarannu śikṣisalāranu
8|33|avarannu allāhanu śikṣisabāradu endēnū illa. Avaru ‘masjidul harām’na adhikārigaḷēnū alla. Ādarū avaru janarannu adarinda taḍeyuttāre. Nijavāgi, dharmaniṣṭharu mātra adara adhikārigaḷāgaballaru – ādare avaralli heccinavaru aritilla
8|34|dēvabhavana (ka'aba:)Da baḷi avara ārādhaneyu kēvala śiḷḷu mattu cappāḷege sīmitavāgittu. Nīvu satyadhikkārigaḷāgiddudakke śikṣeyannu idīga anubhavisiri
8|35|dhikkārigaḷu allāhana mārgadinda (janarannu) taḍeyalikkāgi tam'ma sampattannu khaṇḍita kharcu māḍuttiddāre. Mundeyū māḍuvaru – konege idellā avara pālige khēdada viṣayavāguvudu hāgū avaru sampūrṇa sōlisalpaḍuvaru mattu dhikkārigaḷannellā narakadalli oṭṭusērisalāguvudu
8|36|Allāhanu aśud'dhavannu śud'dhadinda pratyēkisuvantāgalikkāgi mattu aśud'dharannu obbara mēlobbarante esedu avarannellā ondu rāśiyāgisi narakakke kaḷisalikkāgi. Avarē nijakkū naṣṭa anubhavisuvavaru
8|37|dhikkārigaḷoḍane, avaru (durmārgadinda) hin̄jaridare, hinde naḍedudellavannū avara pālige kṣamisalāguvudendu hēḷiri. Innu, avaru (hindina tappannē) punarāvartisidare, gatakāladavarige odagida gatiyu (avara mundide)
8|38|mardanavu illavāguva tanaka mattu dharmavu sampūrṇavāgi allāhanige mīsalāgi biḍuva tanaka nīvu avara virud'dha hōrāḍiri. Innu avaru (mardanadinda) dūra uḷidare, allāhanantu avaru māḍuttiruvudannellā nōḍuttiddāne
8|39|ondu vēḷe avaru mukha tirugisikoṇḍare, nimage tiḷidirali – allāhanē nim'ma pōṣakanu. Avanu atyuttama pōṣakanu mattu atyuttama sahāyakanu
8|40|nimage tiḷidirali, nim'ma yud'dha sampattinalli aidanē ondu bhāgavu allāhanige, (avana) dūtarige, (nim'ma) bandhugaḷige, anātharige, baḍavarige mattu prayāṇikarige sēride. Nīvu allāhanalli nambike uḷḷavarāgiddare mattu (satya-mithyagaḷa) pratyēkateya dina hāgū eraḍu paḍegaḷu edurugoṇḍa (badr‌yud'dhada) dina nāvu nam'ma dāsanige nīḍiddaralli (divya sahāyadalli) nambike uḷḷavarāgiddare (ī niyamavannu pālisiri). Allāhanu ellavannū māḍaballanu
8|41|(Viśvāsigaḷē,) andu nīvu (badr maidānada) ondu koneyalliddare, avaru (śatru paḍe) innondu koneyalliddaru mattu vyāpāra taṇḍavu nimaginta taggu pradēśadallittu. Ondu vēḷe nīvu (mukhāmukhige) kāla niścayisalu horaṭiddare niścita kālada kuritu bhinnate tāḷuttiddiri. Ādare nāśavāguvavanu spaṣṭa purāveyondige nāśavāgabēku mattu baduki uḷiyuvavanu spaṣṭa purāveyondige baduki uḷiyabēkemba tanna nirdhāravannu allāhanu sādhisi tōrisa bayasiddanu. Allāhanantu khaṇḍitavāgiyū ellavannū kēḷuvavanu mattu ariyuvavanāgiddāne
8|42|(dūtarē,) allāhanu nimage nim'ma kanasinalli avarannu (śatru paḍeyannu) kaḍimeyāgi kāṇisiddanu – ondu vēḷe avanu nimage, avarannu bahaḷavāgi kāṇisiddare nīvellā hin̄jariyuttiddiri mattu ā (yud'dhada) viṣayadalli bhinnamata tāḷuttiddiri. Ādare allāhanu rakṣisidanu. Khaṇḍitavāgiyū avanu manadoḷagina viṣayagaḷannū aritiruttāne
8|43|munde, nīvu paraspara edurādāgalū, avanu nim'ma kaṇṇugaḷige avarannu kaḍimeyāgi kāṇisidanu mattu avara kaṇṇugaḷige nim'mannu kaḍimeyāgi kāṇisidanu. Ēkendare allāhana tīrmānavu anuṣṭhānavāgalēbēku. Konege ella viṣayagaḷū allāhaneḍegē maraḷuttave
8|44|viśvāsigaḷē, nīvu yāvudē paḍeyannu edurisidāga, sthiravāgiri mattu nīvu vijayigaḷāgalu, padē padē allāhanannu smarisiri
8|45|hāgeyē, nīvu allāhana hāgū avana dūtara ājñāpālane māḍiri mattu paraspara jagaḷagaḷalli niratarāgabēḍi. An'yathā, nim'ma dhairya kunduvudu mattu nim'ma śaktiyu naṣṭavāguvudu. Nīvu sahanaśīlarāgiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu sahana śīlara jotegiruttāne
8|46|nīvu, janarige tōrisuvudakkāgi āḍambaradinda tam'ma maneyinda horaṭavaru hāgū allāhana mārgadinda taḍeyuvavarantāgabēḍi. Avaru māḍuttiruva ellavannū allāhanu āvarisikoṇḍiddāne
8|47|Śaitānanu avara karmagaḷannu avarige candagāṇisiruvanu mattu ‘‘indu mānavara paiki yārū nim'mannu sōlisalāraru hāgū khaṇḍitavāgiyū nānu nim'ma jotegiruvenu’’ endu hēḷiruvanu. Munde, eraḍu paḍegaḷu edurugoṇḍāga avanu tiruginintanu mattu ‘‘nānu nim'minda sampūrṇa muktanu. Nīvu kāṇadannu nānu kāṇuttiddēne. Nānantu khaṇḍita allāhanige an̄juttēne. Allāhanu tumbā kaṭhiṇa śikṣe nīḍuvavanāgiddāne’’ endanu
8|48|kapaṭigaḷu hāgū managaḷalli rōga uḷḷavaru (dharma niṣṭhara kuritu) ‘‘avarannu avara dharmavu maruḷu goḷisibiṭṭide’’ ennuttāre. Allāhanalli bharavase iṭṭavanu tiḷidirali – khaṇḍitavāgiyū allāhanu tumbā pracaṇḍanū yuktivantanū āgiruttāne
8|49|‘malak’gaḷu dhikkārigaḷa prāṇategeyuvudannu nīvu nōḍiddare (cennāgiruttittu.) Avaru (malak‌gaḷu) ‘‘saviyiri, bhugilēḷuva narakāgniya hinseyannu’’ ennuttā avara mukhagaḷigū bennugaḷigū hoḍeyuttiruttāre
8|50|‘‘nim'ma kaigaḷu sampādisi kaḷisiruvudu idannē. Allāhanantu khaṇḍita tanna dāsara mēle an'yāya esaguvavanalla’’ (endu avaroḍane hēḷalāguvudu)
8|51|avara sthitiyu phir‌aunana janaru hāgū avara hindinavarantide. Avaru allāhana sūcanegaḷannu dhikkarisiddaru mattu avara pāpagaḷa kāraṇa allāhanu avarannu hiḍidanu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu bahaḷa śaktiśāliyāgiddāne hāgū bahaḷa kaṭhiṇavāgi hiḍiyuvavanāgiddāne
8|52|idēkendare, ondu janāṅgavu tānē tanna antaraṅgavannu badalisuva tanaka allāhanu ā janāṅgakke tānu nīḍiruva anugrahavannu badalisuvudilla. Allāhanu ellavannū kēḷuvavanū aritiruvavanū āgiddāne
8|53|Avara sthitiyu phir‌aunana janaru hāgū avara hindinavarantide. Avaru tam'ma oḍeyana sūcanegaḷannu dhikkarisidaru. Konege avara pāpagaḷa kāraṇa nāvu avarannu nāśagoḷisidevu mattu phir‌aunana janarannu muḷugisi biṭṭevu. Avarellarū akramigaḷāgiddaru
8|54|khaṇḍitavāgiyū, dhikkārigaḷē allāhana dr̥ṣṭiyalli atyanta nīca jīvigaḷāgiddāre. Avaru (satyavannu) nambuvudilla
8|55|nīvu avarinda karārannu paḍediruviri. Ādare pratibāriyū avaru tam'ma karārannu muridu hākuttāre. Avaru (allāhanige) an̄juvudilla
8|56|avaru yud'dhadalli nim'ma vaśakke sikkidare, avara mūlaka, avara hindiruva itararige pāṭhavāguvante avara jote vyavaharisiri – avaru pāṭhakaliyabahudu
8|57|yāvudādarū janāṅgadinda nimage mōsada bhayaviddare, samāna pratikramavāgi (avara sandhānavannu) avareḍege esedu biḍiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu van̄cakarannu meccuvudilla
8|58|tāvu geddubiṭṭevendu dhikkārigaḷu bhāvisadirali. Khaṇḍitavāgiyū (satya dharmavannu) avarendū sōlisalāraru
8|59|nīvu avarannu edurisalu, nimage sādhyaviruvaṣṭu śaktiyondige hāgū paḷagida kuduregaḷondige sadā sannad'dharāgiri. Ī mūlaka nīvu allāhana śatrugaḷannu, nim'ma śatrugaḷannu mattu avarallade – nimage tiḷidillada hāgū allāhanige tiḷidiruva itararannu (itara śatrugaḷannu) – hedarisabahudu. Nīvu allāhana mārgadalli kharcu māḍuva pratiyondu vastuvina sampūrṇa pratiphalavannu nimage nīḍalāguvudu mattu nimage kin̄cittū an'yāyavāgadu
8|60|(dūtarē,) ondu vēḷe avaru (śatrugaḷu) śāntiya olavu tōridare, nīvu adakke olavu tōriri mattu allāhana mēle bharavase iḍiri. Avanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanu mattu ellavannū ballavanāgiddāne
8|61|Innu avaru nim'mannu van̄cisuva saṅkalpa māḍiddarū nimage (nim'ma neravige)khaṇḍitavāgiyū allāhanē sāku. Nimage, tanna neravina mūlaka hāgū viśvāsigaḷa mūlaka sadā bala odagisuttā bandiruvavanu avanē
8|62|mattu avara (viśvāsigaḷa) manas'sugaḷalli paraspara prītiyannu beḷesidavanū avanē. Nīvu bhūmiyallina sampūrṇa sampattannu vyayisiddarū avara manas'sugaḷalli paraspara prītiyannu beḷesalu nimage sādhyavāguttiralilla. Nijakkū allāhanē avara naḍuve prītiyannu beḷesidanu. Khaṇḍitavāgiyū avanu atyanta prabalanū yuktivantanū āgiruvanu
8|63|dūtarē, nimage mattu nim'ma anuyāyigaḷāgiruva viśvāsigaḷige allāhanē sāku
8|64|dūtarē, viśvāsigaḷannu yud'dhakke sannad'dhagoḷisiri. Nim'malli ippattu mandi sahana śīlariddare avaru innūru mandiyannu sōlisuvaru mattu nim'malli nūru janariddare, avaru sāvira dhikkārigaḷannu sōlisuvaru – ēkendare avaru (dhikkārigaḷu) tiḷuvaḷike illadavarāgiddāre
8|65|idīga allāhanu nim'ma hoṇeyannu haguragoḷisuttāne – nim'malli daurbalyaviruvudannu avanu ballanu. Nim'malli nūru jana sahanaśīlariddare, avaru innūru mandiyannu sōlisuvaru mattu nim'malli sāvira janariddare avaru allāhana sam'matiyinda eraḍu sāvira mandiyannu sōlisuvaru. Allāhanu sahana śīlara jotegiddāne
8|66|bhūmiyalli sākaṣṭu niyantraṇa sādhisuva tanaka, tanna baḷiyalli kaidigaḷannu iṭṭukoḷḷuvudu obba dūtanige bhūṣaṇavalla. Nīvu (janaru) ihalōkada lābhavannu bayasuttīri. Allāhanu paralōkavannu bayasuttāne. Allāhanu bahaḷa prabalanū yuktivantanū āgiddāne
8|67|allāhana kaḍeyinda modalē likhita tīrmānavondu illadiruttiddare, nīvu (kaidigaḷannu) iṭṭukoṇḍiddakkāgi ondu bhārī śikṣeyu nim'mannu āvarisuttittu
8|68|Idīga yud'dha sampādaneyāgi nimage doretiruvudalli sam'mata hāgū śud'dhavāgiruvudannu tinniri. Jotege allāhanige an̄juttaliri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu kṣamisuvavanu mattu karuṇāmayiyāgiddāne
8|69|dūtarē, nim'ma kaiyalli kaidigaḷāgiruvavaroḍane, hēḷiri; ‘‘nim'ma manas'sugaḷalli oḷitēnādarū iruvudannu allāhanu gurutisidare, nim'minda ēnannu paḍeyalāgideyō adakkinta uttamavādudannu avanu nimage nīḍuvanu mattu avanu nim'mannu kṣamisuvanu. Allāhanu tumbā kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
8|70|innu avaru nim'mannu van̄cisuva saṅkalpa māḍiddare, (nimage tiḷidirali;) ī hinde avaru allāhanannu van̄cisiruvaru. Konege, avanu avarannu nim'ma vaśakke koṭṭanu. Allāhanu ellavannū ballavanu mattu yuktivantanāgiddāne
8|71|khaṇḍitavāgiyū, viśvāsigaḷu, valasigaru mattu tam'ma sampattugaḷondige hāgū tam'ma jīvagaḷondige allāhana mārgadalli hōrāḍidavaru, āśraya odagisidavaru mattu neravādavaru – avarē paraspara āptamitraru. Innu, viśvāsigaḷāgiddarū valase hōgadavaru – valase hōguva tanaka avara jote nimage yāva naṇṭū illa. Innu avaru dharmada viṣayadalli nim'ma neravu bayasidare, neravu nīḍuvudu nim'ma kartavyavāgide – ādare, yāva janāṅgada hāgū nim'ma naḍuve karāru ideyō avara virud'dhavalla. Nīvu māḍuttiruva ellavannū allāhanu nōḍuttiddāne
8|72|dhikkārigaḷu parasparara pōṣakarāgiruttāre. Nīvu hāge māḍadiddare bhūmiyalli vyāpaka gondala hāgū bhārī aśānti uṇṭāguvudu
8|73|viśvāsaviṭṭavaru mattu allāhana mārgadalli valase hōdavaru hāgū hōrāḍidavaru mattu āśraya nīḍidavaru hāgū neravādavaru – avarē naija viśvāsigaḷu. Avarige kṣame ide hāgū gauravānvita āhāra sigalide
8|74|Ā baḷika viśvāsigaḷādavaru, valase hōdavaru mattu nim'ma jote sēri hōrāḍidavaru – avarē nim'mavaru. Ādare allāhana granthada prakāra, rakta sambandhigaḷu paraspara heccina hakkudārarāgiruttāre. Allāhanantu khaṇḍitavāgiyū ella viṣayagaḷannū ballavanāgiddāne
8|75|(bahu dēvārādhakarē,) nālku tiṅgaḷa kāla nīvu bhūmiyalli dhārāḷa tirugāḍiri. Ādare nimage tiḷidirali – allāhanannu sōlisalu nim'mindāgadu. Nijavāgi allāhanē dhikkārigaḷannu apamānitarāgisaliddāne
9|1|mahān hajj yātreya dina, allāh mattu avana dūtara kaḍeyinda, sakala mānavarigāgiruva ghōṣaṇe idu; bahudēvārādhakara viṣayadalli allāh mattu avana dūtaru hoṇe muktaru. Nīvīga paścāttāpa paṭṭare adu nim'ma pālige uttama. Innu nīvu kaḍegaṇisuvirādare, nimage tiḷidirali; allāhanannu sōlisalu nim'mindāgadu. Dhikkārigaḷige kaṭhiṇa śikṣeya śubhavārte nīḍiri
9|2|bahudēvārādhakara paiki nīvu karāru māḍikoṇḍiruva mattu ā baḷika nimage yāvudē hakkucyuti māḍillada hāgū nim'ma virud'dha yārigū neravu nīḍillada janāṅgagaḷa karārugaḷannu avugaḷa avadhiya tanaka pūrtigoḷisiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu dharmaniṣṭharannu prītisuttāne
9|3|(nālku) pavitra tiṅgaḷugaḷu mugidāga, ā bahudēvārādhakarannu kaṇḍalli kolliri, avarannu hiḍiyiri, suttuvariyiri mattu pratiyondu āyakaṭṭina sthaḷadalli avarigāgi hon̄cinalliri. Taruvāya, avaru paścāttāpa paṭṭare, namājh‌annu pālisuvavarādare mattu jhakāt‌annu pāvatisidare, avarige avara dāriyannu biṭṭu koḍiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu kṣamisuvavanu mattu karuṇāmayiyāgiddāne
9|4|innu bahudēvārādhakara paiki yārādarū nim'ma āśraya bayasidare, avanu allāhana vāṇiyannu kēḷuva tanaka avanige āśraya nīḍiri. Ā baḷika avanannu avana surakṣita sthaḷakke talupisiri. Idēkendare, avaru arivilladavaru
9|5|Nīvu ‘masjidul harām’nalli karāru māḍikoṇḍiruvavara horatu (itara) bahudēvārādhakarige allāhana jotegāgali avana dūtara jotegāgali yāvudē karāru iralu hēge tānē sādhya? Avaru nim'ma jote nēravāgiruva tanaka nīvu avara jote nēravāgiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu, satyaniṣṭharannu prītisuttāne
9|6|hēgide (avara ī dhōraṇe)? Avarige nim'ma mēle prābalya sikkidare avaru nim'ma jotegina bāndhavyavannāgali, karārannāgali lekkisuvavaralla. Avaru kēvala tam'ma mātugaḷinda nim'mannu olisikoḷḷuttāre. Ādare avara manas'sugaḷu oppuvudilla. Avaralli heccinavaru vacana bhraṣṭarāgiddāre
9|7|avaru allāhana vacanagaḷannu tīrā saṇṇa belege māruttāre mattu (janarannu) avana mārgadinda taḍeyuttāre. Khaṇḍitavāgiyū avaru māḍuttiruvudellavū tīrā keṭṭadāgide
9|8|yāvudē viśvāsiya viṣayadalli avaru bāndhavyavannāgali karārannāgali lekkisuvudilla. Avarē nijavāgi elle mīruvavaru
9|9|iṣṭāgiyū, avaru paścāttāpa paṭṭare, namājh‌annu pālisidare mattu jhakāt annu pāvatisidare, avaru dharmadalli nim'ma sahōdararu. Nāvantu, ariyuvavarigāgi nam'ma vacanagaḷannu vivarisuttēve
9|10|innu avaru, karāru māḍikoṇḍa baḷika tam'ma pratijñegaḷannu muridare mattu dharmada viṣayadalli nim'mannu nindisidare, satyadhikkārada nētārara virud'dha samara hūḍiri. Avara pratijñegaḷantu khaṇḍita nambalar'havalla. (Yud'dhakke an̄ji) avaru dūra uḷiyabahudu
9|11|nīvēnu, tam'ma karārannu murida hāgū dēvadūtarannu (nāḍininda) hora hākalu nirdharisida hāgū nimaginta modalu tāvē (ākramaṇa) ārambhisida janara virud'dha yud'dha māḍuvudillavē? Nīvēnu avarige an̄juvirā? Nijavāgi, nīvu viśvāsigaḷāgiddare, nim'ma an̄jikege allāhanē heccu ar'hanu
9|12|Nīvu avara (śatru paḍegaḷa) virud'dha hōrāḍiri. Allāhanu nim'ma kaigaḷinda avarannu śikṣisuvanu mattu avarannu apamānisuvanu. Hāgeyē avanu avara virud'dha nimage neravāguvanu mattu viśvāsigaḷa manas'sugaḷannu taṇisibiḍuvanu
9|13|avanu avara manas'sugaḷalliruva krōdhavannu nivārisuvanu. Innu, allāhanu tānicchisuvavara paścāttāpavannu svīkarisuttāne. Allāhanu arivuḷḷavanū yuktivantanū āgiruttāne
9|14|allāhanu, nim'ma paiki hōrāḍuvavaru yāru mattu allāh, avana dūta hāgū viśvāsigaḷa horatu yārannū tam'ma pōṣakarāgisikoḷḷadavaru yāru, embudannu ariyadeyē nim'mannu biṭṭu biḍalāguvudendu nīvu nambiruvirā? Nīvu māḍuttiruva ellavannū allāhanu cennāgi ballanu
9|15|bahudēvārādhakaru, tāvu dēva dhikkārigaḷembudakke tāvē sākṣigaḷāgiruvāga, allāhana bhavanagaḷa (masīdigaḷa) adhikārigaḷāgalu avaru ar'haralla. Avara karmagaḷellā vyarthavādavu. Avaru narakāgniyalli sadākāla iruvaru
9|16|allāhanalli hāgū antima dinadalli nambike uḷḷavaru, namājh‌annu pālisuvavaru, jhakāt‌annu pāvatisuvavaru mattu allāhana horatu innārannū an̄jadavaru mātra allāhana bhavanagaḷa adhikārigaḷāgaballaru. Anthavaru saridāriyalliruvarendu nirīkṣisabahudu
9|17|nīvēnu, hajj yātrikarige nīru kuḍisuvudu mattu ‘masjidul harām’na adhikārigaḷāgiruvudu (iṣṭannu māḍidavanu)- allāhanalli hāgū paralōkadalli viśvāsa viṭṭātanige hāgū allāhana mārgadalli hōrāḍidātanige samānanendu nambiruvirā? Allāhana dr̥ṣṭiyalli avu samānavāgalāravu. Allāhanantu, akramigaḷige mārgadarśana nīḍuvudilla
9|18|viśvāsaviṭṭavaru, valase hōdavaru mattu tam'ma sampattu hāgū jīvagaḷondige allāhana mārgadalli hōrāḍidavaru – avarige allāhana baḷi unnata sthānavide. Avarē nijavāgi vijayigaḷu
9|19|Avara oḍeyanu avarige tanna vatiyinda anugrahada, meccugeya hāgū svargōdyānagaḷa śubhavārte nīḍuttāne. Alli avarige śāśvata koḍugegaḷive
9|20|avaru sadākāla adaralliruvaru. Khaṇḍitavāgiyū allāhana baḷi mahān pratiphalavide
9|21|viśvāsigaḷē, nim'ma tande – tātandiru mattu nim'ma sahōdararu, viśvāsakkedurāgi dhikkāravannē prītisuvavarāgiddare, avarannu nīvu nim'ma pōṣakarāgi parigaṇisabēḍi. Nim'ma paiki, avarannu parama āptarāgisikoṇḍavarē akramigaḷu
9|22|ondu vēḷe nim'ma tande – tātandiru, nim'ma putraru, nim'ma sahōdararu, nim'ma patniyaru, nim'ma bandhugaḷu, nīvu sampādisiruva sampattu, naṣṭavādītendu nīvu an̄juva vyāpāra mattu nīvu prītisuva nivāsagaḷu – nimage allāhaniginta, avana dūtariginta mattu avana mārgadallina hōrāṭakkinta priyavāgiddare – allāhanu tanna ādēśavannu prakaṭisuva tanaka kāyiri. Allāhanu bhraṣṭa janarige saridāri tōruvudilla
9|23|ī hinde halavu raṇaraṅgagaḷalli allāhanu nimage neravāgiruvanu. ‘Hunain’na dina-nīvu nim'ma saṅkhyābalada kuritu santuṣṭarāgiddiri. Ādare adu (saṅkhyābala) nimage yāva hitavannū māḍalilla mattu bhūmiyu tannellā vaiśālyada horatāgiyū nim'ma pālige tīrā sīmitavāgi biṭṭitu. Konege nīvu bennu tōrisi palāyana māḍidiri
9|24|konege allāhanu tanna dūtarige hāgū viśvāsigaḷige tanna kaḍeyinda sāntvanavannu iḷisikoṭṭanu mattu nīvu kāṇada paḍegaḷannu iḷisi dhikkārigaḷannu śikṣisidanu. Iduvē dhikkārigaḷigiruva pratiphala
9|25|taruvāya allāhanu tānicchisidavara paścāttāpavannu svīkarisuttāne. Allāhanu kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
9|26|Viśvāsigaḷē, bahudēvārādhakaru malinaru. Ī varṣada baḷika avaru ‘masjidul harām’na hattira barabāradu. Nimage dāridrada bhayaviddare, allāhanicchisidare, avanu tanna anugrahadinda nim'mannu sampannarāgisuvanu. Khaṇḍitavāgiyū avanu ellavannū aritiruvavanū yuktivantanū āgiruvanu
9|27|allāhanalli hāgū antima dinadalli viśvāsaviḍada mattu allāh mattavana dūtaru niṣēdhisiruvudannu niṣid'dhavendu parigaṇisadavara virud'dha hāgū granthanīḍalpaṭṭavara paiki, satya dharmavannu svīkarisadavara virud'dha yud'dha sāriri – avaru tam'ma kaiyinda ‘jijhiyā’ (daṇḍa) pāvatisi, adhīnarāgi biḍuva tanaka
9|28|yahūdigaḷu, ujhair allāhana putrarendu hēḷuttāre mattu kraistaru masīharu allāhana putrarendu hēḷuttāre. Idu kēvala avara bāyi mātu. Avaru gatakālada dhikkārigaḷa mātannē anukarisuttiddāre. Avara mēle allāhana prahāravide. Avaru dārigeṭṭu adelli aleyuttiddāre
9|29|avaru allāhana horatāgi, tam'ma vidvānsarannu, san'yāsigaḷannu mattu maryamara putra masīharannu dēvarāgisikoṇḍiddāre. Nijavāgi avarige, obba dēvara horatu bēre yārannū pūjisabāradendu ādēśisalāgide. Avana horatu bēre yārū pūjār'haralla. Avaru pālugoḷisuva elladarinda avanu sampūrṇa muktanu
9|30|avaru allāhana prakāśavannu tam'ma bāyiyinda ūdi nandisa bayasuttāre. Allāhanu mātra tanna prakāśavannu paripūrṇavāgi vyāpisade biḍalāranu – dhikkārigaḷige adu eṣṭē apriyavāgiddarū sariyē
9|31|avanē, tanna dūtanannu mārgadarśanadondige hāgū ella dharmagaḷigedurāgi beḷagalu satya dharmadondige kaḷuhisidavanu. Bahudēvārādhakarige adu eṣṭē apriyavāgiddarū sariyē
9|32|Viśvāsigaḷē, khaṇḍitavāgiyū dharmagurugaḷu mattu san'yāsigaḷalli heccinavaru janara sampattannu akrama vidhānagaḷinda kabaḷisuttāre mattu allāhana mārgadinda taḍeyuttāre. (Avarigū) cinna hāgū beḷḷiyannu allāhana mārgadalli kharcumāḍade avugaḷannu saṅgrahisiṭṭukoḷḷuvavarigū kaṭhiṇa śikṣeya śubhavārte nīḍiri
9|33|avugaḷannu (ā cinna, beḷḷigaḷannu) narakāgniyalli urisalāguva dina, adarinda avara haṇegaḷige, maggulugaḷige mattu bennugaḷige bare eḷeyalāguvudu – iduvē nīvu nimagāgi saṅgrahisiṭṭa sampattu. Idīga saviyiri nīvu saṅgrahisiddannu
9|34|khaṇḍitavāgiyū allāhana baḷi, (varṣadalli) tiṅgaḷugaḷa saṅkhye hanneraḍu. Avanu, ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu sr̥ṣṭisida dinavē hāgendu vidhisiruvanu. Avugaḷalli nālku, pāvana tiṅgaḷugaḷu. Iduvē sariyāda dharma. Ā tiṅgaḷugaḷalli nīvu svataḥ nim'ma mēle akramavesagabēḍi. Mattu bahudēvārādhakarella ondāgi nim'ma virud'dha hōrāḍuvante, nīvella ondāgi avara virud'dha hōrāḍiri. Nimage tiḷidirali, allāhanu dharmaniṣṭhara jotegiddāne
9|35|pavitra tiṅgaḷa mundūḍikeyu, dhikkārada (dhōraṇeya) mēlina innondu heccaḷavāgide. Allāhanu niṣid'dha goḷisiruva tiṅgaḷugaḷa eṇike pūrtigoḷisalikkāgi, avaru ā tiṅgaḷannu ondu varṣa sam'matavāgisuttāre mattu innondu varṣa adannu niṣid'dhavāgisuttāre – ī rīti avaru allāhanu niṣēdhisiruvudannu sam'matavāgisuttāre. Avara pālige avara keṭṭa karmagaḷannu candagāṇisalāgide. Allāhanu dhikkārigaḷige sari dāriyannu tōrisuvudilla
9|36|viśvāsigaḷē, nimagēnāgide? Allāhana mārgadalli horaḍiri endu nim'moḍane hēḷalādāga nīvu nelakke aṇṭiruttīri. Nīvēnu paralōkadeduru, ihalōkada jīvanavannē meccikoṇḍiruvirā? Nijavāgi paralōkakke hōlisidare ihalōkada baduku tīrā kṣullaka
9|37|Nīvu (allāhana mārgadalli) horaḍadiddare, avanu nimage yātanāmaya śikṣeyannu nīḍuvanu mattu nim'ma badalige bērondu janāṅgavannu munde taruvanu. Avanige yāva naṣṭavannuṇṭumāḍalikkū nim'mindāgadu. Allāhanantu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
9|38|nīvu avarige (dēvadūtarige) neravāgadiddare, (nimage tiḷidirali,) dhikkārigaḷu avarannu (nāḍininda) horahākidāga allāhanu avarige neravāgiruvanu. (Andu) avaru (dūtaru) ibbaralli eraḍaneyavarāgiddaru. Avaribbarū guheyalliddāga, avaru (dūtaru) tam'ma saṅgātiyoḍane, ‘‘an̄jabēḍa, khaṇḍitavāgiyū allāhanu nam'ma jotegiddāne.’’Endiddaru. Konege allāhanu avarige manaḥśāntiyannu iḷisikoṭṭanu mattu nimage kāṇisada paḍegaḷa mūlaka avarige bala odagisidanu. Allade avanu dhikkārigaḷa mātannu sōlisidanu, allāhana mātē mēlāyitu. Allāhanu prabalanū yuktivantanū āgiddāne
9|39|haguravāgi athavā bhāravāgi nīvu horaḍiri, mattu nim'ma sampattugaḷannū jīvagaḷannū toḍagisi allāhana mārgadalli hōrāḍiri. Nīvu ariyuvavarāgiddare, iduvē nim'ma pālige uttamavāgide
9|40|lābhavu takṣaṇaddāgiddare mattu prayāṇavu sulabhaddāgiddare avaru khaṇḍita nim'ma jote baruttiddaru. Ādare avara pālige dāriyu tumbā uddavāyitu. Idīga avaru allāhana hesaralli āṇe hāki ‘‘namage sādhyaviddiddare nāvu khaṇḍita nim'ma jote baruttiddevu’’ endu hēḷuvaru, nijavāgi avaru tam'mannu tāvē nāśa māḍikoḷḷuttiddāre. Avaru suḷḷu hēḷuvavarembudu allāhanige tiḷidide
9|41|(dūtarē,) allāhanu nim'mannu kṣamisali. (Avaralli) satyavantaru yāru embudu nimage spaṣṭavāguva munna hāgū suḷḷarannu nīvu ariyuva munna nīvu avarige anumati nīḍiddēke
9|42|Allāhanalli hāgū paralōkadalli nambike uḷḷavaru tam'ma sampattugaḷannū jīvagaḷannū toḍagisi hōrāḍuva viṣayadalli nim'ma baḷi vināyiti kēḷuvudilla. Dharmaniṣṭharannu allāhanu cennāgi ballanu
9|43|nim'ma baḷi vināyitiyannu apēkṣisuvavaru allāhanalli hāgū paralōkadalli nambike illadavarāgiddāre. Avara manas'sugaḷu sanśaya pīḍitavāgide. Avaru tam'ma sanśayadallē dāritappi aleyuttiddāre
9|44|avaru nijakkū horaḍa bayasiddare, adakkāgi ēnādarū sādhana sid'dha paḍisuttiddaru. Avaru eddēḷuvudu allāhanige apriyavāgittu. Avanu avarannu taḍedanu mattu kuḷitiruvavara jote kuḷitiri endanu
9|45|ondu vēḷe avaru nim'ma jotege horaṭiddarū, avaru nim'ma pālige gondalavannaṣṭē heccisuttiddaru mattu nim'ma naḍuve hatāśeyannu bittalikkendē ācīce ōḍāḍuttiddaru. Nim'malli, avarigāgi kēḷuvavaru (avara gūḍhacararu) iddāre. Allāhanu akramigaḷannu cennāgi ballanu
9|46|ī hindeyū avaru gondala uṇṭumāḍalu mattu nimagāgi bikkaṭṭugaḷannu sr̥ṣṭisalu śramisiddaru. Konege satyavu bandu biṭṭitu, allāhana ādēśavu spaṣṭavāgi prakaṭavāyitu mattu avaru tīrā atr̥ptarādaru
9|47|avaralli (obbanu), nanage anumati nīḍiri mattu nannannu parīkṣisabēḍi ennuttāne. Avarēnu īgāgalē parīkṣege guriyāgillavē? Khaṇḍitavāgiyū narakavu dhikkārigaḷannu suttu varidide
9|48|nimagēnādarū hitavādare avarige adu apriyavenisuttade. Innu nimagēnādarū saṅkaṭa uṇṭādare avaru, ‘nāvu ī modalē namage bēkāda mun̄jāgrate māḍikoṇḍiddevu’ endu sambhramisuttā maraḷi hōguttāre
9|49|hēḷiri; ‘‘allāhanu namagāgi barediṭṭiruvudara horatu bērāva saṅkaṭavū namage edurāguvudilla. Avanē nam'ma rakṣakanu. Dharma viśvāsigaḷu allāhanallē sampūrṇa bharavase iṭṭiruttāre’’
9|50|Hēḷiri; nam'ma kuritante nīvu eraḍu oḷitugaḷa paiki ondannallade bērēnannādarū nirīkṣisaballirā? Nim'ma kuritante nam'ma nirīkṣe iṣṭē; ondō allāhanu tanna kaḍeyinda śikṣe nīḍuva mūlaka nim'mannu pīḍisuvanu, athavā, avanu nam'ma kaigaḷinda nim'mannu daṇḍisuvanu. Nīvīga kāyiri. Nim'ma jote nāvū kāyuvevu
9|51|hēḷiri; nīvu manasāre kharcu māḍidarū, ollada manas'sininda kharcu māḍidarū adannu nim'minda svīkarisalāgadu. Ēkendare nīvu avidhēyaru
9|52|avaru māḍida kharcu avarinda svīkr̥tavāgade iruvudakke kāraṇaviṣṭē; avaru allāh mattu avana rasūlarannu dhikkarisuttāre, tīrā ālasyadondige namājh‌ge baruttāre mattu tīrā ollada manas'sininda kharcu māḍuttāre
9|53|avara sampattugaḷu mattu avara santānagaḷu nim'mannu beragugoḷisadirali. Allāhanu ā mūlaka ihalōka jīvanadalli avarannu śikṣisa bayasuttāne. Mattu avaru dhikkārigaḷāgiruva sthitiyallē avara prāṇagaḷu horaṭu hōgabēkendu bayasuttāne
9|54|avaru, tāvu nis'sandēhavāgiyū nim'mavarendu allāhana āṇe hāki hēḷuttāre. Ādare avaru nim'mavaralla. Nijavāgi avaru bhītarāgiddāre
9|55|avarige ondu abhaya sthānavāgali, guheyāgali, aḍagudāṇavāgali doretare avarellā ondāgi adareḍege dhāvisuvaru
9|56|(dūtarē,) avarallobbanu, dānagaḷa viṣayadalli nim'mannu mūdalisuttāne. Adaralli avarigondu pālu sikkidare avaru santuṣṭarāguttāre. Innu, adarinda avarigēnū sigadiddare avaru kōpagoḷḷuttāre
9|57|avaru, tamage allāhanu mattavana dūtaru nīḍiddaralli tr̥ptarāgi, ‘‘namage allāhanē sāku. Mundeyū allāhanu tanna anugrahadinda namage nīḍuvanu mattu avana dūtarū nīḍuvaru. Nāvu khaṇḍita allāhanalli olavu uḷḷavarāgiddēve’’-endiddare eṣṭu cennāgittu
9|58|Nijavāgi dānagaḷu (jhakāt) iruvudu – baḍavarigāgi, dīnarigāgi, adara vitarakarigāgi, yāra mana olisabēkāgideyō avarigāgi, koraḷu biḍisuvudakkāgi (dāsya vimōcanegāgi), sālagārarigāgi, allāhana mārgadalli vyayisuvudakkāgi mattu prayāṇikarigāgi. Idu allāhanu vidhisiruva kaḍḍāya niyama. Allāhanu ellavannū ballavanu mattu yuktivantanāgiddāne
9|59|avaralli kelavaru dūtarannu pīḍisuttāre. Avaru ‘‘ivaru durbala kiviya vyakti’’ ennuttāre. Hēḷiri; (avara) kivi durbalavāgiruvudu nim'ma hitakkāgi mātra. Avaru (dūtaru) allāhanalli nambike uḷḷavaru hāgū satyaviśvāsigaḷallū nambike uḷḷavaru. Nim'ma paiki viśvāsigaḷāgiruvavara pālige avaru anugrahavāgiddāre. Allāhana dūtarannu pīḍisuvavarige kaṭhiṇa śikṣe kādide
9|60|avaru nim'mannu (muslimarannu) meccisalikkāgi allāhana āṇe hākuttaliruttāre. Nijavāgi, avaru viśvāsigaḷāgiddare (avarige tiḷidirali;) allāh mattu avana dūtaru meccisalpaḍuvudakke heccu ar'harāgiddāre
9|61|allāh mattu avana dūtara virud'dha gharṣaṇege iḷiyuvavanigāgi narakāgniyu khaṇḍita sid'dhavāgide mattu avanu adaralli sadākāla iruvanendu avarige tiḷiyadē? Adu nijakkū mahā apamānavāgide
9|62|tam'ma manadoḷagiruvudannellā avarige (viśvāsigaḷige)tiḷisi biḍuva adhyāyavēnādarū iḷidu bandītemba bhaya kapaṭigaḷige ide. Hēḷiri; nīvu apahāsya māḍuttaliri. Nīvu an̄juttiruvudannu allāhanu khaṇḍita bahiraṅga paḍisuvanu
9|63|nīvu avaroḍane ī kuritu kēḷidare, nāvantu kēvala tamāṣemāḍuttiddevu hāgū āṭavāḍuttiddevu endu avaru hēḷuttāre. Hēḷiri; nīvēnu allāh mattavana vacanagaḷa jote hāgū dūtara jote apahāsya māḍuttīrā
9|64|Nīvinnu nepagaḷannu huḍukabēḍi. Nīvu viśvāsigaḷāda baḷika dhikkārigaḷāgiruviri. Nāvīga nim'mallina ondu gumpannu kṣamisidarū innondu gumpannu khaṇḍita śikṣisuvevu – ēkendare avaru aparādhigaḷāgiruvaru
9|65|kapaṭi puruṣaru mattu kapaṭi strīyaru paraspara tumbā āptaru. Avaru keḍukannu ādēśisuttāre mattu oḷitininda taḍeyuttāre. Hāgeyē avaru tam'ma kaigaḷannu kaṭṭiruttāre (tīrā jipuṇarāgiruttāre). Avaru allāhanannu maretiddāre mattu allāhanu avarannu maretiddāne. Khaṇḍitavāgiyū kapaṭigaḷē nijavāda avidhēyarāgiddāre
9|66|allāhanu kapaṭi puruṣarige, kapaṭi strīyarige mattu dharma dhikkārigaḷige narakāgniya vāgdāna nīḍiruttāne. Avaru sadākāla adarallē iruvaru. Avarige aduvē sāku. Avara mēle allāhana śāpavide mattu avarige śāśvata śikṣe ide
9|67|nim'ma hindinavarante – avaru nimaginta heccu śaktiśāligaḷāgiddaru mattu nimaginta heccu sampattu hāgū santānagaḷu avara baḷi iddavu. Avaru tam'ma pālannu bhōgisidaru. Ā nim'ma hindinavaru tam'ma pālannu bhōgisidante, nīvu nim'ma pālannu bhōgisidiri mattu avarante nīvū vyartha caṭuvaṭikegaḷalli niratarāgi biṭṭiri. Avara karmagaḷellā ihalōkadallū paralōkadallū vyarthavādavu. Avarē nijavāgi naṣṭa anubhavisuvavaru
9|68|avara hindina, nūhara janāṅga, ād hāgū samūd janāṅga, ibrāhīmara janāṅga, mad‌yan‌navaru mattu pallaṭagoḷisalāda nāḍugaḷa suddiyu avarige talupillavē? Avara baḷige avara dēvadūtaru spaṣṭa purāvegaḷondige bandiddaru. Allāhanu avara mēle akramavesagiralilla. Avaru tāvē tam'ma mēle akramavesagikoṇḍaru
9|69|Viśvāsi puruṣaru mattu viśvāsi strīyaru paraspara pōṣakarāgiruttāre. Avaru oḷitannu ādēśisuttāre hāgū keḍukininda taḍeyuttāre mattu avaru namājh‌annu pālisuttāre hāgū jhakāt‌annu pāvatisuttāre. Hāgeyē avaru allāh hāgū avara dūtara ājñāpālane māḍuttāre. Avara mēle allāhanu karuṇe tōruvanu.Khaṇḍitavāgiyū allāhanu prabalanū yuktivantanū āgiruttāne
9|70|allāhanu viśvāsi puruṣaru mattu viśvāsi strīyarige, taḷadalli nadigaḷu hariyuvantaha svarga tōṭagaḷa vāgdāna nīḍiruvanu. Avaru avugaḷalli sadākāla iruvaru. (Hāgeyē, avarigāgi) śāśvata tōṭagaḷalli nirmala nivāsagaḷive. Idellakkinta migilāgi – allāhana meccuge. Idu nijakkū mahā vijayavāgide
9|71|dūtarē, dhikkārigaḷu mattu kapaṭigaḷa virud'dha hōrāḍiri hāgū avara pālige kaṭhiṇarāgiri. Narakavē avara neleyāgide. Adu, tumbā keṭṭa neleyāgide
9|72|tāvu hēḷillavendu avaru allāhana āṇe hāki hēḷuttāre. Nijavāgi avaru dhikkārada mātannu hēḷiddāre hāgū avaru muslimarāda baḷika dhikkārigaḷāgiddāre. Avaru, tamage sādhisalāgaddannu (dūtara hatyeyannu) yōjisiddaru. Nijavāgi avaru, allāh mattu avana dūtaru tam'ma audāryadinda avarannu sampannagoḷisiddakkāgiyaṣṭē pratīkāravesagiruvaru. Idīga avaru paścāttāpa paṭṭare avarige hitavādītu. Avaru tiruginintare allāhanu avarige ī lōkadallū paralōkadallū bahaḷa kaṭhiṇa śikṣe nīḍuvanu. Bhūmiyalli avarige rakṣakanāgi hāgū sahāyakanāgi yārū sigalāraru
9|73|avaralli kelavaru – avanu (allāhanu) tanna anugrahadinda namage dayapālisidare nāvu khaṇḍita dāna māḍuvevu mattu khaṇḍita nāvu sajjanara sālige sēruvevu endu allāhanoḍane karāru māḍiruvaru
9|74|Ādare allāhanu tanna anugrahadinda avarige dayapālisidāga, avaru adaralli jipuṇate tōridaru. Avaru tirugi nintaru mattu vimukharādaru
9|75|konege allāhanu, avaru tannannu bhēṭiyāguva dinada tanaka avara manas'sugaḷalli kāpaṭyavannu tumbi biṭṭanu – avaru allāhana jote tāvu māḍida vāgdānagaḷannu ullaṅghisiddara mattu suḷḷu hēḷuttiddudara phalitānśavidu
9|76|allāhanu avara guṭṭugaḷannū gupta mātukategaḷannū ballanembudu mattu allāhanu ella gupta vicāragaḷannū cennāgi ballavanembudu avarige tiḷiyadē
9|77|tam'ma svanta iccheyinda dāna nīḍuva viśvāsigaḷannu dūṣisuvavaru mattu (dāna māḍuvudakke) tam'ma śramada phalada horatu bērēnū illadavarannu gēli māḍuvavaru – avarannu allāhanu gēlimāḍuvanu mattu avarige kaṭhiṇa śikṣe kādide
9|78|nīvu avarannu kṣavisabēkendu prārthisidarū prārthisadiddarū (pariṇāma ondē). Avarannu kṣamisabēkendu nīvu eppattu bāri prārthisidarū allāhanu avarannu khaṇḍita kṣamisalāranu. Ēkendare avaru allāh mattu avana dūtarannu dhikkarisidavarāgiddāre. Allāhanu avidhēyarige sanmārgavannu tōrisuvudilla
9|79|(yud'dhadinda tappisikoḷḷalu) hinde uḷidukoṇḍavaru, tāvu allāhana dūtara hinde, tam'ma nelegaḷallē uḷidiruvevendu sambhramisidaru. Avarige tam'ma sampattugaḷannu hāgū tam'ma jīvagaḷannu toḍagisi allāhana mārgadalli hōrāḍuvudu apriyavāyitu mattu avaru ‘‘bisilalli horaḍabēḍi’’ endaru. Hēḷiri; narakada beṅkiyu adakkintalū bisiyāgiruvudu. Avaru arthamāḍikoṇḍiddare eṣṭu cennāgittu
9|80|avaru kaḍime nagabēku mattu heccu aḷabēku. Hāgide, avara gaḷikeya phala
9|81|Ondu vēḷe allāhanu nim'mannu avarallina ondu gumpineḍege maraḷisidare, avaru (hōrāṭakke) horaḍalu nim'ma anumati kēḷuvaru. Hēḷiri; nīvendū nanna jote horaḍuvantilla mattu nīvendū nanna jote sēri śatruvina virud'dha hōrāḍuvantilla. Nīvu modala bāri kuḷitiralu iṣṭa paṭṭavaru. Idīga nīvu hinde uḷidiruvavara jotegē kuḷitiri
9|82|avara paiki yāvudē mr̥tana antima namājh‌annu nīvu endū sallisabēḍi mattu avana gōriya baḷiyū nillabēḍi. Avaru allāh mattu avana dūtanannu dhikkarisidavarāgiddāre mattu avaru avidhēyarāgiyē mr̥tarāgiddāre
9|83|avara sampattugaḷāgali, santānagaḷāgali nim'mannu beragu goḷisadirali. Allāhanu ā mūlaka ihalōka jīvanadalli avarannu śikṣisa bayasuttāne mattu avanu dharma dhikkārigaḷāgiruva sthitiyalli avara jīvagaḷu horaṭu hōgabēkendu bayasuttāne
9|84|allāhanalli viśvāsaviḍiri mattu avana dūtara jote sēri hōrāḍiri endu hēḷuva adhyāyavondannu iḷisalādāga avarallina sthitivantaru nim'moḍane anumati kēḷuttāre mattu kuḷitiruvavara jotegiralu nam'mannu biṭṭu biḍi ennuttāre
9|85|avaru hinde uḷidiruvavara jote iruvudannu meccikoṇḍaru. Avara manas'sugaḷige mudre ottalāyitu. Avaru ēnannū ariyuvavaralla
9|86|ādare dēva dūtaru hāgū avara jotegiruva viśvāsigaḷu tam'ma sampattu hāgū tam'ma jīvagaḷannu toḍagisi hōrāḍidaru. Oḷitugaḷu avarigē sērive mattu avarē vijayigaḷu
9|87|allāhanu avarigāgi, taḷadalli nadigaḷu hariyuva svargōdyānagaḷannu sid'dhagoḷisiruvanu. Avaru avugaḷalli sadā kāla iruvaru. Nijakkū iduvē mahā vijayavāgide
9|88|tamage anumati nīḍabēkendu kōri nepa hūḍuva kelavu haḷḷigaru bandaru mattu allāhanoḍane hāgū ātana dūtanoḍane suḷḷu hēḷidavaru (yud'dhadinda tappisi) kuḷitiddaru. Avarallina dhikkārigaḷige bahubēganē bhārī kaṭhiṇa śikṣe edurāgalide
9|89|Durbalaru, rōgigaḷu hāgū kharcumāḍalikkēnū illadavaru allāhana hāgū avana dūtana hitaiṣigaḷāgiddare (avaru hōrāṭadinda dūra uḷidare) avara mēlēnū dōṣavilla. Hāgeyē satkarmigaḷa mēlū dōṣavēnilla. Allāhanu khaṇḍita kṣamisuvavanū karaṇāḷuvū āgiddāne
9|90|hāgeyē, tamage savāri bēkendu nim'ma baḷige kelavaru bandiddaru. Nim'mannu (hottu sāgisalu) savārigoḷisalu nanagēnū siguttilla endu nīvu avaroḍane hēḷiddiri. Avara mēlū yāvudē dōṣavilla. Avaru maraḷi hōguttiddāga (allāhana mārgadalli) kharcumāḍalu tam'ma baḷi ēnū illa emba duḥkhadinda avara kaṇṇugaḷinda kaṇṇīru hariyuttittu
9|91|nijavāgi dōṣaviruvudu, tāvu sākaṣṭu sampannarāgiddarū nim'moḍane anumati kēḷidavara mēle. Avaru hinduḷiyuvavara jotege iruvudannē meccikoṇḍaru. Allāhanu avara manas'sugaḷa mēle mudre ottiruvanu. Avaru ēnannū ariyuvudilla
9|92|nīvu avareḍege maraḷidāga, avaru vividha nepagaḷondige nim'ma baḷige baruvaru. Hēḷiri; nīvu nepagaḷannoḍḍabēḍi. Nāvu nim'mannu nambuvudilla. Ēkendare nim'ma viṣayavannu allāhanu namage tiḷisiruvanu. Allāhanu mattu avana dūtaru nim'ma karmagaḷannu nōḍuvaru. Konege, guptavāgiruva hāgū bahiraṅgavāgiruva ellavannū ballavana kaḍege nim'mannu maraḷisalāguvudu. Nīvu ēnellā māḍuttiddiri embudannu avanu nimage tiḷisuvanu
9|93|nīvu avareḍege maraḷidāga, avarannu biṭṭu biḍabēkendu avaru nim'ma baḷi allāhana hesaralli āṇegaḷannu hāki bēḍuvaru. Nīvu avarannu biṭṭu biḍiri. Avaru malinaru. Narakavē avara nele. Aduvē avaru sampādisiddara phala
9|94|avara kuritu nīvu santuṣṭarāgabēkendu avaru nim'meduru āṇegaḷannu hākuttāre. Ondu vēḷe nīvu avara kuritu santuṣṭarāgi biṭṭarū allāhanu mātra avidhēyara kuritu khaṇḍita santuṣṭanāguvudilla
9|95|Alemāri arabaru dhikkāra hāgū kāpaṭyadalli heccu kaṭhōrarāgiruttāre. Allāhanu tanna dūtarige iḷisikoṭṭiruva, ādēśagaḷa kuritu avarige tiḷiyade iruva sādhyate hecciruttade. Allāhanantu ellavannū ballavanu mattu yuktivantanāgiddāne
9|96|alemārigaḷalli kelavaru, tāvu (allāhana mārgadalli) māḍuva kharcannu daṇḍavendu parigaṇisuttāre mattu avaru nim'ma mēle vipattugaḷu banderaguvudakkāgi kāyuttiddāre. Keṭṭa vipattugaḷellā avara mēleyē eragalive. Allāhanu ellavannū kēḷuvavanu mattu ballavanāgiddāne
9|97|hāgeyē, alemārigaḷalli, allāh mattu paralōkadalli nambike uḷḷavarū iddāre. Avaru tāvu māḍuva kharcannu allāhana sāmīpyavannu sampādisuvudakke hāgū dēvadūtara prārthaneyannu paḍeyuvudakke sādhanavendu parigaṇisuttāre. Tiḷidirali! Khaṇḍitavāgiyū adu avara pālige sāmīpyada sādhanavāgide. Allāhanu avarannu tanna anugrahadoḷage sērisuvanu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu kṣamisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
9|98|muhājir mattu ansār‌gaḷa paiki (satya svīkāradalli) itarellariginta modaligarādavaru mattu atyuttama rītiyalli avarannu anusarisidavaru – avarinda allāhanu santuṣṭanādanu mattu avaru allāhaninda santuṣṭarādaru. Avanu avarigāgi, taḷabhāgadalli nadigaḷu hariyuttiruvantaha svarga tōṭagaḷannu sidhdhagoḷisiṭṭiruvanu. Avaru avugaḷalli sadākāla iruvaru. Idu nijakkū mahā vijayavāgide
9|99|nim'ma sutta muttaliruva alemārigaḷa paiki kelavaru kapaṭigaḷu. Hāgeyē madīnādavarallū kelavaru kāpaṭyakke aṇṭikoṇḍiruvaru. Nīvu avarannu ballavaralla. Nāvu avarannu ballevu. Nāvu avarannu eraḍeraḍu bāri śikṣisuvevu mattu konege avarannu mahā śikṣeyeḍege maraḷisalāguvudu
9|100|(Avaralli) matte kelavariddāre – tam'ma pāpagaḷannu oppikoḷḷuvavaru. Avaru satkarmada jote pāpa karmavannu beresikoṇḍiruvaru. Allāhanu avarannu kṣamisuva nirīkṣe ide. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu kṣamisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
9|101|(dūtarē,) nīvu avara sampattugaḷinda (kaḍḍāya) dānavannu saṅgrahisiri mattu ā mūlaka avarannu nirmalagoḷisiri hāgū śud'dhīkarisiri mattu avara paravāgi prārthisiri. Nim'ma prārthaneyu avara pālige śāntidāyakavāgiruttade. Allāhanantu ellavannū kēḷuvavanu hāgū ballavanāgiddāne
9|102|avarige tiḷidillavē, allāhanē tanna dāsarinda paścāttāpa svīkarisuvavanu mattu avara dānagaḷige mannaṇe nīḍuvavanendu? Nijakkū allāhanē paścāttāpa svīkarisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
9|103|hēḷiri; nīvu karma māḍiri. Allāh, avana dūtaru mattu viśvāsigaḷu nim'ma karmavannu nōḍuvaru. Konege nim'mannu, guptavāgiruva hāgū bahiraṅgavāgiruva ellavannū ballavana baḷige maraḷisalāguvudu. Āga nīvu ēnellā māḍuttiddiri embudannu avanu nimage tiḷisuvanu
9|104|matte kelavariddāre. Avaru, allāhanu tam'mannu śikṣisuvanō athavā tam'ma paścāttāpavannu svīkarisuvanō endu avana ādēśakkāgi kāyuttiddāre. Allāhanē ballavanu mattu yuktivantanu
9|105|hānimāḍuvudakkāgi, dhikkārakkāgi mattu viśvāsigaḷa naḍuve bikkaṭṭu beḷesalikkāgi hāgū ī hinde allāh mattu avana dūtara virud'dha yudhdha sāridda vyaktige hon̄cina sthaḷavāgi masīdiyannu baḷasikoṇḍavaru – tāvu oḷitannu mātra bayasiddevendu āṇe hāki hēḷuvaru. Ādare khaṇḍitavāgiyū avaru suḷḷugārarendu allāhanu sākṣi hēḷuttāne
9|106|Nīvu adaralli (ā masīdiyalli) khaṇḍita nillabēḍi. Prathama dinadindalē dēvabhayada bunādiyalli nirmisalāgiruva masīdiyu, nīvu nilluvudakke heccu ar'havāgide. Adaralliruvavaru, tāvu sadā nirmalarāgirabēkendu apēkṣisuttāre mattu allāhanu nirmalarāgi iruvavarannu prītisuttāne
9|107|tanna kaṭṭaḍavannu allāhana bhaya hāgū avana meccugeya bunādiya mēle kaṭṭidavanu śrēṣṭhanō, athavā avanannū hottu narakakke kusidu bīḷaliruva, bhārī hoṇḍavondara asthira an̄cinalliruva bunādiya mēle tanna kaṭṭaḍavannu kaṭṭidavanu śrēṣṭhanō? Akramigaḷa paṅgaḍakke allāhanu saridāri tōrisuvudilla
9|108|avaru kaṭṭiruva kaṭṭaḍavu, avara manas'sugaḷu chidravāgi biḍuva tanakavū avara manas'sugaḷalli sanśayavannu bittuttalē iruvudu – allāhanu ellavannū ballavanu mattu yuktivantanāgiddāne
9|109|khaṇḍitavāgiyū allāhanu viśvāsigaḷinda avara jīvagaḷannu mattu avara sottugaḷannu kharīdisiruvanu – avarige svargavannu nīḍalikkāgi. Avaru allāhana mārgadallē hōrāḍuttāre, vadhisuttāre mattu vadhisalpaḍuttāre. Taurāt, in̄jīl mattu kur‌ān‌nalli avarige nīḍalāgiruva vāgdānavu satyavāgide. Allāhaniginta uttamavāgi tanna karārannu pālisuvavanu yāriddāne? Āddarinda avana jote nīvu māḍikoṇḍiruva vyavahārakkāgi sambhramisiri. Idu nijakkū mahā vijayavāgide
9|110|padē padē paścāttāpa paḍuvavaru, ārādhisuttiruvavaru, (allāhana) guṇagāna māḍuttiruvavaru, (allāhana mārgadalli) upavāsa ācarisuttiruvavaru, (allāhanige) bāguttiruvavaru, sāṣṭāṅga vandisuttiruvavaru, satkāryavannu ādēśisuttiruvavaru, keḍukininda taḍeyuttiruvavaru mattu allāhanu vidhisiruva miti mēregaḷannu pālisuttiruvavaru – intaha viśvāsigaḷige śubhavārte nīḍiri
9|111|Bahudēvārādhakaru tam'ma āpta bandhugaḷē āgiddarū, avaru narakadavarembudu tamage spaṣṭavāda baḷika avara paravāgi kṣameyācisuvudu dēvadūtarigāgali viśvāsigaḷigāgali bhūṣaṇavalla
9|112|ibrāhīmaru tam'ma tandeya paravāgi naḍesida kṣamāyācaneyu, avaru ātanige nīḍidda ondu vāgdānada pālane mātravāgittu. Konege, ātanu allāhana śatruvembudu avarige spaṣṭavādāga avaru ātaninda dūra uḷidaru. Khaṇḍitavāgiyū ibrāhīmaru tumbā mr̥du svabhāvadavaru hāgū sanyamiyāgiddaru
9|113|allāhanu yāvudē janāṅgakke saridāri tōrida baḷika, avaru yāvudarinda dūravirabēku embudannu avarige spaṣṭa paḍisuva tanaka avarannu dārigeḍisuvudilla. Allāhanu khaṇḍita ellavannū ballavanāgiddāne
9|114|khaṇḍitavāgiyū ākāśagaḷa mattu bhūmiya ādhipatyavu allāhanigē sēride. Avanē jīvana nīḍuvavanu mattu avanē maraṇa nīḍuvavanu. Nimage allāhana horatu bēre yārū pōṣakarāgali, sahāyakarāgali illa
9|115|allāhanu, dēvadūtareḍege hāgū tumbā kaṭhiṇa kāladalli avarannu anusarisida ‘muhājir’ mattu ‘ansār’ gaḷeḍege olavu tōridanu. Avarallina ondu gumpina manas'sugaḷu dārigeḍuvudarallidduvu. Ā baḷika avanu avareḍege olavu tōridanu.Avanu avara pālige tumbā vātsalyamayi hāgū karuṇāḷuvāgiruvanu
9|116|hāgeyē, yāra prakaraṇavannu mundūḍalāgittō ā mūvaru. Bhūmiyu tannellā vaiśālyada horatāgiyū avara pālige tīrā saṅkucitavāgi biṭṭittu mattu avarige svataḥ tam'ma jīvagaḷa kuritu jigupse uṇṭāgittu. Allāhaneḍege oliyuvudannu biṭṭare, (tamage) avana kaḍeyinda bērāvudē āśraya illa embudannu avaru managaṇḍiddaru. Konege, avaru paścāttāpa paḍalendu avanu avareḍege olavu tōridanu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu paścāttāpa svīkarisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
9|117|viśvāsigaḷē, sadā allāhanige an̄jiri mattu nīvu satyavantara jotegārarāgiri
9|118|Madīnādavaru hāgū avara sutta muttalina grāmīṇa janaru allāhana dūtarannu biṭṭu hinduḷidudu mattu tam'ma jīvagaḷannu avara jīvakkinta heccāgi prītisiddu sariyalla. Ēkendare, allāhana mārgadalli avaru sahisuva pratiyondu dāhakke, pratiyondu saṅkaṣṭakke, pratiyondu hasivige, dhikkārigaḷa kōpakke kāraṇavāguva avara pratiyondu hejjege mattu śatruvininda avaru kittukoḷḷuva pratiyondu vastuvige pratiyāgi avara pālige ondu satkarmavu dākhalāgade iruvudilla. Khaṇḍitavāgiyū śrēṣṭha karmagaḷannu māḍuvavara pratiphalavannu allāhanu khaṇḍita vyartha goḷisuvudilla
9|119|saṇṇadirali, doḍḍadirali avaru māḍida pratiyondu kharcannu hāgū avaru pratiyondu kaṇive dāṭiddannu avara paravāgi dākhalisiḍalāguttade – allāhanu avarige, avaru māḍiruva ella satkarmagaḷa pratiphala nīḍalikkāgi
9|120|viśvāsigaḷellarū oṭṭāgi (hōrāṭakke) horaṭu biḍuvudu sariyalla. (Idara badalu) avara pratiyondu vibhāgadallina ondu paṅgaḍavu, dharma jñānagaḷisalikkāgi horaṭu, maraḷi bandu tam'ma janāṅgadavarannu eccarisabahudāgittu. Ī rīti avaru jāgr̥tarāgabahudu
9|121|viśvāsigaḷē, dhikkārigaḷa paiki nim'ma pakkadalliruvavara virud'dha (modalu) hōrāḍiri – avaru nim'malli kāṭhiṇyavannu kāṇali. Nimage tiḷidirali, khaṇḍitavāgiyū allāhanu satyaniṣṭhara jotegiddāne
9|122|(kur‌ānina) yāvudē (hosa) adhyāyavannu iḷisalādāga avarallina kelavaru, idu nim'ma paiki yāra viśvāsavannu heccisitu? Endu praśnisuttāre. Nijavāgi, adu viśvāsigaḷa viśvāsavannu hecciside mattu avaru adarinda santuṣṭarāgiddāre
9|123|innu, manas'sugaḷalli rōgaviruvavara mālin'yakke adu mattaṣṭu mālin'yavannu sēriside mattu avaru dhikkārigaḷāgiruva sthitiyallē mr̥tarāgiddāre
9|124|Prati varṣavū ondu athavā eraḍu bāri avarannu parīkṣege guripaḍisalāguttiruvudannu avaru kāṇalillavē? Iṣṭāgiyū avaru paścāttāpa paḍuvudilla mattu pāṭha kaliyuvudilla
9|125|yāvudē (hosa) adhyāyavannu iḷisalādāga avaru (kapaṭigaḷu) parasparareḍege nōḍuttāre hāgū ‘‘yārādarū nim'mannu nōḍuttiddāreyē?’’ Ennuttā horaṭu hōguttāre. Nijavāgi allāhanu avara manas'sugaḷannu tiruci biṭṭiddāne. Ēkendare avaru vivēkavilladavaru
9|126|nim'ma baḷige nim'moḷagindalē obba dēvadūtaru bandiddāre. Nimage edurāguva pratiyondu tondareyu avara pālige kaṭhiṇavāgiruttade. Avaru nim'ma hitakkāgi hambalisuvavarāgiddāre mattu viśvāsigaḷa pālige tumbā vātsalyamayi hāgū karuṇāmayiyāgiddāre
9|127|(dūtarē,) avaru kaḍegaṇisidare nīvu hēḷiri; ‘‘nanage allāhanē sāku. Avana horatu bēre dēvarilla. Nānu avana mēleyē sampūrṇa bharavase iṭṭiddēne. Avanu mahā viśva sinhāsanada oḍeya
9|128|aliph lām rā. Ivu yukti pūrṇa granthada vākyagaḷu
9|129|‘‘mānavarannu eccarisiri mattu viśvāsigaḷige, avara oḍeyana baḷi sthiravāda nele ide emba śubhavārte nīḍiri’’ emba divyavāṇiyannu nāvu avaroḷagina obba vyaktige nīḍidevendu janarige accariyāgi biṭṭitē? Dhikkārigaḷu, khaṇḍitavāgiyū idondu spaṣṭa māṭagārikeyāgide endu biṭṭaru
10|1|āru dinagaḷalli bhūmi mattu ākāśagaḷannu sr̥ṣṭisida allāhanē nim'ma oḍeyanu. Taruvāya avanu viśvasinhāsanavannu āvarisi (viśva vyavastheyannu) naḍesuttiddāne. Avaninda sam'mati paḍeyuva munna śiphārasu māḍuvavaru yārū illa. Ā allāhanē nim'ma oḍeyanu. Nīvu avanannē pūjisiri. Nīvēnu pāṭhakaliyuvudillavē
10|2|Nīvellarū avaneḍegē maraḷuviri. Allāhana vāgdānavu khacita satyavāgide. Khaṇḍitavāgiyū avanē sr̥ṣṭiyannu ārambhisuttāne mattu avanē adannu punarāvartisuttāne – satyadalli viśvāsaviṭṭu satkarmagaḷannu māḍidavarige n'yāya prakāra pratiphala nīḍalikkāgi. Atta dhikkārigaḷige, kudiyuva pānīya hāgū kaṭhiṇa śikṣe ide – avaru dhikkarisiddakkāgi
10|3|avanē, sūryanannu ujvalavāgi hāgū candranannu prakāśamānavāgi māḍidavanu mattu adakke hantagaḷannu niścayisidavanu – nīvu varṣagaḷa eṇike mattu lekkavannu ariyuvantāgalikkāgi. Allāhanu ivellavannū n'yāyōcitavāgiyē sr̥ṣṭisiruvanu. Arivu uḷḷavarigāgi avanu tanna nidarśanagaḷannu vivarisuttāne
10|4|khaṇḍitavāgiyū rātri mattu hagalugaḷa badalāvaṇeyalli mattu allāhanu ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli sr̥ṣṭisiruva ella vastugaḷalli satyaniṣṭharige sūcanegaḷive
10|5|khaṇḍitavāgiyū, nam'mannu bhēṭiyāgalikkide endu nirīkṣisadavaru, ihalōkada badukinallē santuṣṭarāgiddāre hāgū adarallē tr̥ptarāgiddāre. Hāgeyē, nam'ma sūcanegaḷa bagge niścintarāgiruvavaru
10|6|avarē – avara sampādaneya phalavāgi narakāgniyē avara antima nele yāgiruvudu
10|7|satyadalli viśvāsaviṭṭu satkarma māḍidavarannu khaṇḍitavāgiyū avara oḍeyanu avara viśvāsada kāraṇa saridāriyalli naḍesuvanu. Koḍugegaḷu tumbida svargatōṭagaḷalli. Avara taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruvavu
10|8|‘‘allāhanē, nīnu parama pāvananu’’ embudē alli avara moreyāgiruvudu mattu ‘salām’ (śānti) embudē alli avara (paraspara) śubhāśayavāgiruvudu mattu ‘‘ella hogaḷikegaḷu ella jagattugaḷa oḍeyanāda allāhanigē mīsalu’’ embudu avara antima moreyāgiruvudu
10|9|Janaru avasara paḍuttārendu allāhanu avasaravāgi oḷitina badalu keḍukannu kaḷuhisi biṭṭiddare, avara avadhiyu īgāgalē mugidiruttittu. Nam'mannu bhēṭiyāgalikkide emba nirīkṣe illadavarannu nāvu avara vidrōhadallē aleyuttiralu biṭṭu biḍuttēve
10|10|manuṣyanige saṅkaṭavēnādarū edurādāga avanu malagidallū, kuḷitallū, nintallū nam'mannu kareyalārambhisuttāne. Ādare nāvu avana ā saṅkaṭavannu nivārisidāga avanu, tanna saṅkaṭada vēḷe tānendū nam'mannu karedē iralillavō embante naḍedu biḍuttāne. Ī rīti atirēkavesaguvavarige, avaru māḍuvudellavannū nāvu candagāṇisibiḍuttēve
10|11|nimaginta hinde nāvu halavāru janāṅgagaḷannu, avaru akramavesagidāga nāśamāḍiruvevu. Nijavāgi, avara baḷige avara (kālada) dēvadūtarugaḷu spaṣṭavāda purāvegaḷondige bandiddaru. Ādare avaru nambuvavarāgiralilla. Aparādhi janāṅgagaḷige nāvu idē rīti pratiphala nīḍuttēve
10|12|avara baḷika, nīvu entaha karmagaḷannu māḍuttīri embudannu nōḍalu nāvu nim'mannu bhūmiyalli uttarādhikārigaḷāgi māḍidevu
10|13|bahaḷa spaṣṭavāda nam'ma vacanagaḷannu avarige ōdi kēḷisalādāga, nam'mannu bhēṭiyāguva nirīkṣe illadavaru, idara badalige bērondu kur‌ān annu tanniri athavā idannu tiddiri ennuttāre. (Dūtarē,) hēḷiri; nanna iccheyinda idannu tidduva adhikāra nanagilla. Nānantu nanneḍege kaḷisalāgiruva divyavāṇiyannu mātra anusarisuttēne. Ondu vēḷe nānu nanna oḍeyana ājñeyannu mīri naḍedare, ondu mahān dinada śikṣeya bhaya nanagide
10|14|hēḷiri; ondu vēḷe allāhanu hāge bayasiddare nānu idannu nimage ōdi kēḷisuttiralilla mattu idara kuritu nimage māhitiyannū nīḍuttiralilla. Nānu ī hinde nim'ma naḍuve ondu jīvamānavannē kaḷediddēne. Nīvēnu vivēcisuvudillavē
10|15|Allāhana mēle suḷḷannu ārōpisuvātaniginta athavā avana vacanagaḷannu suḷḷendu tiraskarisuvātaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Intaha aparādhigaḷu khaṇḍita saphalarāgalāraru
10|16|avaru allāhana horatāgi, tamage yāvudē naṣṭavannuṇṭu māḍalāgadavarannu mattu tamage yāvudē lābhavannuṇṭu māḍalāgadavarannu pūjisuttāre mattu ‘‘ivaru allāhana baḷi tam'ma śiphāras'sudāraru’’ ennuttāre. Nīvēnu allāhanige – ākāśagaḷallāgali bhūmiyallāgali avana tiḷuvaḷikeyalli illada viṣayavondannu tiḷisuttiruvirā? Avanu (allāhanu) pāvananāgiddāne mattu avaru pāludārarāgisuva ellavugaḷiginta tumbā unnatanāgiddāne
10|17|mānavarellarū ondē samudāyavāgiddaru. Taruvāya avaru bhinnate tāḷidaru. Nim'ma oḍeyana kaḍeyinda modalē ondu nirdhāra illade iddiddare, avaru paraspara bhinnate tāḷiruva viṣayavannu ityarthagoḷisi biḍalāguttittu
10|18|ātanige (dūtarige) ātana oḍeyana kaḍeyinda yāvudē nidarśanavannu yāke iḷisikoḍalāgilla? Endu avaru kēḷuttāre. Hēḷiri; gupta vicāragaḷellā allāhanigē sērive. Āddarinda nīvu kāyiri. Nim'ma jote nānū kāyuttēne
10|19|janaru yāvudādarū saṅkaṭadalli silukikoṇḍa baḷika nāvu avarige anugrahada ruci uṇisidare, āgalē avaru nam'ma vacanagaḷa virud'dha yōjanegaḷannu rūpisalārambhisuttāre. Hēḷiri; yōjanegaḷa viṣayadalli allāhanu heccu kṣipranāgiddāne. Nam'ma dūtaru (malak‌gaḷu) nīvu māḍuttiruva ella yōjanegaḷannu dākhalisiḍuttiddāre
10|20|Nim'mannu neladallū jaladallū sāgisuvavanu avanē. Nīvu haḍagugaḷalliruvāga – avugaḷu janarannu hottu pūraka gāḷiya neravininda munnaḍeyuttave mattu avaru adarinda tumbā santuṣṭarāgi biḍuttāre. (Ā baḷika) haṭhāttane suḷigāḷiyu avarannu taṭṭidāga hāgū ella dikkugaḷinda alegaḷu avareḍege ēri bandāga, tāvu avugaḷoḷage sikkikoṇḍevu endu avarige anisuttade. (Āga) avaru dharmavannu sampūrṇavāgi allāhanige mīsalāgiṭṭu avanige more iḍuttāre (mattu) ‘‘nīnu nam'mannu idarinda rakṣisidare nāvu khaṇḍita kr̥tajñara sālige sēruvevu’’ (ennuttāre)
10|21|konege avanu avarannu rakṣisidāga, avaru bhūmiyalli an'yāyavāgi mereyalārambhisuttāre. Mānavarē, nim'ma baṇḍāyavu khaṇḍita nim'ma pāligē vināśakāriyāgide. Ihalōka jīvanada baṇḍavāḷa (tīrā sīmita). Ā baḷika nīvu nam'ma kaḍegē maraḷuviri. Āga, nīvu ēnellā māḍuttiddiri embudannu nimage nāvu tiḷisuvevu
10|22|ihalōka jīvanada udāharaṇeyu hīgide; nāvu ākāśadinda nīrannu surisidevu. Adarinda, mānavaru mattu jānuvārugaḷu tinnuvantaha bhūmiya vividha beḷegaḷu beḷedavu. Konege, bhūmiyu tanna sahaja ābharaṇagaḷondige sampannavāgi, alaṅkr̥tavādāga, bhū mālakarugaḷu, adu sampūrṇavāgi tam'ma niyantraṇadallide endu bhāvisidaru. Āgalē, rātri athavā hagalalli nam'ma ādēśa bandu biṭṭitu mattu nāvu, alli ninne ēnū iralē illavembante adannu dhvansagoḷisibiṭṭevu. Ī rīti nāvu nam'ma dr̥ṣṭāntagaḷannu vivarisuttēve – cintisuvavarigāgi
10|23|allāhanu śānti bhavanadeḍege kareyuttāne mattu tānicchisuvavarannu sthiravāda sanmārgadeḍege naḍesuttāne
10|24|oḷitannu sampādisidavarige, oḷḷeya pratiphala, mātravalla, adakkintalū heccinadu sigalide. Karāḷateyāgali apamānavāgali avara mukhavannu āvarisalāradu. Avarē svargadavaru. Adaralli avaru sadākāla iruvaru
10|25|Innu keḍukugaḷannu sampādisidavaru – avara pratiyondu keḍukige aṣṭē pratiphala siguvudu. Apamānavu avarannu āvarisiruvudu. Allāhaninda avarannu rakṣisuvavaru yārū iralāraru. Kārgattalu tumbida rātriya ondu padaravu avara mukhagaḷannu muccidantiruvudu. Avarē narakadavaru. Adaralli avaru sadākāla iruvaru
10|26|nāvu avarellarannū ondeḍe sērisuva dina, bahudēvārādhakaroḍane nāvu hēḷuvevu; ‘‘nīvu mattu nim'ma dēvarugaḷu nim'ma sthānadalli nintukoṇḍiri.’’ Taruvāya nāvu avara naḍuve oḍaku mūḍisuvevu. Āga avara dēvarugaḷu (tam'ma bhaktaroḍane) hēḷuvaru; ‘‘nīvu endū nam'mannu pūjisuttiralilla’’
10|27|‘‘nim'ma hāgū nam'ma naḍuve sākṣiyāgi allāhanē sāku. Namagantu nīvu māḍuttidda pūjeya arivē iralilla.’’
10|28|Andu pratiyobbanū tānu ī hinde māḍiddellavannū svataḥ anubhavisuvanu mattu ellavannū avara naija pōṣakanāda allāhaneḍege maraḷisalāguvudu. Avaru kaṭṭikoṇḍidda ella kr̥taka āśrayagaḷū avarinda kaḷedu hōgiruvavu
10|29|hēḷiri; ‘‘ākāśadindalū bhūmiyindalū nimage āhāravannu odagisuvavanu yāru? Kēḷuva hāgū nōḍuva sāmarthyagaḷa oḍeyanu yāru? Nirjīviyinda jīviyannu mattu jīviyinda nirjīviyannu hora tegeyuvavanu yāru? Mattu viśva vyavastheyannu naḍesuttiruvavanu yāru?’’- Avaru ‘‘allāh’’ endu hēḷuvaru. Hēḷiri; ‘‘(iṣṭāgiyū) nīvu an̄juvudillavē?’’
10|30|Ā allāhanē nim'ma nijavāda oḍeyanu. Innu satyada baḷika iruvudu mithyavallade mattēnu? Hīgiruttā nīvu adelli aledāḍuttiruviri?’’
10|31|Hīge, ‘‘avaru nambuvavaralla’’ emba nim'ma oḍeyana mātu, avidhēyara pālige satyavāyitu
10|32|Hēḷiri; (dēvatvadallina) nim'ma pāludārara paiki, sr̥ṣṭiyannu ārambhisuvavaru mattu adannu punarāvartisuvavaru yārādarū iddāreyē? Hēḷiri; allāhanē sr̥ṣṭiyannu ārambhisuttāne mattu avanē adannu punarāvartisuttāne. Hīgiruttā nīvu adelli aleyuttiruviri
10|33|hēḷiri; (dēvatvadallina) nim'ma pāludārara paiki, satyadeḍege mārgadarśana māḍuvavaru yārādarū iddāreyē? Hēḷiri; allāhanē satyadeḍege mārgadarśana māḍuttāne. Anusaraṇege heccu ar'hanu, satyadeḍege mārgadarśana māḍuvavanō athavā yārādarū tanage saridāri tōradiddare svataḥ saridāriyannu kāṇalāgadavanō? Nimagēnāgide? Nīvu adentaha nirdhāragaḷannnu kaigoḷḷuttiruviri
10|34|avaralli heccinavaru kēvala ūheyannaṣṭē anusarisuttiddāre. Khaṇḍitavāgiyū ūheyu satyakke kin̄cittū paryāyavāgalāradu. Avaru māḍuttiruvudannellā allāhanu cennāgi ballanu
10|35|ī kur‌ān, allāhana horatu bēre yārādarū racisabahudāda kr̥tiyallla. Nijavāgi idu, īgāgalē tanna mundiruvavugaḷannu (gatakālada divya granthagaḷannu) samarthisuttade mattu divya ādēśagaḷannu vivarisuttade. Idu sarvalōkagaḷa oḍeyana kaḍeyinda bandide emba bagge sandēhavē illa
10|36|(dūtarē,) ‘‘ītanē idannu racisiddāne’’ endu avaru hēḷuttāreyē? Nīvu hēḷiri; nīvu satyavantarāgiddare, intaha ondu adhyāyavannādarū racisi tanniri mattu (adakkāgi) allāhana horatu nimage sādhyaviruva ellarannū kareyiri
10|37|nijavāgi avaru, tam'ma jñānada vyāptige mīrida mattu tam'ma munde sākṣātkāravāgillada ellavannū suḷḷendu dhikkarisuttāre. Avara hindinavarū idē rīti (divya sandēśavannu) suḷḷendu dhikkarisiddaru. (Intaha) akramigaḷa gati ēnāyitembudannu nōḍiri
10|38|Idaralli (divya sandēśadalli) nambike uḷḷavarū avaralliddāre mattu idaralli nambike illadavarū avaralliddāre. Nim'ma oḍeyanu gondalakōrarannu cennāgi ballanu
10|39|avaru nim'mannu suḷḷanendu dhikkarisidare nīvu hēḷiri; nanage nanna karma mattu nimage nim'ma karma. Nānu māḍuva yāva karmakkū nīvu hoṇegāraralla mattu nīvu māḍuva yāva karmakkū nānu hoṇegāranalla
10|40|avaralli kelavaru nim'meḍege kivigoṭṭiruttāre. Ādare nīvēnu kivuḍarige kēḷisuvirā – avaru vivēcisalāgadavarāgiddarū
10|41|innu, avaralli kelavaru nim'meḍege nōḍuttiruttāre. Ādare, nīvēnu kuruḍarige dāri tōrisuvirā -avaru ēnannū nōḍalāgadavarāgiddarū
10|42|allāhanantu mānavarige khaṇḍita yāvudē an'yāyavannu māḍuvudilla. Nijavāgi mānavarē tam'ma mēle an'yāyavesagikoḷḷuttāre
10|43|avanu avarannellā oṭṭu sērisuva dina, tāvu (ihalōkadalli) kaḷedudu, hagalina kēvala ondu kṣaṇamātra endu avarige anisuvudu mattu avaru paraspararannu gurutisuvaru. Allāhanannu bhēṭiyāgalikkide embudannu suḷḷendu tiraskarisidavaru naṣṭadalliddāre. Avaru saridārige baruvavarē alla
10|44|(dūtarē,) nāvu avarige āśvāsane nīḍuttiruva kelavu vastugaḷannu (īgalē) nimage tōrisidarū, athavā (adakke munna) nāvu nim'mannu mr̥tarāgisidarū – avarantu nam'ma kaḍegē maraḷi barabēkāgide. Avaru māḍuttiruva elladakkū allāhanē sākṣiyāgiddāne
10|45|pratiyondu samudāyakkū obba dēvadūtariddāre. Avara dūtaru avara baḷige bandāga, avara naḍuve n'yāyōcitavāda tīrmāna naḍedu biḍuttade. Avara mēle yāvudē an'yāya naḍeyuvudilla
10|46|‘‘nīvu satyavantarāgiddare ā nim'ma āśvāsaneyu īḍēruvudu yāvāga?’’ (Endu avaru kēḷuttāre)
10|47|(Dūtarē,) nīvu hēḷiri; nanagantu, allāhanu icchisade svataḥ nanna jīvakkū yāvudē lābha athavā naṣṭavannuṇṭumāḍuva adhikāravilla. Pratiyondu samudāyakkū ondu kāla niścitavāgide. Ā kālavu bandu biṭṭāga adannu kṣaṇamātrakkādarū hindūḍalu athavā mundūḍalu avarige sādhyavāgadu
10|48|hēḷiri; avana śikṣeyu rātri athavā hagalalli nim'ma mēle banderagidare (ēnādītendu) nīvu cintisi nōḍiruvirā? Adaralli, aparādhigaḷu ātura paḍuva adāva viśēṣate ide
10|49|nīvēnu, adu bandu biṭṭāga mātravē adannu nambuvirā? (Āga hēḷalāguvudu;) īga nambuttiruvirā? Nīvantu idakkāgi tumbā avasara paḍuttiddiri
10|50|ā baḷika akramigaḷoḍane hēḷalāguvudu; saviyiri śāśvata yātaneyannu. Nim'ma śramada pratiphalavallade bērēnādarū nimage sigalikkideyē
10|51|adu satyavē? Endu avaru nim'minda tiḷiyabayasuttāre. Hēḷiri; haudu, nanna oḍeyana āṇe, adu khaṇḍita satyavāgide mattu adarinda tappisikoḷḷalu nimage khaṇḍita sādhyavāgadu
10|52|akramavesagida pratiyobbana baḷi, bhūmiyalliruva ellavū iddu, avanu adannu parihāravāgi koṭṭarū (tappisikoḷḷalu sādhyavāgadu). Avaru śikṣeyannu kaṇḍāga, oḷagoḷagē paścāttāpa paḍuvaru. Avara naḍuve n'yāyōcitavāgi tīrmāna naḍesi biḍalāguvudu mattu avara mēle yāvudē an'yāya naḍeyadu
10|53|tiḷiyiri! Ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalli iruvudellavū allāhanigē sēride. Tiḷiyiri! Allāhana vāgdānavu khaṇḍita satya. Ādare avaralli heccinavaru aritilla
10|54|avanē jīvantagoḷisuvavanu mattu avanē maraṇa nīḍuvavanu, nīvellā avaneḍegē maraḷisalpaḍuviri
10|55|mānavarē, idō bandide nim'meḍege, nim'ma oḍeyana kaḍeyinda ondu upadēśa (kur‌ān). Nim'ma manas'sugaḷalliruva elladakkū idu parihāravāgide. Hāgeyē, idu nambuvavara pālige mārgadarśi hāgū anugrahavāgide
10|56|Hēḷiri; idu allāhana audārya mattu avana anugrahada phalavāgide. Idakkāgi janaru sambhramisali. Avaru saṅgrahisuttiruva ellavugaḷiginta idu uttamavāgide
10|57|hēḷiri; allāhanu nimage iḷisikoṭṭiruva āhāravannu nīvu nōḍidirā? Adaralli nīvē kelavannu niṣid'dha hāgū kelavannu sam'matavendu gurutisikoṇḍiruviri. (Hāgemāḍalu) allāhanu nimage anumati nīḍiruvanē? Athavā nīvu avana mēle suḷḷannu ārōpisuttiruvirā
10|58|allāhana mēle suḷḷannu ārōpisuvavaru, punarut'thāna dinada kuritu ēnendu bhāvisikoṇḍiddāre? Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ella mānavara pālige udāranāgiddāne. Ādare avaralli heccinavaru kr̥tajñate sallisuvudilla
10|59|nīvu iruva pratiyondu sannivēśakke, kur‌ān‌na yāvudē bhāgavannu nīvu ōdiddakke, mattu nīvu niratarāgiruva pratiyondu karmakke nāvu (allāhanu) sākṣiyāgade iruvudilla. Hāgeyē, bhūmiyallāgali ākāśadallāgali iruva, kaṇagātrada vastu kūḍā nim'ma oḍeyaninda mareyāgiruvudilla. Mātravalla, adakkintalū saṇṇadāda athavā doḍḍadāda yāva vastuvū ondu spaṣṭavāda granthadalli dākhalāgade uḷidiruvudilla
10|60|tiḷiyiri! Allāhana mitrarige yāva bhayavū illa mattu avaru duḥkhitarū āgalāraru
10|61|avaru satyadalli nambike iṭṭu, dharmaniṣṭharāgi badukidavaru
10|62|avarige ī lōkadallū, paralōkadallū śubhavārte ide. Allāhana mātugaḷu badalāguvudilla. Adu (avana śubhavārte) nijakkū mahā sāphalyavāgide
10|63|avara (dhikkārigaḷa) mātu nim'mannu duḥkhisadirali. Khaṇḍitavāgiyū gauravavu sampūrṇavāgi allāhanigē sēride. Avanu ellavannū kēḷuvavanu mattu ballavanāgiddāne
10|64|Nimage tiḷidirali, ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli iruvudellavū allāhanigē sēride. Allāhana horatu sahabhāgigaḷannu prārthisuvavaru adēnannu anusarisuttiddāre? Nijavāgi avaru anusarisuttiruvudu tam'ma ūheyannu mātra. Avaru kēvala bhramisuttiddāre
10|65|avanē, nīvu viramisabēkendu nimagāgi rātriyannu nirmisidavanu mattu (avanē) hagalannu prakāśamānavāgisidavanu. Kēḷuva janarige idaralli khaṇḍitavāgiyū nidarśanagaḷive
10|66|allāhanu obbanannu putranāgisikoṇḍiddāne endu avaru hēḷuttāre – avanantu tumbā pāvananu. Avanu ella agatyagaḷinda muktanu. Ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli iruvudellavū avanigē sēride. (Allāhanige putraniddāne ennuvavarē,) nim'ma baḷi ī kuritu yāva purāveyū illa. Nīvēnu, nimage tiḷidilladdannu allāhana mēle ārōpisuttīrā
10|67|hēḷiri; allāhana mēle suḷḷārōpagaḷannu horisuvavaru khaṇḍita saphalarāguvudilla
10|68|(idellā) ī lōkada alpakālada mōju. Ā baḷika avarellarū nam'ma baḷige maraḷi baruvaru, āga nāvu, avara dhikkārada phalavāgi avarige bhārī kaṭhiṇa śikṣeya saviyannu uṇisuvevu
10|69|avarige nūh‌ra saṅgatiyannu ōdi kēḷisiri. Avaru tam'ma janāṅgadoḍane hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nanna astitva hāgū allāhana vacanagaḷa mūlaka nānu nimage nīḍuttiruva upadēśavu nimage tumbā bhāravāguttiddare (nimage tiḷidirali;) nānantu allāhanalli bharavase iṭṭiddēne. Nīvu mattu (dēvatvadallina) nim'ma pāludāraru sēri (nanna virud'dha) nim'ma yōjaneyannu pakvagoḷisiri. Nim'ma yōjaneyalli nimage yāvudē gondala uḷiyadirali. Ā baḷika nīvu nanna virud'dha kāryācaraṇege iḷiyiri. Nanage nīvu yāvudē kālāvakāśavannū koḍabēḍi
10|70|Nīvīga mukha tirugisikoḷḷuvirādare, (nimage tiḷidirali;) nānu nim'moḍane yāvudē pratiphalavannu bēḍilla. Nanna pratiphalavu allāhana horatu bērāra baḷiyū illa. Nānu muslimanāgirabēku endu nanage, ādēśisalāgide
10|71|avaru (janāṅgadavaru) avarannu (nūh‌rannu) suḷḷanendu tiraskarisidaru. Konege avarannu hāgū haḍaginalli avara jotegiddavarannu nāvu rakṣisidevu mattu avarannu bhūmiyalli pratinidhigaḷāgi māḍidevu. Innu, nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendu tiraskarisidavarannu nāvu muḷugisibiṭṭevu. Nōḍiri, eccarisalpaṭṭavara gati ēnāyitendu
10|72|avara baḷika nāvu halavu dūtarugaḷannu avara janāṅgagaḷeḍege kaḷisidevu. Avaru (dūtaru) avara baḷige spaṣṭa nidarśanagaḷannu tandaru. Ādare avaru, tāvu ī hinde suḷḷendu tiraskarisiddannu nambalu sid'dhariralilla. Ī rīti nāvu akramigaḷa manas'sugaḷa mēle mudre ottiruttēve
10|73|avara baḷika nāvu mūsā hāgū hārūn‌rannu nam'ma nidarśanagaḷondige, phir‌aun mattavana adhikārigaḷa kaḍege kaḷisidevu. Ādare avaru ahaṅkāra tōridaru. Avaru ondu aparādhi janāṅgavāgiddaru
10|74|nam'ma kaḍeyinda avara baḷige satyavu bandāga avaru, khaṇḍitavāgiyū idu spaṣṭa māṭagārikeyāgide endu hēḷidaru
10|75|mūsā hēḷidaru; satyavu nim'ma baḷige bandiruvāga nīvu idēnu hēḷuttiruviri? Idu māṭagārikeyē? Māṭagāraru saphalarāguvudilla
10|76|avaru hēḷidaru; nāvu nam'ma pūrvajarannu yāva dāriyalli kaṇḍiddevō adarinda nam'mannu dārigeḍisabēkendu mattu bhūmiyalli nimagibbarigū mēlme prāptiyāgabēkendu nīvu nam'ma baḷige bandiruvirā? Nāvantu nim'mibbarannū nambuvavaralla
10|77|ella tajña māṭagārarannu nanna baḷige kare tanniri endu phir‌aun hēḷidanu
10|78|māṭagāraru bandāga avaroḍane mūsā hēḷidaru; nīvu eseyabēkāgiruvudannu eseyiri
10|79|Avaru (tam'ma dāḷagaḷannu) esedu biṭṭāga mūsā hēḷidaru; nīvu tandiruvudellavū kēvala indrajālavāgide. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu adannu vyarthagoḷisidanu. Gondalakōrara kr̥tyagaḷannu allāhanu khaṇḍita saphalagoḷisuvudilla
10|80|allāhanu tanna vacanagaḷa mūlaka satyavannu satyavendu sābītu paḍisuttāne – aparādhigaḷige adu eṣṭē apriyavāgiddarū sariyē
10|81|mūsāra janāṅgada hosa pīḷigeyavara horatu bērārū avarannu nambalilla – ēkendare, phir‌aun mattavana adhikārigaḷu tam'mannu hinsisuvarendu avaru an̄jiddaru. Khaṇḍitavāgiyū phir‌aunanu bhūmiyalli doḍḍastike merediddanu mattu khaṇḍitavāgiyū avanu atikramiyāgiddanu
10|82|mūsā hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nīvu allāhanalli viśvāsa uḷḷavarāgiddare avanallē bharavase iḍiri – nīvu muslimarāgiddare (iduvē nimagiruva dāri)
10|83|avaru (janāṅgadavaru) hēḷidaru; nāvu allāhanallē bharavase iṭṭiruvevu. Nam'moḍeyā, nīnu nam'mannu akramigaḷa pālige parīkṣeyāgisabēḍa
10|84|mattu nīnu, ninna anugrahadinda nam'mannu dhikkārigaḷinda rakṣisu
10|85|‘‘nīvibbarū ījipt‌nalli nim'ma janāṅgadavarigāgi manegaḷannu odagisiri, nim'ma manegaḷannu prārthanālayagaḷāgi baḷasikoḷḷiri mattu namājh annu pālisiri. Mattu viśvāsigaḷige śubhavārte nīḍiri’’ endu nāvu mūsā mattu avara sahōdarana kaḍege divyavāṇiyannu kaḷisidevu
10|86|mūsā hēḷidaru; nam'moḍeyā, nīnu ī lōkada badukinalli phir‌aun mattu avana adhikārigaḷige āḍambarada vastugaḷannū sampattannū nīḍiruve. Nam'moḍeyā, avaru janarannu ninna mārgadinda dūra goḷisalikkāgi (idannellā baḷasuttiddāre). Nam'moḍeyā, avara sampattugaḷannu nāśapaḍisu mattu avaru kaṭhiṇa śikṣeyannu kāṇuva tanakavū viśvāsaviḍadante, avara manas'sugaḷannu kaṭhōra goḷisu
10|87|Avanu (allāhanu) hēḷidanu; nim'mibbara prārthaneyannu svīkarisalāgide. Nīvinnu sthiravāgiri mattu arivilladavara dāriyalli khaṇḍita naḍeyabēḍi
10|88|munde nāvu isrā'īlara santatigaḷannu samudradinda pārugoḷisidevu. Phir‌aun mattu avana paḍegaḷu dvēṣa hāgū vidrōhadondige avarannu himbālisidaru. Konege avanu muḷugatoḍagidāga, ‘‘isrā'īlara santatigaḷu yārannu nambiruvarō avana horatu bēre dēvarilla endu nānu nambuttēne mattu nānu muslimanāgiddēne’’ endanu
10|89|īga nambuvudē? Nīnantu ī hinde ājñe mīruvavanāgidde mattu gondalakōranāgidde
10|90|nīnu ninna mundinavarige ondu pāṭhavāgabēkendu, indu nāvu ninna śarīravannu rakṣisuvevu. Khaṇḍitavāgiyū mānavaralli heccinavaru nam'ma nidarśanagaḷa kuritu mūḍharāgiddāre
10|91|munde nāvu isrā'īl santatigaḷige ondu sthiravāda neleyannu odagisidevu mattu avarige nirmala āhāravannu nīḍidevu. Avara baḷige jñānavu baruva tanakavū avaru paraspara bhinnate tāḷiralilla. Khaṇḍitavāgiyū punarut'thāna dina nim'ma oḍeyanu avaru paraspara bhinnate tāḷidda ella viṣayagaḷannu avara naḍuve ityartha goḷisibiḍuvanu
10|92|(dūtarē,) ondu vēḷe nāvu nim'meḍege iḷisi koṭṭiruva sandēśada kuritu nimage sanśayaviddare, nimaginta hinde banda granthagaḷannu ōduttiruvavaroḍane vicārisiri. Nim'ma oḍeyana kaḍeyinda nim'ma baḷige satyavu bandu biṭṭide. Nīvinnu sanśayisuvavarāgabēḍi
10|93|hāgeyē nīvu, allāhana vacanagaḷannu suḷḷendu tiraskarisidavara sālige sērabēḍi. An'yathā nīvu bhārī naṣṭakke tuttāguviri
10|94|yāra virud'dha īgāgalē nim'ma oḍeyana ādēśavu prakaṭavāgideyō avaru khaṇḍita nambuvavaralla
10|95|avara baḷige ella nidarśanagaḷu bandu biṭṭarū, kaṭhiṇa śikṣeyannu kāṇuva tanakavū avaru (nambuvavaralla)
10|96|Yūnus‌ra janāṅgavondara horatu yāvudē nāḍinavaru, tam'ma nambikeyinda tamage prayōjanavāguvante (kāla mīruva munna) nambalilla. Avaru (yūnus‌ra janāṅgadavaru) nambidāga, nāvu ī lōkada badukinalli avarige vidhisalāgidda apamānada śikṣeyannu avarinda nivārisidevu mattu ondu avadhiya tanaka avarige sukha nīḍidevu
10|97|nim'ma oḍeyanu bayasiddare, bhūmiyalliruva ellarū joteyāgi (satya dharmavannu) nambuvavarāgi biḍuttiddaru. (Avanē hāge māḍilladiruvāga) janarellā nambuvavarāgi biḍuva tanaka nīvēnu avarannu nirbandhisuvirā
10|98|allāhanu anumatisade, viśvāsiyāgalu yāva jīvigū sādhyavilla. Bud'dhiyannu baḷasada janara mēle avanu mālin'yavannu hēri biḍuttāne
10|99|hēḷiri; ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli iruvudannellā nīvu nōḍiri. (Illiruva) pāṭhagaḷu hāgū eccarikegaḷinda, nambike illadavarige yāva lābhavū āgadu
10|100|avaru kāyuttiruvudu, avara hindinavarige edurāgiddantaha dinagaḷannē tānē? Hēḷiri; nīvu kāyuttaliri, nim'ma jote nānū kāyuttēne
10|101|konege, ī rīti nāvu nam'ma dūtarannū viśvāsigaḷannū rakṣisuttēve. Viśvāsigaḷannu rakṣisuvudu nam'ma mēlina bādhyateyāgide
10|102|(dūtarē,) hēḷiri; janarē, nimage nanna dharmada kuritu sanśayaviddare (kēḷiri), allāhana horatu nīvu yārannellā pūjisuttīrō avarannu nānu khaṇḍita pūjisalāre. Nānu pūjisuvudu, nimage maraṇavannu nīḍuva allāhanannu mātra. Nānu (ātanannu) nambuvavanāgirabēkendu nanage ādēśisalāgide
10|103|ninna sampūrṇa gamanavannu, sthiravāgi, satya dharmadalli kēndrīkarisabēku hāgū bahudēvārādhakanāgabāradu (endu nanage ādēśisalāgide)
10|104|(dūtarē,) nīvu, allāhana horatāgi, nimage yāvudē lābhavannāgali naṣṭavannāgali māḍalāgadavarannu karedu prārthisabēḍi. Hāge māḍidare, nīvu akramigaḷa sālige sēruviri
10|105|Ondu vēḷe allāhanu nimage ēnādarū hānimāḍa bayasidare, avana horatu bēre yārū adannu nivārisalāraru mattu avanu nimage ēnādarū hitavannu māḍabayasidare, avana audāryavannu taḍeyalu yārigū sādhyavāgadu. Avanu tanna dāsara paiki tānicchisidavarige adannu talupisuttāne. Avanu tumbā kṣamisuvavanu mattu karuṇāmayiyāgiddāne
10|106|(dūtarē,) hēḷiri; mānavarē, nim'ma oḍeyana kaḍeyinda nim'ma baḷige satyavu bandu biṭṭide. Saridāriyannu anusarisuvavanu svataḥ tanna lābhakkāgiyē saridāriyannu anusarisuttāne mattu dārigeṭṭavana dārigēḍitanada hoṇeyū svataḥ avana mēleyē iruvudu. Nānu nim'ma mēlina kāvalugāranēnū alla
10|107|(dūtarē,) nimage nīḍalāgiruva divyavāṇiyannu anusarisiri mattu allāhanu tīrpu nīḍuva tanaka sahane vahisiri. Avanē atyuttama tīrpu nīḍuvavanu
10|108|aliph lām rā. Idu pakva vacanagaḷiruva grantha. Idu parama muktivanta hāgū ellavugaḷa arivu uḷḷavana kaḍeyinda khacita tīrpannu talupisuttade
10|109|allāhana horatu bēre yārannū pūjisabēḍi (endu idu bōdhisuttade). Nānantu, avana kaḍeyinda nim'mannu eccarisuvavanu mattu nimage śubhavārte nīḍuvavanāgiddēne
11|1|nīvu nim'moḍeyana baḷi kṣameyācisiri mattu avaneḍege oliyiri. Avanu nimage ondu nirdiṣṭa avadhiya tanaka śrēṣṭha sampatsādhanagaḷannu dayapālisuvanu mattu pratiyobba anugrahaśālige tanna anugrahavannu karuṇisuvanu. Nīvu (avanannu) kaḍegaṇisidare, ondu mahā dinada śikṣeyu nim'ma mēle eraguva bhaya nanagide
11|2|allāhana kaḍegē nīvu maraḷuviri. Avanu ellavannū māḍaballavanu
11|3|Nimage tiḷidirali; avaru avaninda aḍagisalikkāgi tam'ma hr̥dayagaḷannu muccikoḷḷuttāre. Nimage tiḷidirali; avaru tam'ma uḍupugaḷinda tam'mannu muccikoṇḍiruvāgalū, avaru guptavāgiḍuva mattu avaru bahiraṅga paḍisuva ellavannū avanu aritiruttāne. Khaṇḍitavāgiyū avanu manas'sināḷadalliruva viṣayagaḷannū ballavanu
11|4|bhūmiyallina pratiyondu jīviya āhārada hoṇeyu allāhana mēlide. Adara vāsasthānavannu mattu adara antima neleyannu avanu cennāgi ballanu. Ellavū ondu spaṣṭavāda granthadallide
11|5|avanē, āru dinagaḷa avadhiyalli ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu. Avana sinhāsanavu nīrina mēlittu. Nim'malli yāru atyuttama karmagaḷannu māḍuvavarendu parīkṣisalikkāgi (avanu nim'mannu sr̥ṣṭisidanu). (Dūtarē,) ‘‘maraṇada baḷika nim'mannu matte jīvantagoḷisalāguvudu’’ endu nīvu hēḷidare, dhikkārigaḷu, ‘‘idu spaṣṭa māṭagārikeyallade bērēnalla’’ ennuttāre
11|6|ondu vēḷe nāvu ondu nirdiṣṭa avadhigāgi śikṣeyannu avarinda nivārisidare, ‘‘adannu yāva vastu taḍediṭṭide?’’ Endu avaru kēḷuvaru. Nimage tiḷidirali; adu avara mēle banderaguva dina, yārū adannu avarinda nivārisalāraru. Avaru yāvudannu gēlimāḍuttiddarō aduvē avarannu āvarisi biḍuvudu
11|7|nāvu manuṣyanige nam'ma anugrahada ruci kāṇisi ā baḷika adannu avaninda kittukoṇḍare – avanu tīrā nirāśanū kr̥taghnanū āgibiḍuttāne
11|8|innu, avanige saṅkaṭa tagalida baḷika nāvu avanige anugrahagaḷa ruci uṇisidare, avanu sakala saṅkaṭagaḷū nanninda dūravāgi biṭṭavu ennuttāne mattu avanu santasadinda bīgi, tannannē hogaḷatoḍaguttāne
11|9|sahanaśīlaru mattu satkarmigaḷu mātra hāgiruvudilla. Avarige kṣame hāgū mahā pratiphalavide
11|10|(Dūtarē,) nimage kaḷisalāgiruva divyavāṇiya kelavu bhāgagaḷannu nīvu biṭṭu biḍabahudu mattu ī (satya prasārada) viṣayadalli nim'ma manas'su rōsi hōgabahudu (endu dhikkārigaḷu nirīkṣisuttiddāre). ‘‘Ītanige yāvudē bhaṇḍāravannēke iḷisikoḍalāgilla? Athavā ītana jote yāvudē ‘malak’ yāke bandilla?’’ Emba avara (dhikkārigaḷa) mātugaḷu nim'ma manas'sannu nōyisuttive. Nīvu kēvala eccarisuvavarāgiruviri. Allāhanē ella viṣayagaḷa mēlvicārakanāgiddāne
11|11|idannu (kur‌ān‌annu) ītanē svataḥ racisiddāne endu avaru hēḷuttāreyē? Nīvu hēḷiri; nīvu hēḷuttiruvudu satyavāgiddare, intaha hattu adhyāyagaḷannu nīvu racisi tanniri mattu (nim'ma neravigāgi) allāhana horatu nimage sādhyaviruva ellarannū kareyiri
11|12|nimage uttara nīḍalu avarige sādhyavāgadiddare, nimage tiḷidirali; allāhana jñānada ādhāradalli idannu iḷisikoḍalāgide mattu avana horatu bērārū dēvarilla. (Innādarū) nīvu muslimarāguvirā
11|13|ī lōkada badukannu mattu illiya alaṅkāragaḷannē guriyāgisikoṇḍavarige nāvu avara karmagaḷa pratiphalavannu illē koṭṭu biḍuttēve. Ī viṣayadalli avarige yāva korateyū āgadu
11|14|ādare avarige paralōkadalli (narakada) beṅkiya horatu bērēnū sigadu. Illi avaru naḍesidda ella śramagaḷū vyarthavāgi biḍuvavu mattu avaru māḍidda ella karmagaḷū tiraskr̥tavāguvavu
11|15|Tam'ma oḍeyana kaḍeyinda (banda) spaṣṭa sanmārgadalliddu, adannu (divya sandēśavannu) sadā ōduttā, adara paravāgiyū ī hinde mūsāra baḷige mārgadarśi hāgū anugrahavāgi bandidda granthada paravāgiyū sākṣiyādavarē nijavāgi adannu nambuvavaru. Innu, vividha paṅgaḍagaḷa paiki idannu dhikkarisidavara pālige (narakada) beṅkiyē antima neleyāgiruvudu. Nīvu ī kuritu kin̄cittū sanśaya tāḷabēḍi. Khaṇḍitavāgiyū idu nim'ma oḍeyana kaḍeyindalē bandiruva satyavāgide. Ādare mānavaralli heccinavaru idannu nambuvudilla
11|16|suḷḷannu racisi allāhana mēle ārōpisuvavaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Avarannu avara oḍeyana munde hājarupaḍisalādāga, ‘‘tam'ma oḍeyana mēle suḷḷannu ārōpisidavaru ivarē’’ endu sākṣigaḷu hēḷuvaru. Nimage tiḷidirali; akramigaḷa mēle allāhana śāpavide
11|17|avaru allāhana mārgadinda (janarannu) taḍeyuttāre matttu adaralli vakrateyannu huḍukuttāre. Avarē paralōkavannu dhikkarisuvavaru
11|18|bhūmiyalli avarendū (allāhanannu) sōlisiralilla mattu avarige allāhanallade bēre yārū pōṣakarāgiralilla. Avarige duppaṭṭu śikṣeyannu nīḍalāguvudu. (Bhūmiyalli) avaru kēḷaballavarū āgiralilla, nōḍaballavarū āgiralilla
11|19|avarē, svataḥ tamage naṣṭamāḍikoṇḍavaru. Avaru racisikoṇḍidda mithyagaḷellavū avarinda kaḷeduhōdavu
11|20|khaṇḍitavāgiyū avarē, paralōkadalli atyadhika naṣṭadalliruvaru
11|21|satyadalli viśvāsaviṭṭu satkarmagaḷannu māḍidavaru mattu sadā tam'ma oḍeyaneduru vinayaśīlarāgiddavaru – khaṇḍitavāgiyū avarē svargadavaru. Adaralli avaru sadākāla iruvaru
11|22|ā eraḍu gumpugaḷa udāharaṇeyu hīgide; obbanu kuruḍa hāgū kivuḍanāgiddāne. Innobbanu nōḍaballanu hāgū kēḷaballanu. Avaribbara sthitiyū samānavāgiralu sādhyavē? Nīvēnu, cintane naḍesuvudillavē
11|23|Nāvu nūh‌rannu avara janāṅgadeḍege kaḷuhisiddevu. (Avaru hēḷidaru;) nānu nimage, spaṣṭa eccarike nīḍuvavanāgiddēne
11|24|nīvu allāhana horatu bēre yārannū pūjisabāradu. Nīvu ondu yātanāmaya dinada śikṣege tuttāguviremba bhaya nanagide
11|25|avara janāṅgada dhikkāri nāyakaru hēḷidaru; nāvantu nim'mannu nam'mantaha kēvala obba mānavanāgi kāṇuttiddēve. Innu nim'ma anuyāyigaḷallū, nam'mallina kelavu aprabud'dha hīnara horatu bērārannū nāvu kāṇuttilla. Hāgeyē, yāvudē viṣayadalli nīvu namaginta śrēṣṭharāgiruvudu namage kāṇisuttilla. Nijavāgi nīvu suḷḷarendu nāvu bhāvisuttēve
11|26|avaru (nūh) hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nīvu nōḍuttillavē, nānu nanna oḍeyana kaḍeyinda (tōrisalāda) spaṣṭa sanmārgadalliddēne mattu avanu tanna kaḍeyinda nanage viśēṣa anugrahavannu dayapālisiddāne. Adannu nimage kāṇadante māḍalāgide. Nimage adu (ā sanmārgavu) aṣṭondu asahyavāgiruvāga adannu oppuvante nāvēnu nim'mannu balātkarisabēkē
11|27|mattu nanna janāṅgadavarē, ī viṣayadalli nānu nim'minda yāvudē sampattannu kēḷuttilla. Nanna pratiphalada hoṇe iruvudu allāhana mēle mātra. Innu nānu viśvāsigaḷannu dūragoḷisalāre. Khaṇḍitavāgiyū avaru tam'ma oḍeyanannu bhēṭiyāgaliddāre. Nim'mannu nānu ondu ajñāni janāṅgavāgi kāṇuttiddēne
11|28|mattu nanna janāṅgadavarē, ondu vēḷe nānu avarannu dūragoḷisibiṭṭare, nannannu allāhaninda yāru tānē rakṣisaballanu? Nīvēnu cintane naḍesuvudillavē
11|29|Nannoḍane allāhana bhaṇḍāragaḷive endēnū nānu nim'moḍane hēḷilla. Adr̥śyada jñānavū nanagilla. Nānu ‘malak’ endu nānu nim'moḍane hēḷikoṇḍilla. Hāgeyē, nim'ma kaṇṇugaḷige hīnarāgi kāṇisuvavarige allāhanu yāvudēhitavannu nīḍuvudilla endū nānu hēḷilla, avara manas'sinallēnide embudannu allāhanē cennāgi ballanu. Hīgiruttā (nānu avarannu dūragoḷisidare) khaṇḍitavāgiyū nānu akramiyāguvenu
11|30|avaru hēḷidaru; nūharē, nīvu nam'moḍane vādisidiri, mātravalla, nam'ma jote bahaḷaṣṭu jagaḷāḍidiri. Nīvu satyavantarāgiddare, innādarū, nīvu nam'mannu bedarisuttiruva ā śikṣeyannu tandubiḍiri
11|31|avaru (nūharu) hēḷidaru; allāhanu icchisidare, adannu (śikṣeyannu) nim'ma mēleragisuvanu. Mattu nimage adarinda tappisikoḷḷalu sādhyavāgadu
11|32|ondu vēḷe allāhanu nim'mannu dārigeṭṭa sthitiyalliḍalu nirdharisiddare, nānu nimage hitavannu māḍabayasidarū nanna hitākāṅkṣeyinda nimage yāva lābhavū āgadu. Avanē nim'ma oḍeyanu mattu avana kaḍegē nīvu maraḷuviri
11|33|(dūtarē,) idannu (kur‌ān‌annu) ītanu svataḥ racisiddānendu avaru hēḷuttāreyē? Nīvu hēḷiri; ondu vēḷe idannu nānē racisiddare, nanna aparādhada hoṇeyu nanna mēlide mattu nīvu esaguttiruva aparādhagaḷa hoṇeyinda nānu muktanāgiddēne
11|34|nūh‌ra kaḍege hīgendu divyavāṇiyannu kaḷisalāyitu; nim'ma janāṅgadavara paiki īgāgalē nambike iṭṭavara horatu bēre yārū (satyavannu) nambuvavaralla. Nīvinnu avara kr̥tyagaḷa kuritu duḥkhisabēḍi
11|35|nīvu nam'ma kaṇṇeduru hāgū nam'ma divya sandēśada prakāra ondu haḍagannu nirmisiri mattu akramigaḷa kuritu nannoḍane mātanāḍabēḍi. Avaru khaṇḍita (pravāhadalli) muḷugaliddāre
11|36|Avaru (nūh) haḍagannu nirmisatoḍagidaru. Avara janāṅgada saradāraru, adara pakkadinda hādu hōguvāgalellā adannu lēvaḍi māḍuttiddaru. Āga avaru (nūh) hēḷidaru; (indu) nīvu nam'mannu lēvaḍi māḍuttīrādare, khaṇḍita, nīvu lēvaḍi māḍidanteyē, nāvū nim'mannu lēvaḍi māḍaliddēve
11|37|apamānakāri śikṣeyu yāra mēle banderagalide embudu bahubēganē nimage tiḷiyalide. Adu sadākāla ātana mēle hēri koṇḍiruva yātaneyāgiruvudu
11|38|konege nam'ma ādēśavu bandu biṭṭitu mattu kudiyuttidda pātreyu ukki hariyitu. Āga nāvu (allāhanu, nūh‌rige) hēḷidevu; ‘‘nīvīga ellavugaḷa (ella jīvigaḷa) jotegaḷannu (gaṇḍu-heṇṇannu) hāgū yāra paravāgi īgāgalē tīrmāna āgibiṭṭideyō ātana (nim'ma putrana) horatu nim'ma maneyavarannu mattu satyadalli viśvāsaviṭṭavarannu adaralli (haḍaginalli) hattisikoḷḷiri’’. Nijavāgi, avara jote kēvala kelavaru mātra viśvāsaviṭṭiddaru
11|39|mattu avaru (nūh) hēḷidaru; nīvu idaralli hattikoḷḷiri. Idu calisuvudū nilluvudū allāhana hesaralli. Khaṇḍitavāgiyū nanna oḍeyanu kṣamisuvavanū karuṇāḷuvū āgiddāne
11|40|adu (ā haḍagu) avarannu hottu, beṭṭadantaha alegaḷalli calisatoḍagitu. Āga nūharu, daḍadallidda tam'ma putranannu kūgi karedu, nanna putra! Nam'ma jote (haḍagannu) hattikō. Nīnu dhikkārigaḷa sālige sērabēḍa endaru
11|41|avanu hēḷidanu; nānu bahubēganē yāvudādarū beṭṭada baḷi āśraya paḍeyuvenu. Adu nannannu nīrininda rakṣisuvudu. Avaru (nūh) hēḷidaru; ‘‘indu allāhana appaṇegedurāgi rakṣisuvavaru yārū illa – svataḥ avana karuṇege pātrarādavara horatu’’. Konege avara naḍuve tereyondu aḍḍabanditu mattu avanu (nūh‌ra putranu) muḷugidavara sālige sēribiṭṭanu
11|42|Ā baḷika ‘‘bhūmiyē, ninna nīrannu nuṅgibiḍu, ākāśavē, śamanavāgu’’ ennalāyitu mattu nīrannu oṇagisalāyitu. Adāgalē kāryavu pūrtiyāgittu mattu adu (haḍagu) ‘jūdī’ beṭṭavannu talupittu. Akramigaḷa janāṅgadoḍane ‘‘tolagiri’’ ennalāyitu
11|43|nūharu tam'ma oḍeyanannu kūgidaru mattu hēḷidaru; nannoḍeyā, nanna putranu khaṇḍita nanna maneyavanu. Ādarū ninna vacanavē satya mattu nīnē ella adhipatigaḷiginta doḍḍa adhipati
11|44|avanu (allāhanu) hēḷidanu; nūharē, avanu (putranu) khaṇḍita nim'ma maneyavanalla. Avanu kēvala ondu duṣṭa karma mātra. Nīvu nimage tiḷidillada vicāravannu nannoḍane bēḍabāradu. Nīvu ajñānigaḷa sālige sērabāradendu nānu nimage upadēśisuttiddēne
11|45|avaru (nūh) hēḷidaru; nannoḍeyā, nanage arivillada viṣayavannu ninnoḍane bēḍuvudara virud'dha nānu ninna rakṣaṇe kōruttēne. Innu, nīnu nannannu kṣamisadiddare hāgū nīnu nanna mēle karuṇe tōradiddare, nānu naṣṭa anubhavisidavara sālige sēruvenu
11|46|avaroḍane hēḷalāyitu; nūharē, (haḍagininda) iḷiyiri. Nimage hāgū nim'ma jotegiruva samudāyagaḷige nam'ma kaḍeyinda śānti hāgū samr̥d'dhigaḷive. Itara kelavu samudāyagaḷigū nāvu (laukika) sukhasampattannu nīḍuvevu. Konege nam'ma kaḍeyinda, yātanāmaya śikṣeyu avarannu āvarisalide
11|47|(dūtarē,) ivellā gupta māhitigaḷu. Nāvu (ī kuritu) divyavāṇiyannu nim'ma kaḍege kaḷisuttiddēve. Ī viṣayagaḷannu ī mun̄ce nīvāgali nim'ma janāṅgavāgali aritiralilla. Nīvīga sahanaśīlarāgiri. Antima phalitānśavu khaṇḍita satyaniṣṭhara paravāgiruttade
11|48|innu, ād janāṅgada kaḍege (dūtarāgi) avara sahōdara hūd bandaru. Avaru hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, allāhanannē ārādhisiri. Nimage avana horatu bēre yārū dēvarilla. Nīvu kēvala suḷḷugaḷannu racisikoṇḍiruviri
11|49|Nanna janāṅgadavarē, nānu nim'moḍane yāvudē pratiphalavannu kēḷuttilla. Nanna pratiphalavu nannannu rūpisidavana baḷiyallē ide. Nīvēnu ālōcisuvudillavē
11|50|nanna janāṅgadavarē, nīvu nim'ma oḍeyana baḷi kṣameyannu bēḍiri mattu avana kaḍegē sampūrṇavāgi olidu biḍiri. Avanē ākāśadinda nim'ma mēle dhārāḷa maḷeyannu surisuvavanu mattu nim'ma śaktige innaṣṭu śaktiyannu sērisuvavanu. Nīvinnu aparādhigaḷāgi (satyavannu) kaḍegaṇisabēḍi
11|51|avaru (hūd‌ra janāṅgadavaru) hēḷidaru; hūdarē, nīvu nam'ma baḷige spaṣṭa purāveyannēnū tandilla. Nāvēnū nim'ma mātu kēḷi nam'ma dēvarugaḷannu tyajisibiḍuvavaralla mattu nāvu nim'malli nambike iḍalārevu
11|52|nam'ma dēvarugaḷa paiki yārō obbaru nim'ma mēle māḍiruva bahaḷa keṭṭa svarūpada māṭakke nīvu tuttāgiddīri endē nāvu hēḷuttēve. Avaru (hūd) hēḷidaru; khaṇḍitavāgiyū nānu allāhanannu sākṣiyāgisuttēne mattu nīvū sākṣigaḷāgiri – nīvu (allāhana jote) yārannellā pāludārarāgisuttiruvirō avarellarinda nānu muktanāgiddēne
11|53|avana (allāhana) horatu. Nīvīga nanna virud'dha ella bageya san̄cugaḷannu hūḍiri mattu nanage svalpavū kālāvakāśavannu nīḍabēḍi
11|54|khaṇḍitavāgiyū nānu allāhanallē acala bharavase iṭṭiddēne. Avanē nanna oḍeyanu mattu nim'ma oḍeyanu, calisuva pratiyondu jīviya juṭṭu avana hiḍitadallē ide. Khaṇḍitavāgiyū nanna oḍeyanu sthiravāda sanmārgadalliddāne
11|55|Nīvīga (satyavannu) kaḍegaṇisuvirādare (nimage tiḷidirali;) yāva satyadondige nannannu nim'ma kaḍege kaḷisalāgittō adannu nānu nimage talupisi biṭṭiddēne. (Īga) nanna oḍeyanu nim'ma sthānadalli bērondu janāṅgavannu (nāḍina) uttarādhikāriyāgi māḍuvanu. Avanige (allāhanige) yāva hāniyannū māḍalu nimage sādhyavāgadu. Khaṇḍitavāgiyū nanna oḍeyanu ellavugaḷa sanrakṣakanāgiddāne
11|56|konege, nam'ma ādēśavu bandu biṭṭāga, nāvu nam'ma anugrahadinda hūd‌rannu mattu avara jotege, satyadalli nambike iṭṭidda janarannu rakṣisidevu mattu nāvu avarannu bhārī kaṭhiṇa śikṣeyindalū pārugoḷisidevu
11|57|hīgiddaru ād (janāṅgadavaru). Avaru tam'ma oḍeyana vacanagaḷannu tiraskarisidaru hāgū avana dūtara ājñegaḷannu mīri naḍedaru mattu avaru pratiyobba mardaka vidrōhiyannu anusarisidaru
11|58|ī lōkadallū paralōkadallū śāpavannu avara bennuhattisalāyitu. Nimage tiḷidirali! Khaṇḍitavāgiyū ād janāṅgadavaru tam'ma oḍeyanannu dhikkkarisidaru. Nimage tiḷidirali! Chīmāri ide, hūd‌ra ād janāṅgakke
11|59|innu, samūd janāṅgadeḍege, (dūtarāgi) avara sahōdara sālih bandaru. Avaru hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, allāhanannu mātra ārādhisiri, nimage avana horatu bēre yārū dēvarilla. Avanē nim'mannu bhūmiyinda sr̥ṣṭisidanu mattu adaralli nim'mannu nelesidanu. Nīvu avanalli kṣameyannu bēḍiri mattu avaneduru paścāttāpa paḍiri. Khaṇḍitavāgiyū nanna oḍeyanu tumbā nikaṭanū spandisuvavanū āgiddāne
11|60|avaru (janāṅgadavaru) hēḷidaru; sāliharē, nīvu ī hinde nam'ma naḍuve nirīkṣeya kēndravāgiddiri. Idīga nam'ma tāta – muttātandiru pūjisidavugaḷannu nāvu pūjisabāradendu nīvu nam'mannu taḍeyuttiruvirā? Nīvu nam'mannu yāvudareḍege kareyuttiruvirō ā kuritu namage bhārī sanśayavide
11|61|Avaru (sālih) hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nīvu (cintisi) nōḍidirā, ondu vēḷe nānu nanna oḍeyana kaḍeyinda (tōralāda) spaṣṭavāda sari dāriyalliddu, avanu tanna kaḍeyinda nanage viśēṣa anugrahavannu dayapālisiruvāga, nānu avana ājñeyannu mīrinaḍedare, allāhaninda yāru tānē nannannu rakṣisaballaru? Nīvantu nanna pālige kēvala naṣṭavannu mātra heccisuttiruviri
11|62|nanna janāṅgadavarē, idu allāhana oṇṭe, idu nim'ma pālige ondu sūcaneyāgide. Allāhana bhūmiyalli mēyuttiralu idannu biṭṭubiḍiri. Yāvudē duruddēśadinda idannu muṭṭabēḍi. An'yathā bahubēganē nim'ma mēle śikṣeyu eragalide
11|63|ādare avaru (sālih‌ra janāṅgadavaru) adannu kondubiṭṭaru. Āga avaru (sālih) hēḷidaru; innu mūru dinagaḷa maṭṭige nīvu nim'ma manegaḷalli sukhavāgiri. Idu suḷḷāgada eccarikeyāgide
11|64|konege nam'ma ādēśa bandu biṭṭāga nāvu nam'ma anugrahadinda sālih‌rannu mattu avara jotege satyadalli nambike iṭṭidda janarannu rakṣisidevu mattu avarannu ā dinada apamānadinda kāpāḍidevu. Nim'ma oḍeyanu khaṇḍita atyanta baliṣṭhanū pracaṇḍanū āgiruvanu
11|65|atta ondu bhīkara śabdavu akramigaḷannu āvarisikoṇḍitu mattu beḷagādāga, avaru tam'ma manegaḷallē adhōmukharāgi biddukoṇḍiddaru
11|66|avaru alli endū vāsisiyē iralilla embantittu avara sthiti. Nimage tiḷidirali! Samūd janāṅgadavaru tam'ma oḍeyanannu dhikkarisiddaru. Nimage tiḷidirali! Dhikkāravide, samūd janāṅgadavarige
11|67|nam'ma dūtaru (malak‌gaḷu) śubhavārteyondige, ibrāhīm‌ra baḷige bandaru. Avaru salām (śānti) endaru. Avaru (ibrāhīmaru) ‘salām’ endu hēḷidaru mattu taḍamāḍade, hurida ondu karuvannu tandaru
11|68|Ādare avara (atithigaḷa) kaigaḷu adara (āhārada) kaḍege talupadiruvudannu kaṇḍāga avaru (ibrāhīmaru) avara kuritu gābarigoṇḍaru mattu bhītarādaru. Āga avaru (atithigaḷu) hēḷidaru; an̄jabēḍi. Nijavāgi, nam'mannu lūt‌ra janāṅgadeḍege kaḷisalāgide
11|69|āga avara (ibrāhīmara) patniyu nintiddaru mattu nakku biṭṭaru. Nāvu ākege is‌hāk‌ra (jananada) hāgū is‌hāk‌ra pīḷigeyinda yākūb‌ra (jananada) śubhavārte nīḍidevu
11|70|āke hēḷidaru; ayyō! Nanage magu huṭṭalideyē? Nānantu mudukiyāgiddēne mattu ī nanna patiyū mudukarāgiddāre. Idu accariya viṣayavē sari
11|71|avaru hēḷidaru; nīvēnu allāhana ādēśada kuritu accari paḍuttiruvirā? Maneyavarē, allāhana anugraha hāgū samr̥d'dhigaḷu nim'ma mēlive. Khaṇḍitavāgiyū avanu hogaḷikege ar'ha hāgū gauravānvitanāgiddāne
11|72|hīge, ibrāhīmara ātaṅkavu tolagi, śubhavārteyu avarige sikkāga avaru lūt‌ra janāṅgada kuritu nam'moḍane vādisatoḍagidaru
11|73|khaṇḍitavāgiyū ibrāhīmaru tumbā sanyami, mr̥du manas'sinavaru mattu sadā nam'matta olavu uḷḷavarāgiddaru
11|74|(avaroḍane hēḷalāyitu;) ibrāhīmarē, nīvu idannu biṭṭubiḍi. Nim'ma oḍeyana ādēśavu khaṇḍita bandu biṭṭide. Hindegeyalāgada śikṣeyu avara (lūt‌ra janāṅgada) mēle banderaguvudu khacitavāgide
11|75|nam'ma dūtaru lūt‌ra baḷige bandāga avarindāgi avaru (lūtaru) cintegīḍādaru mattu avara manas'su duḥkhitavāgittu. Avaru ‘‘idu bhārī kaṭhiṇa dinavāgide’’ endaru
11|76|avara janāṅgadavaru avara baḷige dhāvisi bandaru. Avaru ī hinde pāpa kāryagaḷalli toḍagiddaru. Avaru (lūt) hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, ivaru nanna putriyaru. Nim'ma pālige ivaru heccu pāvanarāgiddāre. Nīvu allāhanige an̄jiri mattu nanna atithigaḷa naḍuve nannannu apamānisabēḍi. Nim'malli cāritrya sari iruva obba puruṣanū illavē
11|77|Avaru hēḷidaru; nim'ma putriyara mēle namage yāva hakkū illavembudu nimage tiḷidide mattu nāvu bayasuvudu ēnannu embudu kūḍā nimage khaṇḍita tiḷidide
11|78|avaru (lūt) hēḷidaru; nanage nim'ma mēle prābalya iddiddare cennāgiruttittu athavā ondu bhadra sthaḷadalli nānu āśraya paḍeyabēkittu
11|79|avaru (atithigaḷu) hēḷidaru; lūtarē, nāvu nim'ma oḍeyana dūtaru. Avaru (dhikkārigaḷu) nim'mannu taluparāraru. Nīvīga rātriya ondu bhāgadalli, nim'ma maneyavarondige horaṭu biḍiri – nim'ma patniya horatu nim'malli obbarū hindirugi nōḍabāradu. Avarige (dhikkārigaḷige) sambhavisiddellavū khaṇḍita ākegū sambhavisuvudu. Avarige (dhikkārigaḷa vināśakke) mun̄jāneya samayavu niścitavāgide. Mun̄jāne ēnu samīpavillavē
11|80|konege nam'ma ādēśavu bandu biṭṭāga nāvu adannu (ā nāḍannu) buḍamēlugoḷisi biṭṭevu mattu adara mēle benda kallina haraḷugaḷa maḷeyannu nirantara surisidevu. 83. Avugaḷannu nim'ma oḍeyana baḷi gurutisalāgittu mattu adu (ā pradēśavu) akramigaḷinda dūravēnilla
11|81|munde mad‌yan‌na kaḍege avara sahōdara śu'aib‌rannu kaḷisalāyitu. Avaru hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nīvu allāhanannē pūjisiri. Nimage avana horatu bēre dēvarilla. Nīvu aḷate, tūkadalli kaḍita māḍabēḍi. Sadya nīvu sukhadalliruvudannu nānu khaṇḍita kāṇuttiddēne. Ādare sampūrṇavāgi āvarisi biḍuva dinavondara śikṣeyu nim'ma mēle banderaguva bhaya nanagide
11|82|nanna janāṅgadavarē, nīvu n'yāyōcitavāgi aḷeyiri mattu tūgiri. Nīvendū janarige avara vastugaḷannu kaḍitagoḷisi koḍabēḍi mattu nīvu bhūmiyalli aśānti haraḍuttā aleyabēḍi
11|83|nīvu nijakkū nambike uḷḷavarāgiddare, allāhanu ēnannu uḷisikoḍuttānō aduvē nim'ma pālige uttamavāgide. Nānu nim'ma mēlina kāvalugāranēnū alla
11|84|Avaru (janāṅgadavaru) hēḷidaru; śu'aibarē, nam'ma tāta muttātandiru pūjisuttidda dēvarugaḷannu nāvu biṭṭu biḍabēkendu hāgū svataḥ nam'ma sampattina viṣayadalli nāvu nam'miccheyante vartisabāradu endu nim'ma namājh nimage ādēśisuttideyē? Nīvu bhārī bud'dhivantarū, dārśanikarū āgibiṭṭiddīri
11|85|avaru hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nīvu nōḍuttiruvirā? Nānantu nanna oḍeyana kaḍeyinda (bandiruva) spaṣṭa purāveyannu anusarisuttiddēne. Avanu tanna kaḍeyinda nanage uttama āhāravannu nīḍiddāne. Nānu yāvudarinda nim'mannu taḍeyuttiruvenō adannu svataḥ ullaṅghisuva irāde nanagilla. Nānantu, nanage sādhyaviruvaṣṭu maṭṭige sudhāraṇeyannaṣṭē bayasuttēne. Innu, nanage nanna bhāgyavannu nīḍuvavanu allāhana horatu bēre yārū illa. Nānu avanallē bharavase iṭṭiddēne mattu nānu avana kaḍegē maraḷuttēne
11|86|nanna janāṅgadavarē, nanna mēlina hagetanavu, nūh‌ra janāṅga athavā hūd‌ra janāṅga athavā sālih‌ra janāṅgadavara mēle banderagidantaha śikṣeyu nim'ma mēle banderaguvudakke kāraṇavāguvantaha kelasagaḷannu nim'minda māḍisadirali. Lūt‌ra janāṅgavantū nim'minda heccu dūravēnilla
11|87|nīvu nim'ma oḍeyanalli kṣame bēḍiri mattu avana kaḍege oliyiri. Khaṇḍitavāgiyū nanna oḍeyanu tumbā karuṇāḷu hāgū prītisuvavanāgiddāne
11|88|avaru (janāṅgadavaru) hēḷidaru; śu'aibarē, nīvu hēḷuva heccina viṣayagaḷu namage arthavāguvudilla. Nāvu nim'mannu nam'ma naḍuvina tīrā durbala vyaktiyāgi kāṇuttiddēve. Nim'ma manetanada mulāje illadiruttiddare nāvu nim'ma mēle kalleseyuttiddevu. Nīvu nam'ma mēle yāvudē prābalya uḷḷavaralla
11|89|Avaru (śu'aib) hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nanna manetanavēnu nim'ma pālige allāhaniginta heccu baliṣṭha vāgideyē? Nijavāgi nīvu avanannu (allāhanannu) nim'ma benna hinde hāki nirlakṣisi biṭṭiruviri. Khaṇḍitavāgiyū nanna oḍeyanu nīvu māḍuttiruva ellavannu āvarisikoṇḍiddāne
11|90|nanna janāṅgadavarē, nim'ma neleyalli nīvu sakriyarāgiri, nānū sakriyanāgiruttēne. Apamānakāri śikṣeyu yāra mēle banderagalide mattu suḷḷugāra yāru embudu nimage śīghravē tiḷiyalide. Nīvu kāyiri, nim'ma jote nānū kāyuttēne
11|91|konege nam'ma ādēśavu bandu biṭṭāga, nāvu śu'aibarannu hāgū avara jote satyadalli nambike iṭṭidda janarannu nam'ma viśēṣa anugrahadinda rakṣisidevu. Akramigaḷannu ondu bhīkara śabdavu āvarisikoṇḍitu mattu avara pālige beḷagādāga avaru tam'ma manegaḷallē adhōmukharāgi biddukoṇḍiddaru
11|92|avaru alli endū vāsisiyē iralilla embantittu avara sthiti. Nimage tiḷidirali! Samūdaru śāpagrastarādante mad‌yanaru śāpagrastarādaru
11|93|mattu nāvu nam'ma vacanagaḷondige hāgū spaṣṭa purāveyondige mūsārannu kaḷisidevu
11|94|phir‌aun mattu avana saradārara kaḍege. Avaru phir‌aun‌na ādēśavannē pālisuttiddaru. Innu phir'aunana ādēśavu nēravādudāgiralilla
11|95|punarut'thāna dina avanu tanna janāṅgadavariginta mundiruvanu mattu avanē avarannu narakada beṅkige iḷisuvanu – bahaḷa keṭṭadāgiruvudu, iḷiyuva ā sthaḷa
11|96|ī lōkadallū śāpavannu avara bennu hattisalāgittu. Innu paralōkadalli avarige siguva bahumānavu tīrā keṭṭadāgiruvudu
11|97|(dūtarē,) ī rīti nāvu nimage kelavu nāḍugaḷa samācāravannu kēḷisuttiddēve. Ā paiki kelavu nāḍugaḷu indigū ive mattu kelavu nirmūlavāgive
11|98|Avara (nāśavāda janāṅgagaḷa) mēle nāvu akrama vesagalilla. Svataḥ avarē tam'ma mēle akrama vesagikoṇḍaru. Konege nim'ma oḍeyana ādēśavu bandu biṭṭāga, avaru allāhanannu biṭṭu kūgi prārthisuttidda dēvarugaḷu yārū avara yāva kelasakkū baralilla. Avaru (ā dēvarugaḷu) avara pālige, vināśada horatu bērēnannū heccisalilla
11|99|hīgiruttade, yāvudē nāḍinavaru akramadalli niratarādāga, avarannu hiḍiyuva nim'ma oḍeyana hiḍita. Khaṇḍitavāgiyū avana hiḍitavu tumbā yātanāmayavū kaṭhōravū āgiruttade
11|100|paralōkada śikṣeya bhaya uḷḷavanige idaralli khaṇḍita pāṭhavide. Adu, ella mānavarū ondeḍe sēruva dinavāgiruvudu mattu adu (pratiyobbara pālige) hājariya dinavāgiruvudu
11|101|nāvu adannu ondu nirdiṣṭa avadhigāgi mātra mundūḍiruvevu
11|102|adu bandu biḍuva dina, avana anumati illade yārigū mātanāḍalikkāgadu. Avaralli kelavaru tīrā bhāgyahīnarāgiruvaru mattu kelavaru tumbā bhāgyaśāligaḷāgiruvaru
11|103|bhāgyahīnaru narakāgniyalliruvaru mattu alli avara pālige cīrāṭa hāgū abbara mātra iruvudu
11|104|avaru, ākāśagaḷu mattu bhūmiyu iruva tanaka adaralli sadākāla iruvaru – nim'ma oḍeyanu icchisiddara horatu. Khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanu tānicchisiddannu māḍiyē biḍuttāne
11|105|innu, bhāgyaśāligaḷu svargadalliruvaru. Avaru ākāśagaḷu mattu bhūmiyu iruva tanaka adaralli sadākāla iruvaru – nim'ma oḍeyanu icchisiddara horatu. Adu endū konegāṇada koḍuge
11|106|avaru (dhikkārigaḷu) pūjisuvavugaḷa kuritu nīvu sanśaya tāḷabēḍi. Avaru ī hinde tam'ma tande – tātandiru pūjisidanteyē pūjisuttiddāre. Nāvu khaṇḍita avara pālannu kaḍitagoḷisade avarige (avara kr̥tyada) pūrṇa pratiphala nīḍaliddēve
11|107|Nāvu mūsārige granthavannu nīḍiddevu. Adaralli bhinnate tōralāyitu. Nim'ma oḍeyana kaḍeyinda ondu viṣavu modalē nigadiyāgade iddiddare, avara naḍuve tīrpu nīḍi biḍalāguttittu. Ādare avaru ī kuritu bhārī sanśayadalliddāre
11|108|nim'ma oḍeyanu avaralli pratiyobbarigū avara karmagaḷa pūrṇa pratiphalavannu nīḍuvanu. Khaṇḍitavāgiyū avaru māḍuttiruva ella karmagaḷa arivu avanigide
11|109|idīga nīvu mattu nim'ma jote paścāttāpa paṭṭavaru, nimage ādēśisalāgiruvante sthiravāgi nilliri mattu vidrōhavesagabēḍi. Khaṇḍitavāgiyū nīvu māḍuttiruva ellavannu avanu nōḍuttiddāne
11|110|akramavesagidavara kaḍege nīvu vālabēḍi, (an'yathā) beṅkiyu nimage tagaluvudu mattu nimage allāhana horatu bērārū pōṣakaru sigalāraru, nimage sahāyavū sigadu
11|111|nīvu hagalina eraḍu konegaḷalli (mun̄jāne hāgū san̄je) mattu rātriya ondu bhāgadalli namājhannu pālisiri. Khaṇḍitavāgiyū oḷitugaḷu – keḍukugaḷannu tolagisuttave. Idu upadēśa svīkarisuvavarigāgi iruva upadēśavāgide
11|112|nīvu sahanaśīlarāgiri. Allāhanu satkarmigaḷa pratiphalavannu khaṇḍita vyarthagoḷisuvudilla
11|113|nim'ma hindina janāṅgagaḷalli, bhūmiyalli aśāntiyannu mereyadante janarannu taḍeyuva sajjanaru (doḍḍa saṅkhyeyalli) irabēkittu. Ādare antaha kēvala kelavaru mātra iddaru. Nāvu avarannu avarinda (duṣṭarinda) rakṣisidevu. Akramigaḷu tamage nīḍalāgidda sukha bhōgagaḷa hindeyē biddiddaru. Avaru aparādhigaḷāgiddaru
11|114|innu, ondu nāḍina janaru sudhārakarāgiruvāga, nim'ma oḍeyanu an'yāyavāgi antaha nāḍannu nāśamāḍuvavanalla
11|115|nim'ma oḍeyanu bayasiddare, ella mānavarannū ondē samudāyavāgisi biḍuttiddanu. Avarantu (satyada virud'dha) sadā bhinnate tāḷuttalē iruttāre –
11|116|– Nim'ma oḍeyanu karuṇe tōridavara horatu. Idakkāgiyē avarannu sr̥ṣṭilāgide – nānu jinn‌gaḷannu mattu mānavarannu oṭṭu sērisi avarinda narakavannu tumbaliddēne emba nim'ma oḍeyana mātu pūrṇavāgabēkāgide
11|117|(ī rīti) nāvu nim'ma manas'sina sthirategāgi (gatakālada) dūtara vr̥ttāntagaḷannellā nimage kēḷisuttiddēve mattu ī mūlaka nim'ma baḷige satyavu bandide. Idu viśvāsigaḷa pālige upadēśa hāgū bōdhaneyāgide
11|118|(satyavannu) nambada janaroḍane nīvu hēḷiri; nīvu nim'ma sthānadalli sakriyarāgiri, nāvū sakriyarāgiruvevu
11|119|ā baḷika nīvu kāyiri, nāvū kāyuttiruvevu
11|120|ākāśagaḷa mattu bhūmiya ella guṭṭugaḷu allāhana baḷiyallive. Konege ella viṣayagaḷū avana kaḍegē maraḷalive. Nīvu avanannē pūjisiri mattu avanallē bharavase iḍiri. Nīvēnu māḍuttiruvirō ā kuritu avanu ajñanāgilla
11|121|aliph lām rā. Ivu spaṣṭavāgiruva granthada vacanagaḷu
11|122|nīvu arthayisabēkendu nāvu idannu arabī bhāṣeya kur‌ān āgi iḷisiruvevu
11|123|(dūtarē,) nāvē nimage divyavāṇiya mūlaka ī kur‌ān‌annu kaḷisiddu, nāvē ī mūlaka nimage atyuttama vr̥ttāntavannu kēḷisuttiruvevu. Ī hinde nīvu ajñarāgiddiri
12|1|yūsuph, tam'ma tandeyoḍane, ‘‘nanna tandeyē, nānu (kanasinalli) hannondu nakṣatragaḷannu, sūryanannu mattu candranannu nōḍide mattu avugaḷu nanage sāṣṭāṅga veraguvudannu nānu nōḍide‘‘
12|2|avaru (tande) hēḷidaru; nanna putranē, ninna kanasina vicāravannu ninna sahōdararige tiḷisabēḍa. Avaru ninna virud'dha ēnādarū san̄cu hūḍuvaru. Khaṇḍitavāgiyū śaitānanu mānavana pālige spaṣṭa śatruvāgiddāne
12|3|Ī rīti ninna oḍeyanu ninnannu ārisikoḷḷuvanu hāgū ninage ghaṭanegaḷannu vyākhyānisuva vidyeyannu kalisuvanu mattu avanu ī hinde ninna pūrvajarāda ibrāhīm mattu is‌hāk‌ra pālige pūrtigoḷisidante ninna pālige hāgū ya'akūb‌ra santatiya pālige tanna anugrahavannu pūrtigoḷisuvanu. Ninna oḍeyanu khaṇḍita ellavannū ballavanu mattu yuktivantanāgiddāne
12|4|vicārisuvavara pālige, yūsuph mattu avara sahōdararalli anēka pāṭhagaḷive
12|5|avaru (sahōdararu) hēḷidaru; yūsuph mattu avana sahōdaranu nam'ma tandege namaginta heccu priyarāgi biṭṭiddāre – nāvu ondu baliṣṭha taṇḍavāgiddēve. Nam'ma tande spaṣṭavāgi dārigeṭṭiddāre
12|6|nim'ma tandeya gamanavellā nim'meḍege mīsalāgibiḍalu, nīvu yūsuph‌nannu kondu biḍiri athavā avanannu yāvudādarū nāḍinalli esedu banniri. Ā baḷika nīvu sajjanarāgirabahudu
12|7|avarallobbanu hēḷidanu; yūsuph‌nannu kollabēḍi. Nimagēnādarū māḍalē bēkiddare, avanannu yāvudādarū nīrillada bāviyoḷakke esedu banniri. Yārādarū prayāṇikaru avanannu ettikoḷḷabahudu
12|8|avaru hēḷidaru; nam'ma tandeyē, yūsuph‌na viṣayadalli nīvēke nam'ma mēle bharavase iḍuvudilla? Nāvantu ātana hitaiṣigaḷē āgiddēve
12|9|nāḷe avanannu nam'ma jote kaḷisiri. Ēnādarū tinnali hāgū āṭōṭa naḍesali. Nāvu khaṇḍita avana rakṣakarāgiruvevu
12|10|avaru (tande) hēḷidaru; nīvu ātanannu karedoyyuva kuritu nanage tumbā bēsaravide ēkendare, nīvu avana kuritu ajāgr̥tarāgiddāga avanannu tōḷavu tindu biḍabahudendu nanage bhayavāguttide
12|11|avaru (makkaḷu) hēḷidaru; nāvu ondu baliṣṭha taṇḍavāgiruvāga avanannu tōḷavu tindu biḍuvudādare, nāvu khaṇḍita ellavannū kaḷedu koṇḍavarenisuvevu
12|12|Konege avaru ātanondige horaṭāga, ātanannu nīrillada bāvige eseyabēkendu avara naḍuve om'matavāgittu. Āga nāvu avarige (yūsuph‌rige) ondu sandēśavannu kaḷisidevu; ‘‘(ondu dina) avara ī kr̥tyada kuritu nīvu avarige vivarisuviri – āga avarige yāva arivū iradu.’’
12|13|Kattalu kavidāga avaru (sahōdararu) aḷuttā tam'ma tandeya baḷige bandaru
12|14|avaru hēḷidaru; ō nam'ma tandeyē, nāvu ōṭada spardheyalliddāga, yūsuph‌nannu nam'ma sottina baḷi biṭṭiddevu. Aṣṭarallē tōḷavu ātanannu tindu biṭṭitu. Nāvu eṣṭē satyavantarāgiddarū nīvu mātra nam'mannu nambuvavaralla
12|15|mattu avaru (sahōdararu) raktada nakali kalegaḷidda, avara (yūsuph‌ra) aṅgiyannu tandaru. Āga avaru (tande) hēḷidaru; nijavāgi nim'ma cittagaḷu nimagāgi ondu viṣayavannu (kaṭṭu katheyannu) racisikoṭṭive. (Āddarinda) sahaneyē uttama. Nīvu ēnannu hēḷuttiruvirō ā viṣayadalli (nanage) allāhanu neravāgali
12|16|atta, prayāṇikara ondu taṇḍavu bandu, tamagāgi nīru tumbuvātanannu (yūsuph‌rannu eseyalāgidda bāviya baḷige) kaḷisidaru. Avanu tanna koḍavannu iḷisidanu (mattu) ‘‘idō illide śubhavārte. Illobba bālakaniddāne’’ endu ghōṣisidanu. Taruvāya avaru avarannu (yūsuph‌rannu) vyāpārada sarakendu parigaṇisi aḍagisiṭṭaru. Avaru māḍuttidda ellavannū allāhanu aritiddanu
12|17|avaru kelavē dir‌ham‌gaḷa hīna belege avarannu māribiṭṭaru. Ī viṣayadalli avaru nirāsaktarāgiddaru
12|18|Avarannu kharīdisidda ījipt‌na vyakti tanna patniyoḍane ‘‘avanige gauravada satkāra nīḍu. Namage avanu lābhavannu tarabahudu athavā nāvu avanannē putranāgisikoḷḷabahudu’’ endanu. Ī rīti nāvu yūsuph‌rige ghaṭanegaḷannu vyākhyānisuva vidyeyannu kalisalikkāgi avarige bhūmiyallondu neleyannu odagisidevu. Allāhanu tanna ella vyavahāragaḷa mēlū pūrṇa prābalya hondiruttāne. Ādare mānavaralli heccinavaru ballavaralla
12|19|avaru (yūsuph) tam'ma (prabud'dha) vayas'sannu talupidāga, nāvu avarige jāṇmeyannu mattu jñānavannu nīḍidevu. Idē rīti nāvu sajjanarannu puraskarisuttēve
12|20|avaru yāra maneyalliddarō ākeyu avarannu tanneḍege seḷeya bayasidaḷu mattu bāgilugaḷannellā mucci avaroḍane ‘‘bandu biḍu’’ endaḷu. Avaru hēḷidaru; allāhanu rakṣisali. Ā nanna oḍeyanu khaṇḍitavāgiyū nanage gauravada nivāsavannu odagisiddāne. Akramigaḷu khaṇḍita vijayigaḷāguvudilla
12|21|ākeyantu avarannu bayasiddaḷu. Atta avaru tam'ma oḍeyana ondu eccarikeyannu kāṇadiruttiddare avarū ākeyannu bayasuttiddaru. Ī rīti nāvu avarinda (yūsuph‌rinda) ondu pāpa hāgū aślīla kr̥tyavannu nivārisi biṭṭevu. Nijakkū avaru nam'ma āyda dāsarallobbarāgiddaru
12|22|avaribbarū bāgilineḍege dhāvisidaru – āke avara (yūsuph‌ra) aṅgiyannu hindininda (eḷedu) haridaḷu mattu avaribbarigū bāgila baḷi ākeya gaṇḍanu edurādanu. Āke hēḷidaḷu; ninna patnige keḍukannu māḍabayasidavanige, serevāsa athavā bhārī kaṭhiṇa śikṣeyallade bēre yāva pratiphalavannu tānē nīḍabahudu
12|23|avaru (yūsuph) hēḷidaru; āke nannannu pusalāyisa bayasiddaḷu. Mattu ākeya parivārada sākṣiyobbanu hīge sākṣi nuḍidanu; ondu vēḷe ātana aṅgiyu mumbhāgadalli harididdare āke satya hēḷuttiddāḷe hāgū avanu suḷḷugāranāgiddāne
12|24|Innu ātana aṅgiyu himbhāgadalli harididdare āke suḷḷu hēḷuttiddāḷe mattu avanu satyavantanāgiddāne
12|25|avara (yūsuph‌ra) aṅgiyu himbhāgadalli haridiruvudannu kaṇḍāga avanu (ākeya pati) hēḷidanu; ‘‘khaṇḍitavāgiyū idu nim'ma (mahiḷeyara) san̄cāgide. Nijakkū nim'ma (mahiḷeyara) san̄cu tumbā ghōravāgiruttade’’
12|26|‘‘yūsuph! Nīvu ī viṣayavannu biṭṭu biḍiri. Mattu nīnu (mahiḷe) ninna pāpakkāgi kṣameyannu bēḍu. Nīnu khaṇḍita tappitasthaḷu’’
12|27|nagaradallina kelavu mahiḷeyaru hēḷidaru; saradārana patniyu tanna taruṇa dāsanannu pusalāyisalu prayatnisuttiddāḷe. Avana mēlina prītiyalli avaḷu māru hōgiddāḷe. Āke spaṣṭavāgi dārigeṭṭiruvudannu nāvu kāṇuttiddēve
12|28|ākeyu ā mahiḷeyara ī pisu mātugaḷannu kēḷidāga avara baḷige āmantraṇa kaḷuhisidaḷu mattu avarigāgi, oragikūruva ondu sabheyannu sid'dhagoḷisidaḷu. Āke, avaralli pratiyobbarigū (haṇṇu muriyuva) kattiyannu koṭṭaḷu mattu avaroḍane (yūsuph‌roḍane), ā mahiḷeyara munde hādu hōgalu hēḷidaḷu. Ā mahiḷeyaru, avarannu kaṇḍāga daṅgāgi biṭṭaru hāgū (haṇṇugaḷa badalu) tam'ma kaigaḷannē muridukoṇḍaru. Avaru hēḷidaru; allāhanu kāpāḍali. Avanu (yūsuph) manuṣyanantu alla. Avanu obba gauravānvita malak āgirabēku
12|29|āke hēḷidaḷu; nīvu nannannu mūdalisuttā iddudu ātana kuritē āgittu. Nānu ātanannu pusalāyisalu prayatnisidāga avanu tannannu rakṣisikoṇḍanu. Idīga avanu, nanna ādēśadante naḍeyadiddare, avanannu seramanege sērisalāguvudu athavā avanu tīrā apamānitanāguvanu
12|30|Avaru (yūsuph) hēḷidaru; nannoḍeyā, āke yāvudareḍege nannannu kareyuttiruvaḷō adakkinta seremaneyē nanage heccu priyavāgide. Ā mahiḷeyara jālagaḷannu nīnu nanninda nivārisadiddare, nānu avareḍege olidu biḍabahudu mattu nānu mūḍhara sālige sērabahudu
12|31|avara oḍeyanu avara prārthaneyannu svīkarisidanu mattu ā mahiḷeyara jālagaḷannu avarinda nivārisibiṭṭanu. Avanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanu mattu ellavannū ballavanāgiddāne
12|32|hīge divya sūcanegaḷannellā kaṇḍa baḷika avarige (ā nāḍinavarige) avarannu (yūsuph‌rannu) ondu avadhiya tanaka seremaneyalliḍabēku endu tōcitu
12|33|avara jote bēribbaru yuvakarū seremaneyannu pravēśisidaru. Avarallobbanu hēḷidanu; nānu (kanasinalli) sārāyi hiṇḍuttiruvudannu nōḍide. Innobbanu hēḷidanu; nānu (kanasinalli) nanna taleya mēle roṭṭiyannu hottiruvudāgi nōḍide. Adarinda pakṣigaḷu tinnuttiddavu. Namage idara arthavannu tiḷisiri. Nim'mannu nāvu obba sajjananāgi kāṇuttiddēve
12|34|avaru (yūsuph) hēḷidaru; nimage (nitya) nīḍalāguva āhāravu nim'ma baḷige baruva munnavē nānu nimage adara arthavannu tiḷisuttēne. Adu nanna oḍeyanu nanage kalisikoṭṭiruva vidyeyāgide. Allāhanalli nambike iḍadavara hāgū paralōkavannu dhikkarisuvavara dharmavannu nānu khaṇḍita torediddēne
12|35|nānu nanna pūrvajarāda ibrāhīm, is‌hāk mattu ya'akūb‌ra dharmavannu anusarisiddēne. Nāvu yāvudannū allāhana jote pālugoḷisuvudu sariyalla. Idu (ī arivu) nam'ma mēle hāgū ella mānavara mēle allāhana anugrahavāgide. Ādare mānavaralli heccinavaru kr̥tajñate sallisuvudilla
12|36|seremaneya nanna saṅgaḍigarē, halavu vibhinna dēvarugaḷu uttamarō athavā ellara mēle prābalyaviruva ēkamātranāda allāhanu uttamanō
12|37|Avana horatu nīvu yārannu pūjisuttiruvirō avarella nīvu mattu nim'ma pūrvajaru iṭṭukoṇḍa kēvala kelavu hesarugaḷu mātra. Avugaḷa paravāgi allāhanu yāvudē purāveyannu iḷisilla. Adhikāravu allāhanige mātra sēride. Tanna horatu bēre yārannū pūjisabāradu endu avanu ādēśisiddāne. Iduvē sthiravāda dharma – ādare mānavaralli heccinavaru idannu aritilla
12|38|seremaneya nanna saṅgaḍigarē, nim'malli obbanu tanna oḍeyanige madya kuḍisuvanu. Innobbanannu śilubege ērisalāguvudu mattu hakkigaḷu avana taleyinda tinnuvavu. Ī rīti, nīvibbarū nannoḍane vicārisidda viṣayada tīrmānavāyitu
12|39|avaru (yūsupharu) avaribbara paiki yāru biḍugaḍe paḍeyuvanendu nambiddarō avanoḍane, ninna oḍeyanoḍane nanna viṣayavannu prastāpisu endaru. Ādare avanu tanna oḍeyana baḷi idannu prastāpisadante śaitānanu avanige marevu mūḍisidanu. Hīge avaru (yūsuph) kelavu varṣa seremaneyalliddaru
12|40|(om'me) rājanu hēḷidanu; nānu (kanasinalli) teḷuvāda ēḷu danagaḷu daṣṭapuṣṭavāda ēḷu danagaḷannu tinnuvudannu nōḍide mattu hasirāgidda ēḷu tenegaḷannū oṇagidda itara tenegaḷannū nōḍide. Nanna āsthāna pramukharē, nīvu svapnagaḷa artha ballavarāgiddare, idara arthavannu nanage tiḷisiri
12|41|avaru hēḷidaru; ivu gondalada kanasugaḷu. Nāvu gondalada kanasugaḷa arthavannu vivarisaballa tajñarēnalla
12|42|āga (ī hinde seremaneyallidda) ā ibbara paiki biḍugaḍe paḍediddavanige bahukālada baḷika nenapāyitu. Avanu hēḷidanu; idara arthavannu nānu nimage tiḷisuvenu. Nannannu kaḷuhisiri
12|43|(Avanu yūsuph‌ra baḷige bandu hēḷidanu;) nanna satyavanta mitrarāda yūsupharē, teḷuvāda ēḷu danagaḷu ēḷu daṣṭapuṣṭa danagaḷannu tinnuva hāgū hasirāda ēḷu tenegaḷu mattu oṇagidda itara tenegaḷa arthavannu namage tiḷisiri – nānu ā sthānigara baḷige maraḷi avaru tiḷiyuvantāgabahudu
12|44|avaru (yūsuph) hēḷidaru; nīvu satata ēḷu varṣa vyavasāya māḍiri. Ā baḷika nīvu beḷe koyyuvāga, nimage tinnalu bēkāguva ondiṣṭara horatu, uḷida phalavannu teneyallē biṭṭu biḍiri
12|45|munde, ēḷu kaṭhiṇa varṣagaḷu baralive. Nīvu surakṣitavāgiṭṭa ondiṣṭara horatu, nīvu ā avadhigāgi uḷisiṭṭiddannellā avu tindu biḍuvavu
12|46|ā baḷika matte ondu varṣa baruvudu. Adaralli janara mēle dhārāḷa maḷe surisalāguvudu mattu adaralli avaru rasa hiṇḍuvaru
12|47|(ī vyākhyāna kēḷida) rājanu, avanannu nanna baḷige tanniri endanu. (Rājana) dūtanu avara (yūsuph‌ra) baḷige bandāga avaru hēḷidaru; ninna oḍeyana baḷige maraḷihōgu mattu tam'ma kaigaḷannu kattarisikoṇḍa mahiḷeyara samācāravēnu? Endu avanoḍane kēḷu. Khaṇḍitavāgiyū nanna oḍeyanu avara san̄cugaḷa kuritu ballanu
12|48|avanu (doreyu, mahiḷeyaroḍane), nīvu yūsuph‌rannu pusalāyisalu prayatnisidāga nim'ma sthiti hēgittu? Endu kēḷidanu. Ā mahiḷeyaru, ‘‘allāhanu kāpāḍali. Nāvantu avanalli yāva tappannū kāṇalilla’’ endaru. Āga saradārana patni hēḷidaḷu; ‘‘īga satyavu bahiraṅgavāgibiṭṭide. Nijavāgi nānē avanannu pusalāyisalu prayatnisidde. Avanu khaṇḍita satyavantanē āgiddāne’’
12|49|(yūsuph hēḷidaru;) ‘‘nānu ātana (saradārana) anupasthitiyallū ātanannu van̄cisilla mattu khaṇḍitavāgiyū allāhanu van̄cakara san̄cugaḷannu munnaḍeyalu biḍuvudilla embudu ātanige tiḷiyalu (idellā sambhaviside).’’
12|50|(Yūsuph hēḷidaru;) nanna cittavu pāvanavendu nānēnū hēḷikoḷḷuvudilla. Cittavu khaṇḍitavāgiyū keḍukina prēraṇe nīḍuttade – nanna oḍeyana karuṇege pātrarādavara horatu. Nanna oḍeyanu khaṇḍita kṣamisuvavanu mattu karuṇāmayiyāgiddāne
12|51|rājanu hēḷidanu; avanannu nanna baḷige tanniri. Nānu ātanannu nanagāgiyē mīsaliḍuttēne. Ātanu avaroḍane mātanāḍida baḷika hēḷidanu; khaṇḍitavāgiyū indu nīnu nam'ma baḷi atyanta gauravānvita hāgū viśvāsār'ha vyaktiyāgiruve
12|52|avaru (yūsuph) hēḷidaru; nannannu nāḍina bokkasagaḷa adhikāriyāgi māḍu. Nānu khaṇḍita rakṣakanū ballavanū āgiruvenu
12|53|ī rīti nāvu yūsuph‌rige ā nāḍinalli adhikāravannu nīḍidevu. Adaralli avaru tāvicchisidalli iruttiddaru. Nāvu nam'ma anugrahavannu nāvicchisidavarige talupisuttēve mattu nāvu satkarmavesagidavara pratiphalavannu vyarthagoḷisuvudilla
12|54|visvāsigaḷu mattu satyaniṣṭhara pālige paralōkada pratiphalavē uttamavāgiruttade
12|55|yūsuph‌ra sahōdararu bandaru mattu avaru iruvallige pravēśisidaru. Avaru (yūsupharu), avarannu gurutisidaru. Ādare avaru mātra avarannu (yūsupharannu) gurutisalilla
12|56|konege avaru (yūsupharu) avarige (sahōdararige) avara sarakannu sid'dhagoḷisikoṭṭāga hēḷidaru; nim'ma tandeyinda nimagiruva (innobba) sahōdaranannu nanna baḷige tanniri. Nānu tūgupātravannu tumbikoḍuttēne mattu atyuttama satkāra nīḍuvavanāgiddēnembudannu nīvu nōḍuttillavē
12|57|nīvu ātanannu nanna baḷige taradiddare nimage nanna baḷi yāva pālū sigadu mattu nīvu nanna hattiravū barabāradu
12|58|avaru hēḷidaru; nāvu avana kuritu avana tandeyannu olisalu prayatnisuvevu mattu (aṣṭannu) nāvu khaṇḍita māḍuvevu
12|59|Avaru (yūsuph) tam'ma yuvakaroḍane hēḷidaru; avara mottavannu nīvu (guṭṭāgi) avara sarakinallē iṭṭu biḍiri. Avaru tam'mavara baḷige maraḷidāga adannu gurutisali – hāge avaru maraḷi baralūbahudu
12|60|avaru tam'ma tandeya baḷige maraḷidāga hēḷidaru; nam'ma tandeyē, nam'minda pālannu taḍediḍalāgide. Nīvu nam'ma sahōdaranannu nam'ma jote kaḷisiri. Nāvu pālannu pūṇarvāgi taruvevu mattu khaṇḍita nāvu avara rakṣakarāgiruvevu
12|61|avaru (tande) hēḷidaru; ī hinde avana sahōdarana (yūsuph‌ra) viṣayadalli nānu nim'mannu nambiddante avana viṣayadallū nambabēkē? Allāhanē atyuttama rakṣakanāgiddāne mattu avanē atyadhika karuṇe tōruvavanāgiddāne
12|62|avaru tam'ma sarakannu teredāga adaralli tam'ma mottavannu tamage hindirugisalāgiruvudannu kaṇḍaru. Avaru hēḷidaru; nam'ma tandeyē, nāvu innēnannu tānē apēkṣisaballevu? Namage maraḷisalāgiruva nam'ma mottavu idō, illide. Nāvu nam'ma maneyavarigāgi dhān'yavannu taruvevu. Nam'ma sahōdararannu rakṣisuvevu mattu ondu oṇṭeya horeyaṣṭu heccinadannu taruvevu. Adu sulabhavāgi siguva horeyāgiruvudu
12|63|avaru (tande), ‘‘nimage sampūrṇa muttige bīḷadiddare, nīvu avanannu nanna baḷige (maraḷi) karedutaruvirendu nīvu allāhana hesaralli nanage pakvavāda vacana koḍuva tanaka nānu ātanannu nim'ma jote kaḷisalāre’’ endaru. Konege avaru, avarige pakva vacanavannu koṭṭāga avaru (tande) ‘‘nāvu āḍiruva mātugaḷigellā allāhanē mēlvicārakanāgiddāne’’ endaru
12|64|Mattu avaru hēḷidaru; ‘‘nanna putrarē, nīvellā ondē bāgilinda pravēśīsabēḍi. Pratyēka bāgilugaḷinda pravēśisiri. Yāvudē viṣayadalli nim'mannu allāhaninda rakṣisalu mātra nanage sādhyavilla. Adhikāravellavū allāhanigē sēride. Nānu avanallē bharavase iṭṭiddēne mattu bharavase iḍuvavarellarū avanallē bharavase iḍabēku’’
12|65|avaru tam'ma tandeyu ādēśisida rītiyallē pravēśisidaru. Ādare yāvudē viṣayadalli avarannu allāhaninda rakṣisalu avarige (tandege) sādhyaviralilla. Ya'akūb‌ru tam'ma manadalli huṭṭidda ondu apēkṣeyannaṣṭē pūrtigoḷisiddaru. Khaṇḍivāgiyū avaru nāvu nīḍida jñānadinda jñāniyāgiddaru. Ādare mānavaralli heccinavaru aritiruvudilla
12|66|avaru yūsuph‌ra baḷige pravēśisidāga, avaru tanna sahōdaranannu tanneḍege karedukoṇḍu ‘‘khaṇḍitavāgiyū nānē ninna sahōdara, avaru māḍuttidda kr̥tyagaḷa bagge nīnu duḥkhitanāgabēḍa’’ endaru
12|67|taruvāya avaru, avara (sahōdarara) sarakannu sid'dhagoḷisidāga tam'ma sahōdarana sarakinalli ondu pānapātreyannu iṭṭubiṭṭaru. Ā baḷika ghōṣisuva obbātanu, yātrā taṇḍadavarē, nīvu khaṇḍita kaḷḷaru endu ghōṣisidanu
12|68|avaru (sahōdararu), avareḍege tirugi, nīvu ēnannu kaḷedukoṇḍiruviri? Endu kēḷidaru
12|69|avaru (yūsuph), ‘‘nam'ma doreya pānapātreyu nam'minda kaḷedu hōgide. Adannu tandukoḍuvātanige ondu oṇṭehoruvaṣṭu sigalide. Adakke nānu hoṇegāranāgiddēne’’ endaru
12|70|avaru (sahōdararu), ‘‘allāhanāṇe, nāvu nāḍinalli gondala nirmisuvudakke bandavaralla mattu nāvu kaḷḷaralla embudu nimage cennāgi tiḷidide’’ endaru
12|71|avaru (adhikārigaḷu) kēḷidaru; nīvu suḷḷu hēḷuttiddare, adakkēnu śikṣe
12|72|Avaru (sahōdararu) hēḷidaru; adakke śikṣe iṣṭē. Yāra sarakinalli adu sikkitō avanē adakke parihāravāgali. Nāvu akramigaḷannu idē rīti śikṣisuttēve
12|73|avaru (yūsupharu) tam'ma sahōdarana sarakige munna avara sarakugaḷa śōdha ārambhisidaru. Konege avaru tam'ma sahōdarana sarakininda adannu (pānapātreyannu) horategedaru. Ī rīti nāvu yūsuph‌rige upāya kalisiddevu. Rājana dharmada prakāravantu avaru ātanannu (sahōdaranannu) hiḍiyalu sādhyaviralilla – allāhanē icchisiddara horatu. Nāvu, nāvicchisidavara sthānavannu unnatagoḷisuttēve. Ella jñānigaḷa mēlobba jñāni iruttāne
12|74|avaru hēḷidaru; īga ivanu kaddiddare, ī hinde ivana sahōdaranū kaddiddanu. Yūsupharu tam'ma manadallidda mātannu guṭṭāgiṭṭaru mattu adannu avara munde prakaṭisalilla. Avaru (yūsupharu) ‘‘nim'ma sthitiyu tīrā hīnavāgide. Nīvu hēḷuttiruvudannu allāhanu cennāgiballanu’’ endaṣṭē hēḷidaru
12|75|avaru (mala sahōdararu), ‘‘saradāranē, avanige (sere sikkida sahōdaranige) tumbā vayas'sāda tande iddāre. Nīnu ītana badalige nam'malli obbanannu iṭṭukō. Ninnannu nāvu tumbā udāriyāgi kāṇuttiddēve’’ endaru
12|76|avaru (yūsupharu) hēḷidaru; ‘‘allāhanu kāpāḍali. Yāra baḷi namage nam'ma sottu sikkideyō avana horatu bērobbanannu nāvu hiḍidiṭṭare nāvu akramigaḷāguvevu’’
12|77|konege avaru ātaninda nirāśarādāga samālōcisalendu sēri kuḷitaru. Avarallina hiriyanu hēḷidanu; nim'ma tande allāhana hesaralli nim'minda pakvavāda vacanavannu paḍediddarendu hāgū ī hinde yūsuphana viṣayadalli nīvu adentaha tappu māḍiddirendu nimage tiḷiyade? Nānantu nanna tande nanage anumati nīḍuva tanaka athavā allāhanē nanage ondu ādēśavannu nīḍuva tanaka ī nelavannu biṭṭu misukāḍalāre. Avanu atyuttama tīrpu nīḍuvavanāgiddāne
12|78|Nīvu nim'ma tandeya baḷige maraḷiri mattu hīgendu hēḷiri; nam'ma tandeyē, nim'ma putranu nijakkū kaḷḷatana māḍiddanu. Nāvantu namage tiḷidaṣṭu mātra sākṣya hēḷiddevu. Innu, gupta vicāragaḷa mēlvicārakaru nāvāgiralilla
12|79|nāvu idda ūralli hāgū nāvu yāva yātrā taṇḍada jote bandiddevō, avaralli kēḷi nōḍiri. Nāvu khaṇḍita satyavantarāgiddēve
12|80|avaru (tande) hēḷidaru; nijavāgi nim'ma cittagaḷu nimage ēnannō racisikoṭṭive. (Āddarinda) sahaneyē uttama. Allāhanu avarellarannū nanna baḷige tarabahudu. Avanu khaṇḍita ellavannū ballavanu hāgū jāṇanāgiddāne
12|81|ā baḷika avaru avarinda mukha tirugisikoṇḍaru mattu ayyō yūsuph endaru. Duḥkhadinda avara kaṇṇugaḷu biḷiyāgibiṭṭavu mattu avaru ellavannū sahisikoṇḍiddaru
12|82|avaru (sahōdararu) hēḷidaru; allāhanāṇe, nīvantu sampūrṇa rōgapīḍitarāguva tanaka athavā sāyuva tanakavū sadā yūsuphanannē smarisuttā iruviri
12|83|avaru (tande) hēḷidaru; nānu nanna saṅkaṭa hāgū nanna duḥkhavannaṣṭē allāhanalli hēḷikoḷḷuttiddēne. Nijavāgi nimage tiḷidillada viṣayagaḷu allāhana mūlaka nanage tiḷidive
12|84|nanna putrarē, nīvu hōgiri hāgū yūsuph mattu avana sahōdaranannu patte hacciri. Allāhana anugrahada kuritu nīvendū nirāśarāgabēḍi. Dhikkārigaḷa horatu bērārū allāhana anugrahada kuritu khaṇḍita nirāśarāguvudilla
12|85|konege ātana (saradārana) baḷige hōgi avaru (sahōdararu) hēḷidaru; saradārarē, namage hāgū nam'ma parivārakke saṅkaṭa taṭṭide. Nāvu nikr̥ṣṭa baṇḍavāḷadondige nim'ma baḷige bandiddēve. Nīvu namage pūrṇa pālannu koḍiri mattu namage dānavannu nīḍiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu dānigaḷige pratiphalavannu nīḍuvanu
12|86|avaru (yūsuph) hēḷidaru; nīvu mūḍharāgiddāga, yūsuph mattu ātana sahōdaranige nīvu ēnu māḍiddiri embudu nimage gottē
12|87|Avaru hēḷidaru; nijakkū nīnē yūsuphanē? Avaru (yūsuph) hēḷidaru; nānē yūsuph‌ mattu ivanu nanna sahōdaranu. Allāhanu nam'ma mēle audārya tōriddāne. Dharmaniṣṭharu mattu sahanaśīlarige (tiḷidide); allāhanu satkarmigaḷa pratiphalavannu khaṇḍita vyarthagoḷisuvudilla
12|88|avaru (sahōdararu) hēḷidaru; allāhanāṇe! Allāhanu nam'meduru ninage mēlmeyannu nīḍiddāne. Nāvu nijakkū tappitastharāgiddevu
12|89|avaru (yūsuph) hēḷidaru; indu nim'ma mēle yāva dōṣārōpavū illa. Allāhanu nim'mannu kṣamisali. Avanu ellariginta heccu karuṇe tōruvavanāgiddāne
12|90|nīvu ī nanna aṅgiyannu koṇḍ'̔uhōgi nanna tandeya mukhada mēle hākiri. Avara dr̥ṣṭiyu maraḷuvudu mattu nīvu nim'ma kuṭumbada ellara jote nanna baḷige banniri
12|91|yātrā taṇḍavu horaṭubiṭṭāga, avara tande hēḷidaru; nanage yūsuph‌ra suvāsane baruttide. Nīvu nannannu bhrameyalliruvavanendu bhāvisabēḍi
12|92|avaru (sahayātrigaḷu) hēḷidaru; allāhanāṇe, nīvu khaṇḍita adē nim'ma haḷeya bhrameyalliddīri
12|93|ā baḷika, śubhavārte taruvavanobbanu bandu adannu (yūsuphara aṅgiyannu) avara (yākūbara) mukhada mēle hākidāga avaru (ya'akūb‌ru) matte nōḍaballavarādaru. Avaru hēḷidaru; ‘‘nimage tiḷidillada viṣayagaḷu allāhana mūlaka nanage tiḷidiruttavendu nānu nim'meḍane hēḷiralillavē?’’
12|94|Avaru hēḷidaru; nam'ma tandeyē, nam'ma pāpagaḷa kṣamegāgi prārthisiri. Nāvu khaṇḍita tappitastharāgiddevu
12|95|avaru (tande) hēḷidaru; nānu bahubēganē nim'ma kṣamegāgi nanna oḍeyanannu prārthisuttēne. Khaṇḍitavāgiyū avanu kṣamisuvavanu mattu karuṇāmayiyāgiddāne
12|96|avaru yūsuphara baḷige hōdāga, avaru (yūsupharu) tam'ma tande tāyige tam'ma baḷi sthaḷa koṭṭaru mattu allāhanu icchisidare nīvu manaḥśāntiyondige ījipt annu pravēśisiri, endaru
12|97|Avaru tam'ma tande tāyiyannu rājapīṭhadalli ettaradalli kūrisidaru mattu avaru, (sahōdararu) avara (yūsuph‌ra) munde sāṣṭṭāṅgaveragidaru, avaru (yūsuph) hēḷidaru; nanna tandeyē, iduvē ī hindina nanna kanasina tātparya. Nanna oḍeyanu adannu satyavāgisiruvanu. Avanu nannannu seremaneyinda horategedāga mattu śaitānanu nanna hāgū nanna sahōdarara naḍuve jagaḷa beḷesida baḷika nim'mannu grāmadinda (illige) tandāga (ā mūlaka) avanu nanna mēle audārya tōriddanu. Nanna oḍeyanu khaṇḍita tānicchisidavara pālige saumyanāgiruttāne. Avanu khaṇḍita ellavannū ballavanū yuktivantanū āgiddāne
12|98|nannoḍeyā, nīnu nanage ondu sāmrājyavannu nīḍiruve mattu viṣaya (svapna) gaḷannu vyākhyānisuva vidyeyannu nanage kalisiruve. (Nīnē) ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu rūpisidavanu. Ī lōkadallū paralōkadallū nīnē nanna pōṣakanu. Ninage śaraṇāgiruva sthitiyalli (muslimanāgi) nannannu sāyisu mattu sajjanara sālige nannannu sērisu
12|99|(dūtarē,) ivu nim'meḍege divyavāṇiyannu kaḷisi nāvu nimage tiḷisuttiruva gupta viṣayagaḷu. Avaru tam'ma yōjanegaḷannu rūpisuttiddāga hāgū avaru san̄cugaḷannu hūḍuttiddāga nīvēnū avara baḷi iralilla
12|100|heccina mānavaru, nīvu eṣṭē apēkṣisidarū viśvāsigaḷāguvudilla
12|101|idakkāgi nīvu avaroḍane yāvudē pratiphalavannu kēḷuttilla. Idu, lōkadavarigellā iruva upadēśavāgide
12|102|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli avaru adeṣṭō purāvegaḷannu kāṇuttāre. Ādare avaru avugaḷannu kaḍegaṇisi biḍuttāre
12|103|avaralli heccinavaru, pāludārarannu nēmisade allāhanannu nambuvudilla
12|104|avarēnu, allāhana sarvavyāpi śikṣeyondu tam'ma mēle banderaguva kuritu, athavā avarige arivē illadiruvāga haṭhāttane antima ghaḷigeyu bandu biḍuva kuritu niścintarāgiruvarē
12|105|Hēḷiri; iduvē nanna mārga. Nānu allāhana kaḍege kareyuttiddēne. Nānu hāgū nanna anuyāyigaḷu spaṣṭavāda sākṣādhāragaḷiruva dāriyalliddēve. Allāhanu sampūrṇa nirmalanu. Nānu (allāhanige) pāludārarannu ārōpisuvavanalla
12|106|nimaginta hindeyū nāvu nāḍinavara paiki puruṣara kaḍegē divya sandēśavannu ravānisiddu avarannē (dūtarāgi) kaḷisiddēve. Avarēnu bhūmiyalli san̄carisi, avariginta hindina janara gati ēnāyitembudannu nōḍuvudillavē? Pālige paralōkada neleyē uttamavāgide. Nīvēnu arthamāḍikoḷḷuvudillavē
12|107|konege dūtarugaḷu nirāśarāgi, tam'moḍane suḷḷuhēḷalāgittē endu sanśayisalārambhisuvāgalē nam'ma neravu bandu biṭṭitu mattu nāvicchisidavarannu nāvu rakṣisidevu. Aparādhigaḷa mēlinda nam'ma śikṣeyannu nivārisalāguvudilla
12|108|bud'dhi uḷḷavarige avara kathegaḷalli khaṇḍita pāṭhavide. Idu svaracita hēḷikeyēnalla. Nijavāgi idu īgāgalē iruvudara (gatakālada granthagaḷalliruva satyada) samarthaneyāgide, ella viṣayagaḷa vivaravāgide mattu nambuvavara pālige mārgadarśi hāgū anugrahavāgide
12|109|aliph, lām m'mīm, rā – ivu divya granthada vacanagaḷu. Nim'ma oḍeyana kaḍeyinda nimage iḷisi koḍalāgiruva sandēśavu sākṣāt satyavāgide. Ādare mānavaralli heccinavaru nambuvudilla
12|110|allāhanē, nimage kāṇuva ādhārastambhagaḷillade ākāśagaḷannu ettaragoḷisidavanu. Ā baḷika viśvapīṭhadalli sthiranādavanu mattu sūryanannū candranannū adhīnagoḷisidavanu. Ondu nirdiṣṭa avadhiyavarege ellavū calisuttiruttade. Avanē, ella yōjanegaḷannu rūpisuvavanu (mattu) nim'ma oḍeyanannu bhēṭiyāgalikkide embudannu nīvu dr̥ḍhavāgi nambuvante satya vacanagaḷannu vivarisuvavanu
12|111|Mattu avanē, bhūmiyannu haraḍidavanu hāgū adaralli guḍḍagaḷannu hāgū nadigaḷannu nirmisidavanu. Mattu (avanē) ella bageya phalagaḷannu hāgū avugaḷa eraḍeraḍu jōḍigaḷannu sr̥ṣṭisidavanu mattu hagalamēle rātriyannu āvarisidanu. Cintane naḍesuvavarige idaralli khaṇḍita pāṭhagaḷive
13|1|bhūmiyalli paraspara nikaṭavāgiruva halavu (vibhinna) bhāgagaḷive. Drākṣā tōṭagaḷu hāgū holagaḷive. Kavaloḍeda mattu kavaloḍeyada kharjūrada giḍagaḷive. Avugaḷigellā nīru ondē mūladinda odaguttade. Ādare ruciya dr̥ṣṭiyinda nāvu kelavu phalagaḷige matte kelavu phalagaḷiginta heccina śrēṣṭhateyannu nīḍiruttēve. Ālōcisuvavarige khaṇḍita idaralli pāṭhagaḷive
13|2|nimage accari paḍabēkiddare, ‘‘nāvu maṇṇāda baḷika nam'mannu matte hosadāgi sr̥ṣṭisalāguvudē?’’ Emba avara mātu accarige yōgyavāgide. Avarē, tam'ma oḍeyanannu dhikkarisidavaru. Avarē, tam'ma koraḷugaḷalli nogagaḷiruvavaru mattu avarē narakadavaru. Avaru sadākāla adarallē iruvaru
13|3|(dūtarē,) avaru nim'ma baḷi, oḷitiginta munna keḍukigāgi ātura paḍuttāre. Halavu pāṭhadāyaka udāharaṇegaḷu avariginta hinde gatisive. Khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanu mānavara akramada horatāgiyū avarannu kṣamisuvavanāgiddāne. Hāgeyē, khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanu tīvravāgi daṇḍisuvavanāgiddāne
13|4|‘‘avana oḍeyana kaḍeyinda avana baḷige yāvudē purāve iḷidu bandillavēke?’’ Endu dhikkārigaḷu kēḷuttāre. Nijavāgi, nīvu eccarisuvavarāgiruviri mattu pratiyondu janāṅgakkū mārgadarśi gaḷiruttāre
13|5|pratiyobba heṇṇu tanna hoṭṭeyalli ēnannu hottiruvaḷu mattu garbhagaḷalli araḷuttiruvudēnu hāgū muduḍuttiruvudēnu embudannu allāhanu ballanu. Avana baḷi pratiyondakkū ondu pramāṇavu niścitavāgide
13|6|Guptavāgiruva hāgū bahiraṅgavāgiruva ellavannū avanu ballanu. Avanu ellarigintalū doḍḍavanu mattu sadā unnatanu
13|7|nim'malli guṭṭāgi mātanāḍuvavanirali, jōrāgi mātanāḍuvavanirali, iruḷalli aḍagikoṇḍavanirali, hagalalli naḍedāḍuttiruvavanirali – (allāhana maṭṭige) avarellarū samānaru
13|8|allāhana appaṇeyante, saradi prakāra bandu avanannu (mānavanannu) rakṣisuva, kāvalugāraru avana mundeyū hindeyū sadā iruttāre. Ondu samudāyavu svataḥ tanna sthitiyannu badalisuva tanaka, allāhanu adara sthitiyannu khaṇḍita badalisuvudilla. Innu allāhanu ondu samudāyakke kēḍannu bagedare, adannu nivārisaballavaru yārū illa mattu avarige avana horatu bērārū sahāyakarilla
13|9|nimage bhayada mattu nirīkṣeya min̄cannu tōrisuvavanu mattu bhāravāda mōḍavannu calisuvavanu avanē
13|10|guḍugu avana (allāhana) pāvitravannu japisuttā avana guṇagāna māḍuttade. Malak‌gaḷū bhaktiyondige (idannē māḍuttiruttāre). Avanē, abbarisuva siḍilannu kaḷisuttāne mattu tānicchisidavara mēle adannu bīḷisuttāne. Avaru (dhikkārigaḷu) allāhana viṣayadalli jagaḷāḍuttāre. Avanu bahaḷa kaṭhōravāgi hiḍiyuvavanāgiddāne
13|11|avanannu (allāhanannu) prārthisuvudu mātra sari. Avaru avana horatu bēre yārannellā prārthisuttārō avaru yārū avarige yāva uttaravannū nīḍuvudilla. (Avara avastheyu) nīru tanna bāyige talupabēkendu nīrineḍege kaicāci nintavanantide. Nīru endū avana baḷige talupuvudilla. Dhikkārigaḷa ella prārthanegaḷu dikkeṭṭu hōguttave
13|12|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavū mattu avugaḷa neraḷugaḷū tam'miccheyinda athavā anivāryavāgi mun̄jāne hāgū san̄je allāhanige sāṣṭāṅga vandisuttive
13|13|(Dūtarē,) ‘‘ākāśagaḷa hāgū bhūmiya oḍeyanu yāru? Endu kēḷiri. ‘‘Allāhanu’’ endu hēḷiri. ‘‘Nīvēnu avanannu biṭṭu, nimage yāvudē lābhavannāgali naṣṭavannāgali māḍalāgadavarannu nim'ma pōṣakarāgisikoṇḍiruvirā?’’ Endu kēḷiri. ‘‘Kāṇuvavanu mattu kuruḍanu samānarē? Athavā kattalugaḷu mattu beḷaku samanāgaballavē? Sr̥ṣṭi kāryada kuritu (yāvudannu yāru sr̥ṣṭisiddendu) avarige gondalavāguvudakke, avaru allāhana pāludārendu nambikoṇḍiruvavaru, avanu sr̥ṣṭisidante (ēnannādarū) sr̥ṣṭisiddāreyē? Hēḷiri; allāhanē ella vastugaḷa sr̥ṣṭikartanu mattu avanu anan'yanū prabalanū āgiddāne
13|14|avanu ākāśadinda nīrannu surisidanu. Adarinda nadi nālegaḷu tam'ma pramāṇakkanusāra tumbi hariyatoḍagidavu. Ī vēḷe (mēlmaṭṭadallidda) ubbida noreyannu pravāhavu oydu biṭṭitu. Janaru ābharaṇagaḷannu athavā itara sādhanagaḷannu tayārisalendu beṅkiyalli kudisuva vastugaḷallū intahadē nore hom'muttade. Idērīti allāhanu satya-mithyagaḷannu udāharaṇeyondige spaṣṭa paḍisuttāne. Noreyu āri tolagi hōguttade. Ādare mānavarige upayuktavādudu bhūmiyalli sthiragoḷḷuttade. Hīge allāhanu udāharaṇegaḷannu nīḍuttāne
13|15|tam'ma oḍeyana ādēśa pālisidavarige hitavide. Atta, avana ādēśagaḷannu ullaṅghisidavara baḷi, bhūmiyalliruvudellavū iddu, heccuvariyāgi matte aṣṭē iddu, adannellā avaru parihāravāgi nīḍidarū, avara vicāraṇeya phalitānśavu tumbā keṭṭadāgiruvudu. Narakavē avara neleyāgiruvudu mattu adu tumbā keṭṭa vāsasthānavāgide
13|16|(dūtarē,) nim'ma oḍeyana kaḍeyinda nim'ma baḷige satya sandēśavannu iḷisikoḍalāgide embudannu balla vyaktiyu kuruḍanantāgalu sādhyavē? Nijakkū bud'dhiyuḷḷavaru mātra upadēśavannu svīkarisuttāre
13|17|Avaru allāhana jotegina karārannu pālisuttāre hāgū avaru oppandavannu muriyuvudilla
13|18|allāhanu rakṣisabēkendu adēśisiruva bāndhavyagaḷannu avaru rakṣisuttāre. Avaru tam'ma oḍeyana bhaya bhakti uḷḷavarāgiruttāre mattu bhayānaka vicāraṇeya kuritu bhītarāgiruttāre
13|19|innu, tam'ma oḍeyana meccugegāgi sahanaśīlarāgiruvavaru, namājh annu pālisuvavaru, tamage nāvu nīḍiruva sampattininda guṭṭāgiyū bahiraṅgavāgiyū kharcumāḍuvavaru mattu oḷitina mūlaka keḍukannu nivārisuvavaru – avarigāgiyē ide, paralōkada mane
13|20|avaru śāśvata tōṭagaḷannu pravēśisuvaru. Hāgeyē avara tande – tātandiru, patniyaru mattu santatigaḷa paiki sajjanarāgiddavaru mattu malak‌gaḷu ella bāgilugaḷinda avara baḷige baruvaru
13|21|‘‘nīvu tōrida sahanegāgi nimage śānti sigali’’ ennuttā (avaru baruvaru). Paralōkada ā maneyu bahaḷa śrēṣṭhavāgiruvudu
13|22|innu, allāhana jotege māḍida karārannu pakvagoḷisida baḷika ullaṅghisuvavaru hāgū allāhanu rakṣisabēkendu ādēśisiruva bāndhavyagaḷannu muriyuvavaru mattu bhūmiyalli aśānti haraḍuvavaru – avarē śāpakke tuttāguvavaru. Avarige tīrā keṭṭa nele siguvudu
13|23|allāhanu tānicchisidavara pālige ādāyavannu vistarisuttāne mattu saṅkucitagoḷisuttāne. Avaru ī lōkada badukinallē santuṣṭarāgiddāre. Nijavāgi, paralōkadeduru ī lōkavu tīrā kṣullaka sottāgide
13|24|‘‘avana oḍeyana kaḍeyinda avanige yāvudē purāveyu iḷidu bandillavēke?’’ Endu dhikkārigaḷu kēḷuttāre. Hēḷiri; khaṇḍitavāgiyū allāhanu, tānicchisidavarannu dārigeḍisuttāne mattu avanu tanna kuritu olavu uḷḷavarige tanneḍegiruva dāriyannu tōruttāne
13|25|Avaru satyadalli nambike uḷḷavarāgiruttāre mattu avara manas'sugaḷu allāhana nenapinalli santr̥ptiyannu paḍediruttave. Nimage tiḷidirali – manas'sina santr̥pttiyu allāhanannu nenapisuvudarallē ide
13|26|satyadalli nambike uḷḷavaru mattu satkarma māḍuvavarige śubhavārte ide mattu avarige śrēṣṭha nele sigalive
13|27|(dūtarē,) ī rīti, nāvu divyavāṇiya mūlaka nim'meḍege kaḷuhisiddannu nīvu avarige ōdi kēḷisabēkendu nāvu nim'mannu ondu samudāyadeḍege kaḷisiruvevu. Avariginta hinde halavu samudāyagaḷu gatisive. Avarantu ā parama dayāḷuvannē dhikkarisuttiddāre. Hēḷiri; avanē nanna oḍeyanu. Avanallade bēre dēvarilla. Nānu avanallē bharavase iṭṭiruvenu. Konege avaneḍegē (ellarū) maraḷabēkāgide
13|28|ondu vēḷe ī kur‌ān‌nindāgi parvatagaḷu calisalārambhisiddare, bhūmiyu chidravāgiddare, athavā śavagaḷu mātanāḍatoḍagiddare – āgalū avaru nambuttiralilla. Nijavāgi adhikāravellavū allāhanigē sēride. Allāhanu bayasiddare, ella mānavarannū sanmārgadalli naḍesi biḍuttiddanu emba māhitiyinda viśvāsigaḷige nem'madisigalillavē? Dhikkārigaḷa karmagaḷa phalavāgi, allāhana mātu īḍēruva tanaka, avara mēle athavā avara nivāsagaḷa akka pakkadalli tīvra vipattugaḷu eraguttalē iruvavu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu tānu koṭṭa mātannu mīruvudilla
13|29|(dūtarē,) nimaginta hindina dūtarannū gēli māḍalāgide. Nānu dhikkārigaḷige avakāśa nīḍidenu. Ā baḷika avarannu (śikṣisalikkāgi) hiḍidukoṇḍenu. Hēgittu nanna daṇḍane
13|30|(Avanu) pratiyobba jīviyu ēnellā māḍuttiruvanendu sadā mēlvicāraṇe naḍesuttiruvavanu. Iṣṭiddū avaru allāhanige pāludārarannu ārōpisuttiddāre. Hēḷiri; nīvu avara hesarugaḷannādarū tiḷisiri. Nīvēnu, bhūmiyalli avanige (allāhanige) tiḷidē illada viṣayavondannu avanige tiḷisuttiruvirā! Athavā nīvu kēvala mātina maṭṭige (hāge) hēḷuttiruvirā? Nijavāgi dhikkārigaḷa pālige avara van̄caneyannu candagāṇisi koḍalāgide mattu avarannu saridāriyinda taḍediḍalāgide. Yārannu allāhanu dārigeḍisidanō avarige dāri tōraballavaru yārū illa
13|31|avarige īlōkada badukinallū śikṣe ide. Innu paralōkada śikṣeyantū tumbā kaṭhiṇavāgiruvudu mattu avarannu allāhaninda rakṣisa ballavaru yārū illa
13|32|dharmaniṣṭharige vāgdāna māḍalāgiruva svargada svarūpa (hīgiruvudu); adara taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruvavu. Adara phalagaḷu mattu adara neraḷu śāśvatavāgiruvudu. Hīgiruvudu, dharmaniṣṭhara antima gati. Innu, (narakada) beṅkiyē dhikkārigaḷa antima gatiyāgiruvudu
13|33|nāvu yārige granthavannu nīḍiruvevō avaru, nimage iḷisikoḍalāgiruva sandēśada kuritu santōṣa paḍuttāre. Idara kelavu bhāgagaḷannu tiraskarisuva kelavu paṅgaḍagaḷū ive. Hēḷiri; nanagantu, nānu allāhanannē pūjisabēku mattu avana jote yārannū pālugoḷisabāradu endu ādēśisalāgide. Nānu avana kaḍegē āmantrisuttēne mattu nānu avanalligē maraḷaliddēne
13|34|idē rīti nāvu ī kur‌ān‌annu arabī bhāṣeyalliruva ādēśada rūpadalli iḷisiruvevu. Nim'ma baḷige jñānavu banda baḷikavū nīvu avara apēkṣegaḷannu anusarisidare nimage allāhaneduru sahāyakarāgi mattu rakṣakarāgi yārū sigalāraru
13|35|Nimaginta hindeyū nāvu dūtarannu kaḷisiddevu mattu avarige maḍadiyarannū makkaḷannū nīḍiddevu. Allāhana anumati illade yāvudē purāveyannu taralu yāva dūtanigū sādhyavilla. Elladakkū ondu kālavu niścitavāgide
13|36|allāhanu tānicchisiddannu aḷisi biḍuttāne mattu (tānicchisiddannu) uḷisuttāne. Granthagaḷa māteyu (mūla granthavu) avana baḷi ide
13|37|(dūtarē,) nāvu avarige munneccarike nīḍuttiruva śikṣeya ondanśavannu (nim'ma jīvanāvadhiyallē) nimage tōrisabahudu athavā nim'mannu nāvu mr̥tarāgisabahudu. Ēniddarū nim'ma mēliruvudu (satyavannu) talupisuva hoṇe mātra. Vicāraṇeya hoṇeyu nam'ma mēlide
13|38|nāvu (avara pālige) bhūmiyannu adara ella mūlegaḷindalū muduḍisuttiruvudannu avaru kāṇuttillavē? Allāhanu ādēśisuttāne. Avana ādēśavannu hindikkaballavaru yārū illa. Avanu bahaḷa vēgavāgi vicāraṇe mugisuttāne
13|39|avariginta hindinavarū yōjanegaḷannu rūpisiddāre. Antimavāgi ella yōjanegaḷū allāhanigē sērive. Pratiyobbarū ēnannu sampādisuttiddāre embudu avanige tiḷidide. Paralōkada sadgatiyu yārige siguvudu embudannu dhikkārigaḷu bēganē tiḷiyuvaru
13|40|(dūtarē,) nīvu dūtaralla endu dhikkārigaḷu hēḷuttāre. Hēḷiri; nanna hāgū nim'ma naḍuve sākṣiyāgi allāhanu sāku mattu granthada jñāna uḷḷavanu sāku
13|41|aliph, lām, rā. (Dūtarē,) idu, nimage nāvu iḷisikoṭṭiruva grantha. Nīvu mānavarannu avara oḍeyana ādēśadante, kattalugaḷinda horatandu beḷakineḍege naḍesabēkendu (hāgū) atyanta prabalanū hogaḷikege ar'hanū āgiruvātana (allāhana) mārgadatta naḍesabēkendu (idannu kaḷisalāgide)
13|42|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalli iruva ellavū allāhanigē sēride. Innu, dhikkārigaḷige kaṭhōra śikṣeya mūlaka vināśavide
13|43|Avaru paralōkakkinta heccāgi ī lōkada badukannu prītisuttāre, (janarannu) allāhana mārgadinda taḍeyuttāre mattu adaralli vakrateyannu huḍukuttiruttāre. Avaru durmārgadalli bahudūra sāgibiṭṭiddāre
14|1|nāvu janarige (satyavannu) vivarisalikkāgi pratiyobba dūtanannū ātana samudāyada bhāṣeyallē kaḷisiruvevu. Allāhanu tānicchisidavarannu dārigeḍisuttāne mattu tānicchisidavarannu saridāriyalli naḍesuttāne. Avanu atyanta prabalanū yuktivantanū āgiddāne
14|2|nim'ma janāṅgavannu kattalugaḷinda horatandu beḷakineḍege naḍesiri hāgū avarige allāhana dinagaḷannu nenapisiri ennuttā nāvu mūsārannu nam'ma sūcanegaḷa jote kaḷuhisiddevu. Idaralli, pratiyobba sahanaśīla, kr̥tajña vyaktige khaṇḍita sūcanegaḷive
14|3|mūsā, tam'ma janāṅgadavaroḍane hēḷidaru; nimage allāhanu nīḍiruva anugrahagaḷannu nenapisikoḷḷiri. (Viśēṣavāgi) avanu nim'mannu phir‌aunana janāṅgadavarinda vimōcisidanu. Avaru nim'mannu bahaḷa keṭṭadāgi pīḍisuttiddaru, nim'ma putrara koraḷu koyyuttiddaru mattu nim'ma putriyarannu mātra jīvanta viḍuttiddaru. Adu nim'ma oḍeyana kaḍeyinda (nim'ma pālige) bhārī parīkṣeyāgittu
14|4|mattu ‘‘nīvu kr̥tajñate sallisidare nānu nimage innaṣṭu heccisi koḍuvenu mattu nīvu kr̥taghnarādare khaṇḍitavāgiyū nanna śikṣeyu bahaḷa tīvra taraddāgide’’ endu nim'moḍeyanu nim'mannu eccarisiddanu
14|5|mattu mūsā hēḷidaru; nīvu mātravalla, bhūmiyalliruva ellarū kr̥taghnarādarū (nimage tiḷidirali;) allāhanu khaṇḍitavāgiyū ella apēkṣegaḷinda mukttanū praśansār'hanū āgiddāne
14|6|Nimagēnu, nim'ma hindina nūh‌ra janāṅga, ād hāgū samūd janāṅgagaḷu mattu avara anantaradavara suddi talupillavē? Nijavāgi avara kuritu (vāstavavu) allāhana horatu bērārigū tiḷidilla. Avara (kālada) dēvadūtaru spaṣṭa purāvegaḷondige avara baḷige bandiddaru. Ādare avaru tam'ma kaigaḷannu avara (dūtara) bāyigaḷige taḷḷidaru mattu ‘‘yāvudarondige nim'mannu kaḷisalāgideyō avannu nāvu dhikkarisuttēve mattu yāvudara kaḍege nīvu nam'mannu āmantrisuttiruvirō ā kuritu nāvu ghōra sanśayadalliddēve’’ endaru
14|7|avara (kālada) dēvadūtaru, ‘‘ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu rūpisida allāhana kuritu sanśayavē? Avanantu nim'mannu nim'ma pāpagaḷinda mukta goḷisalikkāgi mattu ondu nirdiṣṭa avadhiya tanaka nimage kālāvakāśa nīḍalikkāgi nim'mannu āmantrisuttiddāne’’ endaru. Adakkavaru hēḷidaru; nīvu kēvala nam'mantaha mānavaru. Nam'ma tande tātandiru pūjisuttiddavugaḷinda nīvu nam'mannu taḍeya bayasuttīri. Nīvīga nam'ma baḷige spaṣṭavāda purāveyannu (pavāḍavannu) tanniri
14|8|avara (kālada) dēvadūtaru avaroḍane hēḷidaru; khaṇḍitavāgiyū nāvu nim'mantaha mānavaru, ādare allāhanu tanna dāsara paiki tānicchisidavara mēle upakāra tōruttāne. Allāhana appaṇe illade nim'ma baḷige spaṣṭavāda purāveyannu (pavāḍavannu) taralu namage sādhyavilla. Viśvāsigaḷu, allāhanalli mātra bharavase iḍabēku
14|9|innu, nāvu allāhanalli bharavase yākiḍabāradu? Nijavāgi, namage nam'ma dārigaḷannu tōrisikoṭṭavanu avanē. Nīvu namage nīḍuva sakala kirukuḷagaḷannu nāvu sahisikoḷḷuvevu. Bharavase iḍuvavarellā allāhanallē bharavase iḍabēku
14|10|Dhikkārigaḷu, tam'ma (kālada) dūtaroḍane, ‘‘nāvu khaṇḍita nim'mannu nam'ma nāḍininda horagaṭṭuvevu. An'yathā nīvu nam'ma samājakke maraḷi barabēku’’ endaru. Āga avareḍege (dūtareḍege) avara oḍeyanu hīgendu divya sandēśavannu kaḷisidanu; nāvu akramigaḷannu khaṇḍita nāśamāḍuvevu –
14|11|mattu avara baḷika nāvu bhūmiyalli nim'mannu nelesuvevu. Idu, nanneduru nilluva bhaya hāgū nanna eccarikegaḷa bhaya uḷḷavarige (iruva śubhavārte)
14|12|avaru ondu tīrpannu apēkṣisidaru mattu pratiyobba haṭhamāri, ahaṅkāriyu nāśavādanu
14|13|avana munde narakavide – (alli) avanige kīvu tumbida pānīyavannu kuḍisalāguvudu
14|14|avanu adannu nuṅgalu yatnisuvanu. Ādare adannu gaṇṭalinda keḷagiḷisalu avanindāgadu. Maraṇavu elleḍeyindalū avaneḍege dhāvisi baruvudu. Ādare avanu sāyalāranu. Bhārī ghōravāda innondu śikṣeyannu avanu edurisabēkāguvudu
14|15|tam'ma oḍeyanannu dhikkarisidavara sthitiyu hīgide; avara karmagaḷu, birugāḷi bīsida dina adara jote hāri hōguva būdige samānavāgive. Tam'ma yāva sampādaneya mēlū avarige yāvudē niyantraṇa iralāradu. Iduvē durmārgadallina bahudūrada hantavāgide
14|16|allāhanu ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu karāruvakkāgi sr̥ṣṭisiruvudannu nīvu kāṇuttillavē,? Avanu bayasidare, nim'mannu tolagisi hosa jīva jātiyondannu taraballanu
14|17|allāhana maṭṭige adu kaṣṭada kelasavēnalla
14|18|avarellarū allāhaneduru hājarāguvaru. (Āga) doḍḍastike tōruttiddavaroḍane durbalaru, ‘‘nāvu nimage adhīnarāgiddevu. Nīvīga nam'ma mēlinda allāhana śikṣeyannu svalpavādarū nivārisaballirā?’’ Endu kēḷuvaru. Avaru hēḷuvaru; onduvēḷe allāhanu namage sari dāriyannu tōriddare nāvu nimage sari dāri tōrisuttiddevu. Īga nāvu rōdisidarū ondē, sahisikoṇḍarū ondē. Namage uḷivantū illa
14|19|(Antima vicāraṇeya dina) ellavū tīrmānavāda baḷika śaitānanu hēḷuvanu; nimage allāhanu māḍida vāgdānavē satyada vāgdānavāgittu. Nānū nimage vāgdāna māḍiddenu. Ādare nānu adannu muridu biṭṭenu. Nanage nim'ma mēle yāvudē niyantraṇaviralilla. Nānu nim'mannu āmantriside. Nīvu nanna karege ōgoṭṭiri. (Indu) nannannu dūṣisabēḍi. Nīvu svataḥ nim'mannē dūṣisiri. (Indu) nim'ma nōvannu nānu nīgisalāre mattu nanna nōvannu nīvu nīgisalāriri. Ī hinde nīvu nannannu (dēvara) pāludāranāgisiddannu nānu dhikkarisuttēne. Akramigaḷige khaṇḍita kaṭhiṇa śikṣe kādide
14|20|satyavannu nambiddavaru hāgū satkarmavesagidavaru, taḷabhāgadalli nadigaḷu hariyuvantaha udyānagaḷoḷage sērisalpaḍuvaru. Alli avaru tam'ma oḍeyana appaṇeyante sadā kāla iruvaru. Alli ‘salām’ (śānti) embudē avara śubhāśayavāgiruvudu
14|21|allāhanu entaha udāharaṇe nīḍiruvanendu nīvu kaṇḍirā? Pāvana vacanavu, kāṇḍavu baliṣṭhavāgiruva hāgū gellugaḷu ākāśada varegiruva ondu pāvana maradantide
14|22|adu tanna oḍeyana (allāhana) appaṇeyante. Pratiyondu koylina vēḷe tanna phalavannu nīḍuttalē iruttade. (Īrīti) allāhanu, mānavaru pāṭha kaliyabēkendu avarige udāharaṇegaḷannu nīḍuttāne
14|23|atta, malina vacanada sthitiyu, nelada mēlinda kīḷalāda malina giḍadantide. Adakke sthirate embudilla
14|24|allāhanu viśvāsigaḷannu ī lōkadallū paralōkadallū sthiravāda mātinalli (sanmārgadalli) sthiravāgiḍuttāne mattu allāhanu akramigaḷannu dārigeḍisibiḍuttāne. Allāhanu tānicchisiddannē māḍuttāne
14|25|allāhana anugrahagaḷige pratiyāgi kr̥taghnate tōridavarannu hāgū tam'ma janāṅgavannu vināśada manege iḷisidavarannu nīvu kaṇḍirā
14|26|naraka! Avaru adaroḷage pravēśisuvaru mattu adu tīrā keṭṭa neleyāgide
14|27|Avaru allāhana hādiyinda tam'mannu dūragoḷisalikkāgi avanige pāludārarannu nēmisikoṇḍaru. Hēḷiri; sadya sukha anubhavisikoḷḷiri. Ādare antimavāgi nīvu khaṇḍita beṅkiya kaḍegē maraḷabēkāguvudu
14|28|satyadalli nambike iṭṭiruva nanna dāsaroḍane hēḷiri; yāvudē vyavahārakkāgali snēhakkāgali avakāśavillada dinavu baruvudakke munna avaru namājh annu pālisali mattu nāvu avarige ēnannu nīḍiruvevō adarinda guptavāgiyū bahiraṅgavāgiyū kharcumāḍali
14|29|allāhanē, ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu, ākāśadinda nīrannu surisidavanu, adara mūlaka nimage āhāravāgi beḷegaḷannu beḷesidavanu mattu tanna ādēśa prakāra kaḍalalli calisuvante haḍagannu nimage adhīnagoḷisidavanu mattu (avanē) nadigaḷannu nimage adhīnagoḷisidavanu
14|30|(avanē) nirdiṣṭa kakṣeyalli calisuva sūrya mattu candrarannu nimage adhīnagoḷisidavanu hāgū rātri mattu hagalannu nimage adhīnagoḷisidavanu
14|31|(avanē) nīvu kēḷida ellavannū nimage nīḍidavanu. Nīvu allāhana anugrahagaḷannu eṇisalārambhisidare adannu pūrtigoḷisalāriri. Khaṇḍitavāgiyū mānavanu mahā akrami hāgū kr̥taghnanāgiddāne
14|32|ibrāhīmaru hēḷiddaru; nannoḍeyā, ī nāḍannu śāntiya nāḍāgi māḍu hāgū nannannu mattu nanna santatiyannu mūrti pūjeyinda dūraviḍu
14|33|nannoḍeyā, khaṇḍitavāgiyū avaru bahaḷaṣṭu mānavarannu dārigeḍisiddāre. Nannannu anusarisidavanu khaṇḍita nannavanu. Innu, nanage avidhēyanādavanu – nīnu khaṇḍitavāgiyū kṣamisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiruve
14|34|nam'moḍeyā, nānu nanna makkaḷannu ninna pavitra bhavanada baḷi, beḷe illada bayalalli nelesuttiddēne. Nam'moḍeyā, avaru namājh‌annu pālisabēkendu (hīge māḍiddēne). Avaru kr̥tajñarāgalendu, nīnu, janara managaḷu avareḍege oliyuvante māḍu mattu avarige phalagaḷa āhāravannu odagisu
14|35|Nam'moḍeyā, khaṇḍitavāgiyū nāvu bacciḍuva mattu nāvu bahiraṅgagoḷisuva ellavannū nīnu balle. Bhūmiyallāgali ākāśadallāgali yāva vastuvū allāhaninda aḍagiruvudilla
14|36|nanna mudi vayas'sinalli nanage ismā'īl mattu is'hāk‌rannu dayapālisida allāhanige ella praśansegaḷu. Khaṇḍitavāgiyū nanna oḍeyanu prārthaneyannu kēḷuvavanāgiddāne
14|37|nannoḍeyā, nannannu hāgū nanna santatigaḷannu namājh‌na pālakarāgi māḍu. Mattu nam'moḍeyā, prārthaneyannu svīkarisu
14|38|nam'moḍeyā, vicāraṇeya dina nannannu, nanna tande tāyiyannu mattu viśvāsigaḷannu kṣamisu
14|39|akramigaḷu māḍuttiruva kr̥tyagaḷa kuritu allāhanigēnū tiḷidillavendu nīvu bhāvisabēḍi. Nijavāgi avanu, kaṇṇugaḷu kōraisuva ondu dinada tanaka avarige kālāvakāśa nīḍuttiddāne
14|40|andu avaru tam'ma talegaḷannu mēletti ōḍuttiruvaru, avara dr̥ṣṭigaḷu avareḍege maraḷalāravu mattu avara manas'sugaḷu tīrā hatāśavāgiruvavu
14|41|avara mēle śikṣeyu banderaguva ā dinada kuritu janarannu eccarisiri. Andu akramigaḷu hēḷuvaru; nam'moḍeyā, namage svalpa samayada maṭṭige kālāvakāśavannu nīḍu. Nāvu ninna kareyannu svīkarisuvevu mattu ninna dūtarannu anusarisuvevu. (Avarige uttarasiguvudu;) ‘‘nimage antyavē illavendu nīvu ī hinde āṇe hākuttiralillavē?’’
14|42|Svataḥ tam'ma mēle akramavesagiddavara nivāsagaḷalli nīvu vāsavāgiddiri. Avarige nāvēnu māḍidevu embudannu nāvu nimage vivarisiruvevu. Nāvu(avarannu) nim'ma pālige pāṭhavāgisiddevu
14|43|avaru san̄cugaḷannu hūḍiddaru. Avu parvatagaḷannu naḍugisaballa san̄cugaḷāgiddarū, (idīga) avara san̄cugaḷellā allāhana mundive
14|44|allāhanu tanna dūtarige nīḍida vacanavannu ullaṅghisuvanendu nīvendū bhāvisabēḍi. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu bhārī baliṣṭha pratīkāra tīrisuvavanāgiddāne
14|45|Bhūmiyannu bērondu bhūmiyāgi badalisalāguva mattu ākāśagaḷannu (badalisalāguva) ā dina avarellarū ā pracaṇḍa śaktivantanāda ēkamātra allāhaneḍege dhāvisuvaru
14|46|andu nīvu kāṇuviri, aparādhigaḷannu parasparara jotege, sarapaṇigaḷinda bigidiḍalāguvudu
14|47|avara uḍugegaḷu gandhakaddāgiruvavu mattu beṅkiya jvālegaḷu avara mukhagaḷannu āvarisiruvavu
14|48|allāhanu pratiyobba jīvigū avana sampādaneya phala nīḍalikkāgi (hīgāguvudu). Khaṇḍitavāgiyū allāhanu bahaḷa kṣipravāgi vicāraṇe naḍesuvavanāgiddāne
14|49|idu (kur‌ān) ella mānavarigāgi iruva ondu prakaṭaṇeyāgide. Ī mūlaka avaru eccaragoḷḷali hāgū avanobbanu (allāhanu) mātra pūjege ar'hanu embudannu avaru ariyali mattu bud'dhiyuḷḷavaru pāṭhakaliyali endu (idannu kaḷisalāgide)
14|50|aliph lām rā – ivu granthada hāgū bahaḷa spaṣṭavāgiruva kur‌ān‌na vacanagaḷu
14|51|tāvu muslimarāgiddare eṣṭu cennāgittu endu dhikkārigaḷu apāra āśe paḍuvaru
14|52|sadya avarannu biṭṭu biḍiri. Avaru tinnuttalū, sukha bhōgagaḷallū tallīnarāgirali. Avara husi nirīkṣeyu avarannu bhrameyallirisali. (Vāstavavannu) avaru bahubēganē ariyuvaru
15|1|ondu likhita kālavannu nigadipaḍisade nāvu yāva janāṅgavannū nāśa māḍiddilla
15|2|tanna nigadita avadhiyannu mīri munnaḍeyalu athavā adarinda hinde uḷiyalu yāva samudāyakkū sādhyavāgadu
15|3|avaru (dhikkārigaḷu) hēḷidaru; ‘‘divya upadēśa iḷisi koḍalāgiru vavanē, nīnobba huccanē sari
15|4|nīnu satyavantanāgiddare, nīnēke nam'ma baḷige malak‌gaḷannu karetaruvudilla?’’
15|5|Nijavāgi nāvu malak‌gaḷannu satyadondige mātra kaḷuhisuttēve. Ādare āga avarige (dhikkārigaḷige) heccina kālāvadhi nīḍalāguvudilla
15|6|khaṇḍitavāgiyū nāvē ī divya bōdhaneyannu iḷisi koṭṭavaru mattu khaṇḍitavāgiyū nāvē idara sanrakṣakarāgiddēve
15|7|Nimaginta hindina janavargagaḷallū nāvu (dūtarannu) ravānisiddevu
15|8|avara baḷige banda dūtaralli yārū apahāsyakke tuttāgade iralilla
15|9|ī rīti nāvu adannu (apahāsyavannu) aparādhigaḷa manas'sugaḷoḷage bittiruttēve
15|10|avaru idannu (ī upadēśavannu) nambalāraru. Aduvē, hindinavara sampradāyavāgide
15|11|ondu vēḷe nāvu avara pālige ākāśada ondu bāgilannu terediddare mattu avaru ā mūlaka mēlēruttalē iddiddare –
15|12|āgalū avaru, ‘‘nam'ma dr̥ṣṭigaḷannu van̄cisalāgide, nijavāgi nam'mannu mantra mugdhagoḷisalāgide’’ endē hēḷuttiddaru
15|13|khaṇḍitavāgiyū nāvu ākāśadalli tārā maṇḍalagaḷannu nirmisidevu mattu nāvu avugaḷannu nōḍuvavara pālige alaṅkāravāgisidevu
15|14|mattu nāvu avugaḷannu ella śapita śaitānarinda surakṣitavāgiṭṭevu
15|15|kaddu ālisalu prayatnisuvātanannu ondu ujvala beṅkiyu himbālisuttade
15|16|hāgeyē nāvu bhūmiyannu haraḍidevu mattu adaralli beṭṭagaḷannu neṭṭevu hāgū adaralli ellavannū samarpaka pramāṇadalli beḷesidevu
15|17|adaralli nāvu nimagū nīvu yāra annadātarallavō avarigū jīvanōpāyagaḷannu odagisidevu
15|18|nam'ma baḷi pratiyondu vastuvina bhaṇḍāragaḷē ive. (Ādare) nāvu avugaḷannu ondu nirdiṣṭa pramāṇadalli mātra iḷisikoḍuttēve
15|19|nāvu nīru tumbida gāḷiyannu ravānisidevu mattu nāvu ākāśadinda nīrannu iḷisi adannu nimage kuḍisidevu. Adēnū nim'ma saṅgrahadalliralilla
15|20|khaṇḍita nāvē (ellarannū) jīvantagoḷisuvavaru hāgū sāyisuvavarāgiddēve mattu (antimavāgi) nāvē ellara uttarādhikārigaḷāgiruttēve
15|21|nim'malli munde dāṭi hōdavarannū nāvu khaṇḍita ballevu mattu hinde uḷidiruvavarannū nāvu khaṇḍita ballevu
15|22|khaṇḍita nim'ma oḍeyanē avarellarannū ondeḍe sērisuvanu. Avanu khaṇḍita tumbā yuktivantanū arivu uḷḷavanū āgiddāne
15|23|Khaṇḍitavāgiyū nāvē mānavanannu kari āve maṇṇina oṇagāreyinda sr̥ṣṭisiruvevu
15|24|adakkintalū munna nāvu tīkṣṇavāda beṅkiyinda jinn‌gaḷannu sr̥ṣṭisiddevu
15|25|nim'ma oḍeyanu, malak‌gaḷoḍane hīgendiddanu; nānu kari āve maṇṇina oṇagāreyinda obba mānavanannu sr̥ṣṭisaliddēne
15|26|nānu avanannu sajjugoḷisi avanalli nanna ātmavannu ūdidāga nīvu avanige sāṣṭāṅgaveragiri
15|27|adarante, ella malak‌gaḷū sāṣṭāṅgaveragidaru
15|28|ādare iblīsana horatu. Avanu, sāṣṭāṅga veragidavara jote sēralu nirākarisidanu
15|29|avanu (allāhanu) kēḷidanu; ō iblīs, nīnēke sāṣṭāṅgaveragidavara jote sēralilla
15|30|avanu (iblīs) hēḷidanu; nīnu āvemaṇṇina oṇagāreyinda sr̥ṣṭisiruva mānavanige sāṣṭāṅga veraguvavanu nānalla
15|31|avanu (allāhanu) hēḷidanu; nīnu illinda tolagu. Khaṇḍitavāgiyū nīnu śapitanu
15|32|antima vicāraṇeya dinadavaregū ninna mēle śāpaviruvudu
15|33|avanu hēḷidanu; ‘‘nannoḍeyā, (ella nirjīvigaḷannu) jīvantagoḷisalāguva dinada tanaka nanage kālāvakāśavannu nīḍu.’’
15|34|Avanu (allāhanu) hēḷidanu; idō, ninage kālāvakāśa nīḍalāgide
15|35|– ondu nirdiṣṭa dinada varege
15|36|avanu (iblīs) hēḷidanu; nannoḍeyā, nīnu nannannu dāri tappisiruvudarinda nānu (tappu dāriyannu) bhūmiyalliruvavarige candagāṇisuvenu mattu avarellarannū dāritappisi biḍuvenu
15|37|avara paiki ninna āyda dāsara horatu
15|38|avanu (allāhanu) hēḷidanu; idu nanna kaḍegiruva nēra mārga
15|39|khaṇḍitavāgiyū ā nanna dāsara mēle ninna adhikāravēnū naḍeyadu – ninnannu anusarisida dārigēḍigaḷa horatu
15|40|khaṇḍitavāgiyū, narakavē avarellarige vāgdāna māḍalāda neleyāgide
15|41|adakke ēḷu bāgilugaḷiruvavu. Pratiyondu bāgiligū avarallina ondu pālu nigaditavāgide
15|42|dharmaniṣṭharu khaṇḍita tōṭagaḷalli hāgū jharigaḷalli iruvaru
15|43|‘‘Śāntiyondige hāgū surakṣitarāgi ivugaḷoḷage pravēśisiri’’ (ennuttā avarannu svāgatisalāguvudu)
15|44|avara edegaḷalli uḷididda vaiṣamyavannellā nāvu kittesedevu – avaru sahōdararāgi āsanagaḷalli eduru badurāgi kuḷitiruvaru
15|45|alli yāva saṅkaṭavū avarannu bādhisadu mattu avarannendū allinda hora hākalāgadu
15|46|nanna dāsarige tiḷisi biḍiri; nānu khaṇḍita tumbā kṣamisuvavanu mattu tumbā karuṇāḷuvendu
15|47|mattu nanna śikṣeyū tumbā kaṭhōra śikṣeyāgiruvudendu
15|48|ibrāhīmara atithigaḷa kuritu avarige tiḷisiri
15|49|avaru, avara baḷige bandāga ‘salām’ (śānti) endaru. Āga avaru (ibrāhīmaru), namage nim'ma kuritu ātaṅkavide endaru
15|50|avaru hēḷidaru; ātaṅka paḍabēḍi. Nāvu nimage obba jñānavanta putrana śubhavārte nīḍuttēve
15|51|avaru (ibrāhīm) hēḷidaru; nīvēnu muditana āvarisiruva nanage śubhavārte nīḍuttiruvirā – adentaha śubhavārte nīḍuttiruviri nīvu
15|52|avaru hēḷidaru; nāvu nimage satyada śubhavārte nīḍuttiddēve. Nīvu nirāśara sālige sērabēḍi
15|53|avaru (ibrāhīm) hēḷidaru; dārigeṭṭavara horatu innāru tānē tanna oḍeyana anugrahada bagge nirāśanāgaballanu
15|54|avaru (ibrāhīm) kēḷidaru; dūtarugaḷē, nim'ma hoṇegārike ēnu
15|55|avaru hēḷidaru; nam'mannu aparādhi janāṅgadeḍege kaḷisalāgide
15|56|lūt‌ra maneyavara horatu – avarannellā nāvu rakṣisuvevu –
15|57|ādare, avara patniya horatu. Khaṇḍitavāgiyū ākeyu hinduḷidavaralli obbaḷāgiruvaḷendu nāvu tīrmānisiruvevu
15|58|konege ā dūtaru lūt‌ra maneyavara baḷige bandaru
15|59|avaru (lūt); nīvu tīrā aparicitaru! Endaru
15|60|avaru hēḷidaru; nijavāgi, avaru (lūt‌ra nāḍinavaru) yāvudara kuritu sanśayadalliddarō adannē (dēvara śikṣeyannē) nāvu tandiruvevu
15|61|mattu nāvu satyadondige nim'ma baḷige bandiruvevu – nāvu khaṇḍita satyavantaru
15|62|Nīvu rātriya ondu hantadalli nim'ma maneyavara jote horaṭu hōgiri mattu nīvu svataḥ avarannu himbālisuttā avara bennu bennigē naḍeyiri. Nim'malli yārū hindirugi nōḍabāradu mattu nīvu nimage ādēśisalāgiruva kaḍegē hōgiri
15|63|beḷagāguva hottige ā janara mūlavannē kaḍidu biḍalāgiruvudu emba ā viṣayavannu nāvu avarige (lūt‌rige) khacitavāgi tiḷisidevu
15|64|nagaradavaru sambhramisuttā bandaru
15|65|avaru (lūt) hēḷidaru; ivaru nanna atithigaḷu. Nīvu nannannu nagepāṭalige gurimāḍabēḍi
15|66|mattu nīvu allāhanige an̄jiri hāgū nannannu apamānisabēḍi
15|67|avaru (nāḍinavaru) hēḷidaru; nīvu sarva jagattinavara bembalakke nillabāradendu nāvu nim'mannu taḍediralillavē
15|68|avaru (lūt) hēḷidaru; nīvēnādarū (vivāha) māḍi koḷḷuvudiddare, idō nanna putriyaru illiddāre
15|69|(dūtarē,) nim'ma vayas'sināṇe, ā janaru tam'ma madadalli khaṇḍita kuruḍāgiddaru
15|70|konege, sūryōdayada vēḷege ondu bhārī sphōṭavu avarannu āvarisikoṇḍitu
15|71|nāvu ā nāḍannu buḍamēlu goḷisibiṭṭevu mattu nāvu avara mēle benda kaṇagaḷa maḷe surisidevu
15|72|cintane naḍesuvavarige khaṇḍitavāgiyū idaralli sūcanegaḷive
15|73|adu (ā nāḍu) ondu paricita dāriyallē ide
15|74|viśvāsigaḷige khaṇḍitavāgiyū idaralli sūcane ide
15|75|innu, ‘aikaḥ’ davaru khaṇḍita akramigaḷāgiddaru
15|76|nāvu avara virud'dhavū pratīkāra tīrisidevu – ā eraḍū nāḍugaḷu heddāriyallē ive
15|77|‘hijr’ emballinavaru dūtarannu dhikkarisiddaru
15|78|nāvu avarige nam'ma anēka sūcanegaḷannu nīḍidevu. Ādare avaru avugaḷannu kaḍegaṇisi biṭṭaru
15|79|avaru nirbhītarāgi parvatagaḷalli nivāsagaḷannu koreyuttiddaru
15|80|(ondu dina) sūryōdayada vēḷege, ondu bhārī sphōṭavu avarannu āvarisitu
15|81|avara yāva sampādaneyū avara yāva kelasakkū baralilla
15|82|Ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu hāgū avugaḷa naḍuve iruva ellavannū nāvu satyadondigē sr̥ṣṭisiddēve. Antima ghaḷigeyu khaṇḍita baralide. Nīvu (janarannu) kṣamisiri – adu atyanta sundara kṣameyāgirali
15|83|(dūtarē,) khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanē mahān sr̥ṣṭikartanū ellavannū ballavanū āgiddāne
15|84|khaṇḍitavāgiyū nāvu nimage matte matte ōdalāguva ēḷu vākyagaḷannu (prathama adhyāyavannu) mattu bhavyavāda kur‌ānannu nīḍiruvevu
15|85|avarallina (dhikkārigaḷallina) vividha vargagaḷige nāvu ēnannu nīḍiruvevō avugaḷeḍege nīvu kaṇṇettiyū nōḍabēḍi mattu nīvu avara kuritu duḥkhisabēḍi. Hāgeyē, viśvāsigaḷa pālige nīvu (vinayadeondige) nim'ma bhujavannu taggisiḍiri
15|86|mattu nīvu ‘‘khaṇḍitavāgiyū nānu, suspaṣṭa eccarike nīḍu vavanāgiddēne’’ endu sāri biḍiri
15|87|(ī hinde) vibhajanavādigaḷa mēle nāvu (śikṣeyannu) eragisiddevu
15|88|avaru kur‌ānannu chidragoḷisiddaru (tāvicchisiddannu pālisi, uḷidudannu tiraskarisiddaru)
15|89|nim'maḍeyanāṇe! Nāvu avarellarannū khaṇḍita praśnisuvevu –
15|90|– avaru māḍuttidda karmagaḷa kuritu
15|91|nimage ādēśisalāgiruvudannu nīvu spaṣṭavāgi sāri biḍiri mattu bahudēvārādhakarannu lekkisabēḍi
15|92|gēli māḍuvavara viṣayadalli nimage nāvē sāku
15|93|avaru allāhana jote itararannu dēvarāgisi koṇḍiddāre. (Idara phalitānśavannu) bahubēganē avaru ariyuvaru
15|94|namage tiḷidide – avaru āḍuva mātugaḷinda nim'ma manas'sige tumbā saṅkaṭavāguttadendu
15|95|nīvu nim'ma oḍeyanannu stutisuttā avana pāvitravannu japisiri mattu sāṣṭāṅga vandisuvavarāgiri
15|96|innu, khacitavāda ā ghaḷige (maraṇa) baruva tanakavū nīvu nim'ma oḍeyana ārādhane naḍesiri
15|97|Bandu biṭṭitu, allāhana ādēśa – nīvu adakkāgi ātura paḍabēḍi. Avanu tumbā pāvananu mattu avaru (avana jote) pālugoḷisuva ellavugaḷigintalū avanu tumbā unnatanu
15|98|‘‘nanna horatu bēre yārū pūjār'haralla nanage mātra an̄jiri’’ – endu (janarannu) eccarisalikkāgi avanu tanna ādēśadante divyavāṇiyannu koṭṭu, tanna dāsara paiki tānicchisidavara baḷige, malak‌gaḷannu iḷisikoḍuttāne
15|99|avanu ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu satyadondige sr̥ṣṭisiruvanu. Avaru (avana jote) pālugoḷisuttiruva ellavugaḷiginta avanu unnatanu
16|1|avanu (allāhanu) mānavanannu vīryada mūlaka sr̥ṣṭisiruvanu. Iṣṭāgiyū avanu (mānavanu) spaṣṭa jagaḷagaṇṭanāgi biṭṭiruvanu
16|2|innu, jānuvārugaḷannu avanu sr̥ṣṭisidanu. Avugaḷalli nimagāgi beccaneya uḍuge ide, itara lābhagaḷū ive mattu avugaḷalli kelavannu nīvu tinnuttīri
16|3|hāgeyē, nīvu san̄je avugaḷannu taruvāga mattu mun̄jāne avugaḷannu koṇḍoyyuvāga avugaḷalli nimage saundaryavide
16|4|nimage, tumbā prayāsa paḍade talupalu sādhyavillada nāḍugaḷige avu nim'ma sarakugaḷannu talupisuttave. Khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanu vātsalyamayi hāgū karuṇāḷuvāgiddāne
16|5|nīvu avugaḷa mēle savāri naḍesabēkendu hāgū (nimage) bhūṣaṇavāgiralendu kuduregaḷannū, hēsaragattegaḷannū, kattegaḷannū (avanu sr̥ṣṭisidanu). Mattu nimage tiḷidē illada itara halavannū avanu sr̥ṣṭisiruttāne
16|6|nēra mārgavannu tōrisi koḍuva hoṇe allāhana mēlide. Adarinda kelavu vakra mārgagaḷū horaḍuttave. Avanu bayasiddare nim'mellarannū saridāriyalli naḍesuttiddanu
16|7|avanē nimagāgi ākāśadinda nīrannu surisidavanu. Adarinda pānīya doreyuttade mattu sasyagaḷu beḷeyuttave – avugaḷalli nīvu (jānuvārugaḷannu) mēyisuttīri
16|8|Adara (ā nīrina) mūlakavē avanu nimagāgi holagaḷannu hāgū jhaitūn, kharjūra, drākṣi hāgū ella bageya phalagaḷannu beḷasuttāne. Khaṇḍitavāgiyū, cintane naḍesuvavarige idaralli pāṭhavide
16|9|avanu iruḷu hagalugaḷannu nimage adhīnagoḷisiruvanu. Hāgeyē sūrya, candra mattu nakṣatragaḷu avana ādēśadante, niyantritavāgive. Khaṇḍitavāgiyū bud'dhivantarige idaralli sūcanegaḷive
16|10|hāgeyē, avanu nimagāgi bhūmiyalli vividha baṇṇada beḷagaḷannu beḷesidanu. Pāṭha kaliyuvavarige idaralli ondu doḍḍa sūcane ide
16|11|avanē samudravannu niyantraṇakke oḷapaḍisidavanu – nīvu adarinda (mīnina) tājā mānsavannu tegedu tinnabēku mattu adaroḷaginda (vividha) ābharaṇagaḷannu hora tegedu dharisabēkendu. Hāgeyē nīvu avana anugrahavannu huḍukalu, adaroḷage (nīrannu) sīḷuttā sāguva haḍagugaḷannu nīvu kāṇuttīri. (Ivellā iruvudē) nīvu kr̥tajñarāgabēkendu
16|12|avanē, bhūmiyu nim'ma jotege uruḷi biḍabāradendu adaralli bhārī parvatagaḷannu sthiravāgi neṭṭiruvavanu. Mattu nīvu dārikāṇabēkendu avanu nadigaḷannu hāgū (sahaja) dārigaḷannu nirmisiruvanu
16|13|hāgeyē avanu (nirmisiruva) gurutugaḷa hāgū nakṣatragaḷa mūlaka avaru dāri kaṇḍukoḷḷuttāre
16|14|sr̥ṣṭisidavanu mattu sr̥ṣṭisilladavaru samānarāgaballarē? Nīvēnu cintane naḍesuvudillavē
16|15|innu nīvu allāhana anugrahagaḷannu eṇisalu horaṭare, avugaḷannu pūrṇavāgi eṇisalu nimagendū sādhyavāgadu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu tumbā kṣamāśīlanu hāgū karuṇāmayiyāgiddāne
16|16|nīvu bacciḍuva hāgū bahiraṅga paḍisuva ellavannū allāhanu aritiruttāne
16|17|avaru allāhana horatu yārannellā kūgi prārthisuttārō avaru ēnannū sr̥ṣṭisidavaralla. Nijavāgi svataḥ avarē sr̥ṣṭisalpaṭṭiddāre
16|18|Avaru sattavaru, jīvantaralla. Tam'mannu matte yāvāga ebbisalāguvudu embudara arivū avarigilla
16|19|ā ēkamātra oḍeyanē nim'ma oḍeyanu. Ādare, paralōkadalli nambike illadavara manas'sugaḷu vidrōhiyāgive mattu avaru ahaṅkārigaḷāgiddāre
16|20|avaru bacciḍuttiruva mattu prakaṭapaḍisuttiruva ellavannū allāhanu khacitavāgi ballanu. Khaṇḍitavāgiyū avanu ahaṅkārigaḷannu meccuvudilla
16|21|nim'ma oḍeyanu ēnannu iḷisi koṭṭiruvanu endu avaroḍane kēḷalādāga, avaru, avellā gatakāladavara kategaḷu – ennuttāre
16|22|punarut'thāna dina avaru tam'ma horegaḷannu pūrṇavāgi tāvē horaliddāre. Jotegē, jñānavillade avaru yārannellā dāri tappisiddarō avarellara horegaḷannū horaliddāre. Nimage tiḷidirali, avaru horuva hore tumbā keṭṭadu
16|23|avariginta hindinavarū san̄cugaḷannu hūḍiddaru. Konege allāhanu avara bhavanagaḷa bunādigaḷannē nāśa māḍidanu mattu avugaḷa capparagaḷu avara mēle kusidu biddavu. Innu śikṣeyu, avarendū ūhisiyū illadidda kaḍeyinda avara mēle banderagitu
16|24|munde punarut'thāna dina avanu avarannu matte apamānisuvanu mattu – yāra viṣayadalli nīvu jagaḷāḍuttiddirō ā nanna pāludāraru elliddāre? Endu praśnisuvanu. Jñāna nīḍalpaṭṭavaru hēḷuvaru; indina dina dhikkārigaḷa pālige apamāna hāgū kāṭhiṇya mātravide
16|25|avaru (ā dhikkārigaḷu) svataḥ tam'ma mēle akramavesaguttidda sthitiyalli ‘malak’gaḷu avara jīvagaḷannu vaśapaḍisikoḷḷuvaru. Āga avaru śaraṇāgatiya prastāpa maṇḍisi, ‘‘nāvu keṭṭadēnannū māḍuttiralilla’’- ennuvaru. Yākilla? Nīvu ēnu māḍuttiddirembudannu allāhanu khacitavāgi ballanu
16|26|Nīvīga narakada bāgilugaḷoḷage pravēśisiri. Nīvu adaralli sadākāla iruviri. Hīge, ahaṅkārigaḷa antima neleyu tumbā keṭṭadāgiruvudu. 30.Dharmaniṣṭharāgidda mandiyoḍane, ‘‘nim'ma oḍeyanu ēnannu iḷisi koṭṭiruvanu?’’ Endu kēḷalādāga avaru, ‘‘atyuttamavādudannu’’ endu uttarisuttāre. Hitavādudannu māḍidavarige ī lōkadallū hitavide. Innu paralōkada neleyē atyuttamavāgide mattu dharma niṣṭhara antima neleyu nijakkū śrēṣṭhavāgiruttade
16|27|avaru pravēśisuva śāśvata tōṭagaḷu – avugaḷa taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruvavu. Alli avarige avaru bayasiddellavū siguvudu. Ī rīti allāhanu dharma niṣṭharannu puraskarisuvanu
16|28|avaru nirmalarāgiruva sthitiyalli avara jīvagaḷannu malak‌gaḷu vaśapaḍisikoḷḷuvaru. (Mattu)‘‘nimage salām (śānti). Nim'ma karmagaḷa pratiphalavāgi nīvu svargavannu pravēśisiri’’ endu avaru (malak‌gaḷu) hēḷuvaru
16|29|tam'ma baḷige malak‌gaḷu barabēku athavā nim'ma oḍeyana ādēśavē bandu biḍabēku embudakkallavē avaru (dhikkārigaḷu) kāyuttiruvudu? Avariginta hindinavarū hāgeyē māḍiddaru. Avara mēle allāhanēnū akramavesagalilla. Svataḥ avarē tam'ma mēle akramavesagikoṇḍaru
16|30|avaru esaguttidda karmagaḷa duṣpariṇāmavu avarannu talupitu mattu avaru ēnannu gēlimāḍuttiddarō (dēvara śikṣe) aduvē avarannu āvarisi koṇḍitu
16|31|bahudēvārādhakaru ‘‘ondu vēḷe allāhanu hāge bayasiddare, nāvāgali nam'ma pūrvajarāgali avana horatu bēre yārannū pūjisuttiralilla mattu avaru avana ādēśavillade yāvudannū niṣid'dhavendu parigaṇisuttiralilla’’ ennuttāre. Avariginta hindinavarū hīgeyē māḍiddaru. Ēniddarū, dūtarugaḷige, spaṣṭavāgi (sandēśa) talupisuva horatu bēre hoṇegārike ideyē
16|32|‘‘Allāhanannu mātra ārādhisiri hāgū ella mithya dēvarugaḷinda dūra uḷiyiri’’ endu sāruva dūtarannu nāvu ella samudāyagaḷallū kaḷuhisiddēve. Avaralli kelavarige (kelavu samudāyagaḷige) allāhanu sanmārga tōridare matte kelavara pālige dārigēḍitanavē gatiyāgi biṭṭitu. Nīvu bhūmiyalli naḍedāḍi, (satyavannu) tiraskarisuvavara antya ēnāyitendu nōḍiri
16|33|(dūtarē,) nīvu avara mārgadarśanakkāgi āśe paṭṭa mātrakke allāhanu, tānu dārigeḍisiruvavarige saridāri tōralāranu. Avarige yārū sahāyakarilla
16|34|avaru jōru jōrāgi allāhana āṇe hāki, ‘‘sattavanannu allāhanu jīvanta goḷisuvudilla’’ ennuttāre. Yākilla? Ī kuritu avanu māḍiruva vāgdānavu satyavāgide. Ādare mānavanalli heccinavaru aritilla
16|35|avaru bhinnate tāḷiruva viṣayagaḷalli avarige (satyavannu) spaṣṭapaḍisalikkāgi mattu dhikkārigaḷige, avaru suḷḷarāgiddarendu mavanarike māḍisalikkāgi (sattavarannu jīvantagoḷisalāguvudu)
16|36|nāvu ēnannādarū māḍalicchisidāga, adakke nāvu ‘‘āgu’’ emba ondu mātannaṣṭē hēḷi biḍuttēve – mattu adu āgi biḍuttade
16|37|tam'ma mēle daurjan'ya naḍeda baḷika allāhana mārgadalli valase hōdavarige, nāvu ī lōkadalli uttama neleyannu odagisuttēve. Innu, paralōkada pratiphalavantu idakkinta tumbā doḍḍadāgiruttade. Avaru idannu tiḷididdare eṣṭu cennāgittu
16|38|(avaru) sahanaśīlaru mattu tam'ma oḍeyana mēle bharavase iṭṭavarāgiruttāre
16|39|(dūtarē,) nimaginta hindeyū nāvu puruṣarannē dūtarāgi ravānisi, avareḍege divya sandēśavannu kaḷuhisiddevu. Nimage tiḷidillavādare (ī hindina divya granthagaḷannu) ballavaroḍane kēḷi nōḍiri
16|40|(Avarannellā) spaṣṭa purāvegaḷondige hāgū granthagaḷondige (kaḷisalāgittu). Innu nāvu janarigāgi iḷisikoṭṭiruvudannu (satyavannu) nīvu avarige vivarisabēkendu mattu avaru cintane naḍesabēkendu nāvu nim'meḍege ī upadēśavannu iḷisikoṭṭiruvevu
16|41|duṣṭa san̄cugaḷannu naḍesuvavarēnu, allāhanu avarannu bhūmiyalli hūtu biḍuva athavā avarendū ūhisillada kaḍeyinda ondu śikṣeyu avara baḷige banderaguva sādhyateya kuritu niścintarāgiruvarē
16|42|athavā avaru naḍedāḍuttiruvāgalē, avarige tappisikoḷḷalikkāgada śikṣeyondu avarannu āvarisi biḍuva kuritu
16|43|athavā avaru bhayabhītarāgiruva sthitiyallē adu (ā śikṣeyu) avarannu hiḍidukoḷḷuva kuritu (avaru niścintarāgiruvarē)? Nijavāgi nim'ma oḍeyanu vātsalyamayiyū karuṇāḷuvū āgiddāne
16|44|allāhanu sr̥ṣṭisiruva vividha vastugaḷeḍege avaru nōḍuvudillavē? Avugaḷa neraḷugaḷu balagaḍegū eḍagaḍegū bāgi allāhanige sāṣṭāṅga veraguttaliruttave – mattu avu vidhēyavāgiruttave
16|45|ākāśagaḷalli iruva ellavū mattu bhūmiyalliruva ella jīvigaḷu hāgū malak‌gaḷu allāhanigē sāṣṭāṅga veraguttāre mattu avaru ahaṅkāra tōruvudilla
16|46|avaru tam'ma mēle prābalya hondiruva tam'ma oḍeyanige an̄juttāre mattu tamage ādēśisalāgiruvudannē māḍuttāre
16|47|mattu allāhanu hēḷuttāne; ibbarannu pūjār'harāgi parigaṇisabēḍi. Ēkendare kēvala avanobbanu mātra pujār'hanu. Nīvinnu nanage mātra an̄jiri
16|48|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli iruvudellavū avanigē sēride mattu avanu vidhisida dharma mātra anusaraṇār'havāgide. Hīgiruttā, nīvēnu allāhana horatu an'yara bhaktarāguttīrā
16|49|nim'ma baḷi iruva anugrahagaḷellavū allāhana kaḍeyindalē bandide mattu nimage saṅkaṭavēnādarū taṭṭidāga nīvu avanallē more iḍuttīri
16|50|Munde avanu nim'minda saṅkaṭavannu nivārisidāga nim'mallina ondu gumpinavaru tam'ma oḍeyana jote (an'yarannu) pālugoḷisuttāre –
16|51|– avarige nāvu nīḍida koḍugegaḷige pratiyāgi kr̥taghnate tōralikkāgi. Sadya nīvu sambhramisiri. Ādare bahubēganē nīvu ariyuviri
16|52|avaru, nāvu avarige nīḍiddaralli, tamage tiḷidilladavarigāgi (mithya dēvarugaḷigāgi) ondu pālannu nigadipaḍisuttāre. Allāhanāṇe! Nīvu kaṭṭikoṇḍidda suḷḷugaḷa kuritu khaṇḍita nim'mannu praśnisalāguvudu
16|53|avaru allāhanige putriyariddārendu ārōpisuttāre. Avanu pāvananu. Mattu avaru tamage priyavāgiruvudannu tam'madennuttāre
16|54|avaralli yārigādarū heṇṇu magu huṭṭida śubhavārteyannu talupisalādāga avana mukhavu tīrā kappiṭṭu biḍuttade mattu avanu rōṣabharitanāgi biḍuttāne
16|55|tanage nīḍalāda śubhavārteya aniṣṭada kāraṇa avanu, adannu apamānadondige iṭukoḷḷalē athavā maṇṇalli hūtu biḍalē (endu ālōcisuttā) tanna janāṅgadavarinda mukhamuccikoṇḍu aleyuttiruttāne. Nimage tiḷidirali – bahaḷa keṭṭadu, avara ā tīrmāna
16|56|keṭṭa upamegaḷu paralōkadalli nambike illadavarige anvayisuttave. Allāhanige mātra atyunnata upamegaḷu anvayisuttave. Avanu atyanta pracaṇḍanū yuktivantanū āgiddāne
16|57|ondu vēḷe allāhanu, janaru esaguva akramakkāgi avarannu (āgalē) daṇḍisalu horaṭiddare, avanu idara (bhūmukhada) mēle yāva jīviyannū jīvanta uḷisuttiralilla. Nijavāgi avanu ondu nirdiṣṭa avadhiya tanaka avarige kālāvakāśavannu nīḍuttiddāne. Konege avara kālavu bandu biṭṭāga, adannu kṣaṇamātrakkādarū mundūḍalu athavā hindūḍalu avarinda sādhyavilla
16|58|Avaru svataḥ tamagāgi tīrā iṣṭapaḍadavugaḷannellā allāhana mēle ārōpisi biḍuttāre mattu avara nāligegaḷu, (avarēnu māḍidarū) avarige khaṇḍita hitavide emba suḷḷannu racisuttave. Avara pālige narakāgniyē khacitavāgide mattu itarariginta modalu avarannē (allige) kaḷisalāguvudu
16|59|allāhanāṇe! Khaṇḍitavāgiyū nāvu nimaginta hindina samudāyagaḷa kaḍegū dūtarannu kaḷuhisiddevu. Ādare śaitānanu avarige tam'ma karmagaḷannu candagāṇisidanu. Indu avanē avara paramāptanāgiruvanu. Avarige yātanāmaya śikṣe sigalide
16|60|nīvu ī granthada kuritu bhinnate tāḷuvavarige idannu spaṣṭavāgi vivarisikoḍabēkendē nāvu idannu nimage iḷisikoṭṭiruttēve. Hāgeyē idu, viśvāsigaḷa pālige mārgadarśi hāgū anugrahavāgide
16|61|allāhanē ākāśadinda nīranniḷisidanu mattu adara mūlaka, bhūmige adara maraṇānantara jīva nīḍidanu. Khaṇḍitavāgiyū idaralli kēḷuva janarige pāṭhavide
16|62|nimage jānuvārugaḷalli khaṇḍita pāṭhavide. Avugaḷa hoṭṭegaḷalliruva mala hāgū raktagaḷa madhyadinda nāvu nimage śud'dha hālannu kuḍisuttēve – adu, kuḍiyuvavarige tumbā hitakaravāgiruttade
16|63|hāgeyē kharjūra mattu drākṣiya phalagaḷinda nīvu mādaka pānīyagaḷannū uttama āhāravannū tayārisuttīri. Idarallū khaṇḍita pāṭhavide – bud'dhiyannu baḷasuvavarige
16|64|innu nim'moḍeyanu, jēnu noṇagaḷige (hīgendu) divya sandēśavannu kaḷisidanu; ‘‘kelavu beṭṭagaḷallū, maragaḷallū avaru (janaru) nirmisuva capparagaḷallū nīnu mane (gūḍu)gaḷannu nirmisu’’
16|65|‘‘taruvāya nīnu ella bageya phalagaḷannu tinnu mattu ninna oḍeyanu odagisiruva sugamavāda hādigaḷalli calisu.’’ Avugaḷa hoṭṭeyinda ondu pānīyavu horaḍuttade. Adu vividha baṇṇagaḷalliruttade. Adaralli janarige guṇavide. Cintane naḍesuvavarige idaralli khaṇḍita pāṭhavide
16|66|Hāgeyē, allāhanē nim'mannu sr̥ṣṭisuttāne mattu (avanē) nim'mannu sāyisuttāne. Innu nim'malli kelavarannu ati vr̥d'dhāpyakke – andare ellavannū tiḷida baḷika ēnū tiḷidilladantaha sthitige maraḷisalāguttade. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ellavannū ballavanū, samarthanū āgiddāne
16|67|innu allāhanu sampattina viṣayadalli nim'malli kelavarige matte kelavariginta mēlmeyannu nīḍiddāne. Ādare mēlme nīḍalpaṭṭavaru yārū tam'ma sampattannu tam'ma dāsarige maraḷisi, ā viṣayadalli avarannu tamage samānarāgisi koḷḷuvudilla. Avarēnu allāhana anugrahagaḷannu tiraskarisuttiruvarē
16|68|mattu allāhanu nimagāgi nim'maḷagindalē jotegaḷannu sr̥ṣṭisidanu hāgū ā nim'ma jotegaḷa mūlaka nimage makkaḷannū mom'makkaḷannū nīḍidanu mattu avanu nimage śud'dhavāda jīvanāvaśyaka vastugaḷannu nīḍidanu. (Hīgiruttā) avarēnu asatyavannu nambuttāreyē? Mattu allāhana anugrahagaḷannu allagaḷeyuttāreyē
16|69|mattu avarēnu allāhana horatāgi, ākāśadindāgali bhūmiyindāgali avarige yāva āhāravannū odagisuva adhikāravilladavarannu mattu antaha sāmarthyavū illadavarannu pūjisuttiddāreyē
16|70|allāhanige hōlikegaḷannu kalpisabēḍi (ēnannū allāhanige hōlisabēḍi). Allāhanu khacitavāgi ballavanu mattu nīvu ballavaralla
16|71|allāhanu, ondu udāharaṇeyannu nīḍuttāne; obbanu (yāradō) mālakatvadalliruva adhikāravillada dāsanāgiddāne hāgū innobbanige nāvu uttama sampattannu dayapālisiddu, avanu adarinda guṭṭāgiyū bahiraṅgavāgiyū (satkāryakke) vecca māḍuttāne. Avarēnu samānarē? Praśansegaḷu allāhanige. Ādare avaralli heccinavaru aritilla
16|72|Matte allāhanu ibbaru puruṣara ondu udāharaṇeyannu nīḍuttāne; obbanu mūganāgiddāne hāgū ēnannū māḍuva sāmarthya illadavanāgiddāne. Avanu tanna oḍeyana pālige horeyāgiddāne. Avanu (oḍeyanu) ātanannu ellige kaḷisidarū avanu yāvudē hitavannu taruvudilla. Avanu mattu sadā n'yāyavannu ādēśisuvavanu hāgū svataḥ sanmārgadalli iruvātanu samānarāgaballarē
16|73|innu, ākāśagaḷa mattu bhūmiya gupta jñānavellavū allāhanigē sēride. (Lōkāntyada) ā kṣaṇavu, kaṇmucci tereyuva hottige athavā adakkintalū bēgane sambhavisalide. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ellavannū māḍaballavanāgiddāne
16|74|mattu nimagēnū tiḷiyadiddāga allāhanu nim'mannu nim'ma tāyandira udaragaḷinda hora tandanu mattu nīvu kr̥tajñarāgabēkendu nimage kēḷuva sāmarthyavannū nōḍuva sāmarthyavannū hr̥dayagaḷannū racisikoṭṭanu
16|75|avaru kāṇuvudillavē, ākāśa madhyadalli vidhēya sthitiyalli hārāḍuva pakṣigaḷannu? Avugaḷannu ādharisuvavanu allāhanallade bērārū alla. Khaṇḍitavāgiyū idaralli sūcanegaḷive, nambuva janarige
16|76|mattu allāhanu nim'ma nivāsagaḷannu nim'ma pālige nem'madiya nelegaḷāgi māḍidanu mattu jānuvārugaḷa carmagaḷannu nim'ma pālina prayāṇa śibiragaḷāgi māḍidanu. Prayāṇa horaḍuva dina hāgū viśrāmada dina nīvu avugaḷannu haguravāgi (anukūlakaravāgi) kāṇuttīri. Innu avanu avugaḷa (jānuvārugaḷa) uṇṇe, mr̥durōma mattu rōmagaḷinda nimage halavu nitya baḷakeya vastugaḷannū nirdiṣṭa kālada varege baḷasuva vastugaḷannū odagisidanu
16|77|Mattu allāhanu, tānu sr̥ṣṭisida vastugaḷa mūlaka nimage neraḷannu odagisidanu hāgū nimagāgi beṭṭagaḷalli āśrayagaḷannu nirmisidanu mattu nimagāgi, nim'mannu sekheyinda rakṣisuva uḍugegaḷannū, nim'mannu nim'ma yud'dhagaḷalli rakṣisuva kavacagaḷannū racisikoṭṭanu. Ī rīti avanu nim'ma pālige tanna anugrahavannu pūrtigoḷisiruvanu
16|78|(dūtarē,) idīga avaru mukha tirugisikoṇḍare, nim'ma mēliruvudu, spaṣṭavāgi talupisuva hoṇe mātra
16|79|avaru allāhana anugrahagaḷannu gurutisuttāre. Ādare ā baḷika adannu allagaḷedu biḍuttāre mattu avaralli heccinavaru kr̥taghnaru
16|80|nāvu pratiyondu samudāyadinda obba sākṣiyannu ebbisuva dina, yāva dhikkārigū (sabūbu maṇḍisalu) anumati sigalāradu mattu paritapisi maraḷiremba bēḍikeyannū avara munde maṇḍisalāgadu
16|81|akramigaḷu śikṣeyannu kaṇḍa baḷika, avara pālige adannu haguragoḷisalāguvudilla mattu avarige heccina kālāvakāśavannū nīḍalāguvudilla
16|82|anēkarannu pūjisiddavaru, tam'ma pūjyarannu kaṇḍāga (allāhanoḍane); ‘‘nam'moḍeyā, ninnannu biṭṭu nāvu karedu prārthisuttidda nam'ma pāludāra dēvarugaḷu ivarē’’ ennuvaru. Ādare avaru (ā pāludāraru) ‘‘khaṇḍita nīvu suḷḷaru’’ endu avarige uttarisuvaru
16|83|mattu avaru ā dina allāhana sannidhiyalli śaraṇāguvaru. Avaru nambikoṇḍidda ella kr̥taka āśrayagaḷu avarinda kaḷedu hōguvavu
16|84|satyavannu dhikkarisidavarige mattu allāhana mārgadinda (janarannu) taḍedavarige, avaru habbida aśāntiya kāraṇa nāvu (paralōkadalli) hinseya mēle mattaṣṭu hinseyannu heccisuvevu
16|85|(Dūtarē,) nāvu pratiyondu samudāyada kuritu sākṣiyāgi avaroḷagindalē obba vyaktiyannu ebbisuva dina, avarellara kuritu sākṣiyāgi nim'mannu munde taruvevu. Ella viṣayagaḷannū vivarisuva granthavannu (kur‌ān‌annu) nāvu nimage iḷisikoṭṭiruvevu – idu śaraṇāgiruvavara pālige mārgadarśiyū anugrahavū śubhavārteyū āgide
16|86|khaṇḍitavāgiyū allāhanu nimage, n'yāya pālisabēkendū saujan'ya tōrabēkendū bandhugaḷige (avara hakkannu) nīḍabēkendū ādēśisuttāne mattu avanu nim'mannu aślīla kr̥tyagaḷindalū, an'yāyadindalū vidrōhadindalū taḍeyuttāne. Nīvupāṭha kaliyabēkendu avanu nimage upadēśisuttāne
16|87|nīvu allāhana jote karāru māḍiruvāga ā karārannu tappade pālisiri. Mattu pratijñe māḍi adannu dr̥ḍhapaḍisida baḷika hāgū nīvu khacitavāgi allāhanannu nim'ma mēle sākṣiyāgisikoṇḍa baḷika ā pratijñeyannu muriyabēḍi. Nīvu māḍuvudellavannū allāhanu khaṇḍita ballanu
16|88|tanna nūlannu kaṣṭapaṭṭu nulida baḷika tānē adannu cūru cūrāgisi biṭṭavaḷante nīvāgabēḍi. Ondu paṅgaḍavu innondu paṅgaḍadeduru mēlme sādhisabāradendu, paraspara van̄cisalikkāgi nīvu nim'ma pratijñegaḷannu nepavāgi baḷasuttīri. Nijavāgi, ī (pratijñegaḷa) mūlaka allāhanu nim'mannu parīkṣisuttiddāne. Nīvu (paraspara) bhinnate tāḷidda ella viṣayagaḷannu avanu punarut'thāna dina nimage vivarisaliddāne
16|89|allāhanu bayasiddare nim'mannu ondē samudāyavāgisi biḍuttiddanu. Ādare avanu tānicchisidavarannu dārigeḍisuttāne mattu tānicchisidavarannu sanmārgadalli naḍesuttiddāne. Nīvu māḍuttidda karmagaḷa kuritu nim'mannu khaṇḍita praśnisalāguvudu
16|90|Mattu nīvu nim'ma pratijñegaḷannu paraspara van̄caneya nepavāgi baḷasikoḷḷabēḍi. An'yathā hejjeyu sthiravāda baḷika asthiravāgi biḍuvudu mattu nīvu allāhana mārgadinda (janarannu) taḍedudara duṣphalavannu anubhavisuviri mattu nimage bhārī śikṣe sigalide
16|91|mattu nīvu allāhana jotegina karārannu kṣullaka belege mārabēḍi. Nīvu ballavarāgiddare, allāhana baḷi ēnideyō aduvē nim'ma pālige uttamavāgide
16|92|nim'ma baḷi iruvudellavū mugidu hōguvudu. Ādare allāhana baḷi iruva ellavū, sadākāla uḷidiruvudu. Khaṇḍitavāgiyū nāvu, sahanaśīlarāgiddavarige, avaru esagida karmakkinta tumbā śrēṣṭhavāda pratiphalavannu nīḍaliddēve
16|93|satkarmavesagida vyakti – puruṣanirali strī irali – viśvāsiyāgiddalli, nāvu ātanige śud'dhavāda badukannu nīḍuvevu mattu avarige nāvu avaru esagida karmakkintalū tumbā śrēṣṭha pratiphalavannu nīḍuvevu
16|94|nīvu kur‌ān‌annu ōduvāga, śapita śaitānana virud'dha allāhana rakṣaṇeyannu bēḍiri
16|95|viśvāsigaḷa mēle hāgū tam'ma oḍeyanalli bharavase iṭṭiruvavara mēle ātanige (śaitānanige) khaṇḍita yāva niyantraṇavū illa
16|96|avanige (śaitānanige) niyantraṇaviruvudu avanannu tam'ma āptanāgisikoṇḍavaru hāgū avana (allāhana) jote itararannu pālugoḷisuvavara mēle mātra
16|97|(dūtarē,) nāvu ondu vacanada sthānadalli innondu vacanavannu tandāga avaru, ‘‘(idannellā) nīvē racisuttīri’’ ennuttāre.- Tānu iḷisiruvudu ēnembudannu allāhanu cennāgi aritiruttāne. Nijavāgi avaralli heccinavaru ballavaralla
16|98|satya sahitavāgi, viśvāsigaḷannu sthiragoḷisalikkāgi hāgū śaraṇādavarige mārgadarśana mattu śubhavārteyāgi idannu nim'ma oḍeyana kaḍeyinda, pavitra ātma (jibrīlaru) iḷisiruvarendu nīvu hēḷiri
16|99|Obba mānavanu (nimage) idannu kalisi koḍuttānendu avaru ārōpisuttiruvudu namage cennāgi tiḷidide. Ādare avaru ā suḷḷārōpavannu yāreḍege sūcisuttiruvarō ātanadu ‘ajami’ (arabi allada) bhāṣeyāgide mattu idu (kur‌ān) spaṣṭavāda arabi bhāṣeyallide
16|100|allāhana vacanagaḷalli nambike illadavarige khaṇḍitavāgiyū allāhanu saridāriyannu tōruvudilla. Avarige yātanāmaya śikṣe ide
16|101|allāhana vacanagaḷalli nambike illadavaru mātravē, suḷḷārōpagaḷannu sr̥ṣṭisuttāre. Avarē suḷḷugāraru
16|102|(dhikkāravannu prakaṭisalu) nirbandhitanāgiddu, manasāre viśvāsadallē santr̥ptanāgiruvavana horatu – allāhanalli viśvāsaviṭṭa baḷika ātanannu dhikkarisidavanu mattu dhikkārakkāgi tanna manas'sannu teredavanu, allāhana krōdhakke tuttāguvanu mattu avarige bhārī ghōra śikṣe sigalide
16|103|idēkendare, avaru paralōkadeduru ī lōkavannu meccidaru. Mattu allāhanu dhikkārigaḷige saridāri tōruvudilla
16|104|allāhanu avara manas'sugaḷa mēlū kivigaḷa mēlū kaṇṇugaḷa mēlū mudre ottiruvanu. Avarē arivilladavaru
16|105|paralōkadalli naṣṭa anubhavisuvavaru avarē embudaralli sandēhavilla
16|106|atta khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanu, parīkṣege tuttāda baḷika valase hōda mattu ā baḷika hōrāḍida hāgū sahanaśīlarāgiddavara paravāgiddāne. Khaṇḍitavāgiyū iṣṭāda baḷika nim'ma oḍeyanu (avara pālige) kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiruttāne
16|107|pratiyobbanū kēvala tanna paravāgi mātra vādisaliruva mattu pratiyobbanigū tanna karmada paripūrṇa pratiphala nīḍalāguva ā dina, avara mēle an'yāya naḍeyadu
16|108|Allāhanu ondu nāḍina udāharaṇe nīḍiruvanu; adu tumbā śānta hāgū santr̥ptavāgittu. Adara (vāsigaḷa) āhāravu dhārāḷavāgi adara baḷige taluputtittu. Munde adu, allāhana anugrahagaḷeduru kr̥taghnate tōritu. Avara ī kr̥tyagaḷa phalavāgi allāhanu avarige hasivu mattu bhayagaḷa ruci uṇisidanu
16|109|khaṇḍitavāgiyū avara baḷige, avaroḷagindalē dūtaru bandaru. Ādare avaru (nāḍinavaru) avarannu tiraskarisidaru. Konege (allāhana) śikṣeyu avara mēleragitu. Avaru akramigaḷāgiddaru
16|110|nīvu nijakkū avanannē (allāhanannē) pūjisuvavarāgiddare, allāhanu nimage nīḍiruva sam'mata hāgū śud'dha āhāravannu tinniri mattu allāhana anugrahagaḷigāgi kr̥tajñate sallisiri
16|111|śava,rakta, handiya mānsa mattu allāhana horatu an'yara hesarannu uccarisalādavugaḷu nim'ma pālige niṣid'dhavāgive. Innu, tīrā asahāyakanāgi biṭṭavanu avidhēyateya athavā vidrōhada irāde illade (tappu māḍidarū) allāhanu khaṇḍita kṣamisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
16|112|allāhana mēle suḷḷārōpa horisalu ‘‘idu halāl’’ hāgū ‘‘idu harām’’ endu nim'ma nāligegaḷu sr̥ṣṭisuva suḷḷugaḷannu nīvu hēḷabēḍi. Allāhana mēle suḷḷannu ārōpisuvavaru endū vijayigaḷāguvudilla
16|113|tīrā alpa lābha(vannu avaru arasuttiddāre). (Konege) avarige yātanāmaya śikṣe sigalide
16|114|nāvu ī hinde nimage tiḷisiruva vastugaḷannu nāvu yahūdigaḷa pālige niṣēdhisiddevu. Nāvu avara mēle yāva akramavannū esagalilla. Avaru tāvē tam'ma mēle akrama vesagikoṇḍiddaru
16|115|khaṇḍitavāgiyū nim'maḍeyanu, ajñānadinda duṣkarmagaḷannesagi ā baḷika paścāttāpa paṭṭu tam'mannu sudhārisikoṇḍavara paravāgiddāne. Ā baḷika nim'ma oḍeyanu (avara pālige) khaṇḍita kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiruttāne
16|116|Nijakkū ibrāhīmaru svataḥ tāvē ondu samudāyavāgiddaru. Avaru sampūrṇa ēkāgracittarāgi allāhanige vidhēyarāgiddaru. Avaru bahudēvārādhakarāgiralilla
16|117|avaru avana anugrahagaḷige kr̥tajñarāgiddaru. Avanu avarannu ārisikoṇḍanu mattu avarannu nēramārgadeḍege naḍesidanu
16|118|mattu nāvu avarige ī lōkadalli hitavannu nīḍidevu. Innu paralōkadalli khaṇḍita avaru sajjanara sālalliruvaru
16|119|munde, nīvu ēkāgracittarāgidda ibrāhīmara dāriyannu anusarisabēkendu nāvu nim'meḍege divyavāṇiyannu ravānisidevu. Avaru bahudēvārādhakarāgiralilla
16|120|‘sabt’na (śanivārada) nirbandhagaḷannu, ākuritu bhinnābhiprāya tāḷidavara mēle mātra vidhisalāgittu. Khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanu, avaru bhinnate tāḷidda ella viṣayagaḷannu, punarut'thāna dina, avara naḍuve ityarthagoḷisi biḍuvanu
16|121|nīvu (janarannu) yuktiyondige hāgū sadupadēśadondige nim'ma oḍeyana kaḍege kareyiri – mattu atyuttama rītiyalli avaroḍane vādisiri. Khaṇḍitavāgiyū tanna dāriyinda dūra saridavanu yāru embudannu nim'ma oḍeyanu ballanu mattu saridāriyalliruvavarannū avanu ballanu
16|122|ondu vēḷe nīvu daṇḍisuvudiddarū, avaru nim'mannu nōyisidaṣṭu mātra nīvu avarannu nōyisiri. Innu nīvu sahaneyannu pālisidare, sahana śīlara pālige aduvē uttama
16|123|nīvu sahaneyannu pālisiri – nim'ma sahaneyu allāhana neravinadē phalavāgide. Mattu nīvu avara viṣayadalli duḥkhisabēḍi hāgū avara kutantragaḷa kuritante bēsarisabēḍi
16|124|khaṇḍitavāgiyū allāhanu dharma niṣṭhara hāgū satkarmigaḷa jotegiddāne
16|125|jujh
16|126|Rātriya vēḷe tanna dāsanannu, masjidul harām‌ninda, nāvu parisaravannu samr̥d'dha goḷisiruva masjidul aksādeḍege karedoydavanu pāvananu. Idu ātanige nam'ma saṅkētagaḷannu tōrisikoḍuvudakkāgittu. Avanu (allāhanu) khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanu mattu nōḍuvavanāgiddāne
16|127|nāvu mūsārige granthavannu nīḍidevu mattu adannu isrā'īlara santatigaḷige mārgadarśiyāgi māḍidevu – nīvu nanna horatu bēre yārannū kārya sādhakanāgi aṅgīkarisabāradu (endu adaralli bōdhisalāgittu)
16|128|nāvu nūh‌ra jote (haḍagannu) hattisiddavara santatigaḷē, avaru (nūh) khaṇḍita obba kr̥tajña dāsarāgiddaru
17|1|nāvu isrā'īlara santatigaḷige granthadallē (hīgendu) tiḷisibiṭṭiddevu: Nīvu bhūmiyalli eraḍu bāri aśāntiyannu habbuviri mattu bhārī prakṣōbheyannuṇṭu māḍuviri
17|2|averaḍara paiki modala avadhi bandāga, tumbā baliṣṭha hōrāṭagāra rāgiruva nam'ma dāsarannu nāvu nim'ma mēle hēri biḍuvevu mattu avaru nāḍugaḷige nuggi vyāpaka vināśavannu mereyuvaru – ī vāgdānavu khaṇḍita īḍēruvudu
17|3|munde nāvu avara virud'dha nimage prābalyavannu nīḍuvevu mattu sampattu hāgū santānagaḷa mūlaka nimage nāvu neravāguvevu mattu nim'mannu ondu doḍḍa paḍeyāgi beḷesuvevu
17|4|nīvu oḷitannu māḍidare, nimagāgiyē māḍuviri mattu keḍukannu māḍidarū nimagāgiyē māḍuviri. Munde, ā eraḍaneya avadhiyu bandu biṭṭāga (matte kelavarannu nāvu nim'ma mēle hēri biḍuvevu) – nim'ma mukhagaḷannu vikr̥tagoḷisalikkāgi, modala bāri nuggidante (al‌aksā) masīdiyoḷage nuggalikkāgi mattu tam'ma niyantraṇakke siguva ellavannū nāśamāḍalikkāgi
17|5|nim'ma oḍeyanu nim'ma mēle karuṇe tōra bahudu. Ādare nīvu matte adannē māḍidare nāvū adannē māḍuvevu. Nāvu narakavannē dhikkārigaḷa pālina seremaneyāgisiruvevu
17|6|Ī kur‌ān bahaḷa sthiravāda dāriyeḍege mārgadarśana māḍuttade mattu idu, satkarma māḍuva viśvāsigaḷige bahudoḍḍa pratiphalavide emba śubhavārteyannu nīḍuttade
17|7|mattu paralōkadalli nambike illadavarigāgi nāvu kaṭhiṇa śikṣeyannu sid'dha paḍisiṭṭiddēve endu idu eccarisuttade
17|8|mānavanu oḷitannu bēḍabēkāda rītiyalli keḍukannu bēḍuttāne. Mānavanu tumbā ātura jīviyāgiddāne
17|9|nāvu rātri hāgū hagalannu eraḍu purāvegaḷāgisiddēve mattu nīvu nim'ma oḍeyana anugrahavannu arasabēkendu hāgū varṣagaḷa saṅkhye mattu (itara) pramāṇagaḷannu tiḷiyabēkendu, nāvu rātriya purāveyannu mandagoḷisi, hagalina purāveyannu ujvalavāgisiddēve. Mattu nāvu ellavannū savistāravāgi vivarisiddēve
17|10|nāvu pratiyobba mānavana adr̥ṣṭavannu avana koraḷige kaṭṭiddēve. Punarut'thāna dina nāvu avanigāgi ondu pustakavannu horategeyuvevu. Avanu adannu terediruva sthitiyalli kāṇuvanu
17|11|(andu avanoḍane) ‘‘ōdu ninna (karmagaḷa)granthavannu indu ninna vicāraṇege nīnē sāku’’ ennalāguvudu
17|12|sanmārgadalli naḍeyuvātanu svataḥ tanna lābhakkāgiyaṣṭē sanmārgadalli naḍeyuttāne. Innu dārigeṭṭavana dārigēḍitanada duṣpariṇāma kūḍā avana mēleyē iruvudu. (Punarut'thāna dina) hore horuva yāvobbanū innobbana horeyannu horalāranu. Nāvantu dūtarannu kaḷisuva tanaka yārannū śikṣisuvavaralla
17|13|nāvu ondu nāḍannu nāśagoḷisa bayasidāga adarallina sthitivantarige (nīvicchisiddannu māḍiri endu) ādēśisi biḍuttēve mattu avaru alli avidhēyateyannu mereyalārambhisuttāre. Āga avara mēle nam'ma śikṣeyu kaḍḍāyavāgi biḍuttade mattu nāvu avarannu sampūrṇa nirnāmagoḷisi biḍuttēve
17|14|Nūh‌ra baḷika nāvu adeṣṭō nāḍugaḷannu nāśagoḷisi biṭṭevu. Tanna dāsara pāpagaḷa vicāraṇege nim'ma oḍeyanē sāku. Avanu ellavannū aritiruvavanu mattu ellavannū nōḍuttiruvavanāgiddāne
17|15|āturavāgi siguvudannu (ihada sukhavannu) bayasuvavara paiki, nāvicchisidātanige nāvu, nāvicchisuvaṣṭannu āturavāgiyē (ihadallē) koṭṭu biḍuttēve. Ādare munde nāvu ātanige narakavannu vidhisi biḍuttēve. Nindyanāgiyū apamānitanāgiyū avanu adaroḷage sēruvanu
17|16|innu, paralōkavannu apēkṣisi, adakkāgi, sākaṣṭu śramisuvavanu mattu viśvāsiyū āgiruvavanu – avara śramavellā svīkr̥tavāguvudu
17|17|nim'maḍeyana anugrahagaḷinda nāvu ivarigū nīḍuvevu, avarigū nīḍuvevu. Nim'ma oḍeyana anugrahagaḷannu taḍ'̔ehiḍiyalāguvudilla
17|18|nāvu (ī lōkadallē) yāva rīti avaralli kelavarige kelavariginta heccina mēlmeyannu nīḍiruttēvembudannu nōḍiri. Innu paralōkavantu sthānamānagaḷallū, śrēṣṭhateyallū tumbā hiridāgiruttade
17|19|allāhana jote bēreyārannū dēvarāgisikoḷḷabēḍi. Hāge māḍidare nīvu sadā ninditarāgiyū asahāyakarāgiyū kuḷitirabēkāguvudu
17|20|nimage nim'ma oḍeyanu (hīgendu) vidhisiruttāne; nīvu avanobbana horatu bērārannū pūjisabāradu mattu tande tāyiya jote saujan'yaśīlarāgirabēku. Ondu vēḷe avaralobbaru athavā avaribbarū nim'ma munde mudi vayas'sannu talupidare, avareduru cakāra vettabēḍi mattu avarannu gadarisabēḍi. Avara jote gauravadondige mātanāḍiri
17|21|vinaya hāgū vātsalyadondige avareduru sadā bāgikoṇḍiri mattu ‘‘nannoḍeyā, nanna bālyadalli avaribbarū nannannu pōṣisidanteyē nīnu avaribbara mēlū kr̥pe tōru’’ endu prārthisiri
17|22|Nim'ma oḍeyanu nim'ma manas'sinoḷagina vicāragaḷannū cennāgiballanu. Nīvu sajjanarāgi bāḷiddare, khaṇḍitavāgiyū avanu, avaneḍege sadā oliyuttiddavara pālige kṣamāśīlanāgiruttāne
17|23|nīvu bandhugaḷige, baḍavarige mattu prayāṇikarige avara hakkannu sallisiri mattu nīvu dundu vecca māḍabēḍi
17|24|dundu vecca māḍuvavaru khaṇḍita śaitānana sahōdararu. Śaitānanu tanna oḍeyanige kr̥taghnanāgiddanu
17|25|ondu vēḷe, nīvinnū nim'ma oḍeyana nirīkṣita anugrahavannu kāyuttiruva kāraṇa, avarinda (bandhugaḷu, baḍavaru muntādavarinda) mukha tirugisikoḷḷabēkāgi bandarū avarondige bahaḷa saumyavāda mātannē āḍiri
17|26|nīvu (tīrā jipuṇarāgi) nim'ma kaiyannu koraḷige kaṭṭikoḷḷabēḍi mattu adannu sampūrṇavāgi bicci biḍalū bēḍi – (an'yathā) apamānitarāgiyū asahāyakarāgiyū kuḷitirabēkādītu
17|27|khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanu tānicchisidavara pālige sampattannu dhārāḷagoḷisi biḍuttāne. Mattu (tānicchisidavara pālige adannu) sīmita goḷisuttāne. Khaṇḍitavāgiyū avanu tanna dāsara kuritu arivu uḷḷavanu hāgū ellavannū nōḍuttiruvavanāgiddāne
17|28|nīvu baḍatanada bhayadinda nim'ma makkaḷannu kollabēḍi. Avarigū nimagū nāvē āhāravannu nīḍuttēve. Avara hatyeyu khaṇḍita mahā pāpavāgide
17|29|nīvu vyabhicārada hattiravū suḷiyabēḍi – adu khaṇḍita nirlajja kr̥tyavāgide mattu tīrā keṭṭa dāriyāgide
17|30|allāhanu niṣid'dhagoḷisiruva (kollabāradendiruva) yāvudē jīvavannu nīvu akramavāgi kollabēḍi. Mattu nāvu, an'yāyavāgi koleyādavana uttarādhikārige (pratīkārada) adhikāravannu nīḍiddēve. Ādare avanu koleya viṣayadalli mitimīrabāradu. Avanu khaṇḍita neravige ar'hanāgiddāne
17|31|Mattu anāthanu prauḍhanāguva tanaka – uttama rītiyindallade – nīvu avana sampattina hattira hōgabāradu. Mattu nīvu karārannu pālisiri. Karārina kuritu khaṇḍita vicārisalāguvudu
17|32|nīvu aḷeyuvāga pūrṇavāgi aḷeyiri mattu sariyāgiruva takkaḍiyallē tūgiri. Iduvē śrēṣṭha kramavāgide mattu phalitānśada dr̥ṣṭiyindalū uttamavāgide
17|33|ninage arivillada viṣayada bennu hiḍiyabēḍa. Khaṇḍitavāgiyū, kivi, kaṇṇu mattu manas'su ivellavugaḷa kuritu vicāraṇe naḍeyalide
17|34|bhūmiyalli ahaṅkāradondige naḍeyabēḍa. Khaṇḍitavāgiyū (ā mūlaka) nīnu bhūmiyannū sīḷalāre mattu parvatagaḷa ettaravannū talupalāre
17|35|ī ella keḍukugaḷu ninna oḍeyana dr̥ṣṭiyalli apriyavāgive
17|36|idu, nim'ma oḍeyanu yuktiyinda divyavāṇiya mūlaka nim'ma kaḍege kaḷuhisida sandēśavāgide. (Mānavanē,) nīnendū allāhana jote bēre yārannādarū, pujār'hanendu parigaṇisabēḍa. Hāge māḍidare, ninnannu apamānitanāgisi hāgū tiraskr̥tanāgisi narakakke esedu biḍalāguvudu
17|37|(svalpa yōcisi nōḍi:) Nim'ma oḍeyanēnu putrarannu nimage mīsalāgiṭṭu malak‌gaḷannu tanna putriyarāgisikoṇḍanē? Nijakkū nīvu bhārī doḍḍa (pāpada) mātondannu āḍuttiruviri
17|38|janaru upadēśa svīkarisabēkendu nāvu ī kur‌ān‌nalli, (satyavannu) vividha rītiyalli vivarisiddēve. Iṣṭāgiyū avara (dhikkārigaḷa) dvēṣavaṣṭē heccuttide
17|39|hēḷiri; ondu vēḷe avaru hēḷuvante nijakkū avana (allāhana) jote bēre dēvarugaḷu iddiddare avaru viśva sinhāsanada oḍeyana kaḍegiruva dāriyannu huḍukuttiddaru
17|40|avanu pāvananu mattu avaru ēnellā hēḷuttiruvarō avellavugaḷiginta unnatanu, śrēṣṭhanu mattu mahānanu
17|41|Ēḷu ākāśagaḷu mattu bhūmi hāgū avugaḷalli iruva ellavū avana (allāhana) pāvitravannu japisuttive. Nijavāgi, avana guṇagāna māḍuttā avana pāvitravannu japisada yāva vastuvū illa. Ādare avugaḷu māḍuva pāvitrajapavu nimage arthavāguvudilla. Khaṇḍitavāgiyū avanu sanyami hāgū kṣamāśīlanu
17|42|nīvu kur‌ān annu ōduvāga, nāvu nim'ma hāgū paralōkavannu nambadavara naḍuve, supta tereyondannu eḷedu biḍuttēve
17|43|mattu avarige idu arthavāgadante nāvu avara manas'sugaḷa mēle tereyannu eḷeyuttēve mattu avara kivigaḷalli kivuḍutanavide. Nīvu kur‌ān‌nalli, nim'ma oḍeyana kuritu avanu ēkamātranendu prastāpisidoḍane avaru dvēṣadinda mukha tirugisi ōḍalārambhisuttāre
17|44|avaru nim'ma kaḍege kivigoṭṭu kēḷuttiruvāga, avaru (ā rīti) kēḷuvudēkembudannu mattu avaru guṭṭāgi samālōcisida sandarbhavannu nāvu cennāgi ballevu. ‘‘Nīvu māṭakke tuttāda obba vyaktiyannu anusarisuttiddīri’’ endu akramigaḷu hēḷuttāre
17|45|nōḍiri, avaru ententaha (dūṣaṇeya) mātugaḷannu nimage anvayisuttāre! Nijavāgi avaru dārigeṭṭiddāre mattu avarige saridāri siguttilla
17|46|‘‘nāvu elubugaḷāgi tīrā cūru cūrāgi biṭṭa baḷika nam'mannēnu hosadāgi jīvantagoḷisalāguvudē?’’Endu avaru kēḷuttāre
17|47|hēḷiri; nīvu kallugaḷāgi athavā ukkāgi biṭṭa baḷikavū
17|48|athavā nīvu, avugaḷigintalū doḍḍadendu nim'ma manas'sinalliruva bērēnādarū āgibiṭṭa baḷikavū (nim'mannu jīvantagoḷisalāguvudu). ‘‘(Ā rīti) nam'mannu matte jīvantagoḷisuvavaru yāru?’’ Endu avaru kēḷuvaru; hēḷiri; nim'mannu modala bāri rūpisidavanu (avanē ā kelasamāḍuvanu). Matte avaru tam'ma talegaḷannu nim'meḍege vālisuttā, ‘‘adu (ā dina) baruvudu yāvāga?’’ Endu kēḷuvaru. ‘‘Adu tumbā hattiravē iralūbahudu’’ endu hēḷiri
17|49|Andu avanu (allāhanu) nim'mannu kūgi kareyuvanu mattu nīvu avana guṇagāna māḍuttā ōgoḍuviri mattu (ī lokadalli) nīvu badukiddudu tīrā alpakāla mātra endu āga nīvu bhāvisuttiruviri
17|50|mattu oḷḷeya mātannē āḍabēkendu nanna dāsaroḍane hēḷiri. Khaṇḍitavāgiyū śaitānanu avara naḍuve hagetanavannu bittuttāne. Khaṇḍitavāgiyū śaitānanu manuṣyana pālige bahiraṅga śatruvāgiddāne
17|51|nim'ma oḍeyanu nim'mannu cennāgi ballanu. Avanu bayasidare nim'ma mēle karuṇe tōrabahudu athavā avanu bayasidare nim'mannu śikṣisabahudu. (Dūtarē,) nim'mannu nāvu avara mēlina kāvalugāranāgi kaḷuhisilla
17|52|nim'ma oḍeyanu ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva pratiyobbarannū cennāgi ballanu. Mattu nāvu, kelavu dūtarige matte kelavariginta hirimeyannu nīḍiruvevu mattu dāvūd‌rige nāvu jhabūr (grantha)vannu nīḍiddevu
17|53|hēḷiri; avana horatu bēre yārellā (dēvarendu) nim'ma bhrameyalliruvarō avarellarannū nīvu karedu prārthisi nōḍiri. Nim'ma yāvudē saṅkaṭavannu nivārisuva athavā haguragoḷisuva sāmarthya avarallilla
17|54|avaru yārannu karedu prārthisuttiruvarō, nijavāgi avarellā tam'ma oḍeyana meccugegaḷisalu mattu avanige itarariginta heccu nikaṭarāgalu dāri huḍukuttiruttāre, avana anugrahada nirīkṣeyalliruttāre mattu avana śikṣege an̄juttiruttāre. Nim'moḍeyana śikṣeyu nijakkū an̄jalē bēkāda śikṣeyāgide
17|55|punarut'thānadinakke mun̄ce nāvu nāśa māḍada athavā tīvra śikṣege oḷapaḍisada yāva nāḍū illa. Idu granthadalli barediruva viṣayavāgide
17|56|Nāvu (hosa) purāvegaḷannu kaḷisade iruvudakke, hindinavaru avugaḷannu dhikkarisiddē kāraṇavāgide. Mattu nāvu samūd janāṅgadavarige, eddu kāṇuva (purāveyāgi) ondu oṇṭeyannu nīḍiddevu. Ādare avaru adara mēle akrama vesagidaru. Nijavāgi nāvu purāvegaḷannu kaḷisuvudu eccarisuvudakkāgi mātra
17|57|nim'ma oḍeyanu janarannellā suttuvaridiruvanu endu nāvu nimage hēḷida sandarbha(vannu smarisiri). Nāvu nimage tōrisida ā dr̥śyagaḷannu mattu kur‌ān‌nalli śapisalāgiruva ā maravannu nāvu janara pālige parīkṣeyāgisiddēve. Nāvu avarannu eccarisuttiddēve. Ādare adu avara bhārī vidrōhavannaṣṭē heccisuttide
17|58|nāvu malak‌gaḷoḍane, ādamarige sāṣṭāṅgaveragiri endāga avarellarū sāṣṭāṅgaveragidaru – iblīs‌na horatu. Avanu hēḷidanu; nānēnu, maṇṇininda sr̥ṣṭisalpaṭṭavanige sāṣṭāṅgaveragabēkē
17|59|avanu hēḷidanu; nīnu nanaginta heccina mēlmeyannu nīḍiruva ātanannu nōḍu. Nīnu punarut'thāna dinada tanaka nanage kālāvakāśa nīḍidare, kēvala kelavara horatu avana santatiyavarannellā nānu nanna vaśakke tegedukoḷḷuvenu
17|60|avanu (allāhanu) hēḷidanu; nīnu hāgū avara paiki ninna anukaraṇe māḍidavaru – horaṭu hōgiri. Nimage khaṇḍitavāgiyū narakavē pratiphalavāgiruvudu – paripūrṇa pratiphala
17|61|avara paiki ninage sādhyaviruvavanannu nīnu ninna dhvaniya mūlaka pusalāyisu mattu ninna (paḍeya) savārarannū kālāḷugaḷannnū avara mēle hēri biḍu mattu nīnu sampattu hāgū santānagaḷalli avara pāludāranāgu mattu nīnu avarige vāgdānavannu nīḍu. Śaitānanu avarige nīḍuva vāgdānavu kēvala van̄caneyāgiruttade
17|62|khaṇḍitavāgiyū nanna (niṣṭha) dāsara mēle ninage yāva niyantraṇavū sigadu. (Dūtarē,) kārya sādhanege nim'ma oḍeyanē sāku
17|63|Nim'ma oḍeyanē, nīvu avana anugrahavannu huḍukuvantāgalu samudradalli nimagāgi haḍagugaḷannu calisuttāne. Avanu khaṇḍita nim'ma pālige karuṇāḷuvāgiddāne
17|64|samudradalli nimagēnādarū āpattu edurādāga, avanobbana horatu nīvu karedu prārthisuva itarellarū kaḷedu hōguvaru. Konege avanu nim'mannu rakṣisi daḍadeḍege talupisidāga, nīvu tirugi biḍuttīri. Mānavanu khaṇḍita kr̥taghnanu
17|65|avanu (allāhanu), daḍada bhāgadallē nim'mannu (bhūmiyoḷage) hūtu biḍuva athavā avanu nim'ma mēle kallina maḷe surisuva sādhyateya kuritu nīvēnu niścintarāgiruvirā? (Hāgēnādarū ādare) nīvu nim'ma pālige yāva kāryasādhakanannū kāṇalāriri
17|66|athavā, avanu nim'mannu mattom'me adaroḷakke (samudradoḷakke) oydubiḍuva hāgū nim'ma kr̥taghnateya kāraṇa bhārī birugāḷiya suḷiyondu nim'mannu muḷugisibiḍuva sādhyateya kuritu nīvu nirbhītarāgiruvirā? Āgalū nimage nam'ma kaḍeyinda bembaligaru yārū sigalāraru
17|67|nāvu ādamara santatiyannu gauravānvitagoḷisidevu hāgū avarannu neladallū jaladallū prayāṇisuvavarāgi māḍidevu mattu avarige śud'dha
17|68|āhāragaḷannu odagisidevu mattu nam'ma itara anēka sr̥ṣṭigaḷeduru avarige spaṣṭavāda śrēṣṭhateyannu dayapālisidevu
17|69|nāvu ella mānavarannū avara nāyakara jote karedu kūḍisuva dina, (karmagaḷa) granthavannu balagaiyalli nīḍalādavaru tam'ma granthavannu ōduvaru mattu avara mēle kin̄cittū an'yāyavāgadu
17|70|illi (ī lōkadalli, satyada pālige) kuruḍāgiddavanu paralōkadallū kuruḍanāgiruvanu mattu innaṣṭu dārigeṭṭiruvanu
17|71|(Dūtarē,) avaru (dhikkārigaḷu), nāvu nimage divyavāṇiya mūlaka nīḍiruva sandēśadinda nim'mannu dūra sarisi, nīvu nam'ma hesaralli bērēnannādarū racisi taruvante māḍalu śramisiddaru. Ondu vēḷe hāge āgi biṭṭiddare avaru nim'mannu parama āptanāgi kāṇuttiddaru
17|72|nāvu nimage sthirateyannu nīḍade iddiddare nīvu svalpavādarū avareḍege vāli biḍuttiddiri
17|73|hāgēnādarū āgi biṭṭiddare nāvu nimage badukinallū sāvinallū duppaṭṭu śikṣeya ruci uṇisuttiddevu mattu nam'meduru nimage yāva sahāyakanū siguttiralilla
17|74|avaru nim'mannu illinda horadabbalikkāgi, ī nāḍinalli nim'mannu asthiragoḷisalu śramisuttiddāre. Ondu vēḷe hāge āgibiṭṭare, nim'ma baḷika avarēnū heccukāla uḷiyalāraru
17|75|nāvu nimaginta mun̄ce kaḷisida nam'ma dūtara viṣayadalli nāvu pālisida niyama (nenapirali). Nīvu nam'ma niyamadalli yāvudē badalāvaṇeyannu kāṇalāriri
17|76|sūryana iḷimukha ārambhavāgi rātriya kattalu āvarisibiḍuva tanaka namājh‌annu pālisiri mattu mun̄jāvina kur‌ān (paṭhaṇa) – khaṇḍitavāgiyū mun̄jāvina kur‌ān sākṣiyāgiruttade
17|77|innu rātriya ondu bhāgadalli ‘tahajjud’ namājh‌annu sallisiri. Idu nim'ma mēlina heccuvari hoṇeyāgide – nim'ma oḍeyanu nim'mannu ‘mahmūd’(vyāpakavāgi hogaḷalpaḍuva) sthānakke talupisalū bahudu
17|78|mattu hēḷiri; nannoḍeyā, nīnu nannannu talupisuvalligellā satyadondigē talupisu hāgū nannannu nīnu horaḍisuva elleḍeyindalū satyadondigē horaḍisu mattu ninna kaḍeyinda nanage sahāyaka śaktiyannu odagisu
17|79|mattu hēḷiri; satyavu bandu biṭṭitu mattu asatyavu aḷidu hōyitu – khaṇḍitavāgiyū asatyavu aḷiyuvantahadē āgide
17|80|Nāvu iḷisikoḍuva kur‌ān‌na bhāgavu viśvāsigaḷa pālige guṇa hāgū anugrahavāgiruttade. Ādare akramigaḷa maṭṭige idu avara naṣṭavannaṣṭē heccisuttade
17|81|nāvu mānavanige koḍugegaḷannu dayapālisidāga avanu (nam'mannu kaḍegaṇisuttā) mukha tirugisikoḷḷuttāne mattu maggalu badalāyisuttāne. Innu avanigēnādarū hāni sambhavisidare, avanu hatāśanāgi biḍuttāne
17|82|hēḷiri; pratiyobbanū tannadē śailiyalli kelasamāḍuttāne – yāru saridāriyalliruvaru embudannu nim'ma oḍeyanu cennāgi ballanu
17|83|avaru nim'moḍane ‘rūh’ kuritu praśnisuttāre. Hēḷiri; rūh nanna oḍeyana ādēśagaḷallondu. Nimage tīrā sīmita jñānavannaṣṭē nīḍalāgide
17|84|nāvu bayasidare, divyavāṇiya mūlaka nimage koṭṭiruvudannellā kittukoḷḷaballevu. Mattu nam'meduru nimage yāva sahāyakarū sigalāraru
17|85|– nim'ma oḍeyana kr̥peya horatu. Nim'ma mēliruva avana anugrahavu nijakkū doḍḍadu
17|86|(dūtarē,) hēḷiri; intaha innondu kur‌ān‌annu racisalikkendu ella mānavaru mattu jinn‌gaḷu ondu gūḍidarū, intahadondannu racisi taralu avarindāgadu – avaru (idakkāgi) paraspara neravādarū sariyē
17|87|nāvu ī kur‌āninalli janarigāgi vividha bageya sakala udāharaṇegaḷannu mundiṭṭiruvevu – ādare janaralli heccinavaru dhikkarisidaru
17|88|avaru hēḷuttāre; nīvu namagāgi bhūmiyinda ondu cilumeyannu horaḍisuva tanaka. Nāvu nim'ma mātannu nambalārevu
17|89|athavā nim'ma baḷi kharjūra hāgū drākṣigaḷa ondu tōṭaviddu, nīvu adara naḍu madhyadalli kāluvegaḷannu harisuva tanaka (nāvu nambalārevu)
17|90|Athavā nīvē hēḷikoḷḷuvante, ākāśadinda tuṇḍugaḷannu nīvu nam'ma mēle bīḷisuva tanaka athavā nīvu allāhanannu mattu malak‌gaḷannu nam'ma munde tandu nillisuva tanaka (nāvu nambalārevu). 93. Athavā nim'ma baḷi baṅgārada ondu mane iruva tanaka athavā nīvu ākāśakke ēri hōguva tanaka (nāvu nambalārevu). Innu nīvu allinda, nāvu ōdabahudāda ondu granthavannu namagāgi iḷisi koḍuva tanaka nīvu ēri hōgiruvudannū nāvu nambalārevu (endu avaru hēḷuttāre). Nīvu hēḷiri; nanna oḍeyanu parama pāvavanu. Nānu dūtanāgiruva obba mānava mātranallavē
17|91|nijavāgi, janara baḷige mārgadarśana bandāgalellā, ‘‘allāhanēnu obba mānavanannu dūtanāgi kaḷisiruvanē?’’ Emba praśneyē adannu nambadante avarannu taḍedittu
17|92|hēḷiri; ondu vēḷe bhūmiyalli malak‌gaḷu nem'madiyinda naḍedāḍuttā iddiddare nāvu khaṇḍitavāgiyū ākāśadinda avarigāgi obba malak‌nannē dūtanāgi iḷisuttiddevu
17|93|hēḷiri; nanna mattu nim'ma naḍuve sākṣiyāgi allāhanē sāku. Khaṇḍitavāgiyū avanu tanna dāsara kuritu sampūrṇa arivu uḷḷavanāgiddāne mattu avarannu sadā nōḍuttiruvavanāgiddāne
17|94|yārige allāhanu dāri tōridanō avanu mātra saridāriyalliruttāne. Innu avanu dārigeḍisi biṭṭavarigāgi nīvu avana horatu bērāva rakṣakanannū kāṇalāriri. Punarut'thāna dina nāvu avarannu, avara mukhagaḷu nelakke oragiruva sthitiyalli, kuruḍarāgiyū mūgarāgiyū kivuḍarāgiyū oṭṭu sērisuvevu. Narakavē avara neleyāgiruvudu. Adara beṅkiyu mandavādantellā nāvu matte adannu bhugilebbisuttiruvevu
17|95|idu, avaru nam'ma vacanagaḷannu dhikkarisiddakkāgi mattu ‘‘nāvu kēvala elubugaḷāgiyū chidra chidrarāgiyū mārpaṭṭa baḷika nam'mannēnu matte hosadāgi sr̥ṣṭisi jīvantagoḷisalāguvudē?’’ Endudakkāgi avarige sigaliruva pratiphalavāgide
17|96|Avarēnu kāṇuttillavē, ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu, avarantahavarannu sr̥ṣṭisalu khaṇḍita śaktanāgiruvanendu? Nijavāgi avanu avarige ondu avadhiyannu niścayisiruvanu – adaralli sanśayavēnū illa. Ādarū akramigaḷu dhikkārada nītiyallē sthirarāgiddāre
17|97|hēḷiri; ondu vēḷe nanna oḍeyana bhaṇḍāragaḷellā nim'ma mālakatvadalli iddiddare, elli kharcāgi biḍuvudō emba bhayadinda nīvu adannellā taḍediṭṭukoḷḷuttiddiri – mānavanu nijakkū tīrā saṇṇa manas'sinavanāgiddāne
17|98|nāvu mūsārige spaṣṭavāda ombhattu purāvegaḷannu nīḍiddevu. Nīvu isrā'īlara santatigaḷoḍane kēḷi nōḍiri. Avara baḷige avaru (mūsā) bandāga avaroḍane phir‌aun hēḷidanu; ō mūsā, nānantu ninnannu māṭapīḍitanendē bhāvisuttēne
17|99|avaru (mūsā) hēḷidaru; ivugaḷannellā (janara) kaṇṇu teresalikkāgi ākāśagaḷa mattu bhūmiya oḍeyanē iḷisi koṭṭiruvanembudu ninage cennāgi tiḷidide. Ō phir‌aun, nānantu ninnannu sarvanāśavāguvavanendu bhāvisuttēne
17|100|ā baḷika avanu avarannu bhūmiyinda nirmūlana goḷisabayasidanu. Ādare nāvu avanannu hāgū avana jotegidda ellarannū muḷugisibiṭṭevu
17|101|ā baḷika nāvu isrā'īlara santatiyoḍane, ‘‘nīvu bhūmiyalli vāsisiri. Konege lōkāntyada vāgdānita samaya bandāga nāvu nim'mellarannu ondāgi horataruvevu’’ endevu
17|102|nāvu idannu (kur‌ānannu) satyadondige iḷisikoṭṭiruvevu mattu idu satyadondigē iḷidu bandide. Innu nim'mannu nāvu suvārte nīḍuvavarāgi hāgū eccarisuvavarāgiyē kaḷisiruttēve
17|103|nīvu adannu svalpa svalpavāgi janarige kēḷisuttirabēkendu, nāvu kur‌ānannu bhāga bhāgavāgi iḷisi koṭṭiruvevu. Mattu nāvu adannu bahaḷa yōjita rītiyalli iḷisikoṭṭiruvevu
17|104|Hēḷiri; nīvu idannu nambiri athavā nambade iri – ādare ī hinde jñāna prāptavāgiddavaru mātra tamage idannu kēḷisalādāga, tam'ma mukhagaḷannu nelakkiṭṭu sāṣṭāṅgaveragi biḍuttāre
17|105|mattu avaru, ‘‘nam'moḍeyanu parama pāvavanu. Nam'ma oḍeyanu māḍiruva vāgdānavu khaṇḍita pūrtiyāgalide’’ennuttāre
17|106|hāgeyē avaru rōdisuttā tam'ma mukhagaḷannu nelakkiṭṭu biḍuttāre mattu idu (kur‌ān) avara bhakti bhāvavannu heccisuttalē iruttade
17|107|nīvu (avanannu) allāhanendu kareyiri athavā rahmānanendu kareyiri. Nīvu avanannu ēnendu karedarū atyuttama hesarugaḷellā avanigāgiyē ive. Nīvu nim'ma namājh‌gaḷalli heccu dhvaniyērisabēḍi mattu avugaḷannu tīrā niśyabdagoḷisalū bēḍi. Averaḍara naḍuvina (madhyama) mārgavannu anusarisiri
17|108|hēḷiri; ella hogaḷikegaḷu allāhanige mīsalu. Avanu yārannū tanna putranāgisikoṇḍilla. Viśvādhipatyadalli avanige yārū pāludārarilla. Tannannu daurbalyadinda rakṣisuva sahāyakara agatyavū avanigilla. Nīvu avana mahimeyannu koṇḍāḍabēkāda rītiyalli koṇḍāḍiri
17|109|ella hogaḷike allāhanige. Avanē tanna dāsanige granthavannu (kur‌ān‌annu) iḷisi koṭṭavanu mattu avanu adaralli yāvudē vakrateyanniṭṭilla
17|110|adu (kur‌ān) sampūrṇa nēravāgide. Avana kaḍeyinda (duṣṭarige) tīvra śikṣeya eccarike nīḍalikkāgi mattu satkarma māḍuva viśvāsigaḷige śrēṣṭha pratiphalavide emba śubhavārte nīḍalikkāgi (adannu kaḷisalāgide)
17|111|avaru adaralli sadākāla iruvaru
18|1|mattu allāhanu obbanannu (tanna) putranāgisikoṇḍiruvanendu hēḷuvavarannu eccarisalikkāgi (adannu kaḷasilāgide)
18|2|Nijavāgi, avarigāgali avara pūrvajarigāgali ā kuritu yāva jñānavū illa. Avara bāyigaḷinda horaḍuttiruva ā mātu tumbā gambhīravādudu. Avaru kēvala suḷḷannu hēḷuttiddāre
18|3|(dūtarē,) avaru ī sandēśavannu nambuttilla emba duḥkhadinda, avara cinteyalli bahuśaḥ nīvu svataḥ nimagē hānimāḍikoḷḷuviri
18|4|khaṇḍitavāgiyū nāvu bhūmiyalliruva ellavannū adakkē (bhūmigē) bhūṣaṇavāgisiddēve. Avaralli yāru atyuttama karmagaḷannu māḍuttārendu avarannu parīkṣisalikkāgi (hīge māḍalāgide)
18|5|nāvu adara (bhūmiya) mēliruva ellavannū khaṇḍita baraḍu bayalāgisaliddēve
18|6|nīvēnu, guheyavaru mattu rakīm‌navaru nam'ma vicitra purāvegaḷa sālige sēriddarendu koṇḍiruvirā
18|7|ā yuvakaru ondu guheyalli āśraya paḍediddaru mattu, ‘‘nam'moḍeyā, ninna baḷiyinda namagāgi viśēṣa anugrahavannu karuṇisu mattu nam'ma sannivēśavannu sulabhagoḷisu’’ endu prārthisiddaru
18|8|nāvu avara kivigaḷige hoḍedu (mūrche barisi) avarannu halavāru varṣa guheyallē uḷisidevu
18|9|munde, avaru eṣṭu kāla hāgiddarembudannu, eraḍu gumpugaḷa paiki yāru heccu khacitavāgi grahisuttārembudannu ariyalu – nāvu avarannu ebbisidevu
18|10|nāvidō nimage avara naija vr̥ttāntavannu tiḷisuttiddēve; avaru nijavāgi, tam'ma oḍeyanalli nambike iṭṭa kelavu yuvakarāgiddaru. Nāvu avarige heccina mārgadarśana nīḍiddevu
18|11|avaru eddu nintāga nāvu avara manas'sugaḷige dr̥ḍhateyannodagisidevu mattu avaru,‘‘ākāśagaḷa hāgū bhūmiya oḍeyanē nam'ma oḍeya. Nāvu avana horatu bērāva dēvarannū prārthisalārevu. An'yathā nāvu arthahīna mātannāḍidantāguvudu’’ endu ghōṣisidaru
18|12|‘‘Ī nam'ma janāṅgada janaru avana horatu an'yarannu dēvarāgisikoṇḍiddāre. Ādare avaru avara (ā dēvarugaḷa) paravāgi yāvudē spaṣṭa purāveyannēke taruvudilla? Allāhana kuritu suḷḷannu racisuvavaniginta doḍḍa akrami yāriddāne?’’ (Endu avaru hēḷidaru)
18|13|‘‘idīga nīvu avarannu mattu avaru allāhanannu biṭṭu pūjisuttidda ellavannū tyajisi bandiruvudarinda guheyalli āśraya paḍeyiri. Nim'ma oḍeyanu nimagāgi tanna anugrahavannu vistarisuvanu mattu nim'ma sannivēśadalli nimage neravannu odagisuvanu’’ (emba śubhavārteyannu avarige nīḍalāyitu)
18|14|nīvu kāṇuviri – sūryanu udayisidāga adu (adara beḷaku) avara guheya balabhāgadinda hādu hōguttittu mattu adu astamisuvāga avarannu tappisikoṇḍu avara eḍabhāgadinda hādu hōguttittu. Avaru adara (guheya) ondu viśāla bhāgadalliddaru. Ivellā allāhana sūcanegaḷu. Allāhanu yārige dāritōridanō avanu saridāriyannu paḍedanu. Innu avanu yārannu dārigeḍisidanō avanu tanagāgi yāvudē rakṣaka athavā mārgadarśiyannu kāṇalāranu
18|15|avaru eccaraviddārendu nīvu grahisuttiddiri. Ādare avaru nidrisuttiddaru. Nāvu avarannu eḍakkū balakkū horaḷisuttiddevu. Avara nāyiyu tanna mundina eraḍū kālugaḷannu ūri (guheya) bāgilallē kuḷitiruttittu. Ondu vēḷe nīvu avareḍege iṇuki nōḍiddare allinda ōḍi biḍuttiddiri mattu avara kuritu an̄juttiddiri
18|16|Hīge, avaru paraspara vicārisalendu nāvu avarannu ebbisidevu. Avarallobbanu, ‘‘nīvu (illi) eṣṭukāla iddiri?’’ Endu vicārisidanu. ‘‘Ondu dina athavā ondu dinada ondu bhāga’’ endu avaru hēḷidaru. Taruvāya avaru hēḷidaru; ‘‘nīveṣṭu kāla (illi) iddirembudannu nim'moḍeyanē heccu ballanu. Nīvīga ī nim'ma mottavannu koṭṭu nim'mallobbanannu nagarakke kaḷisiri. Avanu (alli) yāva āhāra heccu śud'dhavāgide endu nōḍali mattu adarinda nimagāgi āhāravannu tarali mattu yārigū nim'ma kuritu māhiti doreyadante avanu gaupya kāpāḍali’’
18|17|‘‘ondu vēḷe avarige nim'ma kuritu tiḷidare, avaru nim'mannu kallesedu kolluvaru athavā nim'mannu tam'ma samudāyakke maraḷisuvaru. Hāgāgi biṭṭalli nīvendū vijayigaḷāgalāriri
18|18|hīge, allāhana vāgdānavu satyavembudannu mattu (lōkāntyada) ā ghaḷige baruvudaralli sanśayavilla embudannu avaru (ūravaru) ariyabēkendu nāvu avarige, avara (guheyavara) kuritu māhiti nīḍidevu. (Nimage tiḷidirali;) avaru (ūravaru) avara kuritu jagaḷāḍidāga,kelavaru ‘‘avara (guheya) mēle ondu kaṭṭaḍavannu nirmisiri’’ endaru. Avarannu avara oḍeyanu cennāgiballanu. Konege avara mēle prābalya hondidda kelavaru ‘‘nāvu avara (guheya) mēle'ondu masīdiyannu kaṭṭōṇa’’ endaru
18|19|(Dūtarē), idīga kelavaru, ‘‘avaru mūvariddaru, nālkaneyadu avara nāyi’’ ennuvaru. Matte kelavaru, ‘‘avaru aivariddaru, āraneyadu avara nāyi’’ endū hēḷuvaru. Idellā kēvala ūhemātra. Innu, ‘‘avaru ēḷumandi iddaru mattu eṇṭaneyadu avara nāyi’’ endu kūḍā kelavaru hēḷuvaru. Nīvu hēḷiri; avara naija saṅkhyeyannu nanna oḍeyanu mātra ballanu. Avara kuritu (vāstavavannu)kēvala kelavaru mātra ballaru. Nīvu spaṣṭa purāve illade avara kuritu vādisabēḍi mattu avara kuritu yārannū praśnisabēḍi
18|20|yāvudē viṣayadalli ‘‘nāḷe nānu khaṇḍita adannu māḍi biḍuttēne’’ ennabēḍi
18|21|allāhanu icchisidare mātra (nīvu ēnannādarū māḍaballiri). Mattu nīvu (idannu) maretāgalellā nim'ma oḍeyanannu nenapisikoḷḷiri mattu ‘‘nanna oḍeyanu nanage adakkintalū uttamavādudannu tōrisi koḍabahudu’’ endu hēḷiri
18|22|avaru munnūru varṣa hāgū innū ombhattu varṣagaḷa kāla guheyalliddaru
18|23|hēḷiri; avaru adeṣṭu kāla (alli) iddarembudannu allāhanē heccu ballanu. Avanu ākāśagaḷa hāgū bhūmiya ella gupta samācāragaḷannū ballanu. Avanu itarellariginta cennāgi avugaḷannu nōḍuttāne mattu kēḷuttāne. Avugaḷige (bhūmyākāśagaḷige) avana horatu bēre pōṣakarilla. Avanu tanna ādhipatyadalli yārannū pālugoḷisuvudilla
18|24|(dūtarē,) nim'ma oḍeyana granthadinda nim'ma kaḍege divyavāṇiya mūlaka kaḷisalāgiruva sandēśavannu ōdiri. Avana vacanavannu badalisa ballavaru yārū illa. Avana baḷiyallallade bērellū nimage āśraya sigadu
18|25|Tam'ma oḍeyana meccugeyannu apēkṣisuttā mun̄jāneyū san̄jeyū avanannu kūgi prārthisuttiruvavara jote nīvu santr̥ptarāgiri mattu avarannu endū kaḍegaṇisabēḍi. Nīvēnu, laukika badukina merugannu bayasuttīrā? Nāvu yāra manas'sininda nam'ma nenapannu maresi biṭṭiruvevō avanannu, tanna svēccheyannē anusarisuvavanannu mattu elle mīri vartisuvātanannu nīvendū anusarisabēḍi
18|26|nīvu hēḷi biḍi; idu nim'ma oḍeyana kaḍeyinda bandiruva satya. (Idannu) iṣṭa uḷḷavanu nambali mattu dhikkarisa bayasuvavanu dhikkarisali. Nāvantu akramigaḷigāgi narakāgniyannu sid'dhagoḷisiṭṭiddēve. Adara jvālegaḷu avarannu suttuvaridiruvavu. Avaru nīrigāgi more iṭṭare, karagida tāmradantaha nīrannu avarige odagisalāguvudu. Adu avara mukhagaḷannu suṭṭu biḍuvudu – adu tumbā keṭṭa pānīyavāgiruvudu mattu adu tumbā keṭṭa neleyāgiruvudu
18|27|nambike iṭṭavaru mattu satkarmagaḷannu māḍidavaru – (intaha) śrēṣṭha kelasagaḷannu māḍuvavara pratiphalavannu nāvu khaṇḍita vyarthagoḷisuvudilla
18|28|śāśvatavāda tōṭagaḷu avarigāgi kādive. Avugaḷa taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruvavu. Alli avarige baṅgārada kaḍagagaḷannu toḍisalāguvudu mattu avaru rēśme hāgū jaratāriya hasiru uḍugegaḷannu dharisi alliruva dimbugaḷa mēle oragikoṇḍiruvaru. Adu bahaḷa śrēṣṭhavāda pratiphala mattu atyuttama viśrāntidhāmavāgiruvudu
18|29|ā ibbara udāharaṇeyannu avara mundiḍiri: Avarallobbanige nāvu drākṣiya eraḍu tōṭagaḷannu nīḍiddevu hāgū avugaḷa suttalū kharjūrada giḍagaḷannu beḷesiddevu mattu avugaḷa naḍuve holavannū beḷesiddevu
18|30|eraḍū tōṭagaḷu dhārāḷa phalanīḍidavu mattu ā maṭṭige yāva korateyannū māḍalilla. Nāvu ā eraḍū tōṭagaḷa madhye ondu kāluveyannū harisidevu
18|31|Avugaḷu phala nīḍuva samaya bandāga avanu tanna jotegāranondige mātanāḍuttā, ‘‘nānu sampattinallū janabaladallū ninaginta heccu sampannanāgiddēne’’ endanu
18|32|hīge, avanu svataḥ tanna mēle akramavesaguttā tanna tōṭavannu pravēśisidanu. Avanu hēḷidanu; ‘‘idu (ī tōṭa) endādarū nāśavāguvudendu nānu bhāvisuvudilla’’
18|33|‘‘lōkāntyada ghaḷigeyondu ideyendū nānu bhāvisuvudilla. Innu, ondu vēḷe nannannu nanna oḍeyana baḷige maraḷisalādarū alli idakkintalū uttama nele nanage dorakītu’’
18|34|avana jotegāranu avanoḍane mātanāḍuttā hēḷidanu; ‘‘nīnēnu, ninnannu maṇṇinindalū ā baḷika vīryadindalū sr̥ṣṭisi obba puruṣanāgi ninnannu beḷesidātanannu dhikkarisuttiruveyā?’’
18|35|‘‘Nanage mātra ā allāhanē oḍeyanu. Nānu nanna oḍeyana jote yārobbarannū pālugoḷisuvudilla.’’
18|36|‘‘Nīnu ninna tōṭavannu pravēśisuvāga, ‘‘ellavū allāhana icche. Allāhana horatu bērāva śaktiyū illa’’ endēke hēḷalilla? Sadya nīnu nannannu sampattinallū santānadallū ninaginta saṇṇavanāgi kāṇuttiruve’’
18|37|‘‘ādare nanna oḍeyanu ninna tōṭakkintalū uttamavādudannu nanage nīḍabahudu. Hāgeyē avanu ninna tōṭada mēle ākāśadinda suṇṭaragāḷiyondannu kaḷisi adannu baṭṭabayalāgisi biḍabahudu’’
18|38|‘‘athavā adarallina nīrellavū āri hōgabahudu mattu adannu matte mēle taralu nimagendū sādhyavāgadirabahudu’’
18|39|konege adara (ā tōṭada) beḷegaḷige āpattu āvarisidāga avanu, tānu adakkāgi māḍida kharcina kuritu kai hosedukoṇḍu paritapisa toḍagidanu. Ā tōṭavu buḍamēlāgi nāśavāyitu. Āga avanu, ayyō, nānu nanna oḍeyana jote yārannū pālugoḷisade iddiddare adeṣṭu cennāgiruttittu’’ endanu
18|40|Āga avana baḷi, avanige neravāgalu allāhana horatu bēre yāva paḍeyū iralilla. Mattu pratīkāra tīrisuvudakkū avanu aśaktanāgiddanu
18|41|illi, adhikāravellā allāhanige mātra sēride. Avanu atyuttama pratiphala nīḍuvavanu mattu atyuttama phalitānśa odagisuvavanāgiddāne
18|42|ī lōkada badukina kuritu avarige ondu udāharaṇe nīḍiri. Adu, nāvu ākāśadinda iḷisida maḷe nīrinantide. Bhūmiya sasyagaḷellavū adarindāgi daṣṭapuṣṭavāgi beḷeyuttave. Konege avellā oṇagi cūru cūrādāga gāḷiyu avugaḷannu ettikoṇḍu aledāḍuttade. Allāhanu khaṇḍita ellavannū māḍaballanu
18|43|sampattu santānagaḷellā kēvala ī lōkada merugugaḷāgive. Nijavāgi bahukāla uḷiyuva satkarmagaḷu mātravē bahumānada dr̥ṣṭiyindalū nirīkṣeya dr̥ṣṭiyindalū nim'ma oḍeyana baḷi śrēṣṭhavāgive
18|44|nāvu parvatagaḷannu calāyisuva mattu bhūmiyu tīrā samataṭṭāgiruvudannu nīvu kāṇuva ā dina nāvu avarellarannū sērisuvevu mattu avara paiki yārannū biḍalārevu
18|45|(andu, paralōkadalli) avarannellā sālusālāgi nim'ma oḍeyana munde oppisalāguvudu. (Āga avanu hēḷuvanu;) idō, nāvu prathama bārige nim'mannu sr̥ṣṭisidda rūpadallē nīvīga nam'ma munde bandiruviri. Nīvantu, nāvu nimagāgi niścayisiruva kālavannu nāvendū taralārevu endukoṇḍiddiri
18|46|mattu (karmagaḷa) dākhale granthavannu munde taralādāga, aparādhigaḷu adaroḷage ēnideyendu ātaṅkadalliruvudannu nīvu kāṇuviri. ‘‘Ayyō,ai nam'ma daurbhāgya! Identaha grantha! Saṇṇadirali doḍḍadirali yāva viṣayavannū idu dākhalisade biṭṭilla’’ endu avaru hēḷuvaru. Tāvu māḍiddellavannū avaru tam'ma mundeyē kāṇuvaru. Nim'ma oḍeyanu yāra mēlū akramavesagalāranu
18|47|Nāvu malak‌gaḷoḍane, ‘‘ādamarige sāṣṭāṅgaveragiri’’ endāga avaru sāṣṭāṅgaveragidaru – ādare iblīsana horatu. Avanu jinn‌gaḷa sālige sēriddanu mattu avanu tanna oḍeyana ādēśavannu mīri naḍedanu. Avanu nim'ma śatruvāgiruvāga nīvēnu, nannannu biṭṭu, avanannu hāgū avana santatiyannu nim'ma pōṣakarāgisikoḷḷuvirā? Akramigaḷige bahaḷa keṭṭa phala sigalide
18|48|nānu ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu sr̥ṣṭisuvāga athavā svataḥ avarannu sr̥ṣṭisuvāga avarannu karediralilla. Akramigaḷannu nānendū nanna āptarāgisilla
18|49|andu (punarut'thāna dina) avanu hēḷuvanu; nīvu yārannellā nanna pāludārarendu nambiddirō avarannellā kareyiri. Janaru avarannu (tāvu nambidda husi dēvarugaḷannu) prārthisi kareyuvaru. Ādare avaralli yārū avarige uttarisalāraru. Nāvu avara naḍuve ondu tereyannu nirmisuvevu
18|50|aparādhigaḷu narakāgniyannu kaṇḍu, iduvē tam'ma nele embudannu managāṇuvaru mattu allinda parāriyāgalu yāvudē dāriyannu kāṇalāraru
18|51|nāvu ī kur‌ān‌nalli janara mārgadarśanakkendu ella bageya udāharaṇegaḷannu mundiṭṭiruvevu. Iṣṭāgiyū mānavanu atyadhika jagaḷagaṇṭanāgiddāne
18|52|janara baḷige mārgadarśana bandāga avarēke adannu nambi tam'ma oḍeyana munde kṣame yācisuvudilla? Nijavāgi, tamaginta hindinavara baḷige bandavugaḷu (purāvegaḷu) athavā śikṣeyu tam'ma munde barabēku emba avara apēkṣeyē (avara dhōraṇege kāraṇavāgide)
18|53|nāvu dūtarannu śubhavārte nīḍuvavarāgi hāgū munneccarike nīḍuvavarāgiyē kaḷisiruvevu. Adare dhikkārigaḷu mithyada ādhāradalli jagaḷāḍuttāre. Avaru ā mūlaka satyavannu hattikkalu śramisuttāre mattu avaru nam'ma vacanagaḷannu hāgū tamage nīḍalāgiruva eccarikeyannu gēli māḍuttāre
18|54|Tanage tanna oḍeyana vacanagaḷa mūlaka eccarisalādāga adannu kaḍegaṇisuva hāgū tānē sampādisiruva tanna karmagaḷannu maretu biḍuvātaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Avarige idu arthavāgadante nāvu avara manas'sugaḷa mēle tereyannu eḷediruvevu. Avara kivigaḷannu kivuḍāgisiruvevu. Nīvu avarannu sanmārgadeḍege eṣṭu karedarū avarendū sari dāriyannu kāṇalāraru
18|55|mattu nim'moḍeyanu kṣamāśīlanū karuṇāḷuvū avanu avara ella karmagaḷa ādhāradalli avarannu daṇḍisalu horaṭiddare, avara mēle śikṣeyanneragisalu āturapaḍuttiddanu. Ādare avanu avarigendu ondu samayavannu niścayisiṭṭiruvanu. Adara virud'dha avarige yāva āśrayavū sigadu
18|56|avu, akramavasagidaremba kāraṇakkāgi nāvu nāśa māḍi biṭṭa nāḍugaḷu. Ivara vināśakkū nāvu ondu kālavannu niścayisiruvevu
18|57|mūsā, tam'ma sēvakanoḍane, ‘‘eraḍu kaḍalugaḷu ondugūḍuva saṅgamavu siguva tanaka nānu viramisalāre. An'yathā nānu varṣagaṭṭale naḍeyuttalē iruvenu’’ endaru
18|58|konege avaribbarū eraḍu kaḍalugaḷa saṅgamavannu talupidāga, avaru tam'ma mīnannu maretaru. Adu, suraṅgadindalō embante samudradoḷakke tanna dāriyannu kaṇḍu koṇḍittu
18|59|hīge, avaribbarū munde hōdāga avaru tam'ma śiṣyanoḍane, namage nam'ma āhāravannu tandu koḍu. Nāvu ī nam'ma prayāṇadalli tumbā daṇididdēve endaru
18|60|avanu hēḷidanu; nōḍidirā, nāvu ā baṇḍeya baḷi viśrānti paḍeyuttiddāga nānu ā mīnannu maretubiṭṭidde nijavāgi nānu adannu mareyalu śaitānanē kāraṇa. Adu (mīnu) vicitra rītiyalli nadiyoḷakke tanna dāriyannu kaṇḍukoṇḍitu
18|61|avaru, ‘‘nāvu huḍukuttiddudu adē sthaḷavannu’’ endaru. Hīge, avaru tāvu banda dāriyallē hindakke horaṭaru
18|62|Konege avaru, nam'ma obba dāsanannu kaṇḍaru. Nāvu nam'ma kaḍeyinda ātanige viśēṣa anugrahavannu nīḍiddevu mattu nam'ma kaḍeyinda viśēṣa jñānavannu dayapālisiddevu
18|63|‘‘nimage kalisalāgiruva jñānavannu nīvu nanage kalisuvantāgalu nānu nim'ma jotege baralē?’’ Endu avaroḍane mūsā kēḷidaru
18|64|avaru hēḷidaru; ‘‘nanna jote sahanaśīlarāgiralu nimage sādhyavāgadu
18|65|nim'ma tiḷuvaḷikeya vyāptiyalli illada viṣayagaḷa kuritu nīvu sahane tōruvudādarū hēge?’’
18|66|Avaru (mūsā) hēḷidaru; allāhanu icchisidare, nīvu nannannu sahanaśīlanāgi kāṇuviri mattu nānu nim'ma yāva ājñeyannū mīralāre
18|67|‘‘nīvu nanna jotegirabēkiddare, yāvudē viṣayadalli nānē nim'moḍane prastāpisuva tanaka nīvu nannannu praśnisabāradu’’ endu avaru hēḷidaru
18|68|konege avaribbarū horaṭaru. Munde avaru ondu haḍagannēridāga ā vyaktiyu haḍaginalli ondu randhravannu koredaru. Āga avaru (mūsā) ‘‘nīvēnu haḍaginavarannu muḷugisalikkāgi ā randhravannu koredirā? Nīvu tīrā vicitra kelasa māḍidiri’’ endaru
18|69|avaru hēḷidaru; ‘‘nanna jote sahanaśīlanāgiralu nimage sādhyavillavendu nānu nimage hēḷiralillavē?’’
18|70|Avaru (mūsā) ‘‘marevinindāgi nanninda āda tappigāgi nīvu nannannu daṇḍisabēḍi mattu nanna viṣayadalli kaṭhōra nītiyannu anusarisabēḍi’’ endaru
18|71|taruvāya avaribbarū munde sāgidaru. Avarobba huḍuganannu edurugoṇḍaru. Ā vyakti ā huḍuganannu kondu biṭṭaru. Āga avaru (mūsā) ‘‘yāradē hatye naḍesillada obba mugdha jīviyannu nīvu kondu biṭṭirā? Nīvu nijakkū ondu doḍḍa pāpa kr̥tyavannu māḍidiri’’ endaru
18|72|ā vyakti hēḷidaru; nanna jote sahanaśīlarāgiralu nimage sādhyavāgadendu nānu nim'moḍane hēḷiralillavē
18|73|Avaru (mūsā) hēḷidaru; innu nānu nim'moḍane ēnādarū praśne kēḷidare, matte nīvu nannannu nim'ma jotegāranāgi iṭṭu koḷḷabēḍi. Nim'ma mundiḍuvudakke nanna baḷi innāvudē nepa uḷidilla
18|74|avaribbarū matte horaṭaru. Avaru ondu grāmadavara baḷige talupi, avaroḍane āhāravannu kēḷidaru. Ādare avaru ivarige ātithya nīḍalu nirākarisidaru. Munde avaru alli ondu gōḍeyannu kaṇḍaru. Adu bīḷuvudarallittu. Ā vyakti adannu sthiragoḷisidaru. Āga avaru (mūsā), ‘‘nīvu bayasiddare ī kelasakkāgi vētana paḍeya bahudittu’’ endaru
18|75|ā vyakti hēḷidaru; idu nanna mattu nim'ma naḍuvina vidāyada hantavāgide. Nānīga, nimage asahanīyavāgidda viṣayagaḷa vāstavavannu tiḷisuttēne
18|76|ā haḍagu kaḍalalli śramisuva kelavu baḍavaradāgittu. Nānu adakke hāni māḍalu horaṭiddēkendare, (prayāṇada) mundina hantadalli obba rājaniddanu – avanu (susthitiyalliruva) pratiyondu haḍagannū balavantavāgi vaśapaḍisikoḷḷuttiddanu
18|77|innu ā bālaka. Avana tāyi – tande viśvāsigaḷāgiddaru. Avanu tanna vidrōha hāgū dhikkārada mūlaka avarannu pīḍisabahudemba āśaṅke namagittu
18|78|āddarinda ātana badalige, ātaniginta heccu śud'dha caritanāda hāgū heccu daye iruva obbātanannu avara oḍeyanu avarige koḍabēkendu nāvu bayasidevu
18|79|innu ā gōḍeya saṅgati ēnendare, adu ūrina ibbaru anātha bālakarige sērittu. Avarige sērida khajāneyondu adara taḷadallittu. Avara tande obba sajjananāgiddanu. Avaribbarū tam'ma yavvanavannu talupi, tam'ma khajāneyannu hora tegeyabēkembudu nim'ma oḍeyana nirdhāravāgittu. Idellā nim'ma oḍeyana karuṇe. Nānu idāvudannū nanna iccheyinda māḍilla. Nimage sahisalikkāgada viṣayagaḷa vāstava idu
18|80|(Dūtarē), avaru nim'moḍane ‘jhal‌kar‌nain’ kuritu vicārisuttāre. Hēḷiri; nānidō avara viṣayavannu nimage kēḷisuttēne
18|81|nāvu avarige bhūmiyalli bhārī adhikāravannu nīḍiddevu mattu ella bageya sampatsādhanagaḷannu odagisiddevu
18|82|om'me avaru, ondu sādhanegāgi horaṭaru
18|83|konege avaru, sūryanu astamisuva sthaḷavannu talupidaru. Adu kesaru tumbida ondu cilumeyalli muḷuguvudannu avaru kaṇḍaru. Alli avarige ondu janāṅgavu sikkitu. Nāvu hēḷidevu; ō jhal‌kar‌nain, nīnu avarannu daṇḍisabahudu athavā avara jote saujan'yada vartaneyannū tōrabahudu
18|84|avaru hēḷidaru; akramavesagidātanannu nāvu śikṣisuvevu mattu ā baḷika avanannu tanna oḍeyana baḷige maraḷisalādāga avanu ātanige tumbā ugra śikṣeyannu nīḍuvanu
18|85|innu, viśvāsaviṭṭu, satkarma māḍuvātanige (allāhana baḷi) atyuttama pratiphalavide. Jotege, nāvū ātanondige saumyavāgi vartisuvevu
18|86|ā baḷika avaru innondu sādhanegāgi horaṭaru
18|87|konege avaru, sūryanu udayisuva sthaḷavannu talupidaru mattu alli adu, janāṅgavondara mēle udayisuvudannu kaṇḍaru. Sūryaninda mareyāguvudakke yāvudē āśrayavannu nāvu ā janāṅgadavarige odagisiralilla
18|88|hīgittu avara sthiti. Atta, avara (jhal‌kar‌nain‌ra) baḷi ēnittembudu namage cennāgi tiḷidittu
18|89|avaru mattondu sādhanegāgi horaṭaru
18|90|konege avaru eraḍu parvatagaḷa naḍuve idda sthaḷavannu talupidaru mattu averaḍara naḍuve ondu janāṅgavannu kaṇḍaru. Avarige yāva mātū arthavāguttiralilla
18|91|avaru (ā nāḍinavaru) hēḷidaru; ō jhal‌kar‌nain, yājūj mattu mājūj bhūmiyalli aśānti habbuttiddāre. Nāvu nimage śulka nīḍidare nīvu nam'ma hāgū avara naḍuve ondu gōḍeyannu nirmisuvirā
18|92|Avaru hēḷidaru; ‘‘nanage nanna oḍeyanu dhārāḷa koḍugegaḷannu nīḍiddāne. Nīvu jana balada mūlaka nanage neravāgiri. Nānu nim'ma hāgū avara naḍuve ondu taḍegōḍeyannu nirmisuvenu.’’
18|93|‘‘Nīvu nanage ukkina hāḷegaḷannu tandu koḍiri.’’ Hīge, avaru eraḍu parvatagaḷa naḍuvaṇa antaravannu muccida baḷika, ‘‘idannu cennāgi urisiri’’ endu ādēśisidaru. Konege avaru adannu beṅkiyāgisidaru. Āga avaru, ‘‘īga nanna baḷige karagida tāmravannu tanniri, nānu adannu idara mēle suriyuttēne’’ endaru
18|94|avarige (yājūj, mājūj mattu avara paḍegaḷige) adara mēle hatti baralikkāgali, adaralli kanna koreyalikkāgali sādhyaviralilla
18|95|avaru (jhul kar‌nain) hēḷidaru; idellā nanna oḍeyana kr̥pe. Avana vāgdānita samaya bandāga avanu idannellā nelasama goḷisibiḍuvanu mattu nanna oḍeyana vāgdāna khaṇḍita satyavāgiruttade
18|96|mattu ā dina nāvu janarannu biṭṭu biḍuvevu. Avaru alegaḷante paraspara gharṣisuvaru. Konege kahaḷeyannu ūdalāguvudu. Mattu nāvu avarellarannū oṭṭu sērisuvevu
18|97|ā dina nāvu narakavannu dhikkārigaḷa mundeyē tandiḍuvevu
18|98|nam'ma upadēśagaḷa pālige avara kaṇṇugaḷa mēle tere biddittu mattu ēnannū kēḷuva sāmarthya avaralliralilla
18|99|dhikkārigaḷēnu, nanna badalige nanna dāsarannē tam'ma rakṣakarāgisikoḷḷabahudu endu koṇḍiruvarē? Khaṇḍitavāgiyū ī dhikkārigaḷa ātithyakkāgiyē nānu narakavannu sid'dhagoḷisiṭṭiddēne
18|100|hēḷiri; karmagaḷa dr̥ṣṭiyinda atyadhika naṣṭadalliruvavaru yārendu nāvu nimage tiḷisabēkē
18|101|avara śramavellavū ī lōkada badukigāgi vyarthavāyitu. Ādarū avaru tāvu bhārī satkāryagaḷannē māḍuttiddēve endu koṇḍiddaru
18|102|Avarē, tam'ma oḍeyana vacanagaḷannu hāgū ātanannu bhēṭiyāgalikkide embudannu dhikkarisidavaru. Avara karmagaḷellavū vyarthavādavu mattu punarut'thāna dina nāvu avarige (avara karmagaḷige) yāva mān'yateyannū nīḍalārevu
18|103|avaru (satyavannu) dhikkarisiddakkāgi mattu nanna vacanagaḷannū nanna dūtarannū kēvala tamāṣeyāgi parigaṇisiddakkāgi, ī narakavē avarigiruva pratiphalavāgide
18|104|innu, dharmadalli nambike iṭṭu satkarmagaḷannu māḍidavara ātithyakkāgi phir‌daus‌na (atyunnata svargada) tōṭagaḷive
18|105|avaru avugaḷalli sadākāla iruvaru mattu avaru allinda yāvudē vargāvaṇeyannu bayasalāraru
18|106|hēḷiri; ondu vēḷe nanna oḍeyana vacanagaḷigāgi (avugaḷannu dākhalisalikkāgi), sāgaravē maśiyāgi biṭṭarū, nanna oḍeyana vacanagaḷu mugiyuva munnavē sāgaravu oṇagi hōdītu – adara neravigāgi nāvu antahadē innondu sāgaravannu tandarū sariyē
18|107|(dūtarē), hēḷiri; nānantu nim'mante obba mānava mātranāgiddēne. Pūjegar'hanāda nim'ma dēvanu obbanu mātranendu nanage divyasandēśavannu nīḍalāgide. Innu, tanna oḍeyanannu bhēṭiyāgalikkide emba nirīkṣe uḷḷavanu, oḷḷeya kelasavannē māḍali mattu tanna oḍeyana pūjeyalli bēre yārannū pālugoḷisadirali
18|108|kāph hā yā ain svād
18|109|idu nim'ma oḍeyanu, tanna dāsa jhakariyyara mēle tōrida anugrahada prastāpa
18|110|avaru meludaniyalli tam'ma oḍeyanige more iṭṭaru
19|1|avaru hēḷidaru; nannoḍeyā, nanna mūḷegaḷellā ṭoḷḷāgive. Vr̥d'dhāpyadindāgi nanna taleyellā haṇṇāgide. (Ādarū) nannoḍeyā, ninnannu prārthisi nānendū nirāśanāgilla
19|2|nanna baḷika nanna bandhugaḷa kuritu nanage āśaṅke ide. Nanna patni ban̄je. Nīnu ninna kaḍeyinda nanage obba uttarādhikāriyannu nīḍu
19|3|Avanu nanna uttarādhikāriyū yākūbara santatiya uttarādhikāriyū āgirabēku mattu nannoḍeyā, avanannu nīnu ninna prīti pātranāgi māḍu
19|4|(allāhanu hēḷidanu;) ō jhakariyya! Idō nāvu nimage obba putrana śubhavārte nīḍuttēve. Ātana hesaru yahyā endāgiruvudu. Nāvu ī hinde yārigū antaha hesariṭṭilla
19|5|avaru hēḷidaru; nanage putranāguvudādarū hēge? Nanna patni ban̄jeyāgiddāḷe mattu nānu vr̥d'dhāpyada koneya hantadalliddēne
19|6|avanu (allāhanu) hēḷidanu; hāgeyē āguvudu. Hāgendu ninna oḍeyanē hēḷuttiddāne. Idu nanna pālige sulabha. Ī hinde nīnu ēnū allade iddāga nānu ninnannu sr̥ṣṭisiruvenu
19|7|avaru hēḷidaru; nannoḍeyā, nanagondu sūcaneyannu odagisu. Avanu hēḷidanu; (mundina) mūru rātrigaḷa maṭṭige, nīnu ārōgyavantanāgiddarū, janaroḍane mātanāḍalu ninage sādhyavāgadu. Aduvē ninagiruva sūcane
19|8|konege avaru pūjeya sthaḷadinda horaṭu tam'ma janāṅgadavara baḷige bandu, mun̄jāneyū san̄jeyū avana (allāhana) guṇagāna māḍiri endu avarige sūcisidaru
19|9|ō yahyā! Granthavannu balavāgi hiḍiyiri (endu yahyārige ādēśisalāyitu.) Mattu nāvu bālyadallē avarige tīrmānada sāmarthyavannu nīḍiddevu
19|10|hāgeyē nāvu nam'ma kaḍeyinda avarige spandisuva manas'sannū, pāvitravannū nīḍiddevu. Mattu avaru tumbā bhaktibhāva uḷḷavarāgiddaru
19|11|avaru tam'ma hettavarige vidhēyarāgiddaru. Darpa tōruvavanāgali. Avidhēyanāgali āgiralilla
19|12|avarige śānti sigali – avaru huṭṭida dina, avaru sāyuva dina mattu avarannu matte jīvantagoḷisi ebbisalāguva dina
19|13|mattu nīvu ī granthadalli maryam‌rannu prastāpisiri – āke tanna maneyavarinda bērpaṭṭu, pūrva dikkigidda sthaḷavondaralli taṅgiddaru
19|14|Āke tannannu avarinda mareyāgiṭṭiddaru. Nāvu ākeya baḷige nam'ma obba rūh annu (viśēṣa malak‌annu) kaḷisidevu. Avanu obba paripūrṇa mānavana rūpadalli ākeya munde kāṇisikoṇḍanu
19|15|āke hēḷidaru; nīnu bhayabhakti uḷḷavanāgiddare, nānu ninna virud'dha parama dayāḷuvina rakṣaṇe kōruttēne
19|16|avanu hēḷidanu; nānu ninna oḍeyana dūta. Mattu nānu ninage obba pāvana putranannu nīḍalu bandiddēne
19|17|āke hēḷidaru; nanage putranāguvudādarū hēge? Nannannu yāva manuṣyanū muṭṭiddilla mattu nānu anācāra esaguvavaḷū alla
19|18|avanu hēḷidanu; hāgeyē āguvudu. Idu nanage tīrā sulabhavendu hāgū nāvu ātanannu mānavara pālige purāveyāgisuvevu mattu nanna kaḍeyinda banda anugrahavāgisuvevu endu ninna oḍeyanē hēḷuttāne. Idondu pūrva niścita tīrmānavāgide
19|19|munde āke garbhiṇiyādaru. Āke adannu hottu dūrada ondeḍege hōdaru
19|20|herigeya nōvu ākeyannu kharjūra giḍada buḍadeḍege koṇḍoyyitu. Āke hēḷidaru; nānu idakke munnavē sattiddare athavā sampūrṇa mareyalpaṭṭavaḷāgiddare eṣṭu cennāgittu
19|21|konege avanu (malak) adara (kharjūra giḍada) oḷaginda ākeyannu karedu hēḷidanu; nīnu duḥkhisabēḍa. Ninna oḍeyanu ninna kāla taḷadalli ondu cilumeyannu horaḍisiruvanu
19|22|nīnu kharjūrada kāṇḍavannu ninneḍege eḷe. Kharjūrada tājā haṇṇugaḷu ninna mēle uduri bīḷuvavu
19|23|nīnu tinnu, kuḍi mattu ninna kaṇṇugaḷannu taṇisikō. Innu nīnu yārādarobba vyaktiyannu kaṇḍare, nānu ā parama dayāmayanigāgi upavāsa ācarisuva harake hottiddēne. Indu nānu yāva vyaktiya jotegū khaṇḍita mātanāḍalāre – endu hēḷu
19|24|munde āke adannu (maguvannu) hottu tanna janāṅgadavara baḷige bandaru. Avaru (janāṅgadavaru) hēḷidaru; ō maryam, nīnu bahaḷa keṭṭa vastuvannu tandiruve
19|25|Ō hārūnana sahōdariyē, ninna tande duṣṭanāgiralilla mattu ninna tāyiyū durācāriyāgiralilla
19|26|āke adareḍege (maguvineḍege) sanne māḍidaru. Āga avaru; toṭṭilalliruva puṭṭa maguvina jote nāvu mātanāḍuvudādarū hēge? Endaru
19|27|āga adu(magu) hēḷitu; nānu khaṇḍita, allāhana dāsanu. Avanu nanage granthavannu nīḍiruvanu hāgū nannannu pravādiyāgi nēmisiruvanu
19|28|mattu nānellē irali, avanu nannannu samr̥d'dhanāgisiruvanu mattu nānu badukiruvaṣṭu kāla namājh sallisuttirabēku hāgū jhakāt pāvatisuttirabēku endu avanu ādēśisiruvanu
19|29|hāgeyē, avanu nannannu nanna tāyige vidhēyanāgisiruvanu mattu nannannu avanu ahaṅkāri hāgū duṣṭanāgi māḍilla
19|30|nānu janisida dina, nānu sāyuva dina mattu nannannu punaḥ jīvantagoḷisalāguva dina nanage śānti ide
19|31|idu, maryam‌ra putra īsā avara kuritante janaru jagaḷāḍuttiruva viṣayagaḷa satyānśa
19|32|yārannādarū tanna putranāgisikoḷḷuvudu allāhanige bhūṣaṇavalla. Avanu pāvananu. Avanu ēnannādarū nirdharisidare, adaroḍane ‘āgu’ endaṣṭē hēḷuttāne mattu adu āgi biḍuttade
19|33|khaṇḍitavāgiyū allāhanē nanna oḍeyanū nim'ma oḍeyanū āgiddāne. Āddarinda nīvu avanannē pūjisiri. Iduvē nēra mārga
19|34|munde, vividha gumpugaḷu paraspara bhinnate tāḷidavu. Dhikkārigaḷa pālige, avaru kāṇaliruva mahān dinavu vināśakāriyāgiruvudu
19|35|nam'ma baḷige baruvandu avaru tumbā samarthavāgi kēḷaballavarū nōḍaballavarū āgiruvaru. Indu mātra ā akramigaḷu spaṣṭavāgi dārigeṭṭa sthitiyalliddāre
19|36|(dūtarē,) antima tīrpu nīḍi biḍalāguva, ā hatāśeya dinada kuritu avarannu eccarisiri – sadya avaru nirlakṣa tōruttiddāre mattu avaru nambuttilla
19|37|Khaṇḍitavāgiyū nāvē ī bhūmi mattu idaralliruva ellara vārasudāraru mattu konege ellarannū nam'meḍegē maraḷisalāguvudu
19|38|mattu (dūtarē), nīvu ī granthadalli ibrāhīmara kuritu prastāpisiri. Khaṇḍitavāgiyū avaru parama satyavanta dūtarāgiddaru
19|39|avaru tam'ma tandeyoḍane hēḷiddaru; nanna appā, ēnannū kēḷalāgada, ēnannū kāṇalāgada mattu nimage yāvudē upakāra māḍalāgada vastugaḷannu nīvēke pūjisuttīri
19|40|nanna appā, idīga nim'ma baḷi illada jñānavondu nanna baḷige bandide. Nīvu nannannu anusarisiri, nānu nimage nēra mārgavannu tōrisuvenu
19|41|nanna appā, nīvu śaitānanannu pūjisabēḍi. Khaṇḍitavāgiyū śaitānanu ā parama dayāmayanige avidhēyanāgiddāne
19|42|nanna appā, ā parama dayāmayana śikṣeyu nim'ma mēle banderagītu mattu (āvaregū) nīvu śaitānana mitrarāgiyē uḷiyuviri emba bhaya nanagide
19|43|avanu (avara tande) hēḷidanu; ō ibrāhīm, nīnēnu nanna dēvarugaḷinda dūravāgi biṭṭeyā? Nīnu ī niluvannu toreyadiddare nānu ninnannu kallesedu kolluvenu. Nīnu śāśvatavāgi nannannu biṭṭu tolagu
19|44|ibrāhīmaru hēḷidaru; nimage salām (śānti). Nānu nanna oḍeyanoḍane nim'ma kṣamegāgi prārthisuvenu. Avanantū nanna pālige tumbā udāriyāgiddāne
19|45|nānīga nim'mannū, nīvu allāhana horatu yārannellā prārthisuttiddirō avarellarannū biṭṭu horaḍuttiddēne. Mattu nānu nanna oḍeyanannu mātra prārthisuttēne. Nanna oḍeyanannu prārthisidare nānendū nirāśanāgabēkāgilla
19|46|konege avaru, avarannū, allāhana horatu avaru ēnannellā pūjisuttiddarō avellavannū biṭṭubiṭṭāga nāvu avarige is'hāk mattu yākūb‌rannu nīḍidevu. Avaribbarannū nāvu dūtarāgisidevu
19|47|Nāvu avarige nam'ma anugrahavannu dayapālisidevu mattu avarige nijakkū unnatavāda khyātiyannu karuṇisidevu
19|48|(dūtarē,) ī granthadalli nīvu mūsārannu prastāpisiri. Avaru khaṇḍita āyda vyaktiyāgiddaru mattu dūtarū pravādiyū āgiddaru
19|49|nāvu ‘tūr’ parvatada balabhāgadinda avarannu karedevu mattu ātmīya mātukategāgi avarannu nāvu hattira tandevu
19|50|mattu nāvu nam'ma anugrahadinda avara sahōdara hārūn‌rannu pravādiyāgisi, avarige (sahāyakarāgi) odagisidevu
19|51|innu (dūtarē), nīvu ī granthadalli ismā'īl‌rannu prastāpisiri. Avaru tānu koṭṭa mātannu pālisuvavarāgiddaru mattu dūtarū pravādiyū āgiddaru
19|52|avaru tam'ma janarige namājh hāgū jhakāt annu ādēśisuttiddaru mattu avaru tam'ma oḍeyana baḷi prītipātrarāgiddaru
19|53|(dūtarē), nīvinnu ī granthadalli idrīs‌rannu prastāpisiri. Avaru tumbā satyavanta pravādiyāgiddaru
19|54|nāvu avarannu bahaḷa unnata sthānakke ērisiddevu
19|55|avarellā allāhana puraskārakke pātrarāda pravādigaḷu, ādam‌ra santatige sēridavaru, nāvu nūhra jote (haḍaginoḷakke) hattisidavaru mattu ibrāhīm hāgū isrā'īlara santatiyavarāgiddaru. Nāvu avarige saridāriyannu tōriddevu mattu avarannu āydukoṇḍiddevu. Avara munde parama dayāmayana vacanagaḷannu ōdidāgalellā avaru biddu, sāṣṭāṅgaveragi, attu biḍuttiddaru
19|56|avara baḷika avara uttarādhikārigaḷādavaru, namājh annu (pālisade)kaḷedukoṇḍaru mattu svēcchegaḷa hinde naḍedaru. Avaru bahubēganē vināśakke tuttāguvaru
19|57|paścāttāpa paṭṭu, nambike iṭṭu, satkarma māḍidavara horatu. Avaru svargavannu pravēśisuvaru mattu avara mēle kin̄cittū an'yāyavāgadu
19|58|Parama dayāmayanu, tanna dāsarige parōkṣavāgi vāgdāna māḍiruva śāśvata tōṭagaḷu (avarige sigalive.) Avana vāgdānavu khaṇḍita pūrtiyāguvudu
19|59|alli avaru yāvudē anagatya mātannu kēḷalāraru. Alli avaru śāntiya hāraikeyannu mātra kēḷuvaru. Mun̄jāne hāgū san̄je avarige avara āhāravu siguttiruvudu
19|60|iduvē, nam'ma dāsara paiki dēvaniṣṭharāgiddavaru uttarādhikārigaḷāgaliruva svarga (endu alli ghōṣisalāguvudu)
19|61|(malak‌gaḷu hēḷuttāre;) nāvu nim'ma oḍeyana ādēśavillade iḷidu baruvudilla. Nam'ma mundiruva, nam'ma hindiruva hāgū avugaḷa naḍuve iruva ellavū avanigē sērive mattu nim'ma oḍeyanu yāva viṣayavannū mareyuvudilla
19|62|avanu ākāśagaḷa, bhūmiya hāgū avugaḷa naḍuve iruva ellavugaḷa oḍeyanu. Nīvu avanannu pūjisiri mattu avanannu pūjisuvudarallē sthiravāgiri. Avanige samanāda innobbanu nimage gottē
19|63|innu manuṣyanu ‘‘nānu sattuhōda baḷika nannannēnu matte jīvanta goḷisalāguvudē?’’ Endu praśnisuttāne
19|64|hindom'me, avana astitvavē illadiddāga nāvu avanannu sr̥ṣṭisiddevu embudu avanige nenapillavē
19|65|nim'moḍeyanāṇe, avarannu hāgū śaitānanannu nāvu khaṇḍita ondeḍe sērisuvevu. Munde nāvu avarannu, moṇakālūri biddiruva sthitiyalli narakada sutta hājaru paḍisuvevu
19|66|ā baḷika nāvu pratiyondu gumpininda, ā parama dayāmayana virud'dha atyadhika vidrōhigaḷāgiddavarannu eḷedu pratyēkisuvevu
19|67|adannu (narakavannu) pravēśisalu heccu ar'haru yāru embudannu nāvu cennāgi ballevu
19|68|nim'malli pratiyobbarū allinda hādu hōgalēbēku. Idu nim'ma oḍeyana mēliruva khacita bādhyateyāgide
19|69|taruvāya nāvu, dharma niṣṭharāgiddavarige mukti nīḍuvevu mattu akramigaḷannu, moṇakālūri biddiruva sthitiyalli adaroḷagē biṭṭu biḍuvevu
19|70|Dhikkārigaḷa munde nam'ma suspaṣṭa vacanagaḷannu ōdi kēḷisalādāga, avaru viśvāsigaḷoḍane, ‘‘nam'mibbara paiki yāva gumpu heccu uttama sthānadallide mattu yāra sabhe heccu sampannavāgide?’’ Endu kēḷuttāre
19|71|nijavāgi avariginta mun̄ce, sampat-sādhanagaḷallū vaibhavadallū avariginta uttama sthitiyallidda adeṣṭō gumpugaḷannu nāvu nāśa paḍisiddēve
19|72|hēḷiri; ā parama dayāmayanu, dārigeṭṭavarige dhārāḷa kālāvakāśavannu nīḍuttāne. Konege, avarige vāgdāna māḍalāgidda śikṣeyannu athavā ā antima ghaḷigeyannu avaru kaṇṇāre kāṇuttāre. Yāra nele heccu keṭṭadu mattu yāra paḍe heccu durbala embudannu āga avaru managāṇuvaru
19|73|sanmārgavannu anusarisuvavarige allāhanu innaṣṭu (spaṣṭa) mārgadarśanavannu nīḍuttiruttāne. Pratiphalada dr̥ṣṭiyindalū, śrēṣṭha phalitānśada dr̥ṣṭiyindalū bahukāla uḷidiruva satkāryagaḷē nim'ma oḍeyana baḷi śrēṣṭhavāgive
19|74|nam'ma vacanagaḷannu dhikkarisuva hāgū nanage khaṇḍita mattaṣṭu sampattu hāgū santāna sigalide ennuvātanannu nīvu kaṇḍirā
19|75|avanigēnu, kāṇada lōkada māhiti sikkideyē, athavā ā parama dayāḷuvina jote avanēnādarū karāru māḍikoṇḍiruvanē
19|76|khaṇḍita illa. Avanu hēḷuttiruvudannu nāvu barediḍuvevu mattu nāvu avana śikṣeyannu mattaṣṭu heccisuvevu
19|77|avanu koccikoḷḷuttiruva ellavugaḷigū nāvē uttarādhikārigaḷāguvevu mattu avanu obbaṇṭiyāgi nam'ma baḷige baruvanu
19|78|avaru tamage gaurava sigabēkendu, allāhanannu biṭṭu itararannu tam'ma dēvarāgisikoṇḍiddāre
19|79|khaṇḍita illa. Avaru (ā dēvarugaḷu) avara ārādhaneyannē tiraskarisuvaru mattu avara śatrugaḷāgi biḍuvaru
19|80|nīvu kaṇḍirā? Nāvu dhikkārigaḷa mēle śaitānarannu hēriruttēve. Avu avarannu pracōdisuttiruttave
19|81|(Dūtarē,) nīvu avara kuritu ātura paḍabēḍi. Nāvu avara avadhiya dinagaḷannu eṇisuttalē iddēve
19|82|(pratiphalada) ā dina, nāvu dharmaniṣṭharannu ā parama dayāmayana munde atithigaḷāgi hājaru paḍisuvevu
19|83|mattu nāvu aparādhigaḷannu tīvravāgi bāyārida sthitiyalli narakadeḍege aṭṭikoṇḍu hōguvevu
19|84|ā parama dayāmayaninda vāgdāna paḍediruvavara horatu bērārigū andu śiphārasina adhikāra iralāradu
19|85|ā parama dayāmayanige putraniddāne endu avaru hēḷuttāre
19|86|nīvu hēḷuttiruva ī mātu tīrā keṭṭadu
19|87|idarinda – ākāśagaḷu sphōṭagoḷḷabahudu, bhūmiyu chidravādītu mattu parvatagaḷu cūru cūrāgabahudu
19|88|rahmānanige (allāhanige) putraniruvanendu avaru ārōpisiddarinda
19|89|yārannādarū tanna putranāgisikoḷḷuvudu ā parama dayāmayanige bhūṣaṇavalla
19|90|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellarū ā parama dayāmayana munde dāsarāgiyē baruvaru
19|91|avanu avarellarannū āvarisiruvanu mattu avarannu eṇisiṭṭiruvanu
19|92|punarut'thāna dina avarellarū oṇṭiyāgiyē avana baḷige baruvaru
19|93|ā parama dayāmayanu, viśvāsigaḷu mattu satkarmigaḷa paravāgi (janamanagaḷalli) khaṇḍita vātsalyavannu beḷesuvanu
19|94|(dūtarē,) nīvu ī mūlaka dharmaniṣṭharige śubhavārte nīḍabēkendu hāgū jagaḷagaṇṭarige eccarike nīḍabēkendu nāvu idannu (ī granthavannu) nim'ma bhāṣeyalli saraḷagoḷisiruvevu
19|95|avariginta mun̄ce nāvu adeṣṭō pīḷigegaḷannu nāśa māḍiruvevu – indu avarallobbarādarū nimage kāṇasiguttāreyē? Athavā avara sappaḷavēnādarū nimage kēḷisuttadeyē
19|96|tvāhā
19|97|(dūtarē,) nāvu ī kur‌ānannu nimage iḷisi koṭṭiruvudu nim'mannu kaṣṭadalli silukisalikkalla
19|98|idu bhaktiyuḷḷavarigāgi iruva upadēśavāgide
20|1|bhūmiyannu hāgū ettarada ākāśagaḷannu sr̥ṣṭisidavanē idannu iḷisikoṭṭiruvanu
20|2|avanu parama dayāḷu – viśvasinhāsanadalli nelesiruvanu
20|3|Ākāśagaḷalliruva, bhūmiyalliruva, avugaḷa naḍuve iruva mattu bhūmiya taḷadalliruva ellavū avanigē sēride
20|4|nīvu adeṣṭu dhvani ērisidarū, avanantu atyanta guṭṭina hāgū guptavāgiḍalāda viṣayagaḷannū khaṇḍita ballavanāgiddāne
20|5|allāh- avana horatu bēre dēvarilla. Avanige atyuttama hesarugaḷive
20|6|innu nimage mūsāra suddi talupideyē
20|7|avaru (dūradalli) beṅkiyannu kaṇḍāga, tam'ma maneyavaroḍane hēḷidaru; nīvu illē iri. Nānu beṅkiyannu kaṇḍiddēne. Allinda nimagāgi keṇḍavannu taralu nanage sādhyavādītu athavā beṅkiya baḷi nanage (mundina dāriya kuritu) mārgadarśana sikkītu
20|8|avaru adara baḷige talupidāga nāvu karedevu; ō mūsā
20|9|nānē nim'ma oḍeya. Nīvu nim'ma būṭugaḷannu kaḷaciri. Nīvu pavitravāda ‘tuvā’ kaṇiveyalliddīri
20|10|nānu nim'mannu ārisikoṇḍiruvenu. Idīga nimage nīḍalāguva divyavāṇiyannu kēḷiri
20|11|khaṇḍitavāgiyū nānē allāh. Nanna horatu bēre dēvarilla. Nannannē pūjisiri mattu nanna nenapannu uḷisikoḷḷalu namājh annu pālisiri
20|12|ā antima kṣaṇavu khaṇḍita baralide. Pratiyobbanigū avana śramada phala nīḍalikkāgi, nānu adannu (adara khacita samayavannu) guṭṭāgiḍa bayasuttēne
20|13|adaralli nambike illadavanu mattu tanna iccheyannu anusarisuvavanu nim'mannu adarinda taḍeyadirali. An'yathā nīvu nāśavāguviri
20|14|ō mūsā, ā nim'ma balagaiyalli ēnide
20|15|avaru hēḷidaru; idu nanna ūrugōlu. Nānu idannu ādharisi nilluttēne mattu nānu idarinda nanna āḍugaḷigāgi elegaḷannu udurisuttēne. Nanage idarinda itara halavu prayōjanagaḷū ive
20|16|avanu (allāhanu) hēḷidanu; ō mūsā, nīvu adannu keḷagiḍiri
20|17|avaru adannu keḷagiṭṭaru. Kūḍalē adu ōḍāḍuva sarpavāgi biṭṭittu
20|18|Avanu hēḷidanu; nīvu adannu hiḍiyiri mattu nīvu an̄jabēḍi. Nāvu bahu bēganē adannu modalina sthitige maraḷisuvevu
20|19|nīvīga nim'ma kaiyannu nim'ma tōḷinaḍiyalliḍiri. Adu yāva kaṣṭavū illade ujvala rūpadalli hora baruvudu. Idu innondu purāve
20|20|idēkendare, munde nāvu nimage nam'ma doḍḍa purāvegaḷannu tōrisaliruvevu
20|21|nīvu phir‌aun‌na baḷige hōgiri. Avanu bhārī vidrōhiyāgi biṭṭiddāne
20|22|avaru (mūsā) prārthisidaru; nannoḍeyā nanagāgi nanna manas'sannu viśāla goḷisibiḍu
20|23|nanna kelasavannu nanna pālige sulabhagoḷisu
20|24|nanna nāligeyallina gaṇṭannu biccu
20|25|avarellā nanna mātannu arthayisuvantāgali
20|26|nanna obba bandhuvannē nanna sahāyakanāgisu
20|27|(adakkāgi) nanna sahōdara hārūnariddāre
20|28|avara mūlaka nanna balavannu heccisu
20|29|nanna kelasagaḷalli avarannu nanna pāludāranāgisu
20|30|nāvu padē padē ninna guṇagāna māḍuvantāgali
20|31|mattu padē padē ninnannu nenapisuvantāgali
20|32|nīnu sadā nam'mannu nōḍuttiruve
20|33|avanu (allāhanu) hēḷidanu; ō mūsā, nīvu kēḷiddannellā idō nimage nīḍalāyitu
20|34|nijavāgi nāvu idīga innondu bāri nimage upakarisuttiddēve
20|35|(hinde) nāvu nim'ma tāyige hīgendu divyavāṇiyannu kaḷisiddevu
20|36|nīnu adannu (maguvannu) peṭṭigeyalliḍu mattu peṭṭigeyannu nadiyalli hāki biḍu. Nadiyu adannu daḍakke talupisuvudu. Ā baḷika nanna śatru hāgū adara (ā maguvina) śatru adannu ettikoḷḷuvanu. Mattu (kaṇḍavarellā prītisuvante) nāvu nam'ma kaḍeyinda nim'ma mēle vātsalyavannu āvarisi biṭṭiddevu. Mattu nanna kaṇṇa mundeyē nim'ma pōṣaṇe naḍeyuvantāyitu
20|37|Nim'ma sahōdariyu naḍedu hōguttiddaḷu mattu āke (phir‌aun‌noḍane) ‘‘ītanannu pōṣisaballavarannu nānu nimage tōrisalē?’’ Endu kēḷidaḷu. Hīge nāvu matte nim'mannu nim'ma tāyiyeḍege maraḷisidevu – ākeya kaṇṇu tampāgalendu hāgū āke duḥkhisadiralendu. Munde nīvu obbana hatye naḍesidiri. Āga nāvu nim'mannu saṅkaṭadinda pārugoḷisidevu mattu nim'mannu nāvu halavu parīkṣegaḷige oḷapaḍisidevu. Ā baḷika nīvu halavu varṣa mad‌yan‌navara jote iddiri. Idīga ō mūsā, nīvu niścita samayadallē bandiruviri
20|38|nānu nim'mannu nanagāgiyē ārisikoṇḍiruvenu
20|39|nīvu mattu nim'ma sahōdara (hārūn) nanna purāvegaḷondige hōgiri mattu nannannu smarisuva viṣayadalli ālasya tōrabēḍi
20|40|nīvibbarū phir‌aunana baḷige hōgiri. Avanu khaṇḍita baṇḍāyaveddiruvanu
20|41|nīvibbarū avanoḍane saumyavāda mātannē āḍiri. Avanu upadēśa svīkarisabahudu athavā dēva bhaya uḷḷavanāgalū bahudu (endu nirīkṣisuttā)
20|42|avaribbarū hēḷidaru; nam'moḍeyā, avanu nam'ma mēle daurjan'yavesaguva athavā mattaṣṭu vidrōhiyāguva bhaya namagide
20|43|avanu (allāhanu) hēḷidanu; nīvibbarū an̄jabēḍi. Nānu khaṇḍita nim'ma jotegiddēne. Ellavannū kēḷuttiruttēne mattu nōḍuttiruttēne
20|44|nīvīga avana baḷige hōgiri mattu hēḷiri; nāvu khaṇḍita ninna oḍeyana dūtaru. Nīnu isrā'īlara santatiyannu nam'ma jote kaḷisikoḍu. Nīnu avarannu hinsisabēḍa. Nāvu ninna oḍeyana kaḍeyinda, purāveyondige ninna baḷige bandiruvevu. Sanmārgavannu anusarisuvavarige śānti sigali
20|45|namage divyasandēśavannu nīḍalāgide – (idannu) suḷḷendavanu hāgū kaḍegaṇisidavanu śikṣege pātranāguvanu
20|46|avanu (phir‌aun) kēḷidanu; ō mūsā, nim'mibbara dēvaru yāru
20|47|Avaru (mūsā) hēḷidaru; pratiyondu vastuvige rūpa koṭṭavanu mattu mārgadarśana nīḍidavanē nanna dēvaru
20|48|avanu hēḷidanu; hāgādare hindina kālagaḷa janara sthitiyēnu
20|49|avaru hēḷidaru; avara kuritāda māhitiyu nanna dēvara baḷi ondu granthadallide. Nanna dēvaru endū tappuvudilla mattu endū mareyuvudilla
20|50|avanē nim'ma pālige bhūmiyannu toṭṭilāgisidavanu mattu adaralli nimagāgi dārigaḷannu teredavanu mattu ākāśadinda nīrannu surisidavanu. Nāvu adarinda vividha jātiya sasyagaḷa jotegaḷannu beḷesidevu
20|51|nīvū tinniri mattu nim'ma jānuvārugaḷannū mēyisiri. Khaṇḍitavāgiyū bud'dhi uḷḷavarige idaralli purāvegaḷive
20|52|nāvu adarindalē (maṇṇinindalē) nim'mannu sr̥ṣṭisiruvevu. Adaroḷakkē nāvu nim'mannu maraḷisuvevu mattu innom'me adaroḷagindalē nim'mannu nāvu horataruvevu
20|53|nāvu ātanige (phir‌aunanige) nam'ma ella purāvegaḷannu tōrisidevu. Ādare avanu avellavannū suḷḷendu tiraskarisidanu mattu nirākarisidanu
20|54|avanu hēḷidanu; ō mūsā, nīnēnu, ninna jādūgārikeya mūlaka nam'mannu nam'ma nāḍininda horahākalikkāgi nam'ma baḷige bandiruveyā
20|55|hāgādare ninnedurige nāvu intahadē jādūgārikeyannu taruvevu. Adakkāgi nam'ma hāgū ninna naḍuve ondu dinavannu nigadi paḍisu. Nāvāgali nīnāgali adannu ullaṅghisabāradu. Idu ondu tereda bayalalli naḍeyali
20|56|avaru (mūsā) hēḷidaru; utsavada dinavē nim'ma niścita dinavāgali. Andu mun̄jāne janarannu sērisuva kelasa naḍeyali
20|57|hāge horaṭu hōda phir‌aunanu tannellā dāḷagaḷannu saṅgrahisi matte bandanu
20|58|avanoḍane (phir‌aun mattavana jādūgāraroḍane) mūsā hēḷidaru; nimage nāśavide, nīvu allāhana mēle suḷḷannu ārōpisabēḍi. Avanu nim'mannu śikṣisi nāśagoḷisuvanu. Suḷḷannu sr̥ṣṭisidavanu sōluṇṇuvanu
20|59|Avaru (jādūgāraru) tāvēnu māḍabēkemba kuritu paraspara jagaḷāḍidaru mattu guṭṭāgi samālōcisidaru
20|60|avaru (janaroḍane) hēḷidaru; ivaribbaru jādūgāraru tam'ma jāduvina mūlaka nim'mannu nim'ma nāḍininda hora hākabayasuttāre mattu nim'ma śrēṣṭha panthavannu nāśa paḍisabayasuttāre
20|61|nīvīga nim'mella upāyagaḷannu oṭṭu sērisi sālāgi banniri. Indu mēlugai sādhisuvavanē vijayiyāguvanu
20|62|avaru (jādūgāraru) hēḷidaru; ō mūsā, nīvu (daṇḍavannu) eseyuvirā? Athavā modalu nāvu eseyabēkē
20|63|avaru (mūsā), ‘‘modalu nīvē eseyiri’’ endaru. Aṣṭarallē avarige (mūsārige), avara (jādūgārara) jāduvinindāgi avara haggagaḷu hāgū daṇḍagaḷellā calisuttiruvante tōridavu
20|64|mūsā tam'ma manadoḷagē an̄jidaru
20|65|nāvu hēḷidevu; nīvu an̄jabēḍi. Khaṇḍita nīvē vijayiyāguviri
20|66|nīvīga nim'ma balagaiyalliruvudannu esedu biḍiri. Avaru racisi tandiruva ellavannū adu nuṅgi biḍuvudu. Avaru racisi tandiruvudellavū khaṇḍitavāgiyū kēvala jādūgārikeya mōsavāgide. Jādūgāranu ellige hōdarū vijayiyāgalāranu
20|67|konege jādūgāraru sāṣṭāṅgaveragibiṭṭaru. Avaru hēḷidaru; nāvu hārūn mattu mūsāra dēvarannu nambidevu
20|68|avanu (phir‌aun) hēḷidanu; nānu nimage anumati nīḍuva munnavē nīvu nambi biṭṭirallā! Khaṇḍitavāgiyū avanē (mūsā) nimage jādūgārike kalisida nim'ma hiriyanu. Nānīga nim'ma kaigaḷannu mattu nim'ma kālugaḷannu virud'dha dikkugaḷinda kaḍidu hākuttēne mattu kharjūrada kambagaḷa mēle nim'mannu śilubegērisuttēne. Nam'ma paiki, heccu tīvravāgiruva mattu bahukāla uḷiyuva śikṣeyannu nīḍaballavaru yāru embudu āga nimage tiḷiyuvudu
20|69|Avaru (jādūgāraru) hēḷidaru; nam'ma munde bandiruva spaṣṭa purāvegaḷeduru hāgū nam'mannu sr̥ṣṭisidavaneduru nāvu khaṇḍita ninage prāśastya nīḍalārevu. Nīnēnu tīrmānisuveyō adannu tīrmānisibiḍu. Ninage heccendare ī lōkada badukina kuritu mātra tīrmānisalu sādhya
20|70|nāvantu nam'ma oḍeyanalli nambike iṭṭiruvevu – nam'ma tappugaḷannu mattu jāduvina hesaralli nīnu balavantavāgi nam'minda māḍisida ella kr̥tyagaḷannu avanu kṣamisabēkendu (nāvu ī nirdhāra māḍiruvevu). Allāhanu sarvaśrēṣṭhanāgiddāne mattu sadākāla iruvavanāgiddāne
20|71|tanna oḍeyana baḷi aparādhiyāgi hājarādavanige khaṇḍita narakavē gati. Alli avanu sāyalāranu mattu badukiyū iralāranu
20|72|innu, viśvāsiyāgi avana munde hājarādavanu – avanu satkarmagaḷannū māḍiddare, avarige unnatavāda sthānagaḷive
20|73|śāśvatavāda tōṭagaḷive. Avugaḷa taḷabhāgadalli nadigaḷu hariyuttiruvavu. Avaru avugaḷalli sadākāla iruvaru. Idu tannannu sanskarisikoṇḍavanige iruva pratiphala
20|74|munde, nāvu mūsārige divyavāṇiyannu kaḷisidevu; nīvu rātri hottu nanna dāsarondige horaḍiri mattu avarigāgi samudradalli oṇadārigaḷannu nirmisiri. Nimage, bandhitanāguva bhayavū iradu (muḷugi biḍuva) āśaṅkeyū iradu
20|75|phir‌aunanu tanna paḍegaḷondige avarannu himbālisi bandanu. Konege samudravu avarannu sampūrṇavāgi muttikoṇḍitu
20|76|phir‌aunanu tanna janāṅgavannu dārigeḍisiddanu – avanu avarannu saridāriyalli naḍesalilla
20|77|isrā'īlara santatigaḷē, nāvu nim'mannu nim'ma śatruvininda rakṣisidevu hāgū tūr parvatada bala bhāgadalli nāvu nimage mātu koṭṭevu mattu nimagāgi mann hāgū salvā (emba viśēṣa āhāra)gaḷannu iḷisikoṭṭevu
20|78|Nāvu nimage koṭṭiruvudaralli nirmalavāgiruvudannu tinniri mattu ī viṣayadalli vidrōhavesagabēḍi. An'yathā nanna kōpavu nim'ma mēleraguvudu. Nanna kōpavu yāra mēleragitō avanu nāśavādanu
20|79|paścāttāpa paḍuvavaru, viśvāsigaḷāgiruvavaru, satkarma māḍuvavaru mattu saridāriyalliruvavara pālige nānu khaṇḍita tumbā kṣamāśīlanāgiddēne
20|80|(munde allāhanu kēḷidanu;) ō mūsā, nīvu nim'ma janāṅgadavariginta modalu baralu kāraṇavēnu
20|81|avaru hēḷidaru; avaru nanna hindeyē baruttiddāre. Nannoḍeyā, nānu ninnannu veuccisabēkendu āturavāgi bande
20|82|avanu (allāhanu) hēḷidanu; nīvu horaṭa baḷika nāvu nim'ma janāṅgavannu parīkṣisidevu mattu avarannu sāmirī dāri tappisidanu
20|83|mūsā tumbā kōpagoṇḍu duḥkhadondige tam'ma janāṅgada baḷige maraḷidaru. Avaru hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nim'ma oḍeyanu nimage bahaḷa śrēṣṭha vāgdānavannu nīḍiralillavē? Vāgdānada kālāvadhiyu nimage tumbā dīrghavenisibiṭṭitē? Athavā nīvu nim'ma oḍeyana kōpavannu āmantrisalu bayasi adakkāgi nanna jotegina karārannu muridirā
20|84|avaru hēḷidaru; nāvu nim'ma jotegina karārannu muridudu nam'miṣṭadindalla. Ondu janāṅgadavara ābharaṇagaḷannu nam'ma mēle hēralāgittu. Nāvu adannu esedu biṭṭevu. Hāgendē sāmirī namage sūcisiddanu
20|85|avanu (sāmirī) avarigāgi ondu karuvina ākr̥tiyannu racisidanu. Adarinda ondu kūgu horaḍuttittu. Āga avaru ‘‘iduvē nim'ma dēvaru hāgū mūsāra dēvaru. Ādare avaru (mūsā) maretiddāre’’ endu biṭṭaru
20|86|adu (karuvina ākr̥ti) avara yāva mātigū uttarisuvudilla mattu avarige yāvudē naṣṭa athavā lābhavannuṇṭu māḍuva sāmarthya adakkilla – embudannu avaru kāṇuttillavē
20|87|Ī modalu hārūnaru avaroḍane hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nim'mannu ī (karuvina ākr̥tiya) mūlaka parīkṣisalāguttide. Khaṇḍitavāgiyū ā parama dayāḷuvē nim'ma oḍeyanu. Nīvu nannannu anusarisiri mattu nanna ādēśavannu pālisiri
20|88|avaru (janāṅgadavaru) hēḷidaru; mūsāru nam'ma baḷige maraḷi baruvavaregū nāvu idannu agali dūra nillalārevu
20|89|avaru (mūsā) hēḷidaru; ō hārūnarē, avaru dārigeṭṭāga (avarannu saripaḍisadante) nim'mannēnu taḍedittu
20|90|nīvēke nannannu anusarisalilla? Nīvu nanna ādēśavannu ullaṅghisi biṭṭirā
20|91|avaru (hārūn) hēḷidaru; nanna tāyiya putrarē, nīvu nanna gaḍḍavannu mattu nanna taleyannu hiḍiyabēḍi. Nijavāgi, ‘‘nīnu nanna hāgū isrā'īlara santatiya naḍuve bhinnate mūḍiside mattu nanna ādēśakkāgi nīnu kāyalilla’’ endu nīvu hēḷuviremba bhaya nanagittu
20|92|avaru (mūsā) hēḷidaru; sāmirī, ninna saṅgati ēnu
20|93|avanu hēḷidanu; avaru kāṇaddannu nānu kaṇḍiddēne. Dēvadūtara hejje gurutu iddallinda nānu ondu hiḍi maṇṇu hekki adara (karuvina ākr̥tiya) mēle hāki biṭṭidde. Nanna cittavu nanage hāgeyē māḍalu sūcisitu
20|94|avaru (mūsā) hēḷidaru; nīnu tolagibiḍu. Ī lōkada badukinalli ninagiruva śikṣeyēnendare ‘‘nannannu muṭṭabēḍi’’ endu nīnu, hēḷuttirabēku. Ninagāgi ondu samaya nigadiyāgide. Adannu badalisalu ninnindāgadu. Nīnu aṣṭondu niṣṭheyinda nambikoṇḍidda ā ninna dēvarannom'me nōḍu. Nāvīga adannu suṭṭu biḍuvevu mattu adara būdiyannu nadiyalli harisibiḍuvevu
20|95|khaṇḍita, allāhanē nim'ma dēvaru. Avana horatu bēre dēvarilla. Avana jñānavu ellavannū āvariside
20|96|(dūtarē,) ī rīti nāvu nimage gatakālada saṅgatigaḷannu tiḷisuttēve. Khaṇḍitavāgiyū nāvu nimage nam'ma kaḍeyinda upadēśavannu nīḍiruttēve
20|97|Adannu kaḍegaṇisidavanu punarut'thāna dina bhārī horeyannu horuvanu
20|98|avaru sadā adē sthitiyalliruvaru. Punarut'thāna dina ā horeyu avara pālige tīrā keṭṭadāgiruvudu
20|99|kahaḷe ūduva ā dina nāvu aparādhigaḷannu ondeḍe sērisuvevu. Āga avara kaṇṇugaḷu (nistējavāgi) nīlavāgiruvavu
20|100|avaru guṭṭāgi, ‘‘nīvu (ihalōkadalli) hattudina mātra iddiri’’ endu paraspara hēḷikoḷḷuvaru
20|101|avaru hēḷuttiruvudannellā nāvu cennāgi ballevu. Avarallina atyanta jāṇanu, ‘‘nīvu badukiddudu kēvala ondu dina mātra’’ ennuvanu
20|102|(dūtarē,) avaru nim'moḍane parvatagaḷa kuritu kēḷuttāre. Nīvu hēḷiri; nanna oḍeyanu avugaḷannu chidragoḷisi hārisi biḍuvanu
20|103|ā baḷika avanu idannu (ī nelavannu) samataṭṭāgisi biḍuvanu
20|104|nīvu idaralli yāvudē ēru-taggugaḷannu kāṇalāriri
20|105|andu avarellarū obba kareyuvātana hinde naḍeyuvaru mattu ātana maṭṭige yāva aḍetaḍeyū iradu. Ā parama dayāḷuvina munde ella dhvanigaḷū aḍagibiḍuvavu. Andu, hejjegaḷa sappaḷada horatu nīvu bērēnannū kēḷalāriri
20|106|andu ā parama dayāḷuvina anumati paḍedavara horatu bēre yāra śiphāras'sinindalū yārigū prayōjanavāgadu
20|107|avara mundiruvudannū, hindiruvudannū. Avarige tam'ma jñānadinda grahisalu sādhyavilladdannū avanu ballanu
20|108|andu ella mukhagaḷū, sadā jīvantanāgiruva hāgū sadā susthiranāgiruvātana (allāhana) munde bāgiruvavu. An'yāyada hore hottavanu andu sōtu hōguvanu
20|109|viśvāsiyāgiddu satkarmagaḷannu māḍuttiddavanige andu yāvudē an'yāyada athavā naṣṭada bhaya iralāradu
20|110|ī rīti nāvu avarige (dūtarige) arabī bhāṣeya kur‌ānannu iḷisikoṭṭiruvevu mattu janaru satyaniṣṭharāgabēku athavā ā mūlaka avaru pāṭhakaliyabēkendu adaralli nāvu vividha bageyalli eccarike nīḍiruvevu
20|111|(Dūtarē,) allāhanē mahōnnatanu. Avanē naija dore. Nīvu nim'meḍege kaḷisalāguva divyavāṇiyu pūrtiyāguva munna kur‌ān‌na viṣayadalli ātura paḍabēḍi. Mattu, nannoḍeyā, nanage innaṣṭu jñānavannu nīḍu endu prārthisiri
20|112|ī hinde nāvu ādamara jote ondu karārannu māḍiddevu. Ādare avaru adannu maretu biṭṭaru. Nāvu avaralli sthirateyannu kāṇalilla
20|113|nāvu malak‌gaḷoḍane, nīvu ādamarige sāṣṭāṅgaveragiri endāga avarellā sāṣṭāṅga veragidaru. Ādare iblīsana horatu. Avanu nirākarisidanu
20|114|nāvu hēḷidevu; ādamarē, khaṇḍitavāgiyū avanu nim'ma hāgū nim'ma patniya śatruvāgiddāne. Avanu nim'mibbarannū svargadinda hora hākuvantāgabāradu. Hāgāgi biṭṭare nīvu bhārī saṅkaṭakke silukuviri
20|115|illi (svargadalli) nimage khaṇḍita hasivū bādhisadu, nagnateyū iradu
20|116|illi khaṇḍita nimage dāhavū āgadu, bisilina tāpavū tāgadu
20|117|ādare śaitānanu avarannu gondalakke silukisidanu. Avanu hēḷidanu; ādamarē, nānu nimage śāśvata badukannu hāgū endū patanavāgada sāmrājyavannu nīḍaballa maravannu tōrisalē
20|118|konege avaribbarū adarinda (ā maradinda) tindaru. Kūḍalē avara guptāṅgagaḷu avara munde prakaṭavāduvu mattu avaru svargada elegaḷinda tam'mannu muccikoḷḷatoḍagidaru. Hīge ādamaru tam'ma oḍeyana ājñeyannu mīri naḍedāga, dāri tappidaru
20|119|munde avara oḍeyanu avarannu ārisikoṇḍu, avara paścāttāpavannu svīkarisi avarige mārgadarśana nīḍidanu
20|120|avanu (allāh) hēḷidanu; nīvibbarū joteyāgi illinda iḷidu hōgiri. Nim'malli kelavaru matte kelavara śatrugaḷāguvaru. Nim'ma baḷige nanna kaḍeyinda mārgadarśanavu bandāga, nanna mārgadarśanavannu anusarisuvavanu endigū dārigeḍalāranu mattu avanendū bhāgyahīnanāgalāranu
20|121|Innu, nannannu smarisuva viṣayadalli asaḍḍe tōridavana pālige khaṇḍitavāgiyū badukina sādhanagaḷu tīrā saṅkucitavāgibiḍuvavu mattu punarut'thāna dina nāvu avanannu kuruḍanāgi ebbisuvevu
20|122|avanu, ‘‘nannoḍeyā! Nīnu nannannu kuruḍanāgi ebbisiruvudēke? Ī hinde nānu (ihalōkadalli) nōḍaballavanāgiddenallā?‘‘Ennuvanu
20|123|avanu (allāhanu) hēḷuvanu; ninna baḷige nanna vacanagaḷu bandidduvu. Nīnu avugaḷannu maretu biṭṭidde. Āddarinda indu ninnannu mareyalāgide
20|124|miti mīri naḍedavanige hāgū tanna oḍeyana vacanagaḷannu nambadavanige nāvu intahadē pratiphalavannu nīḍuttēve. Paralōkada śikṣeyu tumbā tīvravāgiruttade mattu bahukāla uḷiyuttade
20|125|avariginta mun̄ce nāvu anēka janāṅgagaḷannu nāśapaḍisiddēvembudu avarige mārgadarśiyallavē? Avaru, avara (nāśavādavara) ā pāḷu bidda nivāsagaḷalli naḍedāḍuttiruttāre. Nijavāgi bud'dhi uḷḷavarige idaralli halavu pāṭhagaḷive
20|126|nim'ma oḍeyana kaḍeyinda ondu viṣayavu modalē nigadiyāgade iddiddare mattu ondu avadhi niścitavāgade iddiddare, (śikṣeyu) īgāgalē bandiruttittu
20|127|(dūtarē,) nīvīga avara ella mātugaḷannu sahisi koḷḷiri mattu sūryōdayakke mun̄ceyū sūryāstamānakke mun̄ceyū rātriya kelavu kṣaṇagaḷallū nim'ma oḍeyana guṇagāna māḍuttā avana pāvitravannu japisiri mattu hagalina gaḍibhāgadalli (allāhana) pāvitravannu japisiri – nīvu santr̥ptarāgabahudu
20|128|avarallina kelavu gumpugaḷige, kēvala ihalōkada badukina śōbheyāgi nāvu nīḍiruva baḷakeya vastugaḷeḍege nīvu dr̥ṣṭi hāyisabēḍi. Nāvu ā mūlaka avarannu parīkṣisuttiddēve. Nijavāgi nim'ma oḍeyana koḍugeyē heccu śrēṣṭhavāgide hāgū heccu kāla uḷiyuttade
20|129|Nīvu nim'ma maneyavarige namājh‌na ādēśa nīḍiri mattu svataḥ nīvu adannu pālisiri. Nāvu nim'moḍane āhāravannēnū bēḍuvudilla. Nijavāgi nāvē nimage āhāra nīḍuttēve. Antima sāphalyavu dharmaniṣṭhegē salluvudu
20|130|‘‘ātanu tanna oḍeyana kaḍeyinda nam'ma baḷige yāvudē purāveyannēke tandilla?’’ Endu avaru kēḷuttāre. Gatakālada granthagaḷalliruva spaṣṭa purāvegaḷu avara baḷige bandillavē
20|131|ondu vēḷe nāvu idakke (kur‌ān‌na āgamanakke) mun̄ceyē avarannu ondu śikṣeya mūlaka nāśamāḍi biṭṭiddare avaru ‘‘nam'moḍeyā, nīnu nam'meḍege obba dūtanannēke kaḷisalilla? (Kaḷisiddare) nāvu, apamānitarāguva hāgū nindyarāguva munna ninna vacanagaḷannu anusarisuttiddavu’’ ennuttiddaru
20|132|nīvu hēḷiri; ellarū kāyuttiddāre, nīvū kāyiri. Nēramārgadavaru yāru hāgū mārgadarśana paḍedavaru yāru embudu nimage bahubēganē tiḷiyalide
20|133|janara vicāraṇeya samayavu hattiravē ide. Ādarū avaru niścintarāgiddāre mattu kaḍegaṇisuttiddāre
20|134|avara oḍeyana kaḍeyinda avara baḷige pratiyondu hosa upadēśa bandāgalū avaru adannu kēḷi gēli māḍiddāre
20|135|avara manas'sugaḷu (ā kuritu) nirātaṅkavāgive. Mattu akramigaḷu guṭṭāgi paraspara (hīgendu) mātanāḍikoḷḷuttiddāre;‘‘avanu (muham'mad.Sa.) Nim'mantaha obba mānavanallade bērēnādarū āgiruvanē? Nīvēnu kaṇṇāre kaṇḍū, māṭada baḷige baruvirā?’’
21|1|Avaru (dūtaru) hēḷidaru; nanna oḍeyanu ākāśa hāgū bhūmiyallina pratiyondu mātannū ballanu. Avanu ellavannū kēḷuvavanu mattu ellavannū ballavanāgiddāne
21|2|‘‘ivellā kēvala vikr̥ta kanasugaḷu. Nijavāgi ivugaḷannellā svataḥ avanē racisi taruttāne. Avanu kaviyāgiddāne. Gatakāladalli kaḷisalpaṭṭavaru (dūtaru) tandante avanu ēnādarū purāveyannu tarali’’ endu avaru hēḷuttāre
21|3|Nāvu nāśa māḍida, avariginta hindina yāvudē nāḍinavaru (purāveyannu kaṇḍa baḷikavū) nambiralilla. Hīgiruvāga avaru nambuvarē
21|4|(dūtarē,) nimaginta mun̄ceyū nāvu (dūtarāgi) mānavarannu mātra kaḷuhisiddevu. Nāvu avarige divyavāṇiyannu talupisiddevu. (Janarē) nimage tiḷidillavādare ballavaroḍane kēḷiri
21|5|āhāra sēvisada śarīravannēnū nāvu avarige nīḍiralilla mattu avaru śāśvata jīvigaḷū āgiralilla
21|6|nāvu avarige nīḍidda vacanagaḷannu satyavāgisidevu mattu nāvu avarannū nāvicchisida itararannū sanrakṣisidevu mattu nāvu, elle mīruvavarannu nāśa māḍidevu
21|7|nāvidō nim'meḍege nim'ma prastāpaviruva ondu granthavannu (kur‌ān)iḷisiruvevu. Nīvēnu arthamāḍikoḷḷuvudillavē
21|8|adeṣṭu nāḍugaḷannu nāvu nāśamāḍi biṭṭevu! Avu akrami nāḍugaḷāgiddavu. Avara baḷika nāvu bēre janāṅgagaḷannu huṭṭisidevu
21|9|nam'ma śikṣeya sappaḷa kēḷisidāga avaru allinda ōḍatoḍagidaru
21|10|‘‘ōḍabēḍi! Nim'ma vicāraṇe naḍeyuvantāgalu, nīvīga nim'ma sukha bhōgada sthaḷakke mattu nim'ma nivāsagaḷige maraḷiri’’ (endu avaroḍane hēḷalāyitu)
21|11|avaru hēḷidaru; ayyō nam'ma daurbhāgyavē! Nāvu khaṇḍita akramigaḷāgiddevu
21|12|nāvu avarannu phasalu koyda holavāgi mattu kiḍi ārida būdiya rāśiyāgi mārpaḍisuva tanakavū avara ī rōdanavu munduvaridittu
21|13|ākāśavannu mattu bhūmiyannu mattu avugaḷa naḍuve iruva ellavannū nāvu kēvala mōjigāgi sr̥ṣṭisilla
21|14|ondu vēḷe namage mōju māḍabēkiddare, (mattu) nijakkū nāvu hāge māḍa bayasiddare, nāvu adannu nam'mallē māḍikoḷḷuttiddevu
21|15|Nāvu satyavannu mithyada mēle appaḷisidāga adu (satyavu) adannu (mithyavannu) hosaki hākuttade mattu adu (mithyavu) nuccu nūrāgi biḍuttade. Nīvu racisikoṇḍavugaḷindāgi (nim'ma mithya nambikegaḷindāgi) nimage vināśa kādide
21|16|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva pratiyobbarū avanigē sēriruvaru. Innu, avana baḷi iruvavarantu, avanannu ārādhisuva viṣayadalli ahaṅkāra tōruvudilla mattu avaru daṇiyuvudū illa
21|17|avaru iruḷallū hagalallū avana pāvitravannu japisuttiruttāre mattu avaru ālasya tōruvudilla
21|18|avaru bhūmiyinda ārisi koṇḍiruva dēvarugaḷu, (sattavarannu) matte jīvantagoḷisaballarē
21|19|ondu vēḷe avugaḷalli (bhūmi – ākāśagaḷalli) allāhana horatu bēre dēvarugaḷu iddiddare averaḍū astavyastavāgi biḍuttiddavu. Viśvasinhāsanada oḍeyanāda allāhanu, avaru horisuva ella ārōpagaḷinda sampūrṇa muktanu
21|20|avana yāvudē kr̥tyada kuritu yārū avanannu vicārisalāraru. Adare avara (itarellara) vicāraṇe khaṇḍita naḍeyuvudu
21|21|avarēnu, avana (allāhana) horatu itararannu dēvarāgisikoṇḍiruvarē? Hēḷiri; nīvu nim'ma purāveyannu tanniri. Idu (kur‌ān) nanna baḷi iruva upadēśavū iduvē mattu nanna hindinavara baḷi idda upadēśavū iduvē. Ādare avaralli heccinavaru satyavannu ballavaralla. Āddarindalē avaru mukha tirugisikoṇḍiddāre
21|22|(dūtarē,) nāvu nimaginta mun̄ce kaḷisidda ella dūtarigū, – nanna horatu bēre dēvarilla. Āddarinda nannannu mātra ārādhisiri – ennuva divyasandēśavannē kaḷisiddevu
21|23|ā parama dayāmayanigobba putraniddāne endu avaru hēḷuttāre. Avanu parama pāvananu. Avaru (malak‌gaḷu) avana gauravānvita dāsaru
21|24|avarendū avanigedurāgi mātanāḍuvudilla mattu avanu ādēśisiddannē avaru māḍuttāre
21|25|Avanantu avara mundiruva hāgū hindiruva ellavannū ballanu. Avanu (allāhanu) meccuvavara horatu bēre yāra paravāgiyū avaru śiphārasu māḍalāraru. Svataḥ avarē avana bhayadinda naḍuguttiruvaru
21|26|avara paiki yārādarū avana (allāhana) jotege tānū dēvaru – endu hēḷidare, nāvu ātanige narakada śikṣeyannu nīḍuvevu. Iduvē akramigaḷigāgi nam'malliruva pratiphala
21|27|dhikkārigaḷu aritillavē, ākāśagaḷu mattu bhūmi kūḍikoṇḍiddavu. Konege nāvu averaḍannū bērpaḍisidevu. Innu pratiyondu jīvanta vastuvannū nāvu nīrininda sr̥ṣṭisiruvevu. Avarēnu nambuvudillavē
21|28|bhūmiyu avarondige vāli biḍabāradendu nāvu adaralli parvatagaḷannu iṭṭiruvevu mattu avarige dāri sigalendu nāvu adaralli, viśālavāda mārgagaḷannu iṭṭiruvevu
21|29|innu, ākāśavannu nāvu subhadra capparavāgisiruvevu. Ādare avaru nam'ma ella purāvegaḷannu kaḍegaṇisuttiddāre
21|30|rātriyannū hagalannū sūryanannū candranannū sr̥ṣṭisidavanu avanē. Avellavū tam'ma nirdiṣṭa dāriyallē calisuttive
21|31|(dūtarē) nimaginta mun̄ceyū nāvu yāvudē manuṣyanige śāśvata badukannu nīḍiralilla. Idīga (avaru bayasuvante) nīvu mr̥tarādare avarēnu śāśvatavāgi uḷiyuvarē
21|32|pratiyondu jīvavū maraṇada ruciyannu saviyalēbēku. Innu nāvu keḍukugaḷa mattu oḷitugaḷa mūlaka nim'mannu parīkṣege oḷapaḍisuttalē iruvevu. Konegantu nīvu nam'ma kaḍegē maraḷi baruviri
21|33|(dūtarē,) dhikkārigaḷu nim'mannu kaṇḍāgalellā nim'mannu kēvala tamāṣeyāgi parigaṇisuttāre. Mattu ‘‘nim'ma dēvarugaḷa kuritu mātanāḍuttiddavanu ivanē tānē?’’ Ennuttāre. Nijavāgi avaru ā parama dayāmayana prastāpavannē dhikkarisuttāre
21|34|manuṣyanannu ātura jīviyāgiyē sr̥ṣṭisalāgide. Nānu nimage nanna purāvegaḷannu tōrisaliddēne. Āddarinda nīvu ātura paḍabēḍi
21|35|Nīvu satyavantarāgiddare, ā vāgdānita samaya baruvudu yāvāga? Endu avaru kēḷuttāre
21|36|ā samayada kuritu dhikkārigaḷu aritiddare eṣṭu cennāgittu. Andu tam'ma mukhagaḷannāgali bennugaḷannāgali beṅkiyinda rakṣisikoḷḷalu avarige sādhyavāgadu mattu avarige yāvudē sahāyavū sigadu
21|37|nijavāgi, adu haṭhāttane avara mēle banderaguvudu mattu avaru āghātakke oḷagāguvaru. Adannu nivārisalikkū avarige sādhyavāgadu mattu avarige heccina kālāvakāśavū sigadu
21|38|nimaginta mun̄ceyū dēvadūtarannu gēli māḍalāgide. Konege, avara paiki gēli māḍuttiddavarannu, avaru ēnannu gēli māḍuttiddarō aduvē āvarisi biṭṭitu
21|39|hēḷiri; iruḷallū hagalallū ā dayāmayaninda nim'mannu kāpāḍuttiruvavanu yāru? Iṣṭāgiyū avaru tam'ma oḍeyanannu smarisuva viṣayadalli nirāsaktarāgiddāre
21|40|avarannu rakṣisalu avara baḷi nāvallade bēre dēvarugaḷiddāreyē? Nijavāgi avaru (ā dēvarugaḷu), svataḥ tam'ma neravigū aśaktarāgiddāre mattu namagedurāgi avarige neravāgalu yārigū sādhyavilla
21|41|nāvu avarigū avara pūrvajarigū dhārāḷa sampattannu dayapālisiddevu. Avaru bahukāla adē (sampanna) sthitiyalliddaru. Nāvu (avara pālige) bhūmiyannu adara ella mūlegaḷindalū saṅkucitagoḷisuttiruvudannu avaru kāṇuttillavē? Avarēnu vijayigaḷāgaballarē
21|42|(dūtarē,) hēḷiri; nānu, divyavāṇiya mūlaka nimannu eccarisuvavanu mātra. Ādare kivuḍarannu eccarisalādāga, avaru yāva kareyannū kēḷuvudilla
21|43|konege nim'ma oḍeyana śikṣeya ondu puṭṭa aleyu avarannu muṭṭidāga avaru, ‘‘ayyō nam'ma daurbhāgyavē, nāvu khaṇḍita akramigaḷāgiddevu’’ ennuvaru
21|44|Punarut'thāna dina nāvu n'yāyada takkaḍiyannu sthāpisuvevu. (Andu) yāra mēlū kin̄cittū akrama naḍeyadu. (Karmavu) kēvala ondu sāsive kāḷinaṣṭiddarū nāvu adannu munde taruvevu. Vicāraṇege nāvē sāku
21|45|nāvu mūsā mattu hārūnarige al‌phur‌kān annu (satya – mithyagaḷannu pratyēkisi tiḷisuva granthavannu) mattu satyaniṣṭhara pālige jyōti hāgū upadēśavannu nīḍidevu
21|46|kaṇṇāre kāṇadeyē tam'ma oḍeyanige an̄juttiruvavaru hāgū ā antima kṣaṇada kuritu jāgr̥tarāgiruvavarigāgi
21|47|idu, nāvu iḷisikoṭṭiruva samr̥d'dha bōdhane. Nīvu idannu tiraskarisuvirā
21|48|ī hinde nāvu ibrāhīmarige viśēṣa vivēkavannu nīḍiddevu mattu ā kuritu nāvu ballavarāgiddevu
21|49|avaru tam'ma tandeyoḍane hāgū tam'ma janāṅgadavaroḍane, ‘‘nīvu identaha vigrahagaḷannu nambikoṇḍu tr̥ptarāgiruviri?’’ Endu kēḷidaru
21|50|avaru hēḷidaru; nam'ma pūrvajaru avugaḷannē pūjisuvudannu nāvu kaṇḍiddēve
21|51|avaru (ibrāhīm) hēḷidaru; khaṇḍitavāgiyū nīvu mattu nim'ma pūrvajaru spaṣṭavāgi tappu dāriyalliruviri
21|52|avaru (janāṅgadavaru) hēḷidaru; nīvēnu nam'ma baḷige satyavannu tandiruvirā? Athavā nīvu kēvala tamāṣe māḍuttiruvirā
21|53|avaru hēḷidaru; ākāśagaḷa hāgū bhūmiya oḍeyanu hāgū avugaḷige rūpa nīḍidavanē nijavāgi nim'ma oḍeyanu. Idakke nim'ma munde nānē obba sākṣiyāgiddēne
21|54|allāhanāṇe, nīvu illinda horaṭuhōda baḷika ī nim'ma vigrahagaḷa kuritante (ēnu māḍabēkendu) nānu ondu yōjane hākikoṇḍiddēne
21|55|konege avaru avellavannū nuccunūru māḍibiṭṭaru. Ādare janarellā adara baḷige maraḷalendu doḍḍadondannu biṭṭu biṭṭaru
21|56|avaru (ūravaru), ‘‘nam'ma dēvarugaḷige hīgellā māḍidavanu yāru? Avanu khaṇḍita akrami’’ endaru
21|57|Kelavaru, ‘‘ibrāhīm embobba yuvakanu avugaḷa kuritu mātanāḍuvudannu nāvu kēḷiddēve’’ endaru
21|58|avaru, ‘‘avanannu janara munde tanniri. Avaru kaṇṇāre kāṇali’’endu ghōṣisidaru
21|59|‘‘ō ibrāhīm, nam'ma dēvarugaḷige ī gati odagisiddu nīnē?’’ Endu avaru vicārisidaru
21|60|avaru (ibrāhīm) hēḷidaru; ‘‘avara (ā vigrahagaḷa) hiriyanāda avanē ī kr̥tyavannu esagiruvanu. Avugaḷige mātanāḍuva śakti iddare nīvu avugaḷoḍane kēḷi nōḍiri.’’
21|61|Āga avaru svataḥ tam'mannuddēśisi, ‘‘nijakkū nīvē akramigaḷu’’ endu hēḷikoṇḍaru
21|62|ā baḷika tale taggisi ‘‘avugaḷu mātanāḍuvudilla embudu ninage gottideyallā?’’ Endaru
21|63|avaru (ibrāhīm) hēḷidaru; nīvēnu, allāhanannu biṭṭu, nimage yāvudē lābhavannāgali naṣṭavannāgali māḍalāgadavarannu pūjisuttīrā
21|64|nimagū allāhanannu biṭṭu nīvu pūjisuva ellavugaḷigū dhikkāra. Nīvēnu ālōcisuvudillavē
21|65|avaru (paraspara) hēḷidaru; nim'ma dēvarugaḷige neravāgalu nīvēnādarū māḍuvavarāgiddare, avanannu suṭṭu biḍiri
21|66|‘‘ō agni, nīnu ibrāhīmara pālige taṇṇagāgu hāgū kṣēmavāgibiḍu’’ endu nāvu ādēśisidevu
21|67|avaru (ūravaru) avarige (ibrāhīmarige) hāni māḍalu yōjisiddaru. Ādare nāvu avarannu (ūravarannu) sampūrṇa sōlisibiṭṭevu
21|68|mattu nāvu avarannu (ibrāhīmarannu) hāgū lūt‌rannu rakṣisi, lōkadavarigellā nāvu śubhavanniṭṭiruva nāḍige kaḷisidevu
21|69|nāvu avarige (ibrāhīmarige) is‌hāk‌rannu nīḍidevu mattu heccuvariyāgi (mom'maganāgi) ya'akūb‌rannu nīḍidevu. Mattu nāvu avarellarannū sajjanarāgisiddevu
21|70|Nāvu avarannu, nam'ma ādēśa prakāra janarige mārgadarśana nīḍuva nāyakarāgi māḍidevu mattu nāvu avarige, satkarmagaḷannu tiḷisuva mattu namājhannu pālisabēku hāgū jhakātannu pāvatisabēkennuva divyavāṇiyannu kaḷisiddevu. Avaru nam'mannē ārādhisuvavarāgiddaru
21|71|innu lūt‌rige nāvu adhikāravannū jñānavannū nīḍiddevu mattu tīrā aślīla kr̥tyagaḷannu esaguttiddavara nāḍininda nāvu avarannu rakṣisidevu. Khaṇḍitavāgiyū adu ondu duṣṭa janāṅgavāgittu
21|72|avarannu (lūt‌rannu) nāvu nam'ma anugrahada vyāptige sērisikoṇḍevu. Avaru khaṇḍita obba sajjanarāgiddaru
21|73|ī hinde nūharu nam'mannu karedu prārthisidāga, nāvu avarige uttarisiddevu mattu nāvu avarannu hāgū avara kaḍeyavarannu ondu ghōra vipattininda rakṣisidevu
21|74|nam'ma vacanagaḷannu suḷḷenda janāṅgadavara virud'dha nāvu avarige neravādevu. Adu khaṇḍita bahaḷa duṣṭa janāṅgavāgittu. Nāvu avarellarannū muḷugisi biṭṭevu
21|75|innu, dāvūd mattu sulaimānaru. Avaribbarū ondu holada kuritu tīrpu nīḍalu horaṭiddaru. Rātriya vēḷe kelavara āḍugaḷu alli (ā holadalli) meddiddavu mattu avara tīrpige nāvu sākṣigaḷāgiddevu
21|76|nāvu sulaimānarige adara vāstavavannu sūcisidevu mattu nāvu avaribbarigū jāṇmeyannu hāgū jñānavannu nīḍiddevu mattu nāvu dāvūdara jote (nam'ma) pāvitravannu japisuvante parvatagaḷannu hāgū pakṣigaḷannu avarige adhīnagoḷisiddevu. Idannellā nāvē māḍiddevu
21|77|nimagāgi, nim'ma yud'dhagaḷalli nim'mannu rakṣisuva (ukkina) kavacavannu nirmisuva kaleyannu nāvu avarige kalisidevu. (Innādarū) nīvu kr̥tajñarāguvirā
21|78|Mattu nāvu birugāḷiyannu sulaimānarige adhīnagoḷisidevu. Adu avara ādēśadante, nāvu samr̥d'dhiyanniṭṭiruva neladeḍege calisuttittu. Nāvantu ellavannū ballavarāgiddēve
21|79|śaitānara (jinn‌gaḷa) paiki avarigāgi (sulaimānarigāgi, sāgaradalli) muḷugi baruva hāgū itara kelasagaḷannū māḍuva kelavariddaru. Nāvē avara rakṣakarāgiddevu
21|80|mattu ayyūbaru ‘‘nānu bhārī saṅkaṣṭadalliddēne mattu nīnu atyadhika karuṇe tōruvavanāgiruve’’ endu tam'ma oḍeyanannu kūgi prārthisiddaru
21|81|konege nāvu avarige uttara nīḍidevu, avara saṅkaṣṭavannu nivārisidevu. Mattu nāvu avarigū avara maneyavarigū, avara jotegidda avarantaha itararigū nam'ma kaḍeyinda viśēṣa anugrahavannu hāgū bhaktarigāgi upadēśavannu karuṇisidevu
21|82|hāgeyē ismā'īl hāgū idrīs hāgū jhul‌kiphl. Avarellarū sahanaśīlarāgiddaru
21|83|nāvu avarannu nam'ma anugrahada vyāptige sērisidevu. Avaru khaṇḍita sajjanarāgiddaru
21|84|innu mīninavaru (yūnus), tānu kōpagoṇḍu horaṭu biṭṭāga, nāvu avarannu hiḍiyalārevendu bhāvisiddaru. Konege avaru kattalugaḷoḷaginda, ‘‘(ō allāh) ninna horatu bēre dēvarilla. Nīnu parama pāvananu. Khaṇḍitavāgiyū nānē akramiyāgidde’’ endu more iṭṭiddaru
21|85|nāvu avarige uttarisidevu mattu avarannu saṅkaṭadinda pārugoḷisidevu. Ī rīti nāvu viśvāsigaḷannu kāpāḍuvevu
21|86|mattu jhakariyya, ‘‘nannoḍeyā, nannannu nīnu oṇṭiyāgi biṭṭu biḍabēḍa. Nijavāgi nīnē atyuttama uttarādhikāri’’ endu tam'ma oḍeyanige more iṭṭiddaru
21|87|Nāvu avarige uttara nīḍidevu mattu nāvu avarige yahyārannu dayapālisidevu hāgū avarigāgi avara patniyannu guṇapaḍisidevu. Avarellā satkāryagaḷalli spardhātmakavāgi bhāgavahisuvavaru mattu nirīkṣeyondigū bhayadondigū nam'mannu prārthisuvavarāgiddaru. Avaru nam'meduru tumbā vinayaśīlarāgiddaru
21|88|mattu nāvu māna sanrakṣisidāke (maryam). Ākeyoḷage nāvu nam'ma ātmada anśavannu ūdidevu mattu ākeyannū ākeya putranannū sarvalōkagaḷa pālige dr̥ṣṭāntavāgisidevu
21|89|ī nim'ma (mānavara) samudāyavu ondē samudāyavāgide mattu nānu nim'ma oḍeyanu. Nīvu nannannē ārādhisiri
21|90|janaru tam'ma naḍuve tam'ma dharmavannu chidragoḷisi biṭṭiddāre. (Konege) ellarū nam'meḍegē maraḷabēkāgide
21|91|satkarmavannu māḍidavanu viśvāsiyāgiddare avana śramavu vyarthavāgadu. Nāvu ellavannū dākhalisiḍuttiddēve
21|92|nāvu nāśapaḍisiruva nāḍugaḷa janaru maraḷi baralāraru –
21|93|ya'ajūj mattu ma'ajūj‌gaḷu biḍugaḍegoṇḍu ella diṇṇegaḷinda iḷidu baruva tanaka
21|94|khacita vāgdānada samayavu (punarut'thāna dinavu) hattira bandāga, dhikkārigaḷa kaṇṇugaḷu digbhramegoḷḷuvavu. ‘‘Ayyō nam'ma dusthiti! Ī kuritu nāvu nirlakṣadalliddevu. Nijakkū nāvu akramigaḷāgiddevu’’ (endu avaru hēḷuvaru)
21|95|khaṇḍitavāgiyū nīvu hāgū allāhanannu biṭṭu nīvu pūjisuttidda vastugaḷellā narakada indhanagaḷu. Nīvu adaroḷage hōguviri
21|96|avugaḷellā nijakkū dēvarugaḷāgiddare adaroḷage hōguttiralilla. Avu sadākāla allē iruvavu
21|97|alli (narakadalli) avara cīrāṭavē merediruvudu. Avarige adaralli bērēnū kēḷisadu
21|98|atta, nam'ma kaḍeyinda yāra paravāgi hitada nirdhāravāgiruvudō avarannu adarinda (narakadinda) dūraviḍalāguvudu
21|99|adara sappaḷa kūḍā avarige kēḷisadu. Avaru tamagiṣṭaviruvalli sadākāla iruvaru
21|100|(Andina) mahā cinteyu avarannu kāḍadu mattu ‘‘iduvē nimage vāgdāna māḍalāgidda dina’’ ennuttā malak‌gaḷu avarannu svāgatisuvaru
21|101|andu nāvu kāgadada puṭagaḷannu maḍacidante ākāśavannu maḍaci biḍuvevu. Nāvu prathama bāri sr̥ṣṭisidanteyē ā (sr̥ṣṭi) kāryavannu punarāvartisuvevu. Idu nam'ma kartavyavāgiruva vāgdāna. Nāvu khaṇḍita adannu māḍiyē biḍuvevu
21|102|nāvu jhabūr‌nalli upadēśada baḷika, ‘‘nanna sajjana dāsarē bhūmiya uttarādhikārigaḷāguvaru’’ endu barediruvevu
21|103|bhakta janarige idaralli khaṇḍita śubhavārte ide
21|104|(dūtarē,) nāvu nim'mannu sarvalōkagaḷige anugrahavāgi kaḷisiruvevu
21|105|hēḷiri; ēkamātra dēvanē nim'ma dēvanendu nanna kaḍege divyavāṇiyannu ravānisalāgide. Innādarū nīvu śaraṇāguvirā
21|106|(dūtarē,) avaru nirlakṣisidare hēḷiri; nānantu samānavāgi nimagellā eccarike nīḍiddēne. Nimage vāgdāna māḍalāgiruva dinavu (lōkāntyavu) hattiravideyō dūravideyō embudu nanage tiḷiyadu
21|107|avanu, guṭṭina mātugaḷannū nīvu aḍagisiḍuva viṣayagaḷannū khaṇḍita ballanu
21|108|nanage tiḷiyadu; adu (lōkāntyadallina viḷambavu) nim'ma pālige parīkṣeyāgirabahudu athavā ondu nirdiṣṭa kālada varegina, vistaraṇeyū āgirabahudu
21|109|avaru (dūtaru) hēḷidaru; nannoḍeyā, nīnu n'yāyadondige tīrmānisibiḍu. Nam'ma oḍeyanu parama dayāḷuvāgiddāne. Nīvu āḍuva ella mātugaḷa kuritante avanindalē neravannu bēḍalāguttade
21|110|mānavarē, nim'ma oḍeyanige an̄jiri. Antima ghaḷigeya ā kampanavu nijakkū mahā ghaṭaneyāgiruvudu
21|111|Andu nīvu kāṇuviri; hāluṇisuva pratiyobbaḷu (tāyi) tānu hāḷuṇisuttiddudannu (tanna maguvannu) maretu biḍuvaḷu mattu pratiyobba garbhiṇiyu tanna garbhavannu bīḷisuvaḷu mattu nimage, janaru amalinalliruvante kāṇuvaru. Ādare avaru amalinalliralāraru. Nijavāgi allāhana śikṣeyu aṣṭu kaṭhōravāgiruvudu
21|112|janaralli kelavaru jñānavēnū illade, allāhana viṣayadalli jagaḷāḍuttāre mattu pratiyobba vidrōhi śaitānanannu anukarisuttāre.4. Avana (śaitānana) kuritu, avanu tanna mitrarāguva ellarannū dārigeḍisuvanu mattu avarannu narakada śikṣeyeḍege munnaḍesuvanu endu vidhisalāgide
22|1|mānavarē, matte jīvantavāguva kuritu nimage sanśayaviddare (nimage tiḷidirali); nimage (nam'ma sāmarthyavannu) vivarisalikkāgi, nāvu nim'mannu maṇṇininda, ā baḷika vīryadinda, ā baḷika raktapiṇḍadinda mattu ā baḷika mānsapiṇḍadinda, pūrṇavāgiyū apūrṇavāgiyū sr̥ṣṭisiruvevu. Nāvu, nāvicchisiddannu ondu nirdiṣṭa kālada varege garbhagaḷoḷage taḍediḍuttēve. Taruvāya, nim'mannu śiśugaḷāgi hora taruttēve (mattu) nīvu nim'ma yavvanavannu talupuvante (māḍuttēve). Anantara nim'malli kelavaru mr̥tarāguttāre mattu kelavaru, bahaḷaṣṭu arita baḷika matte ēnannū aritillada, ati vr̥dhdhāpyada sthitige taluputtāre. Mattu nīvu oṇagida nelavannu kāṇuttīri. Nāvu adara mēle nīrannu surisidāga adu jīvantavāgi araḷatoḍaguttade mattu adu ella tarada muddāda beḷegaḷannu beḷeyuttade
22|2|ēkendare, allāhanē satyavāgiddāne mattu avanē nirjīvigaḷannu jīvantagoḷisuvavanu mattu avanē ellavannū māḍaballavanāgiddāne
22|3|ā nirṇāyaka ghaḷigeyu khaṇḍita baralide. Adaralli sandēhavē illa. Innu, gōrigaḷoḷage iruvavarannellā allāhanu matte jīvantagoḷisi ebbisaliruvanu
22|4|Janaralli kelavaru, yāvudē jñānavāgali mārgadarśanavāgali, ujvala granthavāgali illadeyē allāhana kuritu jagaḷāḍuttāre
22|5|ahaṅkāradinda koraḷu seṭedukoṇḍiruva avaru, janarannu allāhana mārgadinda dūragoḷisalu śramisuttāre. Anthavanige ī lōkadallū apamānavide mattu punarut'thāna dina nāvu avanige bhugilēḷuva beṅkiya ruci uṇisaliddēve
22|6|‘‘ninna kaigaḷu munde kaḷisida karmagaḷē idakke kāraṇa. Allāhanu khaṇḍita tanna dāsara mēle akrama vesaguvavanalla’’ (endu avanoḍane hēḷalāguvudu)
22|7|janarallobbanu an̄cinalli nintu allāhanannu ārādhisuttāne. Adarinda avanigēnādarū hitavādare aṣṭakkē tr̥ptanāgi biḍuttāne. Ādare avanigēnādarū parīkṣe edurādare avanu (allāhaninda) mukha tirugisi nilluttāne. Avanu ihalōkavannū kaḷedukoṇḍanu, paralōkavannū kaḷedukoṇḍanu. Atyanta spaṣṭa naṣṭavidu
22|8|(taruvāya) avanu, allāhanannu biṭṭu, tanage yāvudē naṣṭavannuṇṭu māḍalāgadavarannu hāgū tanage yāvudē lābhavannu māḍalāgadavarannu karedu prārthisalārambhisuttāne. Idu tīrā nikr̥ṣṭa maṭṭada dārigēḍitana
22|9|hāgeyē avanu, yāra lābhakkinta naṣṭavu heccu nikaṭavāgideyō anthavanige more iḍuttāne. Avaru eṣṭondu keṭṭa pōṣakaru mattu avaru eṣṭondu keṭṭa saṅgātigaḷu
22|10|satyadalli viśvāsaviṭṭu satkarma māḍidavarannu allāhanu khaṇḍitavāgiyū svargagaḷoḷage sērisuvanu. Avugaḷa taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruvavu. Allāhanantu tānicchisiddannu māḍaballanu
22|11|ī lōkadallū paralōkadallū allāhanu tanage neravāgalāranendu tīrmānisikoṇḍavanu, ākāśakke ondu haggavannu kaṭṭi adannu kaḍidu hākali mattu tanna (ī) kāryācaraṇeyu tanna hatāśeyannu nivārisuvudō endu nōḍali
22|12|Ī rīti nāvu idannu (kur‌ānannu) suspaṣṭa vacanagaḷondige iḷisi koṭṭiruvevu. Mārgadarśanavannu allāhanē tānicchisidavarige nīḍuttāne
22|13|khaṇḍitavāgiyū viśvāsigaḷu, yahūdigaḷu, sabayanaru (yahyāra samudāya), nasārāgaḷu (kraistaru), majūsaru (agni pūjakaru) mattu bahudēvārādhakaru – avarellara naḍuve allāhanu punarut'thāna dina tīrpu nīḍuvanu. Allāhanu khaṇḍitavāgiyū ella viṣayagaḷige svataḥ sākṣiyāgiruvanu
22|14|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū – sūrya, candra, nakṣatragaḷu, parvatagaḷu, giḍamaragaḷu, jānuvārugaḷu mattu heccina mānavaru allāhanigē sāṣṭāṅgaveraguttārembudannu nīvu nōḍalillavē? Halavara mēle śikṣeyu (īgāgalē) kaḍḍāyavāgi biṭṭide. Allāhanu apamānisidavanannu gauravānvitanāgisaballavaru yārū illa. Allāhanu tānicchisiddannē māḍuttāne
22|15|(nōḍiri;) ā eraḍu gumpugaḷu tam'ma oḍeyana viṣayadalli jagaḷāḍidavu. (Avara paiki) dhikkārigaḷigāgi narakāgniya uḍugeyannu kattarisiḍalāgide. Kudiyuva nīrannu avara talegaḷa mēle suriyalāguvudu
22|16|adarindāgi avara hoṭṭegaḷalliruva ellavū mattu avara carmagaḷū suṭṭu hōguvavu
22|17|avarigāgi ukkina suttigegaḷive
22|18|allina saṅkaṭa sahisalāgade avaru allinda hora baralu horaṭāgalellā ‘‘suḍuva śikṣeyannu saviyiri’’ (ennuttā) avarannu matte alligē maraḷisalāguvudu
22|19|viśvāsigaḷannu hāgū satkarmigaḷannu allāhanu khaṇḍitavāgiyū, taḷabhāgadalli nadigaḷu hariyuttiruva svargōdyānagaḷige sērisuvanu. Adaralli avarige cinnada hāgū muttina baḷegaḷannu toḍisalāguvudu. Alli avara uḍugeyu rēśmeyaddāgiruvudu
22|20|avarige śud'dha mātineḍege mārgadarśana nīḍalāgittu mattu praśansār'hanādavana (allāhana) mārgadeḍege avarannu munnaḍesalāgittu
22|21|Dhikkārigaḷu mattu allāhana mārgadindalū, masjidul harām‌nindalū janarannu taḍeyuvavaru (śikṣār'haru). Adaralli (masjidul harām‌nalli), adaroḷage taṅgiruvavarū horagininda baruva ella janarū samānaru endu nāvu vidhisiruvevu. Alli akramavāgi adharmavannu ācarisalu horaṭavanige nāvu yātanāmaya śikṣeya ruci uṇisaliddēve
22|22|mattu nāvu ā bhavana (kābā)vannu ibrāhīmara neleyāgisidāga (avarige hīgendu ādēśisiddevu); nīvu ēnannū nanna jote pālugoḷisabāradu mattu pradakṣiṇe māḍuvavarigāgi, (prārthanegendu) nilluvavarigāgi, bāguvavarigāgi mattu sāṣṭāṅga eraguvavarigāgi nanna bhavanavannu śuciyāgiḍiri
22|23|mattu nīvu janarige ‘hajj’na kare nīḍiri. Avaru naḍeyuttalū, dūrada dārigaḷannu kramisi baruva kṣīṇa oṇṭegaḷannēriyū nim'ma baḷige baruvaru –
22|24|– tamage lābhadāyakavādavugaḷannu kāṇalikkāgi hāgū avarige nāvu dayapālisiruva jānuvārugaḷannu, kelavu nirdiṣṭa dinagaḷalli, allāhana hesaralli baliyarpisalikkāgi. Adarinda nīvū tinniri mattu baḍa baggarigū tinnisiri
22|25|taruvāya avaru tam'ma mālin'yagaḷinda muktarāgali, tam'ma harakegaḷannu pūrtigoḷisali mattu atyanta prācīnavāda ā bhavanada pradakṣiṇe māḍali
22|26|iduvē (dēvādēśa). Allāhana saṅkētagaḷannu gauravisuvātana pālige, avana oḍeyana baḷi aduvē uttamavāgiruvudu. (Niṣid'dhavendu) nimage ōdi tiḷisalādavugaḷa horatu uḷidella jānuvārugaḷannu nimage sam'matagoḷisalāgide. Nīvu vigrahagaḷa mālin'yadinda dūraviri mattu suḷḷu mātininda dūraviri
22|27|Allāhanige sampūrṇa niṣṭharāgiri mattu yārannū avana pāludārarāgisabēḍi. Allāhana jotege itararannu pāludārarāgisidavana sthitiyu bānininda biddu biṭṭavanantiruttade. Haddugaḷu avanannu hekkikoṇḍu hōguttave athavā gāḷiyu avanannu yāvudādarū dūrada pradēśakke esedu biḍuttade
22|28|iduvē (dēvādēśa). Allāhana saṅkētagaḷannu gauravisuvudu, manadoḷagina dharmaniṣṭheya bhāgavāgide
22|29|ondu nirdiṣṭa kālada varege avu (ā jānuvāru)gaḷinda nīvu lābha paḍeyabahudu. Ā baḷika, (allāhana) prācīna bhavanavē avugaḷa neleyāgide
22|30|nāvu avarige dayapālisiruva jānuvārugaḷannu avaru allāhana nāmadalli baliyarpisabēkendu, nāvu pratiyondu samudāyakkū balidānada ondu niyamavannu niścayisiruvevu. Ā ēkamātra dēvanē nim'ma dēvanu. Nīvu avanigē śaraṇāgiri mattu manasāre (allāhana munde) talebāguvavarige śubhavārte nīḍiri
22|31|avara munde allāhanannu prastāpisidoḍane avara manas'sugaḷu naḍuguttave mattu tamage vipattugaḷu edurādāga avaru sahanaśīlarāgiruttāre. Avaru namājh‌annu pālisuttāre mattu nāvu avarige nīḍiruvudannu kharcumāḍuttāre
22|32|innu, balidānada oṇṭegaḷannu nāvu nim'ma pālige allāhana saṅkētagaḷāgi māḍiruvevu. Avugaḷalli nimage hitavide. Avugaḷannu sālāgi nillisi avugaḷa mēle allāhana nāmavannu uccarisiri (avana nāmadalli avugaḷannu bali nīḍiri). Konege, avugaḷu kusidu biddāga avugaḷinda nīvū tinniri mattu baḍavarigū bhikṣukarigū tinnisiri. Ī rīti, nīvu kr̥tajñarāgabēkendu, nāvu avugaḷannu nimage adhīnagoḷisiruvevu
22|33|Avugaḷa (baliprāṇigaḷa) mānsavāgali avugaḷa raktavāgali allāhanige talupuvudilla. Nim'minda avanige talupuvudu (nim'ma) dharmaniṣṭhe mātra. Ī rīti, nimage mārgadarśana nīḍiddakkāgi nīvu allāhana mahimeyannu koṇḍāḍabēkendu, nāvu avugaḷannu nimage adhīnagoḷisiruvevu. Satkarmigaḷige śubhavārte nīḍiri
22|34|khaṇḍitavāgiyū, viśvāsigaḷa paravāgi rakṣaṇākāryavannu allāhanē māḍuttāne. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu yāvudē van̄caka, kr̥taghnanannu meccuvudilla
22|35|yāra virud'dha yud'dha hūḍalāgittō avarige (yud'dha hūḍuva) anumati nīḍalāgide. Ēkendare avara mēle akrama naḍedide. Avarige neravāgalu allāhanu khaṇḍita śaktanāgiddāne
22|36|avaru, ‘‘allāhanē nam'moḍeya’’ endaṣṭē hēḷida kāraṇakkāgi, an'yāyavāgi avarannu avara manegaḷinda horadabbalāyitu. Ondu vēḷe allāhanu kelavu janara mūlaka matte kelavarannu tolagisade iddiddare (viraktara) āśramagaḷannu, (kraistara) igarjigaḷannu, (yahūdyara) prārthanālayagaḷannu mattu dhārāḷavāgi allāhana hesarannu uccarisalāguva masīdigaḷannu keḍavi hākalāguttittu. Tanage neravāguvātanige allāhanu khaṇḍita neravāguttāne. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu tumbā śaktiśāliyū prabalanū āgiddāne
22|37|nāvu avarige (niṣṭha dāsarige) bhūmiyalli adhikāra nīḍidare, avaru namājh‌annu pālisuvaru, jhakātannu pāvatisuvaru, oḷitannu ādēśisuvaru mattu keḍukininda taḍeyuvaru. Ella viṣayagaḷallū antima tīrmānavu allāhanadē
22|38|(dūtarē,) avaru nim'mannu suḷḷugāranennuttiddare (nimage tiḷidirali;) avariginta mun̄ce nūhara janāṅgadavarū, ād mattu samūd janāṅgadavarū hāgeyē hēḷiddaru
22|39|ibrāhīmara janāṅga hāgū lūt‌ra janāṅgavū aṣṭē
22|40|Mad‌yan‌navarū aṣṭē. Atta, mūsārannū suḷḷugāranennalāgittu. Nānu dhikkārigaḷige sākaṣṭu kālāvakāśa nīḍi, ā baḷika avarannu hiḍidu biṭṭenu. Nannannu tiraskarisiddara pariṇāmavannu nōḍiri
22|41|akramigaḷa adeṣṭō nāḍugaḷannu nāvu nirnāmagoḷisi biṭṭevu. (Indu) avu tam'madē capparagaḷa mēle (kavaci) biddu koṇḍive mattu adeṣṭō bāvigaḷu hāgū bhadrakōṭegaḷu pāḷu biddive
22|42|avarēnu bhūmiyalli san̄carisuvudillavē? Avara baḷi ālōcisuva manas'sugaḷillavē? Ālisuva kivigaḷillavē? Nijavāgi avara kaṇṇugaḷu kuruḍāgiruvudilla – avara edegaḷalliruva hr̥dayagaḷu kuruḍāgi biṭṭive
22|43|avaru nim'moḍane śikṣegāgi ātura paḍuttāre. Allāhanu endū tānu koṭṭa mātannu tappuvudilla. Ādare nim'ma oḍeyana baḷi ondu dinavembudu nim'ma eṇikeya sāvira varṣagaḷige samānavāgide
22|44|akramigaḷāgidda adeṣṭō nāḍugaḷige nāvu kālāvakāśa nīḍiddevu. Ā baḷika nāvu avarannu hiḍidukoṇḍevu. (Konege ellarū) nanneḍegē maraḷabēku
22|45|hēḷiri; mānavarē, nānu nimage spaṣṭa eccarike nīḍuvavanāgiddēne
22|46|dharmadalli nambike uḷḷavaru mattu satkarmamāḍuvavarige kṣame hāgū gauravānvita laukika sampattū sigalide
22|47|nam'ma vacanagaḷannu sōlisalu heṇagāḍidavaru narakavāsigaḷāguvaru
22|48|nimaginta mun̄ceyū nāvu kaḷisidda dēva dūtaru hāgū pravādigaḷu ēnādarū apēkṣisidāgalellā śainānanu avara apēkṣegaḷa jote sanśayavannu sērisiddide. Ādare śaitānanu sērisiddannu allāhanu aḷisihākuttāne mattu ā baḷika allāhanu, (avara manas'sugaḷalli) tanna vacanagaḷannu sthiragoḷisuttāne. Allāhanu ballavanu mattu yuktivantanāgiddāne
22|49|Śaitānanu bittiddannu avanu (allāhanu) manas'sugaḷalli rōgaviruvavara hāgū kaṭhōra manas'sinavara pālige parīkṣeyāgisuttāne. Khaṇḍitavāgiyū akramigaḷu tam'ma ud'dhaṭatanadalli bahaḷa dūra sāgibiṭṭiddāre
22|50|jñānavuḷḷavaru, idu nim'ma oḍeyana kaḍeyinda bandiruva satya embudannu aritu idaralli nambike iḍali hāgū avara manas'sugaḷu idara para oliyali (emba uddēśadinda idannellā tiḷisalāguttide). Khaṇḍitavāgiyū allāhanē viśvāsigaḷige nēra dāri tōruvavanāgiddāne
22|51|ā (antima) ghaḷigeyu haṭhāttane tam'ma mēle banderaguva tanaka, athavā ā aniṣṭa dinada śikṣeyu tamage edurāgi biḍuva tanaka dhikkārigaḷu ī viṣayadalli sanśaya pīḍitarāgiyē iruvaru
22|52|andu adhikāravu sampūrṇavāgi allāhanige sēriruvudu. Avanu avara naḍuve n'yāya tīrmāna māḍuvanu. Viśvāsigaḷu mattu satkarmagaḷannu māḍidavaru anugraha bharita tōṭagaḷalliruvaru
22|53|innu dhikkārigaḷu mattu nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendavaru.Avarige, apamānātmaka śikṣe ide
22|54|allāhana mārgadalli valase hōda hāgū ā baḷika hatarāda athavā mr̥tarādavarige allāhanu atyuttama āhāra nīḍaliddāne. Khaṇḍitavāgiyū allāhanē atyuttama annadātanāgiddāne
22|55|avanu avarannu avaru meccuvallige talupisuvanu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ballavanu mattu sanyamiyāgiddāne
22|56|idu (avara viṣaya). Innu, tanage nīḍalādaṣṭē hoḍetavannu tirugi nīḍidavanannu ā baḷika matte mardisalādare – avanige allāhanu khaṇḍita neravāguvanu. Allāhanu khaṇḍita mannisuvavanu hāgū kṣamisuvavanāgiddāne
22|57|ēkendare allāhanu iruḷannu hagaloḷage sērisuvavanu hāgū hagalannu iruḷinoḷage sērisuvavanāgiddāne. Mattu allāhanu ellavannū kēḷuvavanu hāgū nōḍuvavanāgiddāne
22|58|Hāgeyē, allāhanē parama satyavāgiddāne mattu avaru avana horatu yārannellā karedu prārthisuttārō avellā kēvala mithyagaḷu. Allāhanantu unnata hāgū mahānanāgiddāne
22|59|nīvu kāṇalillavē, allāhanu ākāśadinda nīrannu iḷisidanu. Adarinda bhūmiyu araḷi hasirāyitu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu parama udāri hāgū sadā jāgr̥tanāgiddāne
22|60|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalli iruvudellavū avanigē sēride. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu nirapēkṣa hāgū praśansār'hanāgiddāne
22|61|nīvu kāṇalillavē, bhūmiyalliruva ellavannū allāhanu nimage adhīnagoḷisiruvanu mattu kaḍalalli haḍagugaḷu avana ādēśa prakāravē calisuttave. Avana anumati illade bhūmiya mēle bīḷadante ākāśavannu avanē hiḍidiṭṭiruvanu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu mānavara pālige tumbā udāri hāgū karuṇāḷuvāgiddāne
22|62|avanē nim'mannu jīvantagoḷisiruvanu, avanē nim'mannu sāyisuvanu mattu avanē nim'mannu punaḥ jīvantagoḷisuvanu. Manuṣyanu khaṇḍita kr̥taghnanu
22|63|nāvu pratiyondu samudāyakkū ondu ārādhanā kramavannu niścayisiruvevu. Avaru adannē anusarisuttāre. Āddarinda ī viṣayadalli avaru nim'moḍane jagaḷāḍadirali. Nīvu (janarannu) nim'ma oḍeyaneḍege kareyiri. Nīvu khaṇḍita sthiravāda nēramārgadalliruviri
22|64|avaru nim'moḍane jagaḷāḍidare ‘‘nīvu māḍuvudannellā allāhanu cennāgi ballanu’’ enniri
22|65|nīvu paraspara bhinnate tāḷidda ella viṣayagaḷallū punarut'thāna dina allāhanu nim'ma naḍuve tīrmāna māḍuvanu
22|66|nimage tiḷidillavē, ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavannū allāhanu ballanu. Idu khaṇḍita ondu granthadallide. Allāhanige idu khaṇḍita sulabhavāgide
22|67|Avaru allāhanannu biṭṭu, avanu yāra paravāgi yāvudē purāveyanniḷisillavō avarannu mattu tamage yāvudē tiḷuvaḷike illadavarannu ārādhisuttāre. (Intaha) akramigaḷige yārū sahāyakarilla
22|68|dhikkārigaḷige nam'ma suspaṣṭavāda vacanagaḷannu ōdi kēḷisalādāga avara mukhagaḷalli nīvu tiraskāravannu kāṇuttīri. Avaru, tamage nam'ma vacanagaḷannu ōdikēḷisuttiruvavara mēleyē mugidu bīḷuvarō embantiruttāre. Hēḷiri; nānu nimage idakkinta keṭṭaddannu tiḷisalē? Narakāgni! Allāhanu dhikkārigaḷige adannē vāgdāna māḍiruttāne. Adu tīrā keṭṭa neleyāgide
22|69|mānavarē, nimagondu udāharaṇe nīḍalāguttide. Adannu ālisiri; nīvu allāhana horatu yārannellā kūgi prārthisuttīrō avaru khaṇḍita ondu noṇavannu kūḍā sr̥ṣṭisalāraru. Adakkāgi avarellarū ondugūḍidarū sariyē. Innu, ondu noṇavu avarinda ēnannādarū kittukoṇḍare adannu adarinda biḍisikoḷḷuvudakkū avarinda sādhyavilla. Apēkṣisuvavarū durbalaru mattu yārinda apēkṣisalāguttideyō avarū durbalaru
22|70|avaru gurutisabēkāda rītiyalli allāhanannu gurutisalilla. Allāhanu khaṇḍita atyanta śaktiśāli hāgū prabalanāgiddāne
22|71|allāhanu malak‌gaḷindalū mānavarindalū dūtarannu ārisuttāne. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ellavannū kēḷuvavanu hāgū nōḍuvavanāgiddāne
22|72|avara mundiruva ellavannū hindiruva ellavannū avanu ballanu. Antimavāgi ella viṣayagaḷu allāhaneḍegē maraḷuttave
22|73|viśvāsigaḷē, nim'ma oḍeyanige bāgiri, sāṣṭāṅgaveragiri hāgū avanannu ārādhisiri mattu satkarmagaḷannu māḍiri. Nīvu vijayigaḷāgabahudu
22|74|Allāhana mārgadalli hōrāḍabēkāda rītiyalli hōrāḍiri. Avanu nim'mannu ārisiruvanu mattu avanu dharmadalli nimage yāvudē ikkaṭṭannu iṭṭilla. (Aduvē) nim'ma tāta ibrāhīmara pantha. Avanu (allāhanu) nim'mannu muslimaru endu hesarisiruvanu. Hindeyū, idarallū (ī granthadallū idē nim'ma hesaru). Dūtaru nim'ma kuritu sākṣiyāgabēku mattu nīvu mānavakulada kuritu sākṣiyāgabēku. Nīvinnu namājhannu pālisiri mattu jhakātannu pāvatisiri mattu prabalavāgi allāhanannu avalambisiri. Avanē nim'ma sanrakṣakanu. Avanu atyuttama sanrakṣakanu mattu atyuttama sahāyakanu
22|75|viśvāsigaḷu khaṇḍita vijayigaḷādaru
22|76|avaru tam'ma namājh‌gaḷalli bhayabhakti uḷḷavarāgiruttāre
22|77|anagatya kāryagaḷinda dūra uḷidiruttāre
22|78|śucitvavannu pālisuttāre
23|1|tam'ma mānavannu kāpāḍikoṇḍiruttāre
23|2|tam'ma patniyaru mattu dāsiyara viṣayadalli mātra avaru nindanīyaralla
23|3|adarācege ēnannādarū apēkṣisuvavarē atikramigaḷu
23|4|avaru (vijayi viśvāsigaḷu) tam'ma mēliḍalāda nambikeyannu uḷisikoḷḷuvavaru hāgū tāvu māḍida oppandavannu pālisuvavarāgiruttāre
23|5|avaru tam'ma namājh‌gaḷannu kāpāḍuttāre
23|6|avarē uttarādhikārigaḷu
23|7|avaru phir‌daus‌na (svargada) uttarādhikārigaḷāguvaru mattu adaralli sadākāla iruvaru
23|8|nāvu manuṣyanannu maṇṇina satvadinda sr̥ṣṭisidevu
23|9|ā baḷika nāvu avanannu vīryada rūpadalli ondu sthiravāda sthānadalli nelesidevu
23|10|taruvāya nāvu vīryavannu raktada piṇḍavāgisidevu mattu ā raktada piṇḍavannu mānsapiṇḍavāgisidevu mattu ā mānsapiṇḍadinda elubugaḷannu sr̥ṣṭisidevu mattu elubugaḷige mānsada uḍugeyannu toḍisidevu. Anantara nāvu ātanannu ondu hosa rūpadalli huṭṭisidevu. Allāhanu samr̥d'dhanu mattu avanu atyuttama sr̥ṣṭikartanu
23|11|idāda baḷika nīvu khaṇḍita sāyuviri
23|12|Matte punarut'thāna dina nim'mannu khaṇḍita jīvantagoḷisi ebbisalāguvudu
23|13|nim'ma mēle nāvu ēḷu dārigaḷannu nirmisiruvevu. Sr̥ṣṭigaḷa kuritu nāvendū ajāgr̥tarāgiralilla
23|14|mattu nāvu ākāśadinda nirdiṣṭa pramāṇadalli nīrannu iḷisuvevu hāgū adannu bhūmiyalli uḷisuvevu. Adannu tolagisuvudakkū nāvu śaktarāgiddēve
23|15|adara (nīrina) mūlaka nāvu nimagāgi kharjūra hāgū drākṣiya tōṭagaḷannu beḷesuttēve. Adarinda innū anēka phalagaḷu beḷeyuttave mattu nīvu avugaḷannu tinnuttīri
23|16|innu, sināy parvatadalli huṭṭuva (jhaitūn) maravu, tailadondige hāgū tinnuvavarigāgi, svādiṣṭa khādyagaḷondige beḷeyuttade
23|17|jānuvārugaḷallū nimage khaṇḍita pāṭhavide. Avugaḷa hoṭṭeyalliruvudannu (hālannu) nāvu nimage kuḍisuttēve. Avugaḷalli nimage (itara) halavāru prayōjanagaḷive mattu avugaḷalli (kelavannu) nīvu tinnuttīri
23|18|avugaḷa mēlū haḍagugaḷallū nīvu prayāṇisuttīri
23|19|ī hinde nāvu nūh‌rannu avara janāṅgadavareḍege ravānisiddevu. ‘‘Nanna janāṅgadavarē, nīvu allāhanannu mātra ārādhisiri. Avana horatu nimage bēre dēvarilla. Nīvēnu an̄juvudillavē?’’ Endu avaru upadēśisidaru
23|20|avara janāṅgadallidda kelavu dhikkāri nāyakaru hēḷidaru; avanu kēvala obba manuṣya. Avanu nimaginta hirime uḷḷavanāgabayasuttāne. Allāhanu bayasiddare (dūtarāgi) malak‌gaḷannu kaḷuhisuttiddanu. Nāvu nam'ma pūrvajarinda intahadēnannū kēḷilla
23|21|avanu khaṇḍita huccu hiḍida vyakti. Nīvu svalpakāla kādu nōḍiri
23|22|avaru (nūh) hēḷidaru; nannoḍeyā, avaru nannannu tiraskarisiddāre. Īga nīnē nanage neravāgu
23|23|Āga nāvu avareḍege (hīgendu) divyavāṇiyannu kaḷisidevu; nīvu nam'ma mēlvicāraṇeyalli hāgū nam'ma divyavāṇiyanusāra ondu haḍagannu nirmisiri. Taruvāya, nam'ma ādēśa bandāga hāgū cilumeyu ukki haridāga, ella jātiya jōḍi (gaṇḍu heṇṇu) gaḷannu mattu nim'ma maneyavara paiki, īgāgalē tīrmānavāgiruvavara horatu, itararannu adaralli kūrisiri. Mattu nīvu akramigaḷa kuritu nannoḍane mātanāḍabēḍi. Avarannu khaṇḍita muḷugisalāguvudu
23|24|hīge nīvu mattu nim'ma jotegiruvavaru, haḍagannērida baḷika, ‘‘hogaḷikegaḷellavū nam'mannu akramigaḷinda rakṣisida allāhanige sallali’’ endu hēḷiri
23|25|mattu hēḷiri; ‘‘nannoḍeyā, nannannu ondu samr̥d'dha nelege talupisu. Nīnē atyuttama neleyannu odagisuvavanu’’
23|26|idaralli khaṇḍitavāgiyū pāṭhagaḷive mattu nāvu parīkṣisuttalē iruttēve
23|27|munde nāvu avara baḷika bērondu pīḷigeyannu sr̥ṣṭisidevu
23|28|mattu nāvu avareḍege, avaroḷagindalē, ‘‘allāhanannu mātra ārādhisiri, nimage avana horatu bēre dēvarilla. Nīvēnu an̄juvudillavē?‘‘ (Endu sāruva) dūtarannu kaḷisidevu
23|29|avara janāṅgadallina, dhikkārigaḷāgidda nāyakaru, paralōkada bhēṭiyannu suḷḷendu tiraskarisiddaru. Mattu iha jīvanadalli nāvu avarige bhārī sampannateyannu nīḍiddevu. (Avaru) hēḷidaru; avanu kēvala nim'mantaha obba manuṣya. Nīvu tinnuvantahaddannē avanū tinnuttāne mattu nīvu kuḍiyuvantahaddannē avanū kuḍiyuttāne
23|30|(hīgiruttā) nīvu nim'mantaha obba mānavanannu anusarisidare khaṇḍita naṣṭa anubhavisuviri
23|31|avanēnu, nīvu sattu maṇṇāgiyū elubugaḷāgiyū mārpaṭṭa baḷika nim'mannu matte jīvantagoḷisalāguvudendu hēḷuttiddāneyē
23|32|nimage nīḍalāguttiruva ī āśvāsane tīrā asambhavanīya
23|33|Nam'ma baduku ēniddarū ī lōkaddu mātra. Nāvu (illē) sāyuttēve mattu (illē) badukuttēve. Nam'mannu matte jīvantagoḷisalāguvudilla
23|34|ī vyakti allāhana mēle suḷḷārōpa horisuttiddāne. Nāvantu avanannu nambuvavaralla
23|35|avaru (dūtaru) hēḷidaru; nannoḍeyā, nanage neravāgu. Avaru nannannu tiraskarisuttiddāre
23|36|avanu (allāhanu) hēḷidanu; bahaḷa alpāvadhiyallē avaru paritapisaliddāre
23|37|konege n'yāya prakāra ondu haṭhāt sphōṭavu avarannu āvarisikoṇḍitu. Mattu nāvu avarannu kēvala kasagaḷāgisibiṭṭevu. Akrami janāṅgagaḷige vināśa kādide
23|38|munde, avara baḷika nāvu itara pīḷigegaḷannu sr̥ṣṭisidevu
23|39|yāvudē samudāyavu tanna nirdiṣṭa avadhiginta mun̄ce horaṭu hōdaddū illa. Ā baḷika uḷidaddū illa
23|40|taruvāya nāvu bennu bennigē nam'ma dūtarannu kaḷisidevu. Pratiyondu samudāyadavarū tam'ma baḷige tam'ma dūtanu bandāga ātanannu tiraskarisidaru. Nāvu avarannu obbara hinde innobbarante nillisidevu mattu nāvu avarellarannū kēvala kategaḷāgi mārpaḍisi biṭṭevu. (Satyavannu) nambada janāṅgagaḷige vināśa kādide
23|41|munde nāvu mūsā mattu avara sahōdara hārūnarannu nam'ma vacanagaḷondige hāgū spaṣṭa purāvegaḷondige kaḷisidevu –
23|42|– phir‌aun mattu avana adhikārigaḷa kaḍege. Ādare avaru doḍḍastike tōridaru. Avaru mahā ahaṅkārigaḷāgiddaru
23|43|avaru hēḷidaru; nāvēnu, nam'mantaha ibbaru vyaktigaḷannu nambabēkē? Avara janāṅgadavarantu nam'ma dāsarāgiddāre
23|44|avaru avaribbarannū tiraskarisidaru. Konege avarannu nāśa māḍalāyitu
23|45|nijavāgi, ā janaru saridāriyannu kāṇalendu nāvu, mūsārige granthavannu nīḍiddevu
23|46|Munde, nāvu maryamara putra (īsā)rannu hāgū avara (īsāra) māteyannu (maryamarannu) purāveyāgisidevu mattu nāvu cilumegaḷidda ettarada neleyondaralli avarige āśraya nīḍidevu
23|47|dūtarē, śud'dhavādudannē tinniri mattu satkarmagaḷannu māḍiri. Nīvu māḍuttiruva ellavannū nānu khaṇḍita ballenu
23|48|khaṇḍivāgiyū ī nim'ma (mānava) samudāyavu ondē samudāyavāgide mattu nānē nim'ma oḍeyanu. Nīvu nanagē an̄jiri
23|49|taruvāya avaru tam'ma naḍuve tam'ma dharmavannu chidragoḷisi biṭṭaru. Pratiyondu gumpinavarū tam'ma baḷi ēnideyō adarallē santuṣṭarāgiddāre
23|50|ondu nirdiṣṭa samayada tanaka nīvu avarannu avaradē bhrameyalliralu biṭṭu biḍiri
23|51|sampattu mattu santānagaḷa mūlaka nāvu avarige nīḍuttiruva neravina kuritu avaru ēnendu bhāvisiddāre
23|52|avarige hitavannu māḍalu nāvu āturapaḍuttiddēvendē? Nijavāgi avarige arivilla
23|53|avaru (hitakke ar'harādavaru) tam'ma oḍeyana bhayadinda sadā vinamrarāgiruttāre
23|54|mattu avaru tam'ma oḍeyana vacanagaḷannu nambuttāre
23|55|avaru tam'ma oḍeyana jote yārannū pālugoḷisuvudilla
23|56|avaru (dānavāgi) tāvu koḍuvudannu koḍuttalē iruttāre mattu iṣṭāgiyū tāvu tam'ma oḍeyana kaḍege maraḷalikkide endu avara manas'sugaḷu an̄juttiruttave
23|57|avarē, satkāryagaḷannu māḍalu ātura paḍuvavaru mattu avugaḷeḍege spardhātmakavāgi dhāvisi hōguvavaru
23|58|nāvantu yāva jīvada mēlū adara sāmarthyakkinta heccina hoṇeyannu horisuvudilla mattu satyavannu mātra hēḷuva ondu granthavu nam'ma baḷi ide. (Āddarinda) avara mēle svalpavū an'yāyavāgadu
23|59|nijavāgi, avara (dhikkārigaḷa) manas'sugaḷu ī (satyada) kuritu nirāsaktavāgive. Idallade avaru innū halavu (duṣṭa) kr̥tyagaḷannu māḍuttiddāre
23|60|Konege, nāvu avarallina sampanna janarannu hiḍidu śikṣisidāga avaru more iḍalārambhisuvaru
23|61|(āga avaroḍane hēḷalāguvudu;) indu nīvu more iḍabēḍi. Nam'ma kaḍeyinda nimage khaṇḍita yāva neravū sigadu
23|62|nam'ma vacanagaḷannu nimage ōdi kēḷisalāguttittu. Āga nīvu bennu tirugisi horaṭu biḍuttiddiri
23|63|ā kuritu nīvu ahaṅkāra tōruttiddiri mattu (suḷḷu) kategaḷannu kaṭṭi tīrā keṭṭa mātugaḷannu āḍuttiddiri
23|64|avarēnu ī sandēśada kuritu cintane naḍesuvudillavē? Athavā avara pūrvajara baḷige bandiradidda ēnādarū avara baḷige bandideyē
23|65|athavā avarēnu tam'ma dēvadūtanannu gurutisada kāraṇa ātanannu tiraskarisuttiruvarē
23|66|athavā, ātanige huccu hiḍidide endu avaru hēḷuttiddāreyē? Nijavāgi avaru (dūtaru) satyadondige avara baḷige bandiddāre. Ādare avaralli heccinavaru satyavannu dvēṣisuttāre
23|67|ondu vēḷe satyavu avara apēkṣegaḷige vidhēyavāgiddare, ākāśagaḷū bhūmiyū, avugaḷalli iruva ellarū vināśakke tuttāgi biḍuttiddaru. Nijavāgi, nāvu avara baḷige avarigāgiyē iruva upadēśavannu tandiruvevu. Ādare avaru tamagāgiyē iruva upadēśavannu kaḍegaṇisuttiddāre
23|68|(dūtarē,) nīvēnu avaroḍane ēnādarū pāvatiyannu kēḷuttīrā? Nim'ma oḍeyana vētanavē nim'ma pālige uttamavāgide mattu avanu atyuttama annadātanāgiddāne
23|69|nīvu avarannu sariyāda dāriya kaḍege kareyuttiruviri
23|70|paralōkadalli nambike illadavaru khaṇḍitavāgiyū nēra mārgadinda dūraviddāre
23|71|nāvu avara mēle karuṇe tōridare mattu avara saṅkaṭavannu nivārisidare avaru tam'ma vidrōha dhōraṇeyalli mattaṣṭu sthiragoḷḷuvaru mattu (satyadinda, innaṣṭu dūra) aledāḍuvaru
23|72|nāvu śikṣisuvudakkāgi avarannu hiḍiyuvavaregū avaru vinaya tōralilla mattu tam'ma oḍeyaneduru bhakti bhāvavannu prakaṭisalilla
23|73|Konege nāvu avara pālige nam'ma kaṭhiṇaśikṣeya bāgilannu teredu biṭṭāga avaru nirāśarāgi biḍuvaru
23|74|avanē, nimagāgi kivigaḷannū kaṇṇugaḷannū manas'sugaḷannū nirmisidavanu. Ādare nīvu kr̥tajñate sallisuvudu tīrā kaḍime
23|75|avanē nim'mannu bhūmiyalli haraḍi biṭṭavanu mattu avana baḷiyē nim'mannu oṭṭu sērisalāguvudu
23|76|avanē badukisuvavanu mattu sāyisuvavanu. Avana ādēśānusāravē iruḷu hagalugaḷu badalāguttiruttave. Nīvēnu ālōcisuvudillavē
23|77|nijavāgi hindinavaru hēḷiddannē avarū hēḷuttiddāre
23|78|avaru hēḷuttāre; nāvu sattu maṇṇāgiyū elubugaḷāgiyū mārpaṭṭa baḷika nam'mannēnu matte jīvantagoḷisalāguvudē
23|79|namage nīḍalāguttiruva idē vāgdānavannu ī hinde nam'ma pūrvajarigū nīḍalāgittu. Idellā kēvala gatakālada kaṭṭu kategaḷu
23|80|‘‘nīvu ballavarāgiddare tiḷisiri, ī bhūmi mattu idaralliruva ellarū yārige sēridavaru?’’ Endu avaroḍane kēḷiri
23|81|‘‘allāhanige’’ endu avaru uttarisuvaru. Hēḷiri; nīvēnu cintisuvudillavē
23|82|hēḷiri; ‘‘ēḷu ākāśagaḷa oḍeyanu yāru? Mattu mahān viśvasinhāsanada oḍeyanu yāru?‘‘
23|83|‘‘Avellā allāhanigē sērive’’ endu avaru hēḷuvaru. Hēḷiri; hāgādare nīvu an̄juvudillavē
23|84|hēḷiri; ella vastugaḷa mālakatvavu yāra kaiyallide? Āśraya nīḍuvavanu yāru? Mattu yāra virud'dha āśraya nīḍaballavaru yārū illa? Nīvu ballavarāgiddare tiḷisiri
23|85|‘‘allāhanu’’ endu avaru hēḷuvaru. Nīvu hēḷiri; hāgādare nīvu adentaha bhramege tuttāgiruviri
23|86|nāvu satyavannu avara baḷige tandiruvevu. Ādare avaru suḷḷu hēḷuvavarāgiddāre
23|87|Allāhanu yārannū tanna putranāgi ārisikoṇḍilla mattu avana jote bērāva dēvarū illa. Hāge iddiddare avaralli pratiyobbarū tāvu sr̥ṣṭisidavugaḷa jote pratyēka horaṭu biḍuttiddaru mattu avarellā parasparara mēle ākramaṇa naḍesuttiddaru. Allāhanu pāvananu mattu avaru horisuva ella ārōpagaḷinda muktanu
23|88|avanu guptavāgiruva hāgū vyaktavāgiruva ellavannū ballavanu. Mattu nīvu (avana jote) pālugoḷisuva ellavugaḷiginta avanu tumbā unnatanu
23|89|(dūtarē,) hēḷiri; nannoḍeyā, avarige vāgdāna māḍalāgiruvudannu (śikṣeyannu) nīnu nanage tōrisi koṭṭarū –
23|90|nannoḍeyā, nannannu mātra (śikṣār'ha) akramigaḷa sālige sērisabēḍa
23|91|nijavāgi nāvu, avarige vāgdāna māḍiruvudannu nimage tōrisikoḍalu khaṇḍita śaktaru
23|92|(ādare nīvu) keḍukannu atyuttama kr̥tyada mūlakavē edurisiri. Avaru hēḷuttiruvudannellā nāvu cennāgi ballevu
23|93|mattu nīvu hēḷiri; nannoḍeyā, śaitānara ella pracōdanegaḷa virud'dha nānu ninna rakṣaṇeyannu kōruttēne
23|94|mattu nannoḍeyā, avaru (śaitānaru) nanna baḷige baruvudara virud'dha nānu ninna rakṣaṇeyannu kōruttēne
23|95|avara paiki yārādarobbara maraṇada samayavu bandu biṭṭāga avanu hēḷuttāne; ‘‘nannoḍeyā, nannannu maraḷi (ihalōkakke) kaḷisu’’
23|96|‘‘nānu biṭṭu bandiruva jagattinalli nānu ēnādarū satkarmagaḷannu māḍuttēne.’’ Khaṇḍita illa. Adellā kēvala avanāḍuva mātu mātra. Punaḥ jīvantagoḷisalāguva dinadavaregū avara munde ondu tere iruvudu
23|97|(lōkāntyada) ā kahaḷeyannu ūdalādāga avara naḍuve yāva sambandhavū uḷidiralāradu mattu avaru paraspara vicārisuva goḍavegū hōgalāraru
23|98|andu yāra (satkarmagaḷa) taṭṭegaḷu bhāravāgiruvavō avarē vijayigaḷāguvaru
23|99|Innu yāra taṭṭegaḷu haguravāgiruvavō avaru svataḥ tam'mannu naṣṭakke tuttāgisikoṇḍavarāgiruvaru. Avaru narakadalli sadākāla iruvaru
23|100|beṅkiyu avara mukhagaḷannu suṭṭu biṭṭiruvudu mattu avaru adaralli tīrā vikr̥ta rūpigaḷāgi biḍuvaru
23|101|(avaroḍane hēḷalāguvudu;) nimagēnu, nanna vacanagaḷannu ōdi kēḷisalāgiralillavē? Nijavāgi nīvu avugaḷannu suḷḷendu tiraskarisiddiri
23|102|avaru hēḷuvaru; nam'moḍeyā, nam'ma daurbhāgyavu nam'mannu sōlisitu. Nāvu dārigeṭṭiddevu
23|103|nam'moḍeyā, nam'mannu illinda horatege. Ā baḷika nāvu (haḷeya cāḷiyannē) punarāvartisidare, āga khaṇḍita nāvu akramigaḷāguvevu
23|104|avaroḍane hēḷalāguvudu; nīvu śāpa pīḍitarāgi allē (narakadallē) biddu koṇḍiri mattu nannoḍane mātanāḍabēḍi
23|105|alli (ihalōkadalli) nanna dāsara ondu gumpittu. ‘‘Nam'moḍeyā, nāvu nambidevu nam'mannu kṣamisibiḍu mattu nam'ma mēle karuṇetōru. Nīnu atyuttama karuṇāḷu’’ endu avaru more iḍuttiddaru
23|106|āga nīvu avarannu kēvala tamāṣeya vastugaḷāgi kaṇḍiri. Eṣṭendare, avaru nimage nanna nenapannē maresi biṭṭaru mattu nīvu avara kuritu naguttiddiri
23|107|indu, avara sahaneya pratiphalavannu nānu avarige nīḍiruvenu. Avaru khaṇḍita vijayigaḷu
23|108|varṣagaḷa lekka prakāra, nīvu bhūmiyalli eṣṭu kāla iddiri? Endu avanu (allāhanu) kēḷuvanu
23|109|avaru hēḷuvaru; nāvu ondu dina athavā dinada ondu bhāgadaṣṭu kāla (bhūmiyalli) iddevu. Nīnu lekkācāra ballavaroḍane kēḷi nōḍu
23|110|avanu (allāhanu) hēḷuvanu; nīvu tīrā alpakāla mātra iddiri. Nīvu idannu modalē (ihalōkadallē) aritiddareṣṭu cennāgittu
23|111|nīvēnu, nāvu nim'mannu vyarthavāgi sr̥ṣṭisiddēvendū, nam'meḍege nīvu maraḷi baralārirendū bhāvisiddirā
23|112|Allāhanu tumbā unnatanu. Avanē naija dore. Avana horatu bēre dēvarilla. Avanē, gauravānvita viśva sinhāsanada naija oḍeyanu
23|113|allāhana jote itararannu sērisi dēvarendu prārthisuvavana baḷi, ā kuritu yāva purāveyū illa. Avana karmagaḷa lekkavu avana oḍeyana baḷi ide. Dhikkārigaḷu khaṇḍita vijayigaḷāguvudilla
23|114|mattu hēḷiri; nannoḍeyā, kṣamisu mattu karuṇe tōru. Nīnē atyuttama karuṇāḷu
23|115|idu nāvu (allāh) iḷisikoṭṭiruva ondu adhyāya. Nāvē idannu vidhisiruvevu. Mattu nīvu cennāgi nenapiḍabēkendu idaralli nāvu bahaḷa spaṣṭavāda vacanagaḷannu iḷisikoṭṭiruvevu
23|116|vyabhicāravesagida strī mattu vyabhicāravesagida puruṣa – avaralli pratiyobbarigū talā nūru chaḍi ēṭugaḷannu hoḍeyiri. Nīvu allāhanalli hāgū paralōkadalli nambike uḷḷavarāgiddare, avara mēlina sahānubhūtiyu allāhana dharmada viṣayadalli nim'mannu taḍeyadirali mattu avara śikṣeyannu viśvāsigaḷa ondu gumpu nōḍali
23|117|vyabhicāri puruṣanu vyabhicāri strīyannu athavā bahudēvārādhakiyannu mātra vivāhavāgali. Hāgeyē, vyabhicāri strīyannu obba vyabhicāri puruṣanu athavā obba bahudēvārādhakanu mātra vivāhavāgali. Viśvāsigaḷa pālige adu (vyabhicārigaḷondige vivāha) niṣid'dhavāgide
23|118|suśīla strīyara mēle vyabhicārada ārōpa horisuvavaru, ā kuritu nālku mandi sākṣigaḷannu taradiddare, avarige (ārōpa horisidavarige) embhattu chaḍiyēṭugaḷannu hoḍeyiri mattu mundendū avara sākṣavannu aṅgīkarisabēḍi. Avaru avidhēyaru
24|1|ā baḷika paścāttāpa paṭṭu tam'mannu sudhārisikoṇḍavara horatu. Allāhanu khaṇḍita tumbā kṣamisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
24|2|Innu, tam'ma patniyara mēle vyabhicārada ārōpa horisidavara baḷi svataḥ tam'ma horatu bēre sākṣigaḷilladiddare antaha pratiyobbanu, nālku bāri allāhana āṇe hāki tānu khaṇḍita satyavantanendu sākṣi hēḷabēku
24|3|mattu aidaneya bāri, tānu suḷḷu hēḷuttiddare tanna mēle allāhana śāpa eragali ennabēku
24|4|innu, ākeya mēlina śikṣeyannu nivārisalu, ākeyu nālku bāri allāhana āṇe hāki ātanu khaṇḍita suḷḷugāranendu sākṣi hēḷabēku
24|5|mattu aidaneya bāri, tānu suḷḷu hēḷuttiddare tanna mēle allāhana śāpa eragali ennabēku
24|6|nim'ma mēle allāhana anugraha mattu avana karuṇe illade iddiddare (ī mārgadarśanavu nimage siguttiralilla). Mattu allāhanu paścāttāpa svīkarisuvavanu hāgū yuktivantanāgiddāne
24|7|ā doḍḍa suḷḷārōpavannu nim'moḷagē iruva ondu gumpu sr̥ṣṭiside. Adu nim'ma pālige keṭṭadendu nīvu bhāvisabēḍi. Nijavāgi, adu nim'ma pālige oḷḷeyadē āgide. Avara paiki pratiyobbarigū ātanu māḍidaṣṭu pāpada pālu sigalide. Innu avaralli doḍḍa pātra vahisidavanigantū ghōra śikṣe kādide
24|8|nīvu adannu (suḷḷārōpavannu) kēḷidāga, viśvāsi puruṣaru mattu strīyarellā tam'mavara kuritu oḷḷeya abhiprāyavannu tāḷi, ‘‘idu śud'dha suḷḷārōpa’’ endēke hēḷalilla
24|9|avaru (ārōpa horisidavaru) ā kuritu nālvaru sākṣigaḷannēke taralilla? Ī rīti avaru sākṣigaḷannu taradiddāga allāhana dr̥ṣṭiyalli avarē suḷḷugārarāgiruttāre
24|10|nim'ma mēle ihalōkadallū paralōkadallū allāhana kr̥pe illade iddiddare, nīvu niratarāgidda kriyeyindāgi ondu ghōra śikṣeyu nim'ma mēle banderaguttittu
24|11|Nīvu adannu carcisuttiddāga mattu nimage tiḷiyade idda viṣayada kuritu nīvu mātanāḍuttiddāga, nīvu adannu ondu hagura vicāravendu bhāvisiddiri. Ādare allāhana dr̥ṣṭiyalli adu bhārī doḍḍa vicāravāgittu
24|12|nīvu adannu kēḷidāgalē, ‘‘nāvu intaha mātugaḷannāḍuvudu namage bhūṣaṇavalla. (Ō allāh) nīnu dōṣarahitanu – idu ghōra suḷḷārōpavāgide’’ endēke hēḷi biḍalilla
24|13|nīvu viśvāsigaḷāgiddare intaha kr̥tyavannu mattendū māḍabēḍi endu allāhanu nimage upadēśisuttāne
24|14|allāhanu nimage (tanna) vacanagaḷannu vivarisuttāne. Allāhanu ballavanu mattu yuktivantanāgiddāne
24|15|viśvāsigaḷa naḍuve anaitikateyannu haraḍabayasuvavarige khaṇḍitavāgiyū ī lōkadallū paralōkadallū yātanāmaya śikṣe ide. Allāhanu ballanu. Nīvu ballavaralla
24|16|allāhana anugraha mattu avana karuṇeyu nim'ma mēle illade iddiddare (nimage ī mārgadarśanavu siguttiralilla). Mattu allāhanu tumbā vātsalyamayi mattu karuṇāḷuvāgiddāne
24|17|viśvāsigaḷē, śaitānana hejje gurutugaḷannu anusarisabēḍi. Śaitānanu tanna hejjegurutugaḷannu anusarisuvavarige anaitika hāgū duṣṭa kelasagaḷannu ādēśisuttāne. Nim'ma mēle allāhana anugraha hāgū avana kr̥pe illade iddiddare, nim'malli yārobbarū endigū śud'dha śīladavarāgi uḷidiruttiralilla. Nijavāgi allāhanē tānicchisidavarannu śud'dhavāgiḍuttāne mattu allāhanu ellavannū kēḷuvavanu hāgū ellavannū ballavanāgiddāne
24|18|Nim'mallina sthitivantaru hāgū anukūlastharu yārū, bandhugaḷige baḍavarige mattu allāhana mārgadalli valase hōdavarige ēnannū nīḍuvudilla endu pratijñe māḍabāradu. Avaru kṣamisabēku mattu (itarara tappugaḷannu) kaḍegaṇisabēku. Nīvēnu, allāhanu nim'mannu kṣamisabēkendu apēkṣisuvudillavē? Allāhanu kṣamisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
24|19|mānavanta, mugdha, viśvāsi mahiḷeyara mēle suḷḷārōpagaḷannu horisuvavaru khaṇḍita ihalōkadallū paralōkadallū śāpagrastarāgiruttāre mattu avarige ghōra śikṣe sigalide
24|20|avaru ēnellā māḍuttiddarendu avaradē nāligegaḷu, avaradē kaigaḷu mattu avaradē kālugaḷu avara virud'dha sākṣa hēḷuva dina (khaṇḍita baralide)
24|21|ā dina allāhanu avarige avara sampūrṇa pratiphalavannu n'yāyōcitavāgi nīḍuvanu mattu allāhanē atyanta vyakta satya embudannu andu avaru ariyuvaru
24|22|nīca strīyaru iruvudē nīca puruṣarigāgi mattu nīca puruṣaru iruvudē nīca strīyarigāgi. Innu, suśīla strīyaru iruvudu suśīla puruṣarigāgi mattu suśīla puruṣaru iruvudu suśīla strīyarigāgi. Janaru āḍuva ella mātugaḷinda avaru muktarāgiruttāre. Avarige kṣame hāgū gauravayutavāda sampannate doreyalide
24|23|viśvāsigaḷē, nim'madallada maneyannu, pūrvānumati paḍeyade hāgū ā maneyavarige salām hēḷade pravēśisabāradu. Nīvu upadēśa svīkarisuvavarāgiddare iduvē nim'ma pālige uttama kramavāgide
24|24|ondu vēḷe alli nimage yārū kāṇasigadiddare, āgalū anumati illade adaroḷage pravēśisabēḍi. Innu, maraḷi hōgirendu nim'moḍane hēḷalādare maraḷi hōgiri. Nim'ma pālige aduvē heccu pariśud'dha kramavāgide. Nīvu māḍuvudellavannū allāhanu cennāgi ballanu
24|25|Janavāsa illada mattu nimagēnādarū lābhaviruva manegaḷannu nīvu pravēśisidare mātra nim'ma mēle pāpavēnilla. Nīvu prakaṭisuva mattu nīvu bacciḍuva ellavannū allāhanu ballanu
24|26|viśvāsi puruṣaroḍane, tam'ma dr̥ṣṭigaḷannu taggisiḍalu hāgū tam'ma mānagaḷannu kāpāḍikoḷḷalu hēḷiri. Idu avara pālige heccu śud'dha kramavāgide. Avaru māḍuttiruva sakalavannū allāhanu khaṇḍita aritiruttāne
24|27|viśvāsi strīyaroḍane hēḷiri; avaru tam'ma dr̥ṣṭigaḷannu taggisiḍali, tam'ma mānagaḷannu kāpāḍikoḷḷali mattu avaru tam'ma śr̥ṅgāravannu pradarśisadirali – ā paiki sahajavāgi prakaṭavāguvudara horatu. Mattu avaru tam'ma hodikegaḷannu tam'ma edeya mēle hoddukoṇḍirali. Mattu avaru tam'ma śr̥ṅgāravannu pradarśisabāradu – tam'ma pati athavā tam'ma tande, athavā tam'ma patiya tande athavā tam'ma putraru athavā tam'ma patiya putraru athavā tam'ma sahōdararu athavā tam'ma sahōdarara putraru athavā tam'ma sahōdariyara putraru athavā tamage āptarāgiruva strīyaru athavā tam'ma dāsiyaru athavā tīrā nirāsaktarāgiruva sēvaka puruṣaru athavā mahiḷeyara guṭṭugaḷa arivē illada makkaḷa horatu itararige. Mattu avaru, tāvu aḍagisiṭṭa śr̥ṅgāravu prakaṭavāguva rītiyalli tam'ma kālugaḷannu appaḷisuttā naḍeyabāradu. Viśvāsigaḷē, nīvellarū sēri allāhana munde paścāttāpa paḍiri. Nīvu vijayigaḷāgabahudu
24|28|nīvu nim'mallina vidhaveyaru hāgu vidhurarige, nim'ma sajjana dāsarige mattu nim'ma dāsiyarige vivāha māḍisiri. Avaru baḍavarāgiddare allāhanu tanna anugrahadinda avarannu sampannarāgisuvanu. Allāhanu viśālanū jñāniyū āgiddāne
24|29|Innu vivāhavāgalu sādhyavāgadavaru, allāhanu tanna anugrahadinda tam'mannu sampannagoḷisuva tanaka tam'mannu niyantrisikoṇḍirali. Nim'ma dāsyadalliruvavara paiki (biḍugaḍeya) oppanda māḍikoḷḷalu bayasuvavaralli ēnādarū oḷitu ide endu nimage tiḷididdare nīvu avara jote oppanda māḍikoḷḷiri mattu allāhanu nimage koṭṭiruva sampattina ondu bhāgavannu avarige koḍiri. Mattu nim'ma dāsiyaru suśīleyarāgiralu bayasuttiruvāga nīvu kēvala laukika badukina lābhakkāgi avarannu anaitika kr̥tyakke balavanta paḍisabēḍi. Innu yārādarū avara mēle balavanta naḍesidare, ā baḷika (ā dāsiyara pālige) allāhanu khaṇḍitavāgiyū kṣamāśīlanū karuṇāḷuvū āgiruttāne
24|30|spaṣṭavāda vacanagaḷannū, nimaginta hinde gatisi hōdavara udāharaṇegaḷannū, dharmaniṣṭharigāgi bōdhanegaḷannū nāvu nim'meḍege iḷisi koṭṭiruvevu
24|31|allāhanē ākāśagaḷa mattu bhūmiya prakāśa. Adara udāharaṇe hīgide; gōḍe gūḍinalli ondu dīpavide. Dīpavu gājinoḷagide. Gāju minuguva nakṣatradantide. Pūrvaddāgali paścimaddāgali allada samr̥d'dha jhaitūn maradinda (adara eṇṇe.Yinda) adannu beḷagalāgide. Adu beṅki taguladiddarū uridu beḷaguvantide, prakāśada mēle matte prakāśa. Allāhanē tānicchisidavarannu tanna prakāśadeḍege naḍesuttāne. Hīge allāhanu mānavarigāgi udāharaṇegaḷannu mundiḍuttāne. Allāhanantu ellavannū ballavanāgiddāne
24|32|ā bhavanagaḷalli (masīdigaḷalli) tanna hesarannu moḷagisuttā tannannu prastāpisuttirabēku mattu mun̄jāneyallū san̄jeya hottinallū tanna pāvitravannu japisuttirabēku endu allāhanu ādēśisiruttāne
24|33|(Alliruvavaru enthavarendare,) avara vyāpāravāgali vyavahāravāgali avarannu namājh‌na pālaneyinda mattu jhakāt‌annu pāvatisuvudarinda taḍeyuvudilla. Hr̥dayagaḷu hāgū dr̥ṣṭigaḷu horaḷi biḍuva ondu dinada kuritu avaru an̄juttiruttāre
24|34|ēkendare allāhanu avarige avara atyuttama karmakkanusāravāda pratiphala nīḍaliddāne. Mātravalla, avanu tanna anugrahadinda avarige innū heccinadannu nīḍaliddāne. Allāhanantu tānicchisidavarige eṇike illadaṣṭu dayapālisuttāne
24|35|dhikkārigaḷa karmagaḷellā baṭṭa bayalalliruva marīcikeyantiruttave. Dāhiyu, aduvē nīrendu bhramisuttāne. Konege avanu adara hattira hōdāga alli avanu ēnannū kāṇuvudilla. Nijavāgi avanu tanna baḷi allāhanannu kāṇuttāne mattu avanu (allāhanu) ātana vicāraṇeyannu mugisi biḍuttāne. Allāhanantu bahaḷa vēgavāgi vicāraṇe naḍesuvavanāgiddāne
24|36|athavā avara (karmagaḷa) sthitiyu, kaḍalina āḷadalliruva kattaleyantide. Adannu mucciḍalu adara mēle ondu ale mattu ā aleya mēle mattondu ale iruttade mattu adara mēle mōḍa kavidiruttade. Kattala mēle kattalu. Eṣṭendare, alli yārādarū tanna kaiyannu hora cācidare adannu kāṇalu avanige sādhyavāgadu. Yārige allāhanu prakāśavannu nīḍalillavō avanige prakāśavē illa
24|37|nīvu nōḍalillavē, ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū mattu rekke haraḍikoṇḍiruva hakkigaḷū allāhana mahimeyannu koṇḍāḍuttive. Pratiyobbarigū avanannu namisuva mattu avana mahimeyannu koṇḍāḍuva vidhāna tiḷidide. Allāhanantu avaru māḍuttiruva ellavannū ballanu
24|38|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya ādhipatyavu allāhanigē sēride. Ellarū allāhaneḍegē maraḷuvaru
24|39|Nīvu nōḍalillavē, allāhanu mōḍagaḷannu calāyisuttāne. Ā baḷika avanu avugaḷannu paraspara jōḍisuttāne. Taruvāya avanu avugaḷannu padaragaḷāgisuttāne. Anantara adaroḷaginda maḷeyu horaḍuvudannu nīvu kāṇuttīri. Mattu ākāśadinda hima tumbida parvatagaḷē iḷiyatoḍaguttave. Āmūlaka avanu tānicchisidavarannu vipattige silukisuttāne mattu tānicchisidavarannu adarinda rakṣisuttāne. Adara min̄cina hoḷapu kaṇṇugaḷannu kuruḍāgisuvantiruttade
24|40|allāhanē, iruḷu mattu hagalugaḷannu parivartisuttiruvavanu. Kāṇaballavarige (bud'dhivantarige) idaralli khaṇḍita pāṭhavide
24|41|allāhanu ella jīvigaḷannu nīrininda sr̥ṣṭisiruvanu. Avugaḷalli kelavu tam'ma hoṭṭege oragikoṇḍu calisuttave, kelavu eraḍu kālugaḷalli naḍeyuttave mattu kelavu nālku kālugaḷalli naḍeyuttave. Allāhanu tānicchisiddannu sr̥ṣṭisuttāne. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ellavannū māḍaballavanāgiddāne
24|42|nāvu bahaḷa spaṣṭavāda vacanagaḷannu iḷisiruttēve. Innu allāhanē tānicchisidavarannu sthiravāda nēramārgadeḍege munnaḍesuttāne
24|43|nāvu allāhanannū avana dūtarannū nambiruvevu mattu nāvu (avara) ādēśapālisidevu endu avaru hēḷuttāre. Ā baḷika avarallina ondu gumpu tirugi nilluttade. Avaru viśvāsigaḷalla
24|44|avara naḍuve n'yāya tīrmāna kaigoḷḷuvudakkāgi avarannu allāh mattu avana dūtareḍege karedāga avarallina ondu gumpu jāri koḷḷuttade
24|45|ondu vēḷe avarigēnādarū hakku sigalikkiddare, (āga mātra) avaru vinaya śīlarāgi nim'ma baḷige baruttāre
24|46|avara managaḷallēnu rōgavideyē? Athavā avaru sanśaya pīḍitarāgiddāreyē? Athavā allāh mattu avana dūtaru avara mēle akramavesaguvarendu avaru an̄juttiddāreyē? Nijavāgi avarē akramigaḷāgiddāre
24|47|(Ādare) viśvāsigaḷannu avara naḍuvaṇa n'yāya tīrmānakkendu allāh mattu ātana dūtara kaḍege kareyalādāga avaru, nāvu kēḷidevu mattu anusarisidevu endu biḍuttāre. Avarē vijayigaḷu
24|48|allāh mattavana dūtara ājñe pālisuvavanu, allāhana bhaya uḷḷavanu mattu avanige sadā niṣṭhanāgiruvavanu – avarē jayaśāligaḷu
24|49|nīvu ādēśisidare khaṇḍitavāgiyū tāvu (hōrāṭakke) horaṭu biḍuvevu endu avaru jōrāgi allāhana āṇe hāki hēḷuttāre. Hēḷiri; āṇegaḷannu hākabēḍi. (Nim'ma) ājñāpālane entahadembudu ellarigū gottide. Nīvu māḍuttiruvudellavū allāhanige tiḷidide
24|50|hēḷiri; allāhana ājñegaḷannu pālisiri mattu dēvadūtara ājñegaḷannu pālisiri. Nīvu adannu kaḍegaṇisidare (nimage tiḷidirali) avara mēliruva kartavyakke mātra avaru hoṇegārarāgiruttāre mattu nim'ma mēliruva kartavyakke nīvē hoṇeyāgiruviri. Nīvu avara ājñegaḷannu pālisidare nēra mārgadalliruviri. Dēvadūtara mēliruvudu spaṣṭavāgi sandēśa talupisuva hoṇe mātra
24|51|nim'ma paiki viśvāsigaḷāgiddu satkarma māḍuttiruvavarige, avara hindinavarante avarannu tānu bhūmiyalli āḍaḷitagārarāgi māḍuvenendu hāgū tānu avara pālige mecciruva avara dharmavannu avarigāgi sthiragoḷisuvenendu mattu avara bhayada sthitiyannē tānu ā baḷika śāntiya sthitiyāgi badalisuvenendu allāhanu vāgdāna māḍiruvanu. Avaru nannannē pūjisali mattu nanna jote ēnannū sērisadirali (endu avanu ādēśisiruvanu). Iṣṭāda baḷikavū kr̥taghnate tōruvavarē avidhēyaru
24|52|nīvu (allāhana) karuṇege pātrarāgalikkāgi namājhannu pālisiri, jhakātannu pāvatisiri mattu dēvadūtara ādēśagaḷannu pālisiri
24|53|dhikkārigaḷu, bhūmiyalli tāvu (satyavannu) sōlisaballevendu bhāvisadirali. Narakavē avara antima neleyāgide. Mattu adu tīrā keṭṭa neleyāgide
24|54|Viśvāsigaḷē, nim'ma dāsaru mattu nim'ma paiki innū prabud'dha vayas'sannu talupilladavaru, mūru hottu nim'ma anumati paḍedu nim'mallige barali – mun̄jāvina namājh‌ge munna, hāgū madhyāhna, nīvu nim'ma mēluḍugegaḷannu iḷisiḍuva hottinalli mattu iśā (rātri) namājh‌na baḷika. Ivu nim'ma pālige mareyalliruva (virāmada) samayagaḷu. Ī samayagaḷu kaḷeda baḷika (avaru anumati paḍeyade bandare) nim'ma mēlāgali avara mēlāgali pāpavēnilla. Nīvu parasparara suttamuttalē irabēkāguttade. Ī rīti allāhanu (tanna) ādēśagaḷannu nimage vivarisuttāne. Allāhanu ballavanu hāgū yuktivantanāgiddāne
24|55|innu nim'mallina makkaḷu prabud'dharādāga, avarū tam'ma hiriyarante (ella vēḷegaḷallū) anumati paḍeyali. Ī rīti allāhanu nimage tanna vacanagaḷannu vivarisuttāne. Allāhanu elavannū balla yuktivantanāgiddāne
24|56|vivāhavāguva nirīkṣe illade maneyallē uḷidukoṇḍiruva (vr̥d'dha) mahiḷeyaru tam'ma śr̥ṅgāravannu pradarśisade tam'ma hora hodikeyannu kaḷaciṭṭare adu tappalla. Avaru mānavantarāgi uḷidare adu avarigē uttama. Allāhanantu ellavannū kēḷuttāne mattu ellavannū aritiruttāne
24|57|Kaṇṇu kāṇisadavanāgirali, naḍeyalāgadavanāgirali, rōgapīḍitanāgirali athavā nīvē āgirali, nim'ma maneyalli athavā nim'ma tande-tātandira maneyalli, nim'ma tāyiya maneyalli, nim'ma sahōdarara maneyalli athavā nim'ma sahōdariyara maneyalli athavā nim'ma tandeya sahōdarara maneyalli athavā nim'ma tandeya sahōdariyara maneyalli athavā nim'ma tāyiya sahōdarara maneyalli athavā nim'ma tāyiya sahōdariyara maneyalli athavā yāva manegaḷa cāvigaḷu nim'ma kaiyalliveyō ā manegaḷalli athavā nim'ma mitrara manegaḷalli nīvu bhōjana māḍuvudaralli tappēnilla. Nīvu sāmūhikavāgi bhōjana māḍidarū oṇṭiyāgi māḍidarū tappēnilla. Nīvu maneyannu pravēśisuvāga nim'mavarige salām hēḷiri. Idu allāhana kaḍeyinda kalisalāgiruva samr̥d'dhidāyakavāda, śud'dhavāda śubha hāraikeyāgide. Nīvu artha māḍi koḷḷabēkendu, ī rīti allāhanu nimage (tanna) vacanagaḷannu vivarisuttāne
24|58|allāhanalli hāgū avana dūtaralli nambike iṭṭavaru mattu yāvudē sāmūhika kāryācaraṇeyalli avara (dūtara) jotegiruvāga avara anumati paḍeyade horaṭu hōgadavarē nijavāda viśvāsigaḷu. Khaṇḍitavāgiyū nim'moḍane (dūtaroḍane) anumati kēḷuvavarē nijavāgi allāh mattu avana dūtaralli nambike uḷḷavaru. Avaru nim'ma (dūtara) baḷige bandu tam'ma yāvudādarū (khāsagi) kelasakkāgi nim'moḍane anumati kēḷidare, nīvu avara paiki nīvicchisuvavarige anumati nīḍiri. Mattu avara kṣamegāgi allāhanoḍane prārthisiri. Allāhanu khaṇḍitavāgiyū kṣamisuvavanu mattu karuṇe tōruvavanāgiddāne
24|59|nīvu nim'ma naḍuve, dēvadūtara kareyannu, nīvu paraspararige nīḍuva kareyante parigaṇisabēḍi. Nim'ma paiki guṭṭāgi tappisikoḷḷuvavarannu allāhanu cennāgi ballanu. Avana ādēśakke virud'dhavāgi naḍeyuvavaru jāgr̥tarāgirali. Avara mēle vipattēnādarū banderagabahudu athavā yātanāmaya śikṣege avaru tuttāgabahudu
24|60|Nimage tiḷidirali! Ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli iruvudellavū allāhanigē sēride. Nīvu yāva sthitiyalli iruvirembudannu avanu khacitavāgi ballanu. Avaru avaneḍege maraḷuva dina, avaru ēnellā māḍuttiddarembudannu avanu avarige tiḷisuvanu. Allāhanu ellavannū ballavanāgiddāne
24|61|bahaḷa samr̥d'dhanu – sarvalōkagaḷannu eccarisalikkendu tanna dāsanige phur‌kān‌annu (oḷitu keḍukugaḷannu pratyēkisi tiḷisuva oregallannu) iḷisikoṭṭavanu (allāhanu)
24|62|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya ādhipatyavellā avanigē sēride. Avanu yārannū tanna putranāgisikoṇḍilla mattu ādhipatyadalli yārū avana pāludāraralla. Avanē ellavannū sr̥ṣṭisidavanu mattu pratiyondara itimitigaḷannu nirdharisidavanu
24|63|avaru (janaru) avanannu biṭṭu itararannu dēvarāgisikoṇḍaru. Nijavāgi avaru (ā dēvarugaḷu) ēnannū sr̥ṣṭisidavaralla – avarannē sr̥ṣṭisalāgide. Svataḥ tamage yāvudē naṣṭa athavā lābha māḍikoḷḷuva adhikāravū avarigilla. Mātravalla maraṇada mēlāgali, jīvanada mēlāgali, maraṇānantarada punarujjīvanada mēlāgali avarige yāva niyantraṇavū illa
24|64|‘‘adellā kēvala kaṭṭukate. Adannu ātanē racisikoṇḍiddāne. Itara kelavaru avanige neravāgiddāre’’ endu dhikkārigaḷu hēḷuttāre. Hīge avaru akrama hāgū suḷḷu pracāravannu ārambhisiddāre
25|1|avaru hēḷuttāre; ‘‘avellā kēvala gatakālada kategaḷu. Avanē adannu baresi taruttāne. Mun̄jāne hāgū san̄je idannellā avanige yārō kalisikoḍuttāre’’
25|2|hēḷiri; ākāśagaḷa hāgū bhūmiya sakala rahasyagaḷannu ballavanu idannu iḷisikoṭṭiruvanu khaṇḍitavāgiyū avanu kṣamisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
25|3|avaru hēḷuttāre; ‘‘āhāra sēvisuva mattu pēṭegaḷalli naḍedāḍuva āta adentaha dūta? Avana jotegiddu janarannu hedarisalu obba malak‌nannu avanigēke iḷisikoḍalāgilla?’’
25|4|‘‘Athavā avanige ondu nidhiyannēke nīḍalāgilla? Athavā avanige tinnuṇṇuttā iruvudakke ondu tōṭavannādarū ēke nīḍalāgilla?’’ Mattu akramigaḷu (janaroḍane), ‘‘nīvu kēvala obba māṭapīḍitanannu anusarisuttiruviri’’ ennuttāre
25|5|nōḍiri; avaru ententaha hōlikegaḷannu nimage anvayisuttiddāre! Nijavāgi avaru dāri tappiddāre mattu saridārige baralu avarige sādhyavilla
25|6|ā mahā samr̥d'dhanu (allāhanu) tānicchisidare nimage ivellavugaḷiginta uttamavādudannu nīḍaballanu. Andare, taḷadalli nadigaḷu hariyuvantaha tōṭagaḷannu nīḍaballanu mattu nimagāgi aramanegaḷannu odagisaballanu
25|7|nijavāgi avaru ā antima kṣaṇavannu suḷḷendaru. Ā kṣaṇavannu suḷḷendavarigāgi nāvu agnikuṇḍavannu sid'dhapaḍisiṭṭiruvevu
25|8|avarannu dūradinda kaṇḍāgalē, adu rōṣadinda abbarisuvudannu avaru kēḷuvaru
25|9|avarannu sarapaṇigaḷalli kaṭṭi adaroḷagina yāvudādarū ikkaṭṭāda sthaḷakke esedu biḍalādāga alli avaru maraṇakkāgi hātoreyuttiruvaru
25|10|‘‘indu nīvu kēvala ondu maraṇavannu kūgabēḍi. Halavāru maraṇagaḷannu kūgi kareyiri’’ (endu avaroḍane hēḷalāguvudu)
25|11|hēḷiri; idu uttamavē, athavā dharmaniṣṭharige vāgdāna māḍalāgiruva śāśvata svarga tōṭagaḷu uttamavē? Aduvē avara (dharmaniṣṭhara) pratiphalavāgiruvudu mattu avaru maraḷuva tāṇavāgiruvudu
25|12|alli avaru bayasiddellavū avarige labhyaviruvudu mattu avaru alli sadākāla iruvaru. Idu nim'ma oḍeyana mēle hoṇeyāgiruva vāgdānavāgide – prārthisi kēḷabēkāda vāgdāna
25|13|andu avanu avarannū, allāhanannu biṭṭu avaru pūjisuttidda ellavugaḷannū ondeḍe sērisi ‘‘ī nanna dāsarannu nīvu dārigeḍisidirā? Athavā avaru svataḥ dārigeṭṭiddarē?’’Endu kēḷuvanu
25|14|Avaru hēḷuvaru; nīnu pāvananu. Ninna horatu bēre yārannū nam'ma pōṣakarāgi parigaṇisuvudu namage bhūṣaṇavāgiralilla. Ādare nīnu, avaru ninna prastāpavannē maretu biḍuvaṣṭu sampannateyannu avarigū avara pūrvajarigū dayapāliside. Avarantū nāśavāgalēbēkāda janarāgiddaru
25|15|nīvu hēḷiddannellā avaru suḷḷendu tiraskarisidaru. Idīga avara mēlina śikṣeyannu nivārisalikkāgali avarige neravāgalikkāgali nimage sādhyavilla. Nim'ma paiki akramavesagidavanige nāvu bhārī śikṣeya ruci uṇisuvevu
25|16|(dūtarē,) nāvu nimaginta mun̄ce kūḍā āhāra sēvisuttiddavarannu mattu pēṭegaḷalli naḍedāḍuttiddavarannē dūtarāgi kaḷisiddevu. Mattu nāvu nim'malli kelavarannu matte kelavara pālige parīkṣeyāgisiddevu. Nīvīga sahane tōruvirā? Nim'ma oḍeyanu ellavannū nōḍuvavanāgiddāne
25|17|nam'mannu bhēṭiyāguva nirīkṣe illadavaru, ‘‘nam'ma baḷige malak‌gaḷannēke kaḷisalāgilla athavā nāvu nam'ma dēvarannu nōḍuvantillavēke’’ endu kēḷuttāre. Nijavāgi avaru tam'ma manadoḷage ahaṅkāra paḍuttiddāre mattu bhārī doḍḍa vidrōhavesaguttiddāre
25|18|avaru malak‌gaḷannu kāṇuva dina, aparādhigaḷige yāvudē śubhavārte iradu. Andu avaru ‘‘ellādarū āśrayavideyē?’’ Ennuttiruvaru
25|19|andu nāvu avaru māḍiruva karmagaḷa kaḍege gamana harisuvevu mattu avugaḷannellā dhūḷinante hārisi biḍuvevu
25|20|andu svargadavaru bahaḷa śrēṣṭha neleyalliruvaru mattu atyuttama viśrānti dhāmadalliruvaru
25|21|adu, mōḍagaḷondige ākāśavu biridu hōguva mattu malak‌gaḷannu iḷisalāguva dinavāgiruvudu
25|22|andu naija ādhipatyavu ā parama dayāmayanige sēriruvudu. Ā dinavu dhikkārigaḷa pālige tumbā kaṣṭada dinavāgiruvudu
25|23|Andu akramiyu tanna kaigaḷannu kaccikoḷḷuttā hēḷuvanu; ayyō nānu dēvadūtara jote avara mārgadalli naḍediddare eṣṭu cennāgittu
25|24|ayyō, nānu ātanannu (śaitānanannu) mitranāgisade iddiddare eṣṭu cennāgittu
25|25|upadēśavu nanna baḷige banda baḷikavū nānu adannu svīkarisadante avanu nannannu dārigeḍisiddanu. Śaitānanu nijakkū mānavana pālige viśvāsa drōhiyāgiddāne
25|26|dūtaru, ‘‘nannoḍeyā, nanna janāṅgavu ī kur‌ānannu tiraskāra yōgyavāgi parigaṇisittu’’ ennuvaru
25|27|ī rīti nāvu kelavu aparādhigaḷannu ella pravādigaḷa śatrugaḷāgisiruvevu. Mārgadarśanakke mattu neravige nim'ma oḍeyanē sāku
25|28|dhikkārigaḷu, ‘‘avanige kur‌ānannu ondē bārige yāke iḷisi koḍalāgilla?’’ Endu kēḷuttāre. Adu hāgeyē. Ā mūlaka nim'ma manas'sannu sthiragoḷisalikkāgi, nāvu idannu svalpa svalpavāgi ōdi kēḷisuttēve
25|29|avaru nim'ma baḷige taruva pratiyondu ākṣēpada kuritū nāvu nimage sariyāda uttaravannu mattu atyuttama viślēṣaṇeyannu talupisuttēve
25|30|avara (dhikkārigaḷa) mukhavannu nelakkoragisi narakadeḍege eḷedoyyalāguvudu. Avarē atyanta keṭṭa sthānadavaru mattu nēra mārgadinda tumbā dūra sāgidavaru
25|31|nāvu mūsārige granthavannu nīḍiddevu mattu avara sahōdara hārūnarannu avara sahāyakarāgi avara jote kaḷisiddevu
25|32|‘‘nīvibbarū, nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendu tiraskarisiruva janāṅgadeḍege hōgiri’’ endu nāvu avarige ādēśisidevu. Konege nāvu, avarannu (ā janāṅgavannu) sampūrṇa nāśamāḍi biṭṭevu
25|33|(ī hinde) nūhara janāṅgavu dēvadūtarugaḷannu tiraskarisidāga nāvu avarannu muḷugisi biṭṭevu mattu avarannu janara pālige pāṭhavāgisidevu. Mattu nāvu akramigaḷigāgi yātanāmaya śikṣeyannu sid'dhagoḷisiṭṭiruvevu
25|34|Hāgeyē, ād mattu samūd janāṅgadavaru, bāviyavaru mattu avara naḍuvina halavāru paṅgaḍagaḷu –
25|35|– avaralli pratiyobbarigū nāvu udāharaṇegaḷondige upadēśisidevu. Konege avarellarannū nirnāmagoḷisibiṭṭevu
25|36|avaru (dhikkārigaḷu), vināśakāri maḷeyannu surisalāgidda (lūt‌ra) nāḍininda hādu hōguttāre. Ādarū avarēnu adannu kāṇalillavē? Nijavāgi, avaru matte jīvantagoḷḷuvudannu nirīkṣisuttilla
25|37|(dūtarē,) nim'mannu kaṇḍāgalellā avaru, ‘‘allāhanu dūtanāgi kaḷisiruvudu ītanannē?’’ Endu nim'mannu gēlimāḍuttāre
25|38|‘‘nāvu sthiravāgillade iddiddare ivanantu nam'mannu nam'ma dēvarugaḷinda dūragoḷisi biḍuttiddanu’’ (endu avaru hēḷuttāre). Bahubēganē, avaru śikṣeyannu kāṇuvāga, saridāriyinda tīrā dūra sāgibiṭṭavaru yārembudu avarige tiḷiyalide
25|39|tanna cittavannē tanna dēvarāgisikoṇḍavanannu nīvu kaṇḍirā? Nīvēnu anthavana rakṣakarāguvirā
25|40|nīvēnu, avaru kēḷaballaru hāgū ālōcisaballaru endu koṇḍiddīrā? Avarantu jānuvārugaḷige samānarāgiddāre mātravalla, avugaḷiginta heccu dārigeṭṭavarāgiddāre
25|41|nim'ma oḍeyanu yāva rīti neraḷannu vistarisuttānembudannu nīvu kaṇḍirā? Avanu bayasiddare adannu niścalagoḷisabahudittu. Mattu nāvu sūryanannu adara (neraḷina) mārgadarśiyāgisiddēve
25|42|taruvāya nāvu adannu kuggisi nidhānavāgi nam'ma kaḍege seḷedukoḷḷuttēve
25|43|avanē, nim'ma pālige rātriyannu uḍugeyāgisidavanu, niddeyannu virāmavāgisidavanu mattu hagalannu eccarada samayavāgisidavanu
25|44|avanē, tanna anugrahakke munna śubhavārte nīḍuva gāḷiyannu kaḷisuvavanu mattu nāvē ākāśadinda śud'dhavāda nīrannu iḷisuttēve –
25|45|– Nirjīvavāgidda nāḍannu ā mūlaka jīvantagoḷisalikkāgi mattu nāvu sr̥ṣṭisiruva halavāru jānuvārugaḷige mattu mānavarige kuḍisalikkāgi
25|46|avaru pāṭhakaliyalendu, nāvu adannu avara naḍuve han̄ci biḍuttēve. Ādare heccina mānavaru kr̥taghnarē āgiruttāre
25|47|nāvu bayasiddare pratiyondu nāḍigū obba eccarisuvātanannu kaḷisuttiddevu
25|48|nīvu dhikkārigaḷa ājñeyannu pālisabēḍi. Avara virud'dha hōrāṭa naḍesiri – mahā hōrāṭa
25|49|avanē eraḍu kaḍalugaḷannu jōḍisidavanu. Idu, hitakaravāda sihi nīru mattu idu, rucigeṭṭa uppu nīru. Avanu averaḍara naḍuve tereyannu hāgū bahaḷa baliṣṭhavāda ondu taḍeyannu nirmisiruvanu
25|50|avanē nīrininda mānavanannu sr̥ṣṭisidavanu mattu avanige rakta sambandhavannū vivāha sambandhavannū odagisidavanu. Nim'moḍeyanu samarthanu
25|51|avaru allāhanannu biṭṭu, tamage yāvudē lābhavannāgali naṣṭavannāgali māḍalāgada vastugaḷannu pūjisuttāre. Mattu dhikkāriyu tanna naija oḍeyana virōdhiyāgiddāne
25|52|(dūtarē,) nāvu nim'mannu śubhavārte nīḍuvavarāgi hāgū eccarisuvavarāgi kaḷuhisiruvevu
25|53|hēḷiri; nānu idakkāgi nim'minda yāvudē pratiphalavannu bēḍuttilla. Iṣṭa uḷḷavanu tanna oḍeyana kaḍegiruva dāriyannu svīkarisali
25|54|endū sāyada, sadā jīvantaviruvavanalli bharavase iḍiri mattu avanannu hogaḷuttā avana pāvitravannu japisiri. Tanna dāsara pāpagaḷannu ariyalu avanē sāku
25|55|avanē, ākāśagaḷannu, bhūmiyannu mattu avugaḷa naḍuve iruva ellavannū āru dinagaḷalli sr̥ṣṭisi ā baḷika viśva sinhāsanadalli sthāpitanādavanu. Avanu parama dayāḷu. Avana kuritu, ballavarannu kēḷiri
25|56|Ā parama dayāḷuvige sāṣṭāṅgaveragiri endu avaroḍane hēḷidāga avaru parama dayāmayanendare ēnu? Nāvēnu, nīnu ādēśisidavarige sāṣṭāṅgaveragabēkē? Ennuttāre. Hīge, idu (ī kareyu) avara jigupseyannaṣṭē heccisitu
25|57|ākāśadalli bhadrakōṭegaḷannu (nakṣatragaḷannu) nirmisidavanu mattu adaralli sūryanannū ujvala candranannū nirmisidavanu tumbā samr̥d'dhanu
25|58|iṣṭa uḷḷavanu upadēśa svīkarisali athavā iṣṭa uḷḷavanu kr̥tajñanāgalendu, rātri hagalugaḷannu parasparara himbālakarāgisidavanu, avanē
25|59|ā parama dayāḷuvina (niṣṭha) dāsaru bhūmiyalli vinayada naḍige naḍeyuttāre mattu tam'moḍane ajñānigaḷu mātigiḷidare avaru,‘salām’ endaṣṭē hēḷuttāre
25|60|avaru rātriyannu tam'ma oḍeyanige sāṣṭāṅga veraguttalū nilluttalū (namājh‌nalli) kaḷeyuttāre
25|61|avaru hēḷuttāre; nam'moḍeyā, narakada śikṣeyannu nam'minda dūraviḍu. Khaṇḍitavāgiyū adu biḍugaḍe illada śikṣeyāgide
25|62|adu khaṇḍita tīrā keṭṭa neleyāgide hāgū tīrā keṭṭa sthaḷavāgide
25|63|avaru kharcu māḍuvāga dundu veccavannu māḍuvudilla, jipuṇateyannū tōruvudilla. Averaḍara naḍuvaṇa mārgavannu pālisuttāre
25|64|avaru allāhana jote bēre yāva dēvarannū prārthisuvudilla. Allāhanu niṣēdhisiruva yāvudē jīvavannu an'yāyavāgi kolluvudilla mattu avaru vyabhicāra māḍuvudilla. Ī kr̥tyagaḷannu māḍidavanu śikṣeyannu anubhavisuvanu
25|65|punarut'thāna dina avanige duppaṭṭu śikṣe vidhisalāguvudu mattu avanu apamānitanāgi sadā adarallē biddiruvanu
25|66|paścāttāpa paṭṭu, satkarma māḍidavara horatu. Allāhanu avara pāpa kr̥tyagaḷannellā satkarmagaḷāgi mārpaḍisuvanu. Allāhanu khaṇḍita kṣamisuvavanu mattu karuṇe tōruvavanāgiddāne
25|67|paścāttāpapaṭṭu satkarma māḍuvavanu nijavāgi allāhaneḍege maraḷabēkāda rītiyalli maraḷuttāne
25|68|Avaru (allāhana niṣṭha dāsaru) endū suḷḷige sākṣigaḷāguvudilla mattu sallada kāryagaḷa baḷiyinda hādu hōga bēkādāga avaru sabhya rītiyalli hādu hōguttāre
25|69|tam'ma oḍeyana vacanagaḷa mūlaka avarige upadēśisalādāga avaru avugaḷa pālige kivuḍarū kuruḍarū āgi biḍuvudilla
25|70|nam'moḍeyā! Nam'ma maḍadiyaru mattu nam'ma makkaḷa mūlaka nam'ma kaṇṇugaḷige śāntiyannu odagisu mattu nam'mannu dharma niṣṭhara nētārarāgisu, endu avaru prārthisuttiruttāre
25|71|avara sahaneya phalavāgi avarige (svargadalli), unnatavāda nivāsagaḷannu nīḍalāguvudu. Śubha hāgū śāntiyannu hāraisuttā avarannu svāgatisalāguvudu
25|72|avaru sadākāla allē iruvaru. Adu, bahaḷa sundara nivāsa mattu bahaḷa uttama neleyāgiruvudu
25|73|hēḷiri; nīvu nanna oḍeyanannu prārthisadiddare avanēnū nim'mannu lekkisuvavanalla. Nīvu (satyavannu) tiraskarisiruviri. Adara śikṣe nimage siguvudu khacita
25|74|tvā sīn m'mīm
25|75|ivu suṣpaṣṭa granthada vacanagaḷu
25|76|avaru nambuttilla emba cinteyalli nīvu nim'mannē nāśa paḍisuvantide
25|77|nāvu bayasidare, avarigāgi ākāśadinda ondu purāveyannu iḷisi adara munde avara koraḷugaḷu bāguvante māḍabahudu
26|1|avaru, ā parama dayāḷuvina kaḍeyinda tam'ma baḷige banda pratiyondu upadēśavannū sampūrṇa kaḍegaṇisuttāre
26|2|hīge avaru (satyavannu) suḷḷendu tiraskarisi biṭṭiddāre. Avaru gēli māḍuttidda vāstavavu (śikṣeyu) bahu bēganē avara baḷige bandu biḍuvudu
26|3|avarēnu, bhūmiyannu nōḍuvudillavē? Nāvu adaroḷage eṣṭondu bageya śrēṣṭha sasyavargagaḷannu beḷesiruvevu
26|4|idaralli khaṇḍita purāve ide. Ādare avaralli heccinavaru nambuvavaralla
26|5|nim'ma oḍeyanu khaṇḍita prabalanū karuṇāḷuvū āgiddāne
26|6|nim'ma oḍeyanu mūsārannu karedu hēḷidanu; akrami janāṅgada baḷige hōgiri
26|7|Phir‌aunana janāṅgada baḷige. Avarēnu an̄juvudillavē
26|8|avaru (mūsā) hēḷidaru; nannoḍeyā, avaru nannannu tiraskarisuvaremba bhaya nanagide
26|9|nanna manas'su kugguttide. Nanna nālige calisuttilla. Nīnu (ī hoṇeyannu) hārūnareḍege kaḷisu
26|10|avara baḷi nanna virud'dha ondu ārōpavide. Āddarinda avaru nannannu kolluvaremba ātaṅka nanagide
26|11|avanu (allāhanu) hēḷidanu; khaṇḍita hāgāgadu. Idīga nīvibbarū nam'ma purāvegaḷondige hōgiri. Nāvu ellavannū kēḷuvavarāgi nim'ma jotegē iruvevu
26|12|nīvibbarū phir‌aunana baḷige hōgi hēḷiri; nāvu ella jagattugaḷa oḍeyana dūtaru
26|13|nīnu isrā'īlara santatiyannu nam'ma jote kaḷisi biḍu
26|14|avanu (phir‌aun) hēḷidanu; nāvu ninna bālyadalli ninnannu nam'ma naḍuve pōṣisiralillavē mattu ninna badukina halavu varṣagaḷannu nīnu nam'ma jotege kaḷediralillavē
26|15|ādarū nīnu ā ninna kr̥tyavannu māḍibiṭṭe. Nīnu khaṇḍita kr̥taghnanu
26|16|avaru (mūsā) hēḷidaru; nānu ajñānada sthitiyalli ā kr̥tyavannu esagidde
26|17|ā baḷika nānu nimage an̄ji nim'ma baḷiyinda ōḍi hōde. Ā baḷika nanna oḍeyanu nanage hoṇegārikeyannu nīḍidanu mattu nannannu dūtanāgi nēmisidanu
26|18|innu, nīnu nanna mēle r̥ṇa horisuva ā upakāragaḷu. Nijavāgi, nīnu isrā'īlara santatiyannu dāsyakke oḷapaḍisiruve
26|19|phir‌aunanu kēḷidanu; ella lōkagaḷa oḍeya andare ēnadu
26|20|avaru (mūsā) hēḷidaru; avanu ākāśagaḷa hāgū bhūmiya mattu avugaḷa naḍuve iruva ellavugaḷa oḍeyanu. Nīvu nambuvavarāgiddare (cennāgittu)
26|21|avanu (phir‌aun) tanna akkapakkadavaroḍane kēḷidanu; nīvu kēḷuttillavē
26|22|avaru (mūsā) hēḷidaru; avanu nim'ma oḍeyanū haudu, nim'ma hindina nim'ma tāta muttātandira oḍeyanū haudu
26|23|avanu (phir‌aun) hēḷidanu; nim'ma kaḍege kaḷisalāgiruva ī nim'ma dēvadūtanu huccanē sari
26|24|Avaru (mūsā) hēḷidaru; avanu pūrvada hāgū paścimada hāgū averaḍara naḍuve iruva ellavugaḷa oḍeyanu. Nīvu bud'dhi uḷḷavarāgiddare (cennāgittu)
26|25|avanu (phir‌aun) hēḷidanu; nīnu nanna horatu bēre yārannādarū dēvarāgisikoṇḍare nānu khaṇḍita ninnannu kaidigaḷa sālige sērisuvenu
26|26|avaru (mūsā) hēḷidaru; nānu ninna baḷige ondu spaṣṭa purāveyannu tandarū? (Hāge māḍuveyā)
26|27|avanu (phir‌aun) hēḷidanu; nīnu satyavantanāgiddare adannu tandu biḍu
26|28|āga avaru (mūsā) tam'ma ūrugōlannu keḷakke esedu biṭṭaru mattu haṭhāttane adu spaṣṭavāgi ondu hebbāvina rūpa tāḷitu
26|29|mattu avaru tam'ma kaiyannu hora tegedāga, nōḍuvavara munde adu ujvalavāgi hoḷeyuttittu
26|30|avanu (phir‌aun) tanna akka pakka idda saradāraroḍane hēḷidanu; avanu khaṇḍita obba tajña māntrikanu
26|31|avanu tanna jāduvina mūlaka nim'mannu nim'ma nāḍininda horadabba bayasuttāne. Nīvēnu sūcisuttīri
26|32|avaru (āsthānigaru) hēḷidaru; avanige hāgū avana sahōdaranige kālāvakāśa koḍiri mattu janarannu oṭṭu sērisuvavarannu vividha nagaragaḷige ravānisiri
26|33|avaru, ella pariṇata jādūgārarannu nim'ma baḷige tarali
26|34|hīge, ondu niścita dina, nirdiṣṭa samayadalli jādūgārarellā oṭṭu sēridaru
26|35|janaroḍane hēḷalāyitu; nīvu oṭṭu sēriruvirā
26|36|jādūgāraru vijayigaḷādare nāvellā avarannē anusarisōṇa
26|37|jādūgārarellā bandu sēridāga avaru phir‌aunanoḍane kēḷidaru; nāvu geddare namage bahumānavēnādarū sikkītē
26|38|avanu (phir‌aun) hēḷidanu; haudu, āga nīvu nanna āptara sālige sēruviri
26|39|avaroḍane (jādūgāraroḍane) mūsā, ‘‘nīvu eseya bayasuvudannu esedu biḍiri’’ endaru
26|40|avaru, tam'ma haggagaḷannū daṇḍagaḷannū esedaru mattu ‘‘phir‌aunana gauravadāṇe! Nāvu khaṇḍita gelluvevu’’ endaru
26|41|Konege mūsā tam'ma ūrugōlannu esedaru. Adu avara (jādūgārara) ella kr̥taka sr̥ṣṭigaḷannu nuṅgatoḍagitu
26|42|aṣṭarallē jādūgārarellā sāṣṭāṅgaveragibiṭṭaru
26|43|avaru hēḷidaru; nāvu nambidevu, sarvalōkagaḷa oḍeyanannu
26|44|mūsā mattu hārūnara oḍeyanannu
26|45|avanu (phir‌aun) hēḷidanu; nānu nimage anumati nīḍuva munnavē nīvu avanannu nambi biṭṭiri. Avanē (mūsā) nimage jādū kalisida nim'ma mahā nāyakanāgirabēku. Nimage bahubēganē tiḷiyalide. Nānu khaṇḍita nim'ma kaigaḷannū kālugaḷannū virud'dha dikkugaḷinda kaḍidu hākuvenu mattu nim'mellarannū śilubegērisi biḍuvenu
26|46|avaru hēḷidaru; paravāgilla. Nāvantu nam'ma oḍeyana kaḍege maraḷi hōguvavaru
26|47|nāvu, (satyavannu) nambidavaralli modaligarāddarinda nam'moḍeyanu nam'ma tappugaḷannellā khaṇḍita kṣamisi biḍuvanendu nirīkṣisuttēve
26|48|mattu (munde) nāvu mūsārige divyavāṇiyannu kaḷisidevu; nanna dāsarondige horaṭu biḍi. Nim'mannu khaṇḍita himbālisalāguvudu
26|49|phir‌aunanu (ī sandēśadondige) ella nagaragaḷige suddigārarannu ravānisidanu
26|50|‘‘avaru (isrā'īlara santati) kēvala ondu saṇṇa paṅgaḍa mātravāgiddāre
26|51|avaru nam'mannu bahaḷaṣṭu keraḷisiddāre
26|52|nāvu ondu jāgr̥ta paḍeyāgiddēve’’
26|53|konege nāvu avarannu horagaṭṭibiṭṭevu, tōṭagaḷinda hāgū jharigaḷinda
26|54|bokkasagaḷinda hāgū pratiṣṭhita bhavanagaḷinda
26|55|ī rīti, nāvu isrā'īlara santatiyannu avara uttarādhikārigaḷāgisidevu
26|56|sūryōdayada hottige avaru (phir‌aunana paḍegaḷu) avarannu (mūsārannu) himbālisidaru
26|57|eraḍū taṇḍagaḷu paraspararannu kaṇḍāga mūsāra jotegāraru hēḷidaru; nāvu sikki biddevu
26|58|avaru (mūsā) hēḷidaru; khaṇḍita illa. Nanna jote nanna oḍeyaniddāne. Avanu khaṇḍita nanage dāri tōruttāne
26|59|Nāvu mūsārige, ‘‘nim'ma ūrugōlininda kaḍalige hoḍeyiri’’ endu divyavāṇiyannu kaḷisidevu. (Avaru hoḍedāga,) adu (samudravu) ibbhāgavāgi biṭṭitu mattu pratiyondu bhāgavū ondu br̥hat parvatadantittu
26|60|mattu nāvu innondu gumpannu (phir‌aunana paḍeyannu) adara baḷige tandevu
26|61|konege nāvu mūsārannu hāgū avara jotegidda ellarannū rakṣisidevu
26|62|mattu innondu gumpannu nāvu muḷugisi biṭṭevu
26|63|idaralli khaṇḍita pāṭhavide. Avaralli heccinavaru nambuvavarāgiralilla
26|64|mattu (dūtarē,) nim'ma oḍeyanu khaṇḍita, prabalanu hāgū karuṇāḷuvāgiddāne
26|65|nīvu avarige ibrāhīmara vr̥ttāntavannu ōdi kēḷisiri
26|66|avaru tam'ma tandeyoḍane hāgū tam'ma janāṅgadavaroḍane, ‘‘nīvu idēnannu pūjisuttiruviri?’’ Endu kēḷidaru
26|67|avaru hēḷidaru; nāvu mūrtigaḷannu pūjisuttēve mattu nāvu sadā avarigē niṣṭharāgiruttēve
26|68|avaru (ibrāhīm) kēḷidaru; nīvu prārthisuvāga avugaḷu nim'ma prārthaneyannu kēḷuttaveyē
26|69|athavā avu nimagēnādarū lābhavannuṇṭu māḍuttaveyē? Athavā avu nimagēnādarū naṣṭa uṇṭu māḍaballavē
26|70|avaru (janaru) hēḷidaru; nijavāgi nam'ma tāta muttātandiru hīgeyē māḍuttiddudannu nāvu kaṇḍiruttēve
26|71|avaru (ibrāhīm) hēḷidaru; nīvu pūjisuttiruvudu ēnannu embudannu nīvu nōḍidirā
26|72|hāgeyē, nīvu mattu nim'ma gatakālada tāta muttātandiru pūjisuttiddudu (ēnembudannu nōḍiruvirā)
26|73|avarellarū khaṇḍita nanna śatrugaḷu. Sarva lōkagaḷa oḍeyana horatu
26|74|avanē nannannu sr̥ṣṭisidavanu mattu nanage saridāri tōruvavanu
26|75|avanē nanage tinisuvavanu hāgū kuḍisuvavanu
26|76|nānu rōgiyādāga avanē nannannu guṇapaḍisuvavanu
26|77|avanē nanage maraṇa nīḍuvavanu mattu nannannu (matte) jīvanta goḷisuvavanu
26|78|(Antima) pratiphalada dina nanna tappugaḷannu avanē kṣamisuvanendu nānu nirīkṣisuttēne
26|79|nannoḍeyā, nanage jāṇmeyannu nīḍu mattu nannannu sajjanara sālige sērisu
26|80|mundina janaralli nanna uttama prastāpavannu munduvarisu
26|81|nīnu nannannu anugrahagaḷu tumbida svargada uttarādhikāriyāgisu
26|82|nanna tandeyannu kṣamisibiḍu. Avaru khaṇḍita, dārigeṭṭavara sālige sēriddaru
26|83|ellarannū matte jīvantagoḷisalāguva dina, nannannu apamānisabēḍa
26|84|adu, sampattinindāgali, santānagaḷindāgali yārigū lābhavāgada dinavāgiruvudu
26|85|nirmala manas'sinondige allāhana baḷige bandavanu mātra (andu surakṣitanāgiruvanu)
26|86|andu svargavannu dharmaniṣṭharige hattiragoḷisalāguvudu
26|87|mattu narakavannu dārigeṭṭavara munde taralāguvudu
26|88|(andu) avaroḍane kēḷalāguvudu; nīvu yārannellā pojisuttiddirō avarellā elliddāre
26|89|allāhana horatu. Indu avaru nimage neravāgaballarē? Athavā avaru svataḥ tamage tāvē neravāgaballarē
26|90|avarannū dārigeṭṭavarannū mukha keḷagāgisi adaroḷage (narakadoḷage) hāki biḍalāguvudu
26|91|śaitānana paḍeya ellarigū (idē gati odaguvudu)
26|92|adaralli avaru paraspara jagaḷāḍuttā hēḷuvaru
26|93|allāhanāṇe! Nāvantu spaṣṭavāgi dārigeṭṭiddevu –
26|94|– ella lōkagaḷa oḍeyanige sarisāṭigaḷiddāre endu nāvu hēḷidāga
26|95|nam'mannu dārigeḍisidavaru khaṇḍita aparādhigaḷu
26|96|(indu) nam'ma paravāgi śiphārasu māḍuvavaru yārū illa
26|97|(namagindu) naija mitranobbanū illa
26|98|namage innondu avakāśa sikkiddare nāvu khaṇḍita nambidavarāgiruttiddevu
26|99|idaralli khaṇḍita pāṭhavide. Avaralli heccinavaru nambuvavarāgiralilla
26|100|mattu nim'moḍeyanu khaṇḍita, prabala hāgū karuṇāmayiyāgiddāne
26|101|nūhara janāṅgadavaru (halavu) dūtarannu tiraskarisidaru
26|102|avara sahōdara nūharu avaroḍane hēḷidaru; nīvēnu an̄juvudillavē
26|103|Nānu nim'meḍege bandiruva nambalar'ha dūtanāgiddēne
26|104|nīvu allāhanige an̄jiri mattu nannannu anusarisiri
26|105|nānu idakkāgi nim'minda pratiphalavannēnū apēkṣisuttilla. Nanage pratiphala nīḍabēkādavanu ella lōkagaḷa oḍeyanu mātra
26|106|nīvu allāhanige an̄jiri mattu nannannu anusarisiri
26|107|avaru (nāḍinavaru) hēḷidaru; nim'mannu anusarisuttiruvavaru kīḷu vargadavaru. Hīgiruttā nāvu nim'mannu nambabēkē
26|108|avaru (nūh) hēḷidaru; avara kasubugaḷa kuritu nanage tiḷiyadu
26|109|avara vicāraṇeya hoṇe iruvudu nanna oḍeyanige mātra. Nimage idara arividdiddare cennāgittu
26|110|nānantu viśvāsigaḷannu dūra ōḍisalāre
26|111|nānu kēvala eccarisuvavanē horatu bērēnū alla
26|112|avaru (nāḍinavaru) hēḷidaru; ō nūh, nīnu (idannellā) nillisadiddare khaṇḍita, ninnannu kallesedu kollalāguvudu
26|113|avaru (nūh) hēḷidaru; nannoḍeyā, nanna janāṅgadavaru nannannu tiraskarisiddāre
26|114|nīnu nanna hāgū avara naḍuve ondu spaṣṭa tīrmāna māḍibiḍu mattu nannannū nanna jotegiruva viśvāsigaḷannū rakṣisu
26|115|konege, nāvu avarannū, tumbida haḍaginalli avara jotagiddavarannū rakṣisidevu
26|116|ā baḷika nāvu itararannu muḷugisi biṭṭevu
26|117|khaṇḍitavāgiyū idaralli pāṭhavide. Avaralli heccinavaru nambuvavarāgiralilla
26|118|nim'moḍeyanu prabalanū karuṇāmayiyū āgiddāne
26|119|ād janāṅgadavarū (halavu) dūtarannu tiraskarisiddaru
26|120|avaroḍane avara sahōdara hūd hēḷiddaru; nīvēnu an̄juvudillavē
26|121|nānu nim'meḍege bandiruva nambalar'ha dēvadūtanāgiddēne
26|122|nīvu allāhanige an̄jiri mattu nannannu anusarisiri
26|123|idakkāgi nānu nim'minda pratiphalavannēnū kēḷuttilla. Nanna pratiphalavantu ella lōkagaḷa oḍeyana baḷiyallē ide
26|124|nīvēnu, kēvala vyartha mōjigāgi pratiyondu ettarada sthaḷadallū ondu smārakavannu nirmisuttīrā
26|125|Mattu illē śāśvatavāgi iralikkāgi nīvu bhavya bhavanagaḷannu nirmisuttīrā
26|126|mattu nīvu ākramisuvāga bahaḷa krūrigaḷāgi ākramisuttīri
26|127|(idannellā biṭṭu) nīvīga allāhanige an̄jiri mattu nannannu anusarisiri
26|128|nimage tiḷidiruva vastugaḷa mūlaka nimage neravādavanige an̄jiri
26|129|avanu nimage neravāgiruvanu, jānuvārugaḷa mūlaka hāgū santatigaḷa mūlaka
26|130|tōṭagaḷa hāgū cilumegaḷa mūlaka
26|131|nīvu ondu mahādinada śikṣege guriyāguviremba bhaya nanagide
26|132|avaru (janāṅgadavaru) hēḷidaru; nam'ma maṭṭige nīvu bōdhisidarū ondē, bōdhisade iddarū ondē
26|133|avellā kēvala gatakāladavara ācāragaḷu
26|134|nāvu yāva śikṣegū guriyāgalārevu
26|135|hīge, avaru avarannu (hūd‌rannu) tiraskarisidaru mattu nāvu avarannu (hūd‌ra janāṅgadavarannu) nāśamāḍidevu. Idaralli khaṇḍita pāṭhavide. Avaralli heccinavaru nambuvavarāgiralilla
26|136|nim'ma oḍeyanu khaṇḍita prabalanū karuṇāḷuvū āgiddāne
26|137|samūd janāṅgadavarū (halavu) dūtarannu tiraskarisiddaru
26|138|avara sahōdara sālih, avaroḍane hēḷidaru; nīvēnu an̄juvudillavē
26|139|nānu nim'meḍege bandiruva, nambalar'hanāda dēvadūtanāgiddēne
26|140|nīvu allāhanige an̄jiri mattu nannannu anusarisiri
26|141|nānu idakkāgi nim'minda pratiphalavannēnū apēkṣisuttilla. Nanna pratiphalavu ella lōkagaḷa oḍeyana baḷi mātravide
26|142|nim'mannēnu illē sadā niścintarāgiralu biṭṭu biḍalāguvudē
26|143|ī udyānagaḷalli hāgū cilumegaḷalli
26|144|ī holagaḷalli hāgū naya nājūkina kharjūrada gon̄calugaḷiruva holagaḷalli
26|145|nīvu parvatagaḷannu koredu manegaḷannu nirmisi sambhrama paḍuttīri
26|146|allāhanige an̄jiri mattu nannannu anusarisiri
26|147|nīvu atikramigaḷa ādēśagaḷannu anusarisabēḍi
26|148|avaru bhūmiyalli aśānti habbuvavarē horatu yāvudē sudhāraṇeya kelasa māḍuvavaralla
26|149|Avaru (janāṅgadavaru) hēḷidaru; nīvu obba māṭapīḍita vyaktiyāgiruviri
26|150|nīvu kēvala nam'mantaha obba manuṣya mātra. Nīvu nijakkū satyavantarāgiddare ēnādarū purāve tanniri
26|151|avaru (sālih) hēḷidaru; ī heṇṇoṇṭe. Idu nīru kuḍiyuvudakke mattu nīvu nīru kuḍiyuvudakke (pratyēka) dina nigadiyāgiruttade
26|152|nīvu keṭṭa saṅkalpadondige idannu muṭṭabēḍi. Muṭṭidare nīvu ondu mahā dinada śikṣege guriyāguviri
26|153|avaru adannu kaḍidu biṭṭaru mattu ā baḷika bahaḷaṣṭu paścāttāpa paṭṭaru
26|154|konege śikṣeyu avarannu āvarisitu. Idaralli pāṭhavide. Avaralli heccinavaru nambiralilla
26|155|khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanu bahaḷa prabalanū karuṇāḷuvū āgiddāne
26|156|lūt‌ra janāṅgadavaru (halavu) dūtarannu tiraskarisidaru
26|157|avara sahōdara lūt, avaroḍane hēḷidaru; nīvēnu an̄juvudillavē
26|158|nānu nim'ma pālige nambalar'ha dūtanāgiddēne
26|159|nīvu allāhanige an̄jiri mattu nannannu anusarisiri
26|160|nānu idakkāgi nim'minda pratiphalavannēnū kēḷuttilla. Nanna pratiphalaviruvudu ella lōkagaḷa oḍeyana baḷi mātra
26|161|sarva jagattinalli nīvu mātra (kāmakkāgi) puruṣara baḷige hōguttīrā
26|162|mattu nīvu nimagāgi allāhanu sr̥ṣṭisiruva nim'ma patniyarannu biṭṭu biḍuttīrā? Nijavāgi, nīvu atikramigaḷāgiruviri
26|163|avaru (janaru) hēḷidaru; nīvu (nim'ma upadēśavannu) nillisadiddare nim'mannu (nāḍininda) hora hākalāguvudu
26|164|avaru (lūt) hēḷidaru; nim'ma kr̥tya (saliṅgakāma)da bagge nanage jigupse ide
26|165|nannoḍeyā, nannannū, nanna pāḷayavarannū, avara kr̥tyagaḷinda rakṣisu
26|166|konege nāvu avarannū avara pāḷayada ellarannū rakṣisidevu
26|167|hinde uḷidukoṇḍa obba vr̥ddeya horatu
26|168|ā baḷika nāvu itarellarannū nāśa māḍibiṭṭevu
26|169|Nāvu avara mēle (kallina) maḷeyannu surisidevu. Eccarisalāgiddavara pālige adu bahaḷa keṭṭa maḷeyāgittu
26|170|idaralli khaṇḍita pāṭhavide. Avaralli heccinavaru nambuvavarāgiralilla
26|171|nim'ma oḍeyanantu tumbā prabalanū karuṇāḷuvū āgiddāne
26|172|‘aikaḥ’davaru (halavu) dūtarannu tiraskarisidaru
26|173|avaroḍane (dūta) śu'aib hēḷidaru; nīvēnu an̄juvudillavē
26|174|nānu nim'ma pālige nambalar'ha dūtanāgiruvenu
26|175|nīvu allāhanige an̄jiri mattu nannannu anusarisiri
26|176|nānu idakkāgi nim'minda pratiphalavannēnū kēḷuttilla. Nanna pratiphalaviruvudu ella lōkagaḷa oḍeyana baḷi mātra
26|177|pūrṇavāgi aḷatemāḍiri mattu aḷateyalli kaḍitagoḷisabēḍi
26|178|nēravāgiruva takkaḍiyallē tūgiri
26|179|janarige avara vastugaḷannu kaḍitagoḷisi koḍabēḍi mattu bhūmiyalli aśāntiyannu habbuttā tirugabēḍi
26|180|mattu nīvu, nim'mannu hāgū nimaginta modalinavarannu sr̥ṣṭisidavanige an̄jiri
26|181|avaru hēḷidaru; nīnu khaṇḍita māṭapīḍitanāgiruve
26|182|nīnu nam'mantaha obba manuṣya mātra. Nāvu ninnannu suḷḷugāranendu bhāvisuttēve
26|183|nīnu nijakkū satyavantanāgiddare nam'ma mēle ākāśada ondu tuṇḍannu bīḷisu
26|184|avaru (śu'aib) hēḷidaru; nannoḍeyā, avarēnu māḍuttiruvarembudu ninage tiḷidide
26|185|avaru (aikaḥdavaru) avarannu (śu'aib‌rannu) tiraskarisidaru. Konege neraḷina dinada śikṣeyu avarannu āvarisikoṇḍitu. Adu nijakkū ondu mahā dinada śikṣeyāgittu
26|186|idaralli khaṇḍita pāṭhavide. Avaralli heccinavaru nambiralilla
26|187|mattu khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanu atyanta prabalanū karuṇāmayiyū āgiddāne
26|188|idu (kur‌ān) ella lōkagaḷa oḍeyanindalē iḷisalpaṭṭide
26|189|nambalar'hanāda ātmanu (jibrīl) idannu hottu iḷidiruvanu –
26|190|– nim'ma (dūtara) manada mēle, nīvu eccarisuvavarāgabēkendu –
26|191|– spaṣṭavāda arabī bhāṣeyalli
26|192|Khaṇḍitavāgiyū idu (ī māhiti) gatakāladavara granthagaḷallū ide
26|193|idannellā isrā'īlara santatiya vidvānsaru ballaru embudu avara pālige ondu purāveyallavē
26|194|ondu vēḷe nāvu idannu arabarallada yārigādarū iḷisikoṭṭiddare
26|195|mattu ātanu avarige adannu ōdi kēḷisiddare, āgalū avaru idannu nambuttiralilla
26|196|ī rīti nāvu adannu (nirākaraṇeyannu) aparādhigaḷa manas'sugaḷoḷage nāṭi biṭṭiruvevu
26|197|nijavāgi avaru, yātanāmaya śikṣeyannu kāṇuvavaregū idannu nambalāraru
26|198|adu (ā śikṣeyu) haṭhāttane avara mēle banderaguvudu mattu avarige adara arivū iralāradu
26|199|āga avaru, namage ondiṣṭu kālāvakāśa sikkītē? Endu kēḷuvaru
26|200|avarēnu, nam'ma śikṣegāgi ātura paḍuttiruvarē
26|201|nīvu kaṇḍirā? Nāvu avarannu sukhabhōgadalliralu varṣagaṭṭale avakāśa nīḍidare
26|202|mattu ā baḷika, avarige ēnannu vāgdāna māḍalāgittō adu (śikṣeyu) bandubiṭṭare
26|203|avaru bhōgisuttidda vastugaḷinda avarige yāva lābhavū āgadu
26|204|eccarisuvavarannu kaḷisade nāvu yāvudē nāḍannu nāśamāḍilla
26|205|idu upadēśa. Nāvendū akramigaḷāgiralilla
26|206|idannu (kur‌ān‌annu) taruvavaru śaitānaralla
26|207|avaru adakke ar'harū alla mattu adu avarige sādhyavū illa
26|208|idannu kēḷadante avarannu taḍeyalāgide
26|209|allāhana jotege bēre yāva dēvarannū prārthisabēḍi. An'yathā nīvu śikṣegoḷagāguviri
26|210|nīvu nim'ma hattirada bandhugaḷannu (modalu) eccarisiri
26|211|mattu nambike iṭṭavara paiki nim'mannu anusarisuvavara pālige nīvu viśēṣa vinaya uḷḷavarāgiri
26|212|innu avaru nimage avidhēyarādare, nim'ma karmagaḷige nānu hoṇeyalla endu hēḷibiḍiri
26|213|(dūtarē,) nīvu ā prabalanāda karuṇāmayiyalli bharavase iḍiri
26|214|avanu nim'mannu kāṇuttiruttāne, nīvu nintiruvāga
26|215|Mattu sāṣṭāṅgaveraguvavara (namājh sallisuvavara) jotege nīvu tirugāḍuttiruvāga (avanu nim'mannu kāṇuttiruttāne)
26|216|avanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanū ballavanū āgiddāne
26|217|śaitānanu yāra baḷige iḷidu baruttārendu nānu nimage tiḷisalē
26|218|suḷḷārōpagaḷannu horisuva pratiyobba pāpiya baḷige avaru iḷidu baruttāre
26|219|avaru, avarige vadantigaḷannu talupisuttāre mattu avugaḷalli heccinavu suḷḷāgiruttave
26|220|mattu kavigaḷannu dārigeṭṭavaru mātra anusarisuttāre
26|221|nīvu kāṇuttillavē, avaru (kavigaḷu) pratiyondu kaṇiveyallū aleyuvudannu
26|222|mattu avaru tāvu māḍilladdannu hēḷuttiruvudannu
26|223|satyavannu nambidavaru mattu satkarmigaḷu idakke horatāgiruttāre. Avaru padē padē allāhanannu smarisuttiruttāre mattu tam'ma mēle an'yāyavāda baḷikavaṣṭē adakke pratīkāravesaguttāre. An'yāya esagidavaru, tam'mannu entaha nelege maraḷisalāguvudu embudannu ariyaliddāre
26|224|tvā sīn. Ivu kur‌ānina mattu bahaḷa spaṣṭavāgiruva granthada vacanagaḷu
26|225|nambuvavara pālige mārgadarśana hāgū śubhavārte idarallide
26|226|avaru namājhannu pālisuvavaru, jhakātannu pāvatisuvavaru mattu paralōkadalli nambike uḷḷavarāgiruttāre
26|227|nāvu, paralōkavannu nambadavara pālige, avara karmagaḷannu khaṇḍita, candagāṇisi biṭṭiddēve. Āddarinda avaru kuruḍāgi aleyuttalē iruttāre
27|1|avarē, bhārī keṭṭa śikṣege guriyāguvavaru mattu paralōkadalli avaru atyadhika naṣṭa anubhavisuvaru
27|2|khaṇḍitavāgiyū ī kur‌ānannu nimage, atyanta yuktivanta, jñāniya kaḍeyinda nīḍalāguttide
27|3|mūsā tam'ma maneyavaroḍane hēḷidaru; nānu beṅkiyannu nōḍiddēne. Nānīga nimagāgi allinda ēnādarū suddiyannu taruvenu athavā nimage caḷi kāyisikoḷḷuvudakkāgi keṇḍavannādarū taruvenu
27|4|Konege avaru adara baḷige bandāga kare nīḍalāyitu; ‘‘ī beṅkiya oḷagiruvavaru (malak‌gaḷu) hāgū adara sutta iruvavarannu (mūsārannu) samr̥d'dhagoḷisalāgide. Mattu ella lōkagaḷa oḍeyanāda allāhanu parama pāvananu.’’
27|5|‘‘Ō mūsā, nānē, mahā prabalanū yuktivantanū āgiruva allāh’’
27|6|‘‘nīvu nim'ma ūrugōlannu keḷa hākiri.’’ (Mūsā tam'ma ūrugōlannu esedāga) adu hāvinante saridāḍuvudannu kaṇḍu, avaru maraḷi horaṭaru mattu hindirugi nōḍalilla. Avaroḍane hēḷalāyitu; ‘‘ō mūsā, an̄jabēḍi. Dūtaru nanna baḷi khaṇḍita an̄juvudilla’’
27|7|‘‘akramavesagidavana horatu. Ādare hāge keḍukannu māḍida baḷika adannu oḷitāgi parivartisidavana pālige nānu khaṇḍita, kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiruttēne’’
27|8|‘‘nīvīga nim'ma kaiyannu nim'ma aṅgiyoḷage hākiri. Adu sulabhavāgi, prakāśisuttā horabaruvudu. Idu phir‌aun mattu avana janāṅgadavarigāgi iruva ombhattu purāvegaḷallondu. Avaru khaṇḍita ondu avidhēya janāṅgavāgiddāre’’
27|9|konege, kaṇṇu teresuvantaha nam'ma purāvegaḷu avarige (phir‌aunana janarige) talupidāga avaru, ‘‘idellā spaṣṭa indrajāla’’ endaru
27|10|nijavāgi avara manas'sugaḷalli ā kuritu nambike iddarū avaru akrama hāgū ahaṅkāradondige adannu tiraskarisidaru. Konege ā gondalakōrara gati ēnāyitendu nōḍiri
27|11|munde nāvu dāvūd mattu sulaimānarige jñānavannu nīḍidevu. Avaribbarū hēḷidaru; praśansegaḷellā, tanna heccina viśvāsi dāsariginta namage hirimeyannu anugrahisida allāhanigē mīsalu
27|12|sulaimānaru, dāvūdara uttarādhikāriyādaru. Avaru hēḷidaru; mānavarē, namage pakṣigaḷa bhāṣeyannu kalisalāgide mattu namage ella vastu
27|13|gaḷannū nīḍalāgide. Idu khaṇḍita ondu spaṣṭa anugrahavāgide
27|14|Mattu sulaimānarigāgi jinn‌gaḷu, mānavaru mattu pakṣigaḷannu oḷagoṇḍa ondu sēneyannu saṅghaṭisalāyitu mattu avarannellā śistige oḷapaḍisalāgittu
27|15|munde, om'me avaru iruvegaḷidda ondu bayalige bandāga ondu iruve hēḷitu; iruvegaḷē, nīvu nim'ma manegaḷoḷage sērikoḷḷiri. Sulaimān mattu avara paḍegaḷu nim'mannu tuḷidu nāśamāḍadirali. Avarige adara arivū iruvudilla
27|16|adara mātannu kēḷi avaru (sulaimān) nakkubiṭṭaru mattu hēḷidaru; nannoḍeyā, nīnu nanage hāgū nanna hettavarige karuṇisiruva anugrahagaḷigāgi ninage kr̥tajñate sallisuva mattu nīnu meccuvantaha karmagaḷannu māḍuva saubhāgyavannu nanage karuṇisu mattu ninna anugrahadinda nīnu nannannu ninna sajjana dāsara sālige sērisu
27|17|ā baḷika avaru pakṣigaḷa samīkṣe naḍesi hēḷidaru; idēnu, ‘hud‌hud’ (pakṣi) nanage kāṇisuttillavallā? Adēnu kaṇmareyāgi biṭṭitē
27|18|adu spaṣṭavāda purāveyannu taradiddare, nānu adakke ugra śikṣe nīḍuvenu athavā adara koraḷu koydu biḍuvenu
27|19|adu (hud‌hud pakṣi) heccu taḍamāḍalilla. Adu hēḷitu; nīvu aritilladdannu nānu aritiddēne mattu nānu nim'ma baḷige sabādinda ondu khacita suddiyannu tandiddēne
27|20|alli nānu avara rāṇiyāgiruva obba mahiḷeyannu nōḍide. Ākege ellavannū nīḍalāgide mattu ākeya baḷi ondu doḍḍa sinhāsanavide
27|21|āke mattu ākeya janāṅgadavaru allāhanannu biṭṭu sūryanige sāṣṭāṅgaveraguvudannu nānu nōḍide. Śaitānanu avarige avara karmagaḷannu candagāṇisiddāne mattu saridāriyinda avarannu taḍediddāne. Avaru sanmārgavannu ānusarisuttilla
27|22|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli aḍagiruvavugaḷannu hora tara balla mattu nīvu guptavāgiḍuva hāgū bahiraṅgagoḷisuva ellavannū balla allāhanige avaru sāṣṭāṅgaveraguvudilla
27|23|Allāhana horatu bēre dēvarilla. Avanu mahān viśva sinhāsanada oḍeyanu
27|24|avaru (sulaimān) hēḷidaru; nīnu hēḷuttiruvudu satyavō athavā nīnu suḷḷu hēḷuttiruveyō embudannu nāvīga nōḍikoḷḷuvevu
27|25|nīnīga nanna patradondige hōgu mattu adannu ā janara kaḍege ese. Ā baḷika avarinda dūranintu, avaru yāva rīti pratikriye tōruttārendu nōḍu
27|26|āke (rāṇi) hēḷidaḷu; saradārarē, nanna baḷige khaṇḍitavāgiyū gauravānvitavāda ondu patravannu kaḷisalāgide
27|27|adu sulaimānara kaḍeyinda bandide. Mattu adaralli ‘‘allāhana hesarinda – avanu apāra dayāḷu, karuṇāmayi’’ endide
27|28|(mattu) nanneduru baṇḍāyada nīti tōrade, śaraṇāgi nanna baḷige banniri endu (hēḷalāgide)
27|29|(matte) āke hēḷidaḷu; saradārarē, ī viṣayadalli nīvu nanage salahe nīḍiri. Nim'ma upasthiti illade nānu yāvudē tīrmāna kaigoḷḷuvudilla
27|30|avaru hēḷidaru; nāvu tumbā śaktivantaru mattu ugra hōrāṭa
27|31|gāraru. Tīrmāna nim'ma kaiyallide. Namage ēnannu ādēśisabēkendu nīvē nirdharisiri
27|32|āke hēḷidaḷu; doregaḷu yāvudādarū nāḍannu pravēśisuvāga avaru adannu khaṇḍita nāśamāḍi biḍuttāre mattu avaru allina gauravānvitarannu apamānisi biḍuttāre. Avaru māḍuvudē hāge
27|33|nānu avareḍege ondu uḍugoreyannu kaḷisikoḍuttēne mattu (nam'ma) dūtanu maraḷi ēnannu taruttānendu kādu nōḍuttēne
27|34|ātanu (dūtanu) sulaimānara baḷi bandāga avaru hēḷidaru; nīvēnu sampattininda nanage neravāga bayasuttīrā? Nanagantu allāhanu nimage nīḍiddakkinta uttamavādudannu nīḍiddāne. Nīvu mātra nim'ma uḍugoreyallē santuṣṭarāgiruviri
27|35|nīnu maraḷi hōgu. Avarigendū edurisalu sādhyavāgada paḍeyondige nāvu avarallige baraliddēve mattu nāvu avarannu apamānitarāgisi allinda horahākaliddēve. Āga avaru sōtiruvaru
27|36|Saradārarē, āke śaraṇāgi nanna baḷige baruva munna nim'ma paiki yāru ākeya sinhāsanavannu nanna baḷige taraballaru? Endu avaru kēḷidaru
27|37|jinn‌gaḷa paiki iphrīt hēḷidanu; nīvu nim'ma sthānadinda eddēḷuva munna nānu adannu nim'ma baḷige tandu biḍuttēne. Nānu ī kelasavannu māḍuvudakke khaṇḍita śaktanāgiddēne hāgū viśvāsār'hanāgiddēne
27|38|granthada jñānaviddavanobbanu, ‘‘nīvu kaṇmucci tereyuva munna nānu adannu nim'ma baḷige tandu biḍuttēne‘‘endanu. Avaru (sulaimān) adannu tanna samīpa iṭṭiruvudāgi kaṇḍāga hēḷidaru; idu, nānu kr̥tajñanāguttēnō kr̥taghnate tōruttēnō endu parīkṣisalikkāgi nanna oḍeyana kaḍeyinda sikkiruva ondu anugrahavāgide. Kr̥tajñanādavanu svataḥ tanna lābhakkaṣṭē kr̥tajñanāguttāne mattu yārādarū kr̥taghnate tōridare – nanna oḍeyanantu sampūrṇa nirapēkṣa hāgū udāriyāgiddāne
27|39|avaru (sulaimān) hēḷidaru; nīvu ākeya sinhāsanada svarūpavannu badalisi biḍiri. Ākege vāstavada arivāguvudō athavā āke satyavannu kāṇalāgadavara sālige sēruvaḷō nōḍōṇa
27|40|āke bandāga, ninna sinhāsana iduvē? Endu kēḷalāyitu. Āke hēḷidaḷu; idu adaranteyē ide. Namage ī hindeyē māhiti nīḍalāgittu mattu nāvu śaraṇāgiruvevu
27|41|avaru (sulaimānaru) ī hinde ākeyu allāhanannu biṭṭu pūjisuttiddavugaḷinda ākeyannu taḍedaru. Ī hinde āke nijakkū ondu dhikkāri janāṅgadavaḷāgiddaḷu
27|42|Aramaneyannu pravēśisu endu ākeyoḍane hēḷalāyitu. Āke adannu (alliya nelavannu) kaṇḍāga, adu āḷavāda nīrendu bhāvisi tanna vastravannu tanna pādamaṭṭadinda mēlakke eḷedukoṇḍaḷu. Avaru (sulaimān) hēḷidaru; idu gājugaḷannu jōḍisi kaṭṭida aramane. Āke hēḷidaḷu; nannoḍeyā, nānu nanna mēleyē akramavesagiddēne mattu sulaimānara jote nānu ella lōkagaḷa oḍeyanāda allāhanige śaraṇāguttēne
27|43|munde nāvu, samūd janāṅgadeḍege avara sahōdara svālih‌rannu kaḷisiddevu – allāhanannē pūjisiri (emba sandēśadondige). Aṣṭarallē avaru jagaḷāḍuva eraḍu paṅgaḍagaḷāgi biṭṭaru
27|44|avaru (svālih) hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nīvu oḷitiginta munnavē keḍukigāgi ātura paḍuttiruvudēke? Nim'ma mēle karuṇe tōruvantāgalu nīvēke allāhanoḍane kṣameyācisuvudilla
27|45|avaru (janāṅgadavaru) hēḷidaru; nāvantu, nim'mannu hāgū nim'ma jotege iruvavarannu apaśakunavendē tiḷiyuttēve. Avaru (svālih) hēḷidaru; nim'ma apaśakunavellā allāhana baḷi ide. Nijavāgi nīvu parīkṣege tuttāgiruva janāṅgavāgiddīri
27|46|mattu nagaradalli ombhattu mandi iddaru. Avaru bhūmiyalli aśāntiyannē habbuttiddaru. Yāvudē sudhāraṇeya kelasa māḍuttiralilla
27|47|avaru hēḷatoḍagidaru; nīvellā allāhana āṇe hākikoḷḷiri. Nāvu rātriya vēḷe ātana mēlū ātana maneyavara mēlū dhāḷi māḍōṇa mattu avana maneyavaru nāśavādāga nāvu hājariralillavendū nāvu khaṇḍita satyavantarendū avana uttarādhikārigaḷoḍane hēḷōṇa
27|48|hīge avaru ondu san̄cu hūḍidaru mattu nāvū (allāh) ondu san̄cu hūḍidevu. Avarige adara arivē iralilla
27|49|konege avara san̄cina gati ēnāyitendu nōḍiri; nāvu avarannu hāgū avara sampūrṇa janāṅgavannu nāśamāḍibiṭṭevu
27|50|Idō avara nivāsagaḷu! Avara akramagaḷa kāraṇa, avu tale keḷagāgi biddukoṇḍive. Ballavarige, idaralli khaṇḍita pāṭhavide
27|51|viśvāsigaḷannu mattu dharmaniṣṭharāgiddavarannu nāvu rakṣisidevu
27|52|mattu lūt tam'ma janāṅgadavaroḍane hēḷidaru; nīvēnu kaṇṇāre kaṇḍū aślīlateyalli toḍagiruvirā
27|53|nīvēnu, mahiḷeyarannu biṭṭu, kāmada īḍērikegāgi puruṣara baḷige hōguvirā? Nijakkū nīvu ajñāni janāṅgavāgiruviri
27|54|avara janāṅgadavaru nīḍida uttara kēvala iṣṭē; lūt mattu avara jotegārarannu nim'ma nāḍininda horadabbi biḍiri. Avaru bhārī pāvitra bayasuva janarāgiddāre
27|55|konege nāvu avarannū (lūt‌rannū) avara jotegiddavarannū rakṣisidevu. Avara patniya horatu. Ākeyannu nāvu hinde uḷidukoḷḷuvavara sālige sērisidevu
27|56|nāvu avara mēle ondu maḷeyannu surisidevu. Eccarisalpaṭṭavara mēle surisalāda ā maḷe eṣṭondu keṭṭadāgittu
27|57|hēḷiri; ella praśansegaḷu allāhanige. Mattu avanu ārisikoṇḍa avana dāsarige śānti. Allāhanu śrēṣṭhanō athavā avaru nēmisikoṇḍiruva pāludārarō
27|58|ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu mattu nimagāgi ākāśadinda nīrannu surisidavanu (yāru)? Munde nāvu adarinda, bhavya tōṭagaḷannu beḷesidevu. Avugaḷalliruva maragaḷannu beḷesalu nimagantu sādhyaviralilla. (Idannellā māḍalu) allāhana jotegēnu bēre dēvariddāreyē? Nijavāgi avaru jagaḷagaṇṭarāgiddāre
27|59|bhūmiyannu vāsakke yōgyagoḷisidavanu, adara naḍuve nadi nālegaḷannu harisidavanu hāgū adakkāgi (bhūmigāgi) parvatagaḷannu nirmisidavanu mattu eraḍu samudragaḷa naḍuve tereyannu kaṭṭiruvavanu yāru? (Idannellā māḍalu) allāhana jotegēnu bēre dēvariddāreyē? Ādare avaralli heccinavaru ballavaralla
27|60|Nondavanu tannannu prārthisidāga avana moreyannu kēḷi saṅkaṭavannu nivārisuvavanu mattu nim'mannu bhūmiya pratinidhigaḷāgi māḍidavanu yāru? Allāhana jotegēnu bēre dēvariddāreyē? Kelavaru mātra upadēśavannu svīkarisuttāre
27|61|nelabhāgada hāgū samudrada kattalugaḷalli nimage dāritōrisuvavanu mattu tanna anugrahakke (maḷege) munna śubhavārteyāgi gāḷiyannu kaḷisuvavanu yāru? (Idannellā māḍalu) ā allāhana jotegēnu bēre dēvariddāreyē? Nīvu avana jote pālu goḷisuva ellarigintalū avanu tumbā unnatanu
27|62|sr̥ṣṭi kriyeyannu ārambhisidavanu mattu adannu punarāvartisuvavanu yāru? Mattu nimage ākāśadindalū bhūmiyindalū āhāra odagisuttaliruvavanu yāru? (Idannellā māḍalu) allāhana jotegēnu bēre dēvariddāreyē? Hēḷiri; nīvu satyavantarāgiddare nim'ma purāveyannu tanniri
27|63|hēḷiri; allāhanobbana horatu, gupta viṣayagaḷannu ballavanu ākāśagaḷallāgali bhūmiyallāgali yārū illa. Tam'mannu yāvāga matte jīvantagoḷisalāguvudu emba arivū avarige (itararige) illa
27|64|nijavāgi, paralōkada viṣayadallantu avara jñānavu nistējavāgi biṭṭide! Nijavāgi avaru ā kuritu sanśayadalliddāre. Nijavāgi, avaru adara pālige kuruḍarāgibiṭṭiddāre
27|65|dhikkārigaḷu hēḷuttāre; nāvu mattu nam'ma tāta muttātandiru maṇṇāgi māparṭṭa baḷika, nam'mannēnu (nam'ma gōrigaḷinda) hora tegeyalāguvudē
27|66|ī hindeyū namage hāgū nam'ma tāta muttātandirige, intahade āśvāsane nīḍalāgittu. Nijavāgi avellā kēvala gatakālada kategaḷu
27|67|hēḷiri; nīvu bhūmiyalli suttāḍiri mattu aparādhigaḷa gati ēnāyitembudannu nōḍiri
27|68|(dūtarē,) avara kuritu nīvēnū cintisabēḍi mattu avara san̄cugaḷa bagge kaḷavaḷa paḍabēḍi
27|69|‘‘nīvu satyavantarāgiddare ī āśvāsane īḍēruvudu yāvāga?’’ Endu avaru kēḷuttāre
27|70|Hēḷiri; nīvu yāvudakkāgi ātura paḍuttiruvirō adara kelavu bhāgagaḷu nim'ma samīpavē irabahudu
27|71|nim'ma oḍeyanantu khaṇḍitavāgiyū ella mānavara pālige anugrahaśāliyāgiddāne. Ādare avaralli heccinavaru kr̥tajñate sallisuvudilla
27|72|mattu nim'ma oḍeyanu, avara hr̥dayagaḷalli aḍagiruva viṣayagaḷannū avaru prakaṭisuva viṣayagaḷannū khaṇḍita ballanu
27|73|ākāśagaḷallina mattu bhūmiyallina yāva rahasyavū ondu vyakta ganthadalli dākhalāgade uḷidilla
27|74|khaṇḍitavāgiyū ī kur‌ān, isrā'īlara santatigaḷige, avaru paraspara bhinnate tāḷiruva heccinella viṣayagaḷannu vivarisikoḍuttade
27|75|mattu idu, nambuvavara pālige khaṇḍita mārgadarśana hāgū anugrahavāgide
27|76|khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanu tanna adhikāradinda avara naḍuve tīrpu nīḍuvanu. Avanu bhārī prabalanū jñānavantanū āgiruttāne
27|77|nīvu allāhanalli bharavase iḍiri. Khaṇḍitavāgiyū nīvu bahaḷa vyaktavāda satyadalliruviri
27|78|sattavarige kēḷisalu nimage khaṇḍita sādhyavilla mattu kivuḍaru bennu tirugisi horaṭu biṭṭāga, avarige kēḷisalikkū nimage sādhyavilla
27|79|nīviruvudu kuruḍarannu avara dārigēḍitanadinda horatandu avarige dāritōrisuvudakkalla. Nam'ma vacanagaḷannu nambuvavaru hāgū śaraṇāguvavarige mātra nīvu kēḷisaballiri
27|80|avara viṣayadalli (allāhana) tīrpu prakaṭavāguva samaya bandāga nāvu avarigāgi bhūmiyinda ondu prāṇiyannu horaḍisuvevu. Adu avaroḍane mātanāḍuvudu. An'yathā janaru nam'ma vacanagaḷannu diṭavāgi nambuttiralilla
27|81|nāvu pratiyondu samudāyadinda, nam'ma vacanagaḷannu tiraskarisuttiddavara ondu daṇḍannu sērisuva dina avarannu sālugaṭṭisalāguvudu
27|82|avarellarū bandu biṭṭāga avanu (allāhanu) hēḷuvanu; nimage nanna vacanagaḷa kuritu jñānada suḷivē illadiddarū nīvu avugaḷannu tiraskarisiddirā? Nīvu adēnellā māḍuttiddiri
27|83|Avaru esagida akramadindāgi avara virud'dha (śikṣeya) tīrpu jārigoḷḷalide mattu avarige mātanāḍalikkū sādhyavāgadu
27|84|avaru viśramisalendu nāvu rātriyannu hāgū ellavannū kāṇalendu hagalannu nirmisiruvudannu avaru kāṇuttillavē? Nambuvavarige idaralli khaṇḍita pāṭhagaḷive
27|85|mattu (lōkāntyada) kahaḷe ūdalāguva ā dina, allāhanu icchisidavara horatu, ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli iruvavarellā bhayabhītarāgiruvaru mattu ellarū vidhēyarāgi avana munde baruvaru
27|86|(indu) nīvu parvatagaḷannu kaṇḍu, avu bahaḷa sthiravāgive endu bhāvisuttīri. Ādare (andu) avugaḷu mōḍagaḷante calisuvavu. Idellā allāhana kaigārike. Avanu ellavannū bahaḷa pakvavāgiyē rūpisiddāne. Nīvu māḍuvudellavannū avanu khaṇḍitavāgi ballanu
27|87|(andu) oḷitannu taruvātanige adakkinta uttamavādudu sigalide mattu anthavaru andu ella bhayagaḷinda muktarāgi surakṣitarāgiruvaru
27|88|innu (andu) keḍukannu tandavanu – anthavarannu mukha keḷagāgisi beṅkige eseyalāguvudu. Nimagēnu, nīvu māḍuttidda karmagaḷiginta bhinna pratiphala sigalikkuṇṭē
27|89|(dūtarē, hēḷiri;) nanagantū, pāvanagoḷisalāgiruva ī nagarada oḍeyanannē pūjisabēkendu ādēśisalāgide – mattu ellavū avanigē sēride. Innu nanagantū nānu sadā (avanige) śaraṇāgirabēkendu ādēśisalāgide
27|90|mattu nānu kur‌ān‌annu ōdabēkendu (nanage ādēśisalāgide). Sari dārige baruvavanu svataḥ tanna hitakkāgiyaṣṭē sari dārige baruttāne. Innu yārādarū dārigeṭṭiddare, nānantu kēvala eccarisuvavanāgiddēne
27|91|mattu (dūtarē,) nīvu hēḷiri; allāhanige praśansegaḷu. Avanu nimage tanna purāvegaḷannu tōrisuvanu mattu nīvu avugaḷannu gurutisuviri. Nīvu māḍuttiruva kr̥tyagaḷa kuritu nim'ma oḍeyanu ajñanalla
27|92|allāhana hesarinda – avanu apāra dayāḷu, karuṇāmayi
27|93|Tvā sīn m'mīm
28|1|ivu bahaḷa spaṣṭavāgiruva granthada vacanagaḷu
28|2|nāvu nimage, mūsā mattu phir‌aunara kelavu saṅgatigaḷannu nijarūpadalli ōdi kēḷisuttiddēve – nambuvavarigāgi
28|3|khaṇḍitavāgiyū phir‌aunanu bhūmiyalli vidrōha merediddanu mattu bhūvāsigaḷannu paṅgaḍagaḷāgi viṅgaḍisiddanu. Avanu avarallina ondu paṅgaḍavannu durbalagoḷisi avara putrara koraḷu koydu biḍuttiddanu hāgū avara mahiḷeyarannu mātra jīvantaviḍuttiddanu. Khaṇḍitavāgiyū avanu aśānti habbuvavanāgiddanu
28|4|itta nāvu, bhūmiyalli marditarāgiddavarige upakarisalu mattu avarannu nāyakarāgiyū uttarādhikārigaḷāgiyū māḍalu nirdharisiddevu
28|5|mattu nāvu avarannu bhūmiyalli adhikārastharāgisi phir‌aun, hāmān mattu avara paḍegaḷige, avaru ēnannu an̄juttiddarō adannu tōrisabayasiddevu
28|6|mattu nāvu mūsāra tāyige (hīgendu) divya sandēśavannu kaḷisidevu; nīnu avanige hāluṇṇisuttaliru, avana (jīvada) kuritu ninage bhayavādare avanannu nadiyalli hākibiḍu. Nīnu an̄jabēḍa mattu duḥkhisabēḍa. Nāvu avanannu ninna baḷigē maraḷisuvevu mattu avanannu nāvu dūtanāgisuvevu
28|7|munde, phir‌aunana kaḍeyavaru avarannu (mūsārannu) ettikoṇḍaru, tam'ma pālige śatru hāgū durantavāgalikkāgi. Khaṇḍitavāgiyū phir‌aun, hāmān mattu avara paḍegaḷu tappitastharāgiddaru
28|8|phir‌aunana patni hēḷidaḷu; ‘‘avanu nanagū ninagū kaṇṇige tampāgiddāne. Avanannu kollabēḍa. Avaninda namagēnādarū lābhavāgabahudu athavā nāvu avanannu putranāgisikoḷḷabahudu’’. Avarige (vāstavada) ariviralilla
28|9|atta mūsāra tāyiya manas'su kasivisigoṇḍittu. Āke dr̥ḍha viśvāsa uḷḷavaḷāgi uḷiyabēkendu nāvu ākeya manas'sige sthirateyannu odagisade iddiddare, āke ī viṣayavannu bahiraṅga paḍisi biḍuttiddaḷu
28|10|Āke avara (mūsāra) sahōdarige hēḷidaḷu; nīnu adannu (maguvannu) himbālisuttā naḍe mattu avarige (phir‌aunana pāḷayadavarige) arivāgadante dūradinda adara mēle kaṇṇiṭṭiru
28|11|nāvu āgalē, hāluṇisuvavarannu ātaninda taḍediṭṭiddevu. Āga āke (mūsāra sahōdari) hēḷidaḷu; ātana pōṣaṇe māḍaballa ondu kuṭumbavannu nānu nimage tōrisikoḍalē? Avaru ātana pālige hitaiṣigaḷāgiruvaru
28|12|hīge nāvu, ātana tāyiya kaṇṇu tampāgalendu, āke duḥkhisabāradendu mattu allāhanu koṭṭa mātu satyavembudannu āke ariyalendu ātanannu ākeya baḷige maraḷisidevu, ādare heccinavaru idannu aritilla
28|13|munde avaru (mūsā) tam'ma yavvanavannu talupidāga mattu śaktarādāga nāvu avarige yuktiyannū jñānavannū nīḍidevu. Sajjanarige nāvu idē rīti satphalavannu nīḍuttēve
28|14|om'me nagarada janaru niddeyalliddāga avaru nagaravannu pravēśisidaru. Alli avaru, ibbaru paraspara jagaḷāḍuttiruvudannu kaṇḍaru. Avarallobbanu avara pāḷayadavanāgiddanu mattu innobbanu avara śatru pāḷayadavanāgiddanu. Avara pāḷayadavanu, avara śatru pāḷayadavana virud'dha avara neravannu bēḍidanu. Mūsā ātanige (śatru pāḷayadavanige) hoḍedaru mattu adu ātana antyakke kāraṇavāyitu. Avaru (mūsā) ‘‘idu śaitānana kr̥tya. Avanu khaṇḍita spaṣṭavāgi dārigeḍisuva śatruvāgiddāne’’ endaru
28|15|avaru ‘‘nannoḍeyā, nānu nanna mēleyē akrama vesagiddēne. Nannannu kṣamisibiḍu’’ endu prārthisidaru. Avanu (allāhanu) avarannu kṣamisibiṭṭanu. Khaṇḍitavāgiyū avanu kṣamisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
28|16|‘‘nannoḍeyā, nīnu nannannu anugrahisiruve. (Hīgiruttā) nānendū akramigaḷa sahāyakanāgalāre’’ endu avaru (mūsā) hēḷidaru
28|17|Marudina avaru an̄juttā, eccarikeyondige nagaravannu pravēśisidaru. Āga, ninne avarinda neravu bēḍiddavanē matte avaralli more iḍuttiddanu. ‘‘Nīnu spaṣṭavāgi dārigeṭṭavanu’’ endu mūsā hēḷidaru
28|18|avaru, tam'mibbara pāligū śatruvāgiddavana mēle kai māḍalu horaṭāga avanu hēḷidanu; ō mūsā, nīnu ninne obbātanannu kondante nannannu kolla bayasuveyā? Bhūmiyalli dabbāḷike naḍesuvudaṣṭē ninna bayakeyāgide. Nīnu sudhārakanāgalu bayasuvudilla
28|19|aṣṭaralli, nagarada gaḍibhāgadinda dhāvisibanda obba vyakti hēḷida; ō mūsā, nāyakaru nim'mannu kolluvudakkāgi nim'ma kuritu samālōcisuttiddāre. Nīvu (illinda) horaṭu hōgiri. Nānu khaṇḍita nim'ma hitaiṣiyāgiddēne
28|20|avaru bhaya hāgū kutūhaladondige allinda horaṭaru. ‘‘Nannoḍeyā, nannannu akrami janāṅgadinda rakṣisu’’ endu avaru prārthisidaru
28|21|avaru mad‌yan‌kaḍege horaṭāga ‘‘nanna oḍeyanu nanage nēra mārgavannu tōrisabahudu’’ endaru
28|22|avaru mad‌yan‌nalli, nīriruva sthaḷadalli, janara gumpondu (kurigaḷige) nīru kuḍisuvudannu kaṇḍaru mattu ibbaru mahiḷeyaru dūra nintiruvudannu kaṇḍaru. Avaru ā ibbaroḍane, nim'ma samācāravēnu? Endu vicārisidaru. ‘‘Kuri kāyuvavaru (tam'ma kurigaḷige) nīru kuḍisi mugisuva tanaka nāvu nīru kuḍisuvantilla. Atta, nam'ma tande tumbā vr̥d'dharu’’ endu avaru uttarisidaru
28|23|avaru ā ibbaru mahiḷeyarige (avara kurigaḷige) nīru kuḍisi (viśrāntigāgi) neraḷineḍege horaṭaru mattu hēḷidaru; nannoḍeyā, nīnu karuṇisuva yāva hitakkū nānu ar'hanāgiddēne
28|24|Āga ā mahiḷeyarallobbaḷu nācuttā avara baḷige naḍedu bandaḷu. Nīvu namage nīrannu odagisiddakkāgi nimage puraskāra nīḍalu nanna tande nim'mannu kareyuttiddāre endu āke hēḷidaḷu. Taruvāya avaru (mūsā) avara (śu'aibara) baḷige bandaru mattu samācāravannellā tiḷisidaru. Avaru (śu'aib) hēḷidaru; nīvēnū an̄jabēḍi. Nīvīga akrami janāṅgadinda surakṣitarāgiruviri
28|25|avaralli obbāke hēḷidaḷu; nannappā, ītanannu sēvakanāgi nēmisikoḷḷiri. Nīvu sēvakanāgi nēmisuvudakke śaktivanta hāgū nambalar'hanāgiruvātanē heccu yōgyanāgiruttāne
28|26|avaru (śu'aib) hēḷidaru; nīvu eṇṭu varṣa nanna baḷi sēve sallisuvudādare nānu ī nanna ibbaru putriyara paiki obbaḷannu nimage vivāha māḍikoḍuvenu. Nīvu hattu varṣa pūrtigoḷisidare adu nim'ma audāryavāgiruvudu. Nānu nim'mannu yāvudē ikkaṭṭige silukisuvudilla. Allāhanu icchisidare nīvu nannannu sajjananāgi kāṇuviri
28|27|avaru (mūsā) hēḷidaru; idu nanna hāgū nim'ma naḍuvaṇa oppanda. Nānu ī eraḍu avadhigaḷa paiki yāvudannu pūrtigoḷisidarū nanna mēle yāvudē r̥ṇa uḷiyadu. Nam'ma mātugaḷige allāhanē sākṣi
28|28|hīge, mūsā avadhi pūrtigoḷisi tam'ma maneyavarondige horaṭaru. Avaru tūr beṭṭada kaḍe ondu beṅkiyannu kaṇḍaru. Nīvu illē uḷiyiri. Nānu beṅkiyannu kaṇḍiddēne. Nimagāgi allindēnādarū māhitiyannu taralu athavā nīvu caḷikāyisikoḷḷuvudakkāgi beṅkiya keṇḍavannādarū taralu nanage sādhyavādītu – endu avaru tam'ma maneyavaroḍane hēḷidaru
28|29|avaru allige talupidāga, samr̥d'dha sthaḷadallidda bayalina bala maggulallidda ondu maradinda avarige kare nīḍalāyitu; ō mūsā, nānē sarvalōkagaḷa oḍeyanāda allāh
28|30|Nīvīga nim'ma ūrugōlannu keḷakkeseyiri – ennalāyitu. Adu hebbāvinante calisuvudannu kaṇḍu avaru bennu tirugisi maraḷi horaṭaru mattu hindirugiyū nōḍalilla. (Avaroḍane hēḷalāyitu;) ō mūsā, nīvu munde banni mattu an̄jabēḍi. Nīvu surakṣitarāgiruviri
28|31|nīvu nim'ma kaiyannu nim'ma bagalige hākiri. Adu sulabhavāgi, hoḷeyuttā horabaruvudu. Mattu nīvu bhayamuktarāgalikkāgi, nim'ma tōḷugaḷannu nim'meḍege eḷedukoḷḷiri. Ivu, phir‌aun mattu avana saradārarigāgi nim'moḍeyana kaḍeyinda nīḍalāguttiruva eraḍu purāvegaḷu. Avaru tīrā avidhēyarāgi biṭṭiddāre
28|32|avaru (mūsā) hēḷidaru; nannoḍeyā, nānu avarallina obba vyaktiya hatye naḍesiddēne. Āddarinda avaru nannannu kolluvaremba āśaṅke nanagide
28|33|nanna sahōdara hārūn nanaginta spaṣṭavāgi mātanāḍaballaru. Sahāyakarāgi avarannu nanna jote kaḷisu. Avaru nannannu samarthisali. Avaru (phir‌aun mattu avana kaḍeyavaru) nannannu tiraskarisuvaremba bhaya nanagide
28|34|avanu (allāh) hēḷidanu; nāvu īgalē nim'ma sahōdarana mūlaka nim'ma kaigaḷannu balapaḍisuvevu mattu nim'ma virud'dha prābalya sādhisalu avarige sādhyavāgadante, nāvu nam'ma purāvegaḷa mūlaka nim'mibbarigū viśēṣa śaktiyannu nīḍuvevu. Nim'mibbarigū nim'ma anuyāyigaḷigū vijaya prāptavāguvudu
28|35|mūsā, nāvu odagisida spaṣṭa purāvegaḷondige avara (phir‌aun mattavana janara) baḷige bandāga avaru hēḷidaru; idellā kr̥taka indrajālavē horatu bērēnū illa. Nāvu nam'ma pūrvajarinda intahadēnannū kēḷilla
28|36|mūsā hēḷidaru; avana kaḍeyinda mārgadarśanavannu tandavanu yāru mattu paralōkada śrēṣṭha neleyu yārige sigalide embudannu nanna oḍeyanu cennāgi ballanu. Akramigaḷu khaṇḍita vijayigaḷāguvudilla
28|37|Phir‌aunanu hēḷidanu; saradārarē, nimage nanna horatu bērobba dēvariruvudu nanagantu tiḷiyadu. Sadya, ō hāmān, nīnu nanagāgi āve maṇṇannu beṅkiyalli urisu mattu nanagāgi ondu ettarada gōpuravannu nirmisu. Ā mūlaka nānu mūsāna dēvara kaḍegom'me iṇuki nōḍuttēne. Nānantū avanannu (mūsārannu) suḷḷugāranendē bhāvisuttēne
28|38|hīge avanu (phir‌aun) mattu avana yōdharu, an'yāyavāgi bhūmiyalli ahaṅkāra meredaru mattu tamage nam'meḍege maraḷibaralikkilla endu bhāvisikoṇḍiddaru
28|39|konege nāvu avanannū avana paḍegaḷannū hiḍidukoṇḍevu mattu avarannu kaḍalige esedu biṭṭevu. Akramigaḷa antima gati hēgiruttadendu nōḍiri
28|40|nāvu avarannu nāyakarāgisiddevu. Ādare avaru (janarannu) narakadeḍege āmantrisuttiddaru. Punarut'thāna dina avarige yāva neravū sigadu
28|41|ī lōkadalli nāvu śāpavannu avara bennu hiḍisiddevu mattu punarut'thāna dina avaru tīrā dusthitiyalliruvaru
28|42|nāvu gatakālada kelavu janāṅgagaḷannu nāśapaḍisida baḷika, mūsārige granthavannu nīḍidevu. Janara kaṇṇu teresuva, dāri tōruva mattu anugrahavāgiruva grantha – avaru (janaru) upadēśa svīkarisalendu
28|43|(dūtarē,) nāvu mūsārige ādēśa nīḍuttiddāga nīvu (tūr beṭṭada) paścimadalli iralilla mattu nīvu adakke sākṣiyāgiralilla
28|44|nijavāgi nāvu halavu samudāyagaḷannu sr̥ṣṭisidevu. Konege avara kālāvadhiyu mīrihōyitu. Mad‌yan‌navarige nam'ma vacanagaḷannu kēḷisalu nīvēnū alliya nivāsiyāgiralilla. Nijavāgi nāvē (ā kuritu nimage) sandēśavannu kaḷisiddevu
28|45|nāvu (mūsārannu) kūgi karedāga nīvu tūr‌na pakkadallēnū iralilla. Nijavāgi (idu) nim'ma oḍeyana anugrahavāgide. Nimaginta munna eccarisuvavaru bandillada janāṅgadavaru upadēśa svīkarisabahudendu, avarannu eccarisalikkāgi (nim'mannu nēmisalāyitu)
28|46|(Nāvu dūtarannu kaḷisade iddiddare) avara svanta kaigaḷa duḍimeya (pāpagaḷa) phalavāgi avara mēle vipattēnādarū bandāga, avaru; ‘‘nam'maḍeyā, nīnu nam'meḍege obba dūtanannēke kaḷisalilla? (Kaḷisiddare) nāvu ninna vacanagaḷannu anusarisuttiddevu mattu viśvāsigaḷāgi biḍuttiddevu’’ ennuttiddaru
28|47|nam'ma kaḍeyinda satyavu tam'ma baḷige bandāga, avaru, ‘‘mūsārige nīḍalādudannu namagēke nīḍalāgilla?’’ Endaru. Ī hinde avaru, mūsārige nīḍalādudannu dhikkarisiralillavē? Āga avaru, iveraḍū paraspara pūrakavāgiruva māṭagārikegaḷu endiddaru mattu nāvu ellavannū dhikkarisuttēve endiddaru
28|48|hēḷiri; nīvu satyavantarāgiddare, iveraḍakkinta (kur‌ān mattu taurāt‌ginta) heccu mārgadarśiyāda ondu granthavannu allāhana kaḍeyinda tandu koḍiri. Nānū adannē anusarisuvenu
28|49|avaru nim'ma mātannu svīkarisadiddare, nimage tiḷidirali; avaru kēvala tam'ma svēccheyannaṣṭṭē anusarisuttiddāre. Allāhana kaḍeyinda yāvudē mārgadarśanavillade, tanna svēccheyannu anusarisuvātaniginta heccu dārigeṭṭavanu yārirabahudu? Allāhanu akramigaḷige khaṇḍita dāri tōruvudilla
28|50|avaru upadēśa svīkarisabēkendu nāvu satatavāgi (nam'ma) sandēśavannu avarige kaḷisidevu
28|51|nāvu idakkinta (kur‌ān‌ginta) mun̄ce yārige grantha nīḍiddevō avaru idaralli nambike iḍuttāre
28|52|avara munde idannu ōdalādāga avaru, ‘’nāvu idannu nambidevu. Khaṇḍitavāgiyū idu nam'moḍeyana kaḍeyinda bandiruva satyavāgide. Nāvantu ī hindeyē śaraṇāgiddevu’’ ennuttāre
28|53|avarē, duppaṭṭu pratiphala paḍeyuvavaru. Ēkendare, avaru sahanaśīlarāgiddāre, keḍukannu oḷitininda nivārisuttāre mattu avarige nāvu ēnannu nīḍiruvevō adarinda kharcu māḍuttāre
28|54|Vyarthavāda ēnannādarū kēḷisikoṇḍāga avaru adarinda dūra uḷiyuttāre mattu ‘‘nam'ma karma namage, nim'ma karma nimage. Nimagidō ‘salām’ (śānti). Nāvu ajñānigaḷondige jagaḷakkiḷiyuvudilla’’ ennuttāre
28|55|(dūtarē,) nim'ma prīti pātrarannellā saridārige taralu nim'minda khaṇḍita sādhyavilla. Nijavāgi, allāhanē tānicchisidavarannu saridārige taruttāne. Saridārige baruvavaru yāru embudannu avanē heccu ballavanu
28|56|‘‘nāvu nim'ma jotege sēri saridāriyannu anusarisidare, nam'mannu nam'ma nāḍininda hora hākalādītu’’endu avaru hēḷuttāre. Nāvēnu avarannu, pavitravāda surakṣita sthaḷadalli nelesalillavē? Adu nam'ma kaḍeyinda, ella phalagaḷū āhāra rūpadalli bandu talupuva sthaḷa. Ādare avaralli heccinavarige ēnū tiḷidilla
28|57|tam'ma sampannateya bagge ahaṅkāra paḍuttidda adeṣṭu nāḍugaḷannu nāvu nāśapaḍisiddēve! Adō avaru nelesidda bhavanagaḷu! Avara baḷika (avugaḷalli) kēvala kelavara horatu bēre yārū nelesalilla. Nijavāgi nāvē (avellavugaḷa) uttarādhikārigaḷādevu
28|58|nim'ma oḍeyanu yāvudē nāḍina kēndra sthānakke, avarige nam'ma vacanagaḷannu ōdi kēḷisuva obba dūtanannu kaḷisuva tanaka ā nāḍannu nāśapaḍisuvudilla. Mattu nāvu, yāvudē nāḍina janaru akramigaḷāgade ā nāḍannu nāśapaḍisuvudilla
28|59|nimage nīḍalāgiruva pratiyondu vastuvū kēvala ihalōkada badukina sottāgide mattu illigaṣṭē bhūṣaṇavāgide. Allāhana baḷi ēnideyō adu uttamavāgide hāgū adu heccu kāla uḷiyuttade. Nīvēnu arthamāḍikoḷḷuvudillavē
28|60|nāvu hitada vāgdāna māḍiddu, adannu paḍeyaliruva vyaktiyu, nāvu ihalōkada badukinalli sampannagoḷisiddu ā baḷika punarut'thānadina (bandhitanāgi) hājarugoḷisaliruva vyaktige samānanāgaballanē
28|61|Andu avanu (allāhanu) avarannu karedu, ‘‘nīvu avalambisikoṇḍidda ā nim'ma pāludāraru elliddāre?’’ Endu kēḷuvanu
28|62|adāgalē tīrpu vidhisalpaṭṭavaru hēḷuvaru; nam'moḍeyā, avarē nam'mannu dārigeḍisidavaru. Nāvu svataḥ dārigeṭṭante avarannu dārigeḍisidevu. Avaru nam'mannu pūjisuttiralilla endu ninna munde nāvu dōṣamukti prakaṭisuttiddēve
28|63|nim'ma pāludārarannu (upadēvategaḷannu) kareyiri endu avaroḍane hēḷalāguvudu. Avaru avugaḷannu kareyuvaru. Ādare avugaḷu avarige yāvudē uttara nīḍalāravu. Konege avaru śikṣeyannu kāṇuvaru. Avaru saridāriyannu anusarisiddare eṣṭu cennāgittu
28|64|avanu avarannu kareyuva dina, ‘‘dūtarugaḷige nīvu adēnu uttara nīḍidiri?’’ Endu kēḷuvanu
28|65|ādare ā dina avarige ēnēnū tōcadu mattu paraspara vicārisalikkū avarige sādhyavāgadu
28|66|(ihadalli) paścāttāpa paṭṭu, satyavannu nambi, satkarmagaḷannu māḍidavanu mātra andu vijayigaḷa sālige sērabahudu
28|67|nim'ma oḍeyanu tānicchisidavarannu sr̥ṣṭisuttāne hāgū āydukoḷḷuttāne. Avarige āykeya adhikāravēnilla. Allāhanu pāvananu mattu avaru pālugoḷisuva ellavugaḷiginta unnatanu
28|68|avara manas'sugaḷalli aḍagiruva mattu avaru bahiraṅgapaḍisuttiruva ellavannū nim'ma oḍeyanu ballanu
28|69|mattu avanē allāh. Avana horatu bēre dēvarilla. Modalū (iha lōkadallū) anantaravū (paralōkadallū) hogaḷikegaḷellā avanigē mīsalu. Adhikāravellavū avanigē sēride. Nim'mannu avaneḍegē maraḷisalāguvudu
28|70|hēḷiri; nīvu kaṇḍirā? Ondu vēḷe allāhanu nim'ma mēle lōkāntyadavarege, śāśvatavāgi rātriyannē hēri biṭṭare, allāhana horatu bērāva dēvariddāre, nimage beḷakannu tandu koḍaballavaru? Nīvēnu ālisuvudillavē
28|71|Hēḷiri; nīvu kaṇḍirā? Ondu vēḷe allāhanu nim'ma mēle lōkāntyadavarege śāśvatavāgi hagalannē hēribiṭṭare, allāhana horatu bērāva dēvariddāre, nīvu viśrānti paḍeyuvantāgalu nimage rātriyannu tandu koḍaballavaru? Nīvēnu nōḍuvudillavē
28|72|nijavāgi, nīvu viśrānti paḍeyuvantāgalu hāgū avana anugrahavannu arasuvantāgalu mattu nīvu kr̥tajñarāgabēkendu tanna anugrahadinda nimagāgi rātri mattu hagalannu nirmisiruvavanu avanē
28|73|andu avanu (allāhanu) avarannu karedu, ‘‘nīvu avalambisikoṇḍidda ā nim'ma pāludāraru elliddāre?’’ Endu kēḷuvanu
28|74|mattu nāvu pratiyondu samudāyadinda obba sākṣiyannu munde taruvevu hāgū ‘‘nim'ma purāveyannu mundiḍiri’’ ennuvevu. Āga allāhana mātu mātra satyavembudannu avaru managāṇuvaru mattu avaru racisikoṇḍidda ellavū (ella mithyagaḷū) avarinda mareyāgi biḍuvavu
28|75|kārūnanu mūsāra janāṅgadavanē āgiddanu mattu avanu avara virud'dha vidrōhiyādanu. Nāvu avanige anēka khajānegaḷannu nīḍiddevu. Eṣṭendare, avugaḷa cāvigaḷu ondu śaktiśāli taṇḍada pāligū bhāravenisuttiddavu. Avana janāṅgavu avanoḍane hēḷitu; nīnu doḍḍastike mereyabēḍa. Doḍḍastike mereyuvavarannu allāhanu khaṇḍita meccuvudilla
28|76|allāhanu ninage ēnellavannu nīḍiruvanō ā mūlaka nīnu paralōkada neleyannu arasu mattu (adēvēḷe) nīnu ihalōkadallina ninna pālannu mareyadiru mattu allāhanu ninage hitavannu māḍiruvante nīnu (janarige) hitavannu māḍu. Nīnu bhūmiyalli aśāntiyannu haraḍadiru. Aśānti haraḍuvavarannu allāhanu khaṇḍita meccuvudilla
28|77|Āga avanu hēḷidanu; ‘‘idannellā nannalliruva ondu (viśēṣa) jñānada kāraṇa nanage nīḍalāgide.’’ Allāhanu avaniginta mun̄ce avaniginta heccu śaktarāgidda mattu heccu janabalahondidda gumpugaḷannu nāśapaḍisiddāne embudu avanige tiḷiyadē? (Hāge nāśapaḍisuvāga) aparādhigaḷoḍane, avara pāpagaḷa kuritu praśnisalāguvudilla.’’
28|78|Om'me avanu (kārūn) tanna vaibhavadondige tanna janāṅgadavara munde horaṭanu. Āga, kēvala ī lōkada badukannu bayasiddavaru ‘‘kārūnanige nīḍalāgiruvudellavū nam'ma baḷi iddiddare eṣṭu cennāgittu! Avanu khaṇḍita mahā bhāgyavanta!’’ Ennatoḍagidaru
28|79|ādare jñānavantaru hēḷidaru; ‘‘nim'ma sthitiyu śōcanīyavāgide. Satyavannu nambida hāgū satkarma māḍidavana pālige, allāhanu nīḍuva pratiphalavē (idellakkinta) śrēṣṭhavāgide mattu adu sahanaśīlarige mātra siguttade.’’
28|80|Konege nāvu āta (kārūn)nannu mattu avana nivāsavannu bhūmiyalli adumi biṭṭevu. Āga allāhana horatu bēre yāva paḍeyū avana neravige labhyaviralilla matttu tanage tānē neravāgalikkū avanige sādhyavāgalilla
28|81|ninneyavaregū avana sthānamānakkāgi āśepaḍuttiddavaru beḷagādāga hēḷa toḍagidaru; ayyō allāhanu sampattannu tanna dāsara paiki tānicchisidavara pālige viśālagoḷisuttāne mattu sīmitagoḷisibiḍuttāne. Nam'ma mēle allāhanu kr̥pe tōrade iddiddare, avanu nam'mannū (bhūmiyoḷage) adumi biḍuttiddanu. Eṣṭondu satya! Kr̥taghnaru endū vijayigaḷāguvudilla
28|82|idu paralōkada nele. Bhūmiyalli doḍḍastike mereyalu mattu aśānti habbalu bayasadavarigāgi nāvidannu mīsalāgiṭṭiruvevu. Antima sāphalyavu dharmaniṣṭharigē sēride
28|83|Satkāryagaḷannu tandavanige adakkinta śrēṣṭhavādudu sigalide. Innu, pāpakr̥tyagaḷannu tandavanu – intaha pāpakr̥tyagaḷannu māḍuvavarige avaru māḍuttidda kr̥tyagaḷiganusāravāda pratiphalavē sigalide
28|84|(dūtarē,) kur‌ānannu nimage kaḍḍāyagoḷisidavanu khaṇḍitavāgiyū nim'mannu sūkta nelege maraḷisuvanu. Hēḷiri; mārgadarśanavannu tandiruvavanu yāru mattu yāru spaṣṭavāgi dāritappiruvavanembudannu nanna oḍeyanu cennāgi ballanu
28|85|(dūtarē,) nim'meḍege ī granthavannu iḷisikoḍalāguvudendu nīvendū nirīkṣisiralilla. Adu kēvala nim'ma oḍeyana anugrahavāgide. Nīvinnu yāva kāraṇakkū dhikkārigaḷa sahāyakarāgabēḍi
28|86|allāhana vacanagaḷannu nimage iḷisikoḍalāda baḷika, avaru nim'mannu avugaḷinda taḍediḍabāradu. Nīvu (janarannu) nim'ma oḍeyana kaḍege āmantrisiri mattu nīvendū bahudēvārādhakarāgabēḍi
28|87|allāhana jote bērāva dēvarannū prārthisabēḍi. Avana horatu bēre dēvarilla. Avanobbana horatu ellavū nāśavāgalide. Adhikāravellavū avanigē sēride mattu nīvu avana baḷigē maraḷuviri
28|88|aliph lām m'mīm
29|1|janarēnu, nāvu nambidevu endu hēḷidoḍane tam'mannu biṭṭu biḍalāguvudendu hāgū tam'mannu parīkṣisalāguvudillavendu bhāvisiddāreyē
29|2|avara hindinavarannū nāvu parīkṣisiruvevu. Satyavantaru yārembudannu allāhanu, khaṇḍita ariyuvanu mattu suḷḷarannū avanu khaṇḍita ariyuvanu
29|3|duṣṭa kelasagaḷannu māḍuvavaru, avaru nam'mannu mīri hōgaballarendu bhāvisikoṇḍiruvarē? Eṣṭondu keṭṭa tīrmāna avaradu
29|4|allāhanannu bhēṭiyāguva nirīkṣe uḷḷavaru (tiḷidirali;) allāhanu niścayisiruva ā hottu khaṇḍita baralide mattu avanu ellavannū kēḷuvavanu hāgū ballavanāgiddāne
29|5|pratiyobba śramisuvavanu svataḥ tanna hitakkāgi śramisuttāne. Allāhanantu sarvalōkagaḷinda nirapēkṣanāgiddāne
29|6|Satyavannu nambi satkarmagaḷannu māḍidavarinda nāvu avara pāpagaḷannu nivārisuvevu mattu avaru māḍidda karmagaḷiginta pratiphalavannu avarige nīḍuvevu
29|7|mattu nāvu manuṣyanige, tanna tāyi tandeya jote atyuttamavāgi vartisabēkendu ādēśisiruvevu hāgū (dēvarendu) ninage tiḷidilladavarannu nanna jote pālugoḷisalu avaru ninnannu āgrahisidare, avarannu anusarisabēḍa. Konege nīvu nanna baḷigē maraḷi baruviri, nīvu ēnella māḍuttiddirembudannu āga nānu nimage tiḷisuvenu
29|8|satyavannu nambidavarannu – hāgū satkarmagaḷannu māḍidavarannu nāvu svargadoḷage sajjanara jote sērisuvevu
29|9|janarallobbanu, nāvu allāhanannu nambidevu ennuttāne. Ādare ā baḷika allāhana mārgadalli tannannu satāyisalādare, janarinda banda parīkṣeyannu avanu allāhana śikṣe embante parigaṇisuttāne. Innu nim'ma oḍeyana sahāya bandare khaṇḍitavāgiyū avaru, nāvu nim'ma jotegē iddevu ennuttāre. Lōkadelleḍeya janara manas'sugaḷalli ēnide embudu allāhanige cennāgi tiḷiyadē
29|10|yāru nambiruvavaru mattu yāru kapaṭigaḷu embudannu allāhanu khaṇḍita ariyuvanu
29|11|dhikkārigaḷu viśvāsigaḷoḍane, ‘‘nīvu nam'ma dāriyannu anusarisiri, nim'ma pāpagaḷannu nāvu hottukoḷḷuvevu’’ ennuttāre. Ādare avaru, avara (viśvāsigaḷa) yāva pāpavannū (tam'miccheyinda) horalāraru. Avaru khaṇḍita suḷḷugāraru
29|12|avaru khaṇḍita tam'madē horegaḷannu mattu tam'ma horegaḷa jote innaṣṭu horegaḷannu hottiruvaru. Avaru racisuttidda suḷḷugaḷa kuritu punarut'thāna dina avarannu khaṇḍita praśnisalāguvudu
29|13|nāvu nūharannu avara janāṅgadeḍege kaḷisidddevu. Avaru ombhattunūra aivattu varṣagaḷa kāla avara jotegiddaru. Konege birugāḷiyu ā janarannu ākramisitu. Avaru akramigaḷāgiddaru
29|14|Nāvu avarannu (nūharannu) mattu haḍaginavarannu rakṣisidevu mattu adannu (ā haḍagannu) sarvalōkadavara pālige ondu pāṭhavāgisidevu
29|15|mattu ibrāhīmaru tam'ma janāṅgadavaroḍane hēḷidaru; allāhanannē ārādhisiri mattu avanige an̄jiri. Nīvu ballavarāgiddare nim'ma pālige aduvē uttama
29|16|nīvu allāhanannu biṭṭu vigrahagaḷannu pūjisuttiruviri mattu suḷḷannu sr̥ṣṭisuttiruviri, nīvu allāhanannu biṭṭu yārannellā pūjisuttiruvirō avaru nimage āhāravannu odagisalu śaktaralla. Āddarinda nīvu āhāravannu allāhana baḷiyallē huḍukiri, avanannē ārādhisiri mattu avanige kr̥tajñate sallisiri. (Konege) nīvu avana baḷigē maraḷuviri
29|17|nīvīga idannu (satyavannu) tiraskarisuttīrādare (nimage tiḷidirali); nimaginta hindina samudāyagaḷū tiraskarisiddavu. Dūtara mēliruvudu, spaṣṭavāgi (satyavannu) talupisuva hoṇe mātra
29|18|yāva rīti allāhanu sr̥ṣṭikāryavannu ārambhisuttāne mattu adannu punarāvartisuttāne embudannu avaru kaṇḍillavē? Allāhana maṭṭige adu saraḷa kāryavāgide
29|19|hēḷiri; nīvu bhūmiyalli san̄carisiri mattu avanu (allāhanu) yāva rīti sr̥ṣṭikāryavannu ārambhisuttāne embudannu nōḍiri. Adē allāhanu mattondu bāri (ellavannū) jīvantagoḷisaliddāne. Allāhanantu ellavannū māḍalu khaṇḍita śaktanāgiddāne
29|20|avanu tānicchisidavarannu śikṣisuttāne mattu tānicchisidavara mēle kr̥pe tōruttāne. (Konege) nīvellarū avaneḍegē maraḷuviri
29|21|bhūmiyallāgali ākāśadallāgali (allāhaninda) tappisikoḷḷalu nimage khaṇḍita sādhyavilla. Allāhana horatu nimage bērārū pōṣakarāgali sahāyakarāgali illa
29|22|allāhana vacanagaḷannu mattu avanannu bhēṭiyāgalikkide embudannu dhikkarisidavaru nanna kr̥peya kuritu nirāśarāgiruvaru. Avarē, kaṭhiṇa śikṣege tuttāguvavaru
29|23|‘‘Avanannu kolliri athavā avanannu suṭṭubiḍiri’’ ennuvudaṣṭē avara (ibrāhīmara) janāṅgadavara uttaravāgittu. Ādare allāhanu avarannu beṅkiyinda rakṣisidanu. Nambuva janarige idaralli khaṇḍita pāṭhavide
29|24|avaru (ibrāhīmaru) hēḷidaru; nīvu allāhanannu biṭṭu vigrahagaḷannu neccikoṇḍiruviri. Ihalōkada badukinalli nim'ma naḍuve bhārī prēmavide. Ādare punarut'thāna dina nīvu paraspararannu dhikkarisuviri mattu paraspara śapisikoḷḷuviri. Narakavē nim'ma antima neleyāgiruvudu mattu nimage yāva sahāyakarū doreyalāraru
29|25|lūtaru ātanalli nambike iṭṭaru mattu hēḷidaru; nānu nanna oḍeyana kaḍege valase hōguttiddēne. Khaṇḍitavāgiyū avanu bhārī prabalanu mattu yuktivantanu
29|26|nāvu avarige (ibrāhīmarige) is‌hāk mattu ya'akūbarannu nīḍidevu mattu avara santatiya kelavarige pravāditvavannū granthavannū nīḍidevu mattu avarige (ibrāhīmarige) ihalōkadalli avara pratiphalavannu nīḍidevu. Paralōkadalli avaru khaṇḍita sajjanara sālinalliruvaru
29|27|lūtaru tam'ma janāṅgadavaroḍane hēḷidaru; ‘‘nīvu tīrā aślīla kr̥tyavondannu esaguttiruviri. Nimaginta mun̄ce sarvalōkagaḷalli yārobbarū intaha kr̥tyadalli toḍagiralilla’’
29|28|‘‘nīvēnu mahiḷeyarannu biṭṭu puruṣara jote (kāmadalli) niratarāguttīrā? Mattu prayāṇikarannu dōcuttīrā? Nīvantū nim'ma sabhegaḷallē duṣṭa kāryagaḷalli niratarāguttīri’’. Idakke uttaravāgi avara janāṅgadavaru hēḷiddiṣṭē; ‘‘nīnu satyavantanāgiddare nam'ma mēle allāhana śikṣeyannu eragisu’’
29|29|avaru (lūt), ‘‘nannoḍeyā aśānti habbuva ī janāṅgada virud'dha nanage neravāgu’’ endu prārthisidaru
29|30|śubhavāteryondige ibrāhīmara baḷige bandidda nam'ma dūtaru (malak‌gaḷu) hēḷidaru; ‘‘nāvu ā nāḍannu khaṇḍita nāśa māḍuvevu. Ēkendare adara vāsigaḷu akramigaḷāgiddāre’’
29|31|Avaru (ibrāhīm) ‘‘alli lūt iddāre’’ endaru. Avaru (malak‌gaḷu) hēḷidaru; ‘‘alli yārellā iddārembudu namage cennāgi tiḷidide. Nāvu avarannu mattu avara maneyavarannu rakṣisuvevu. Avara patniya horatu. Āke hinduḷiyuvavara sālige sēriddāḷe
29|32|nam'ma dūtaru (malak‌gaḷu) lūtara baḷige bandāga avaru (lūtaru) avara kuritu gābarigoṇḍaru mattu avara manas'su tumbā nondittu. Āga avaru (malak‌gaḷu) hēḷidaru; nīvu an̄jabēḍi mattu duḥkhisabēḍi. Nāvu nim'mannū nim'ma maneyavarannū rakṣisuvevu – nim'ma patniya horatu. Āke hinduḷiyuvavara sālige sēriddāḷe
29|33|ī nāḍinavaru esagida duṣṭa kr̥tyagaḷa phalavāgi avara mēle nāvu ākāśadinda śikṣeyannu eragisuvevu
29|34|bud'dhi uḷḷavarigāgi nāvu allina (lūt‌ra janāṅgadallina) kelavu kuruhugaḷannu uḷisidevu
29|35|mattu nāvu mad‌yan‌neḍege avara sahōdara śu'aib‌rannu kaḷisidevu. Avaru hēḷidaru; nanna janāṅgadavarē, nīvu allāhanannē pūjisiri, antima dinavannu nirīkṣisiri mattu bhūmiyalli aśāntiyannu habbuvavarāgi tirugāḍabēḍi
29|36|avaru ātanannu tiraskarisidaru. Konege bhūkampavu avarannu ākramisikoṇḍitu. Beḷagāguva hottige avaru tam'madē nivāsagaḷalli adhōmukharāgi biddukoṇḍiddaru
29|37|hāgeyē, ād mattu samūd janāṅgagaḷu. Nāvu avara vāsasthānagaḷannu nimage spaṣṭavāgi tiḷisiruvevu. Śaitānanu avarige avara karmagaḷannu candagāṇisi biṭṭiddanu mattu avarannu (satyada) mārgadinda taḍediṭṭiddanu. Nijavāgi, avaru bud'dhi uḷḷavarē āgiddaru
29|38|hāgeyē kārūn, phir‌aun mattu hāmān. Avara baḷige mūsā bahaḷa spaṣṭa purāvegaḷondige bandiddaru. Ādare avaru bhūmiyalli doḍḍastike meredaru. Konege ōḍ'̔ihōgalu avarige sādhyavāgalilla
29|39|Avaralli pratiyobbarannū nāvu avara pāpagaḷigāgi daṇḍisidevu. Avaralli kelavara mēle nāvu kallina maḷeyannu surisidare, kelavaru bhīkara birugāḷige tuttādaru. Matte kelavarannu nāvu bhūmiyoḷage adumibiṭṭare, innu kelavarannu nāvu muḷugisibiṭṭevu. Allāhanu avara mēle akrama esaguvavanāgiralilla. Avaru tam'ma mēle tāvē akramavesagikoṇḍaru
29|40|allāhana horatu an'yarannu tam'ma pōṣakarāgisikoṇḍavara udāharaṇeyu ondu jēḍara huḷuvinantide. Adu ondu maneyannu nirmisuttade. Mattu manegaḷa paiki atyanta durbala mane jēḍara huḷuvina maneyāgiruttade. Avarige idu tiḷididdare eṣṭu cennāgittu
29|41|avaru allāhana horatu yārannellā prārthisuttārembudannu allāhanu cennāgi ballanu. Avanu mahā prabalanū yuktivantanū āgiddāne
29|42|ivu mānavarigāgi nāvu mundiḍuva udāharaṇegaḷu. Ādare ballavaru mātra ivugaḷannu artha māḍikoḷḷuttāre
29|43|allāhanu ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu n'yāyōcitavāgiyē sr̥ṣṭisiruvanu. Nambuvavara pālige idaralli pāṭhavide
29|44|(dūtarē,) nimage divyavāṇiya mūlaka kaḷisalāgiruvudannu nīvu ōdi kēḷisiri mattu namājh‌annu pālisiri. Khaṇḍitavāgiyū namājh aślīlategaḷinda hāgū duṣṭa kr̥tyagaḷinda taḍeyuttade. Allāhana nenapē doḍḍadu. Nīvu māḍuttiruva ellavannū allāhanu ballanu
29|45|granthadavaroḍane nīvu sadā atyuttama rītiyallē sanvāda naḍesiri – avarallina akramigaḷannu biṭṭu. Nīvu hēḷiri; ‘‘nāvantu, namage iḷisikoḍalāgiruvudannū (kur‌ān‌annū) nivuge iḷisi koḍalāgiruvudannū (taurāt, in‌jīl ityādigaḷannū) nambiruvevu. Nam'ma dēvarū nim'ma dēvarū obbanē mattu nāvu avanige śaraṇāgiruvevu’’
29|46|(Dūtarē,) ī rīti nāvu nimage ī granthavannu iḷisikoṭṭiruvevu. Nāvu yārige granthavannu nīḍiruvevō avaru idannu nambuttāre. Mattu ivarallū (makkaḥdavarallū) idannu nambuva kelavariddāre. Dhikkārigaḷu mātravē nam'ma vacanagaḷa virud'dha jagaḷāḍuttāre
29|47|(dūtarē,) ī hinde nīvu yāvudē granthavannu ōdiralilla mattu nīvu nim'ma kaiyinda ēnannū barediralilla. An'yathā mithyavādigaḷu sanśaya paḍuttiddaru
29|48|bahaḷa spaṣṭavāgiruva ī vacanagaḷu jñānigaḷa manas'sugaḷalli surakṣitavāgive. Akramigaḷa horatu bēre yārū nam'ma vacanagaḷa viṣayagaḷalli jagaḷāḍuvudilla
29|49|‘‘ātanige ātana oḍeyana kaḍeyinda purāvegaḷannēke nīḍalāgilla?’’ Endu avaru kēḷuttāre. Hēḷiri; purāvegaḷellā allāhana baḷiyallive. Nānu spaṣṭavāgi eccarisuvavanu mātra
29|50|nīvu avarige ōdi kēḷisuva granthavannu nāvu nimage iḷisikoṭṭiruvudu avarige sāladē? Nambuvavarigāgi khaṇḍitavāgiyū idaralli anugrahavide mattu upadēśavide
29|51|hēḷiri; nanna hāgū nim'ma naḍuve sākṣiyāgi allāhanē sāku. Ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli iruva ellavannū avanu ballanu. Mithyavannu nambuvavaru mattu allāhanannu dhikkarisuvavaru – avarē naṣṭa anubhavisuvavarāgiddāre
29|52|mattu avaru nim'ma baḷi śikṣegāgi āturapaḍuttāre. Ondu nirdiṣṭa kālavu modalē nigadiyāgade iddiddare īgāgalē avara mēle śikṣeyu banderagiruttittu. Mattu adu, avarige arivē illadāga haṭhāttane avara mēle banderaguvudu
29|53|avaru nim'ma baḷi śikṣegāgi āturapaḍuttāre. Nijavāgi narakavu (īgāgalē) dhikkārigaḷannu suttuvaridide
29|54|avara mēlindalū, avara kālaḍiyindalū ā (narakada) śikṣeyu avarannu āvarisi koḷḷuva dina avanu avaroḍane ‘‘saviyiri, nim'ma karmagaḷa phalavannu’’ ennuvanu
29|55|Satyavannu nambiruva nanna dāsarē, nanna bhūmiyu khaṇḍita viśālavāgide. Nīvu nannannē pūjisiri
29|56|pratiyondu jīvavū maraṇavannu saviyalē bēku. Ā baḷika nim'mannu nam'meḍege maraḷisalāguvudu
29|57|satyavannu nambi satkarmagaḷannu māḍidavarannu nāvu svargadallina mēlu manegaḷalli vāsagoḷisuvevu avugaḷa taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruvavu. Alli avaru sadākāla iruvaru. (Eṣṭondu) cennāgiruttade, satkarmigaḷige siguva pratiphala
29|58|avaru sahanaśīlaru hāgū tam'ma oḍeyanalli bharavase uḷḷavarāgiruttāre
29|59|adeṣṭō jīvigaḷive – avellā tam'ma āhāravannu sadā hottu naḍeyuvudilla. Allāhanē avugaḷige āhāra odagisuttāne mattu nimagū odagisuvanu. Avanu ellavannū kēḷuvavanu mattu ballavanāgiddāne
29|60|ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu mattu sūrya – candrarannu niyantraṇadalli iṭṭiruvavanu yāru? Endu nīvu avaroḍane kēḷidare avaru ‘‘allāhanu’’ endu uttarisuttāre. Hāgādare avaru mattelli aleyuttiddāre
29|61|allāhanu tanna dāsara paiki tānicchisidavara pālige tanna koḍugegaḷannu vistarisuttāne athavā avugaḷannu avara pālige sīmitagoḷisi biḍuttāne. Allāhanu khaṇḍitavāgiyū ellavannū ballavanāgiddāne
29|62|ākāśadinda nīranniḷisi, ā mūlaka bhūmige adara maraṇā nantara jīva nīḍuvavanu yāru? Endu nīvu avaroḍane kēḷidare avaru ‘‘allāhanu’’ endu uttarisuttāre. ‘‘Ella hogaḷike allāhanige’’ endu hēḷiri. Ādare avaralli heccinavaru ālōcisuvudilla
29|63|ihalōkada ī baduku kēvala āṭōṭa hāgū manaran̄jane mātravāgide. Khaṇḍitavāgiyū paralōkada neleyē nijavāda baduku. Avaru aritiddare (eṣṭu cennāgittu)
29|64|Avaru haḍagannēruvāga, niṣṭheyannellā allāhanigē mīsalāgiṭṭu avanige more iḍuttāre. Konege avanu avarannu rakṣisi daḍakke talupisidāga avaru (tam'ma niṣṭheyalli) itararannu pālugoḷisuttāre
29|65|avarige nāvu ēnannu nīḍiruvevō adakkellā kr̥taghnate tōralikkāgi mattu mōju māḍuttiralikkāgi (avaru hīge māḍuttāre). Bahu bēganē avarige (ī dhōraṇeya phalitānśa) tiḷiyalide
29|66|avara suttamuttalina pradēśagaḷalli janara apaharaṇa naḍeyuttiruvāga nāvu ī pavitra sthaḷavannu (makkaḥvannu) praśānta sthaḷavāgisiruvudannu avarēnu nōḍuttillavē? Avarēnu, mithyavannu nambi allāhana anugrahagaḷige kr̥taghnate tōruttāreyē
29|67|allāhana mēle suḷḷārōpa horisuva athavā tanna baḷige satyavu bandāga adannu suḷḷennuvātaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Dhikkārigaḷigēnu narakadalli nele illavē
29|68|namagāgi śramisuvavarige nāvu nam'ma mārgagaḷannu tōrisikoḍuttēve. Mattu allāhanu khaṇḍita satkarmigaḷa jotegiddāne
29|69|aliph lām m'mīm
30|1|rōmanaru sōtaru
30|2|pakkada nāḍinalli (idu sambhaviside). Mattu avaru tam'ma ī sōlina baḷika matte vijayigaḷāguvaru
30|3|kelavu varṣagaḷalli (idu sambhavisalide). Naija adhikāravu adakkinta hindeyū, anantaravū allāhanigē sēriruttade. Viśvāsigaḷu sambhramisuva dinavondu baralide
30|4|allāhana neravininda (ā dina baralide). Avanu tānicchisidavarige neravāguttāne. Avanu pracaṇḍanū karuṇāḷuvū āgiruttāne
30|5|idu allāhana vāgdāna. Allāhanu tānu nīḍida vāgdānavannu endū ullaṅghisuvudilla. Ādare heccina janaru tiḷidilla
30|6|avaru tiḷidiruvudu, ī lōkada badukina bāhya bhāgavannu mātra. Paralōkada kuritu avarige arivilla
30|7|Avarēnu svataḥ tam'ma kuritu cintane naḍesuvudillavē? Allāhanu ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu mattu avugaḷa naḍuve iruva ellavannū n'yāyōcitavāgi hāgū ondu nirdiṣṭa avadhigāgi sr̥ṣṭisiruvanu. Ādare janaralli heccinavaru tam'ma oḍeyanannu bhēṭiyāgalikkiruvudannu dhikkarisuttāre
30|8|avarēnu bhūmiyalli tirugāḍi, tamaginta hindinavara gati ēnāyitembudannu kāṇuvudillavē? Avaru (hindinavaru) ivariginta heccu śaktiśāligaḷāgiddaru, bhūmiyalli uḷume naḍesiddaru mattu adannu (bhūmiyannu) ivariginta heccu sampannagoḷisiddaru. Avara baḷigū avara dūtaru spaṣṭavāda purāvegaḷondige bandiddaru. Allāhanu avara mēle akramavesaguvavanāgiralilla. Svataḥ avarē tam'ma mēle akramavesagikoṇḍiddaru
30|9|konege, keṭṭa kelasagaḷannu māḍuttiddavara gatiyū keṭṭadāgi biṭṭitu. Ēkendare avaru allāhana vacanagaḷannu tiraskarisiddaru mattu avugaḷannu gēlimāḍuttiddaru
30|10|allāhanē sr̥ṣṭikāryavannu ārambhisuttāne. Ā baḷika avanē adannu punarāvartisuvanu. Konege nim'mellarannū avaneḍegē maraḷisalāguvudu
30|11|ā antima kṣaṇavu bandu biṭṭāga aparādhigaḷu sampūrṇa nirāśarāgi biḍuvaru
30|12|avara pāludāra dēvarugaḷa paiki yārū avara para śiphārasudārarāgalāraru. Āga avaru ā tam'ma pāludārarannellā dhikkarisi biḍuvaru
30|13|ā antima kṣaṇavu baruva dina avarellarū vicchidrarāgi biḍuvaru
30|14|satyavannu nambidda hāgū satkāryagaḷannu māḍidda janaru (andu) ondu bhavya tōṭadalli sambhramisuttiruvaru
30|15|atta, satyavannu dhikkarisidda mattu nam'ma vacanagaḷannu hāgū paralōkada bhēṭiyannu suḷḷendu tiraskarisidda janarannu śikṣegāgi hājarupaḍisalāguvudu
30|16|san̄jeya vēḷe hāgū mun̄jāvina vēḷe nīvu allāhana pāvitravannu japisiri
30|17|Ākāśagaḷallū bhūmiyallū hogaḷikegaḷellavū avanigē mīsalu. Iruḷallū madhyāhnada vēḷeyū (nīvu allāhana pāvitravannu japisiri)
30|18|avanu nirjīvadinda jīviyannu hora tegeyuttāne mattu jīviyinda nirjīviyannu hora tegeyuttāne mattu bhūmiyu satta baḷika adannu matte jīvantagoḷisuttāne. Idē rīti nim'mannu (maraṇānantara, jīvantagoḷisi) hora tegeyalāguvudu
30|19|avanu (allāhanu) nim'mannu maṇṇininda sr̥ṣṭisiruvudu mattu antaha nīvu idīga manuṣyarāgi (elleḍe) haraḍikoṇḍiruvudu avana saṅkētagaḷa sālige sērive
30|20|hāgeyē avanu nimagāgi nim'moḷagindalē, nīvu nem'madi paḍeyabahudāda jōḍigaḷannu sr̥ṣṭisiruvudu mattu nim'ma naḍuve prīti, vātsalyagaḷannu beḷesiruvudu – (ivellā) avana saṅkētagaḷa sālige sērive. Cintane naḍesuvavarige idaralli khaṇḍita sūcanegaḷive
30|21|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya sr̥ṣṭi mattu nim'ma bhāṣe hāgū baṇṇagaḷalliruva vyatyāsagaḷu avana saṅkētagaḷa sālige sērive. Jñāna uḷḷavarige idaralli khaṇḍita sūcanegaḷive
30|22|rātri hāgū hagalalli nīvu māḍuva nidde mattu avana anugrahakkāgi nīvu naḍesuva huḍukāṭa (ivellā) avana saṅkētagaḷa sālige sērive. Ālisuvavarige khaṇḍitavāgiyū idaralli sūcanegaḷive
30|23|hāgeyē avanu nimage tōrisuva, bhayavannū nirīkṣeyannū huṭṭisuva min̄cu mattu avanu ākāśadinda surisuva nīru mattu ā mūlaka avanu bhūmige adara maraṇānantara nīḍuva maru jīva – (ivellā) avana saṅkētagaḷa sālige sērive. Ālōcisuvavarige khaṇḍitavāgiyū idaralli sūcanegaḷive
30|24|ākāśagaḷu mattu bhūmiyu avana appaṇeyante sthāpitavāgiruvudu avana saṅkētagaḷa sālige sēride. Konegom'me avanu ondu karekoṭṭu nim'mannu karedāga bhūmiyoḷaginda nīvellā horaṭu baruviri
30|25|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalli iruva ellavū avanigē sērive mattu ellavū avanige vidhēyavāgive
30|26|Avanē sr̥ṣṭiyannu ārambhisidavanu mattu avanē adannu punarāvartisuvanu. Avana pālige idellā sulabhada kelasavāgide. Ākāśagaḷallū bhūmiyallū atyunnata vaibhavavu avanigē sēride. Avanu atyanta prabalanu hāgū yuktivantanu
30|27|avanu nimagāgi nim'moḷagindalē ondu udāharaṇeyannu mundiḍuttāne; nim'ma mālakatvadalliruva gulāmara paiki kelavaru, nimage nāvu nīḍiruva sampattinalli pāludārarāgi, adaralli nīvu avarige samānarāgi biṭṭadduṇṭē? Mattu nīvu paraspararige an̄juvante avarige an̄jidduṇṭē? Ī rīti nāvu, ālōcisuvavarigāgi vacanagaḷannu vivarisuttēve
30|28|ādare akramigaḷu jñānavillade tam'ma svēccheyannaṣṭē anusarisuttāre. Allāhanē dārigeḍisibiṭṭātanannu matte yāru tānē saridārige taraballaru? Anthavarige sahāyakaru yārū illa
30|29|nīvinnu ēkāgrateyondige nim'ma gamanavannu dharmadalli kēndrīkarisiri. Mānavanannu allāhana prakr̥tiganusāra rūpisalāgide. Allāhanu māḍida racaneyalli badalāvaṇe illa. Iduvē susthira dharma. Ādare janaralli heccinavaru aritilla
30|30|(nīvu) avanatta olavu uḷḷavarāgiri, avanige an̄jiri, namājh annu pālisiri mattu bahudēvārādhakarāgabēḍiri
30|31|tam'ma dharmavannu chidragoḷisi vividha paṅgaḍagaḷāgi biṭṭavaru (nīvāgabēḍi). Pratiyondu gumpū tanna baḷi ēnideyō adarallē santuṣṭavāgide
30|32|janarige ēnādarū tondareyādāga avaru tam'ma oḍeyaneḍege olidu avanige more iḍuttāre. Munde avanu avarige tanna anugrahada ruci uṇisidāga avarallina ondu gumpu tam'ma oḍeyana jote itararannu pālugoḷisuttade
30|33|nam'ma koḍugegaḷige kr̥taghnate tōruvudakkāgi (avaru hīge māḍuttāre)! Sadya mōjumāḍiri. (Idara pariṇāmavu) bēganē nimage tiḷiyalide
30|34|avaru (dēvatvadalli) pālugoḷisuvavugaḷa paravāgi mātanāḍuva purāveyannēnādarū nāvu avarige iḷisikoṭṭiddēveyē
30|35|Nāvu janarige nam'ma anugrahada ruci uṇisidāga avaru sambhramisuttāre mattu avarē sampādisi kaḷisida karmagaḷa kāraṇa avarigēnādarū kēḍannu māḍidare, avaru sampūrṇa nirāśarāgi biḍuttāre
30|36|avaru nōḍuvudillavē, allāhanu tānicchisidavarige sampannateyannu heccisuttāne mattu tānicchisidavarige adannu sīmitagoḷisuttāne. Nambuvavarige khaṇḍitavāgiyū idaralli pāṭhagaḷive
30|37|nīvu bandhuvige, baḍavanige mattu prayāṇikanige avara hakkannu koṭṭu biḍiri. Allāhana meccugeyannu bayasuvavarige iduvē uttamavāgide mattu avarē vijayigaḷāguvaru
30|38|janara sampattannu heccisalendu nīvu nīḍuva baḍḍiyu allāhana baḷi adannu heccisuvudilla. Ādare allāhana meccugeyannu bayasi nīvu nīḍuva dāna (adu nim'ma pratiphalavannu heccisuttade). Avarē (dānaśīlarē) halavu paṭṭu adhika pratiphala paḍeyuvavaru
30|39|allāhanē nim'mannu sr̥ṣṭisidavanu, ā baḷika nimage āhāra odagisidavanu, ā baḷika nimage maraṇa nīḍuvavanu mattu ā baḷika nim'mannu punaḥ jīvantagoḷisuvavanāgiddāne. Dēvatvadalli pāludārarendu nīvu nambiruva yārādarū ī paiki yāva kelasavannādarū māḍaballarē? Avanantu (allāhanantu) pāvananāgiddāne mattu (avana jote) nīvu pālugoḷisuva ellariginta tumbā unnatanāgiddāne
30|40|mānavara kr̥tyagaḷa phalavāgi, neladallū jaladallū aśānti habbide. Avaru saridārige maraḷibarabahudendu, avara kelavu kr̥tyagaḷa ruciyannu avarige uṇisalikkāgi (hīgāgide)
30|41|hēḷiri; nīvu bhūmiyalli tirugāḍiri mattu nimaginta hindinavara gati ēnāyitembudannu nōḍiri. Avaralli heccinavaru bahudēvārādhakarāgiddaru
30|42|allāhana kaḍeyinda, raddu goḷisalāgada dinavondu bandu biḍuva munna, nīvu nim'ma mukhavannu sthiravāda dharmadeḍege tirugisikoḷḷiri. Andu ellarū pratyēkavāguvaru
30|43|Dhikkarisidavana dhikkārada hoṇeyu svataḥ avana mēleyē iruvudu. Innu, satkarmamāḍuttiruvavaru svataḥ tamagāgi pūrvasid'dhate naḍesuttiruvaru
30|44|avanu tanna anugrahadinda viśvāsigaḷu mattu satkarmigaḷige satphalavannu nīḍuvanu. Allāhanu kr̥taghnarannu khaṇḍita meccuvudilla
30|45|avanu, nimage tanna anugrahada ruciyannu uṇisalikkāgi hāgū avana ādēśadante haḍagugaḷannu calisalikkāgi mattu nīvu avana koḍugeyannu huḍukuttā kr̥tajñate sallisalikkāgi kaḷisuva, śubhavārte nīḍuva gāḷiyu, avana purāvegaḷa sālige sēride
30|46|(dūtarē,) nāvu nimaginta mun̄ce avara janāṅgadeḍege dūtarannu kaḷisiddevu. Avaru spaṣṭavāda upadēśagaḷondige avara baḷige bandiddaru. Konege nāvu aparādhigaḷa virud'dha sēḍu tīrisidevu. Nambidavarige neravāguvudu nam'ma kartavyavāgittu
30|47|allāhanē gāḷiyannu kaḷuhisuttāne, avu mōḍagaḷannu hottu calisuttave mattu avanu adannu (mōḍavannu) tānicchisidante ākāśadalli haraḍibiḍuttāne hāgū adannu chidragoḷisuttāne mattu adara madhyadindalē maḷe suriyuvudannu nīvu kāṇuttīri. Ā baḷika avanu tanna dāsara paiki tānicchisidavarige adannu talupisuttāne mattu avaru sambhramisuttāre
30|48|nijavāgi, avara mēle maḷe suriyuva munna avaru nirāśarāgi biṭṭaddaru
30|49|allāhana kāruṇyada kuruhugaḷannu (mattu) avanu yāva rīti bhūmiyu satta baḷika adannu jīvantagoḷisuttānembudannu nōḍiri. Avanē sattavarannu jīvantagoḷisuvavanu. Avanu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
30|50|innu nāvu (pratikūla) gāḷiyannu kaḷisi, (adarindāgi holagaḷu) haḷadiyāgiruvudannu avaru kaṇḍāga avaru matte dārigeṭṭu kr̥taghnarāgi biḍuttāre
30|51|mr̥tarige kēḷisalu nimage khaṇḍita sādhyavāgadu mattu kivuḍaru bennu tirugisi ōḍuttiruvāga avarige (nim'ma) kareyannu kēḷisalikkū nimage sādhyavāgadu
30|52|Kuruḍarannu avara dārigēḍitanadinda rakṣisi saridārige taralu nimage sādhyavāgadu. Nīvu, nam'ma vacanagaḷannu nambuvavarige mattu śaraṇādavarige mātra kēḷisaballiri
30|53|nim'mannu tīrā durbala sthitiyalli sr̥ṣṭisidavanu mattu ā baḷika daurbalyada sthitiyinda nim'mannu śaktiśāli sthitige oydavanu mattu śaktiśāli sthitiyinda nim'mannu punaḥ daurbalyada hāgū vr̥d'dhāpyada sthitige oyyuvavanu allāhanē. Avanu tānicchisiddannu sr̥ṣṭisuttāne. Avanu ellavannū ballavanu mattu śaktanāgiddāne
30|54|(antima vicāraṇeya) ā kṣaṇavu bandu biṭṭāga, aparādhigaḷu, tāvu badukiddudu ondu kṣaṇa mātra endu āṇe hāki hēḷuvaru. Hīgeyē avaru (iha lōkada badukinalli) bhramegoḷagāgiddaru
30|55|jñāna hāgū viśvāsa nīḍalpaṭṭavaru hēḷuvaru; allāhana granthadalli barediruva prakāra, matte jīvantagoḷḷuvavaregū nīvu (satta sthitiyalli) iddiri – idō, matte jīvantagoḷḷuva dina. Ādare nimage tiḷidiralilla
30|56|andu akramagaḷige avara nepagaḷinda yāva lābhavū āgadu mattu paścāttāpa paḍuva avakāśavannū avarige nīḍalāgadu
30|57|nāvu ī kur‌ān‌nalli mānavarigāgi ella bageya udāharaṇegaḷannu mundiṭṭiddēve. Ādare (dūtarē), nīvu avara baḷige ondu vacanavannu tandāgalellā dhikkārigaḷu nīvu suḷḷannu racisi taruvavaru endē hēḷuttāre
30|58|ī rīti allāhanu arivilladavara manas'sugaḷa mēle mudre otti biḍuttāne
30|59|nīvu sahanaśīlarāgiri. Allāhana mātu khaṇḍita satya. Acala nambike illadavaru nim'mannu asthiragoḷisadirali
30|60|aliph lām m'mīm
31|1|ivu yuktipūrṇa granthada vacanagaḷu
31|2|idu mārgadarśiyāgide hāgū sajjanara pālige anugrahavāgide
31|3|avaru namājhannu pālisuvavaru, jhakātannu pāvatisuvavaru mattu paralōkada kuritu khacita nambike uḷḷavarāgiruttāre
31|4|Avarē tam'ma oḍeyanu tōrida saridāriyalliruvavaru mattu avarē vijayigaḷu
31|5|janaralli kelavaru jñānavillade, itararannu allāhana mārgadinda dūragoḷisalikkāgi vyartha vastugaḷannu kharīdisuttāre. Avaru adannu kēvala tamāṣe endu bhāvisuttāre. Avarige apamānakāri śikṣe kādide
31|6|antahavanige nīvu nam'ma vacanagaḷannu ōdi kēḷisidāga avanu, tānu ēnannū kēḷalē illavembante athavā tanna kivigaḷu kivuḍāgive embante ahaṅkāradondige mukha tirugisikoḷḷuttāne. Avanige bahaḷa hinsātmaka śikṣeya suvārte koṭṭu biḍiri
31|7|viśvāsaviṭṭavaru mattu satkarmagaḷannu māḍidavarige khaṇḍitavāgiyū koḍugegaḷu tumbiruva tōṭagaḷive
31|8|avaru sadākāla avugaḷalliruvaru. Allāhanu koṭṭa mātu satyavāgide. Avanu bahaḷa pracaṇḍanu hāgū yuktivantanu
31|9|avanu nimage kāṇuvantaha stambhagaḷilladeyē ākāśavannu sr̥ṣṭisiruvanu – mattu bhūmiyu nim'mondige uruḷi biḍadante avanu adaralli beṭṭagaḷannu neṭṭanu mattu adaralli ella bageya jīvigaḷannu haraḍidanu. Mattu avanu ākāśadinda nīranniḷisi, adaralli (bhūmiyalli) ella bageya (sasya) vargagaḷannu beḷesidanu
31|10|ivu allāhana sr̥ṣṭigaḷu. Avana horatu itararu ēnannu sr̥ṣṭisiddārembudannu nanage tōrisiri. Nijavāgi akramigaḷu spaṣṭavāgi dārigeṭṭiruvaru
31|11|nāvu lukmānarige jāṇmeyannu nīḍiddevu – avaru kr̥tajñarāgabēkendu. Nijavāgi kr̥tajñate sallisuvavanu svataḥ tanna hitakkāgi kr̥tajñate sallisuttāne. Innu kr̥taghnate tōruvavanu (tiḷidirali); allāhanantu sarva apēkṣegaḷinda muktanū, hogaḷikege ar'hanū āgiddāne
31|12|lukmānaru tam'ma putranige bōdhisuttā hēḷidaru; nanna putrā! Allāhana jote yārannū pālugoḷisabēḍa. Khaṇḍitavāgiyū (allāhana jote) pāludārikeyu mahā akramavāgide
31|13|Mattu nāvu mānavarige avana hettavara kuritu upadēśisiruvevu. Avana tāyiyu bennu bennige saṅkaṣṭagaḷannu sahisi avanannu tanna hoṭṭeyalli hottiddaḷu. Avanige edehālu biḍisalu eraḍu varṣagaḷu tagulidavu – āddarinda nanagū ninna tāyi – tandegū kr̥tajñanāgiru. Konege nīnu nanneḍegē maraḷi barabēkāgide
31|14|ondu vēḷe, ninage tiḷidilladavarannu nanna jote pālugoḷisalu avaru ninnannu ottāyisidare avaribbarannū anusarisabēḍa. Ādarū ī lōkadalli avara jote atyuttamavāgi vartisu. Mattu nanneḍege oliyuttaliruvavana dāriyannu anusarisu. Konege nīvellarū nanneḍegē maraḷi baruviri mattu āga, nīvu ēnellā māḍuttiddirembudannu nānu nimage tiḷisuvenu
31|15|ō nanna putra! Kēvala ondu sāsive kāḷinaṣṭu bhārada ondu vastu kūḍā, adu baṇḍeyoḷagirali athavā ākāśagaḷallirali athavā bhūmiyallirali, allāhanu adannu horataruvanu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu tumbā sūkṣma jñāniyū sadā jāgr̥tanū āgiddāne
31|16|ō nanna putra! Namājhannu pālisu. Oḷitannu ādēśisu, keḍukininda taḍe mattu ninage saṅkaṣṭa bandāga sahanaśīlanāgiru. Khaṇḍitavāgiyū ivu bhārī sāhasada kelasagaḷāgive
31|17|innu nīnu, janara munde mukha ūdisikoṇḍirabēḍa. Mattu bhūmiyalli darpada naḍige naḍeyabēḍa. Allāhanu doḍḍastike tōruva, bogaḷekōrarannu khaṇḍita meccuvudilla
31|18|ninna naḍigeyalli vinayavannu pālisu mattu ninna dhvaniyannu taggisiḍu. Khaṇḍitavāgiyū dhvanigaḷalli katteya dhvaniyu atyanta keṭṭadāgiruttade
31|19|Ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavannū allāhanu nimage adhīnagoḷisiruvudannu mattu avanu vyakta hāgū avyaktavāda tanna anugrahagaḷannu nimage dhārāḷavāgi nīḍiruvudannu nīvu nōḍuttillavē? Ādarū janaralli kelavaru jñānavāgali, mārgadarśanavāgali, ujvala granthavāgali yāvudū illadeyē allāhana viṣayadalli jagaḷāḍuttāre
31|20|allāhanu iḷisikoṭṭiruvudannu nīvu anusarisiri endu avaroḍane hēḷidāga avaru, nāvu nam'ma tande-tātandirannu yāva hādiyalli kaṇḍiruvevō adannu mātra anusarisuvevu ennuttāre. Śaitānanu avarannu narakada śikṣeyeḍege kareyuttiddarū (avaru ā hādiyannē anusarisuvarē)
31|21|tannannu allāhana munde śaraṇāgisidavanu mattu satkarmiyū āgiruvavanu khaṇḍitavāgiyū bahaḷa baliṣṭhavāda uruḷannu hiḍidukoṇḍanu. Antimavāgi ella vyavahāragaḷū allāhana baḷigē maraḷalive
31|22|(dūtarē, satyavannu) dhikkarisuvavana dhikkāravu nim'mannu duḥkhitarāgisabāradu. Avaru nam'meḍege maraḷi baraliddāre. Āga, avaru ēnella māḍuttiddarembudannu nāvu avarige tiḷisuvevu. Allāhanu manasugaḷoḷagina vicāragaḷannū khaṇḍita ballavanāgiddāne
31|23|(ihalōkadalli) nāvu avarige tīrā alpa (sukha)vannu nīḍuvevu mattu ā baḷika nāvu avarannu bhārī kaṭhōravāda śikṣeyeḍege eḷedoyyuvevu
31|24|ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu sr̥ṣṭisiddu yārendu nīvu avaroḍane kēḷidare, allāhanu endē avaru uttarisuvaru. Allāhanige stuti endu nīvu hēḷiri. Nijavāgi avaralli heccinavaru ballavaralla
31|25|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavū allāhanigē sērive. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu sampūrṇa nirapēkṣanū praśansitanū āgiddāne
31|26|Bhūmiyallina ella sasyagaḷū lēkhanigaḷāgi, sāgaravu avugaḷa masiyāgi biṭṭarū, ā baḷika matte ēḷu sāgaragaḷu (masiyāgi) sērikoṇḍarū allāhana vacanagaḷu mugiyalāravu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu pracaṇḍanū yuktivantanū āgiddāne
31|27|(allāhana maṭṭige) nim'mellarannū om'me sr̥ṣṭisuva hāgū nim'mannellā mattom'me jīvantagoḷisuva kāryavu kēvala ondu jīvakke (ondu jīvada sr̥ṣṭi hāgū maru sr̥ṣṭige) samānavāgide. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu ellavannū kēḷuvavanū nōḍuvavanū āgiddāne
31|28|allāhanu hagaloḷakke rātriyannu pōṇisuvudannu hāgū rātriyoḷage hagalannu pōṇisuvudannu mattu avanu sūryanannu hāgū candranannu niyantrisiṭṭiruvudannu nīvu kāṇuvudillavē? Ellavū ondu nirdiṣṭa kāladavarege calisuttiruvudu. Allāhanu nīvu māḍuttiruva ellavannū aritiruttāne
31|29|ēkendare allāhanē satyavāgiddāne mattu avana horatu nīvu prārthisuva bērellavū mithyagaḷāgive mattu allāhanē unnatanū mahānanū āgiddāne
31|30|allāhana koḍagegaḷannu hotta haḍagugaḷu kaḍalalli calisuvudannu nīvu kaṇḍillavē? Pratiyobba sahanaśīla, kr̥tajñanige adaralli khaṇḍitavāgiyū purāvegaḷive. Ī mūlaka avanu (allāhanu) nimage tanna purāvegaḷannu tōrisuttāne
31|31|alegaḷu, capparagaḷante avugaḷannu (haḍagugaḷannu) āvarisikoṇḍāga, avaru bhaktiyannu allāhanobbanigē mīsalāgiṭṭu avanannu prārthisuttāre. Konege avanu avarannu rakṣisi daḍa sērisidāga avarallobbanu taṭasthanāgi biḍuttāne. Vacanabhraṣṭa kr̥taghnara horatu bērārū nam'ma purāvegaḷa kuritu jagaḷāḍuvudilla
31|32|Mānavarē, nim'ma oḍeyanige an̄jiri mattu yāva tandeyū tanna maganige kin̄cittū upakarisalāgada hāgū yāva maganū tanna tandege kin̄cittū upakarisalāgada dinada bhaya nimagirali. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu koṭṭa mātu satyavāgide. Innu, ī lōkada baduku nim'mannu van̄cisadirali mattu van̄cakanu nim'mannu allāhana viṣayadalli van̄cisadirali
31|33|(punarut'thāna dinada) ā ghaḷigeya jñānavu iruvudu allāhana baḷi mātra. Avanē maḷeyannu surisuttāne. Garbhagaḷoḷage ēnide embudannu avanē ballanu. Nāḷe tānēnu māḍaliruvenembudu yārigū tiḷiyadu. Tānu yāva bhūmiyalli sāyuvenembudū yārigū tiḷiyadu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanē ellavannū ballavanu hāgū atyanta jāgr̥tanāgiddāne
31|34|aliph lām m'mīm
32|1|idu ella lōkagaḷa oḍeyana kaḍeyinda iḷisalāgiruva grantha. Idaralli sandēhavilla
32|2|(dūtarē,) avarēnu, ītanē idannu racisikoṇḍiddāne ennuttāreyē? Nijavāgi idu nim'ma oḍeyana kaḍeyinda bandiruva satyavāgide. Nimaginta modalu, tam'ma baḷige eccarisuvavaru bandillada janāṅgavondannu nīvu eccarisabēkendu. Mattu avaru (ī mūlaka) saridārige barabahudendu (idannu kaḷisalāgide)
32|3|ākāśagaḷannu, bhūmiyannu hāgū avugaḷa naḍuve iruva ellavannū allāhanē āru dinagaḷalli sr̥ṣṭisidanu. Ā baḷika viśvasinhāsanavannu āvarisidanu. Avana horatu nimage rakṣakarāgali śiphārasudārarāgali yārū illa. Nīvēnu cintane naḍesuvudillavē
32|4|ākāśadinda bhūmiyavaregina ella vyavahāragaḷannū avanē yōjisuttāne. Konege, nim'ma lekkācāra prakāra ondu sāvira varṣagaḷaṣṭu dīrghavāgiruva ondu dina idellavū avaneḍege maraḷalide
32|5|avanu gupta hāgū vyaktavāgiruva ellavannū aritiruva, pracaṇḍanū karuṇāmayiyū āgiddāne
32|6|avanu ella vastugaḷannū sundaravāgi sr̥ṣṭisiruvanu mattu avanu mānavana sr̥ṣṭiyannu maṇṇininda ārambhisidanu
32|7|Ā baḷika avanu ātana (mānavana) santatiyannu tucchavāda nīrininda sr̥ṣṭisidanu
32|8|ā baḷika avanu ātanige ākāra nīḍidanu. Mattu avanoḷage tanna ātmavannu ūdidanu mattu nimage kivigaḷannū kaṇṇugaḷannū manas'sugaḷannū nīḍidanu. (Iṣṭāgiyū) nīvu kr̥tajñate sallisuvudu tīrā kaḍime
32|9|‘‘nāvu bhūmiyoḷage kaṇmareyāgi hōda baḷika nam'mannēnu hosadāgi sr̥ṣṭisalāguvudē?’’ Endu avaru kēḷuttāre. Nijavāgi avaru, tam'ma oḍeyanannu bhēṭiyāgalikkide embudannu nirākarisuvavarāgiddāre
32|10|hēḷiri; nim'mannu yāva maraṇa dūtana vaśakke oppisalāgideyō avanu nim'mannu sāyisuvanu. Ā baḷika nim'mannu nim'ma oḍeyana baḷige maraḷisalāguvudu
32|11|aparādhigaḷu tam'ma oḍeyana munde talebāgi, ‘‘nam'moḍeyā! Nāvu ellavannū nōḍikoṇḍevu mattu kēḷikoṇḍevu. Nam'mannīga (bhūmige) maraḷisu. Nāvu satkarmagaḷannu māḍuvevu. Nāvīga dr̥ḍhanambike uḷḷavarāgiddēve’’ endu hēḷuvudannu nīvu nōḍuvantiddare cennāgittu
32|12|nāvu bayasiddare pratiyobbarigū nēramārgavannu anusarisuva bhāgyavannu nīḍi biḍuttiddevu. Ādare, ‘‘khaṇḍita nānu narakavannu, mānavaru hāgū jinn‌gaḷinda tumbi biḍaliddēne’’ emba nanna mātu nijavāgi biṭṭide
32|13|nīvu ī dinada bhēṭiyannu maretu biṭṭiddara phalavannu idīga anubhavisiri. Nāvu nim'mannu khaṇḍita maretiruvevu. Nīvu māḍuttidda karmagaḷa phalavāgi, śāśvatavāda śikṣeyannu anubhavisiri
32|14|nam'ma vacanagaḷannu nambuvavaru enthavarendare, avarige avugaḷannu nenapisidoḍane avaru sāṣṭāṅgaveragi biḍuttāre hāgū tam'ma oḍeyana pāvitravannu koṇḍāḍuttāre mattu avaru ahaṅkāra tōruvudilla
32|15|avara bennugaḷu avara cāpegaḷinda dūraviruttave. Avaru bhaya hāgū nirīkṣeyondige tam'ma oḍeyanannu prārthisuttaliruttāre mattu nāvu avarige nīḍiruvudannu avaru kharcu māḍuttāre
32|16|Avara karmagaḷa phalavāgi, avara kaṇṇugaḷu tampāgalu, avarigāgi ēnannu guptavāgi sid'dhagoḷisiḍalāgide embudu, yārigū tiḷiyadu
32|17|viśvāsiyāgiruvavanu duṣkarmiyantāgalu sādhyavē? Avaru khaṇḍita samānaralla
32|18|viśvāsigaḷāgiddu satkarmagaḷannu māḍuttiddavarigāgi, avaru māḍuttidda karmagaḷige pratiphalavāgi, śāśvatavāda bhavyatōṭagaḷalliruva nivāsagaḷive
32|19|innu avidhēyarāgiddavara pālige narakavē neleyāgiruvudu. Avaru adarinda horahōgalu bayasidāgalellā avarannu matte adaroḷakke maraḷisi biḍalāguvudu mattu avaroḍane, ‘‘nīvu nirākarisuttidda narakada śikṣeyannu saviyiri’’ ennalāguvudu
32|20|nāvu (paralōkada) doḍḍa śikṣege munna avarige (ihalōkadalli) saṇṇa śikṣegaḷa savi kāṇisuvevu – avaru (saridārige) maraḷabahudendu
32|21|tanna oḍeyana vacanagaḷa mūlaka upadēśisalpaṭṭa baḷikavū adannu kaḍegaṇisi biṭṭavaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Khaṇḍitavāgiyū nāvu aparādhigaḷa virud'dha pratīkāra tīrisuvevu
32|22|nāvu ī hinde mūsārige, granthavannu nīḍiddevu. Avanannu (allāhanannu) bhēṭiyāgaliruva kuritu nīvu sanśaya tāḷabēḍi (endu adaralli upadēśisalāgittu). Nāvu adannu (ā granthavannu) banī isrā'īlara santatigaḷige mārgadarśiyāgisiddevu
32|23|avaru sahanaśīlarāgiddāga, nāvu avaralli kelavarannu nāyakarāgisiddevu. Avaru nam'ma ādēśadante janarige mārgadarśigaḷāgiddaru mattu nam'ma vacanagaḷalli acala viśvāsa uḷḷavarāgiddaru
32|24|nim'ma oḍeyanu, avaru paraspara bhinnate tāḷidda ella viṣayagaḷannu punarut'thāna dina khaṇḍita ityarthagoḷisuvanu
32|25|nāvu avariginta hindina adeṣṭō samudāyagaḷannu nāśa māḍiruvudu, avara pālige mārgadarśiyāgalillavē? Avara (hinde nāśagoṇḍavara) nelegaḷalli avaru naḍedāḍuttāre. Idaralli khaṇḍita purāvegaḷive. Avarēnu kēḷuttillavē
32|26|Avaru nōḍalillavē, nāvu oṇagida nelada kaḍege nīrannu harisuvudannu? Adarinda nāvu beḷeyannu horategeyuttēve. Adannu avara jānuvārugaḷū tinnuttave mattu svataḥ avarū tinnuttāre. Avarēnu (idannellā) nōḍuttillavē
32|27|nīvu satyavantarāgiddare, tīrpina ā dina yāvāga bandītu(endu tiḷisiri) endu avaru hēḷuttāre
32|28|hēḷiri; tīrpina ā dina, dhikkārigaḷige avara nambikeyinda yāva lābhavū āgadu mattu avarige heccina kālāvakāśavū sigadu
32|29|(dūtarē,) nīvu avarannu kaḍegaṇisiri mattu kāyiri. Avarū khaṇḍita kāyuttiddāre
32|30|dūtarē, allāhanige an̄jiri mattu dhikkārigaḷannu hāgū kapaṭigaḷannu anusarisabēḍi. Allāhanu khaṇḍita ellavannū balla yuktivantanāgiddāne
33|1|divyavāṇiya mūlaka nim'moḍeyana kaḍeyinda nimage nīḍalāgiruvudannu anusarisiri. Nīvu māḍuva ella kāryagaḷa arivu allāhanigide
33|2|nīvu allāhanalli bharavase iḍiri. Kārya sādhakanāgi allāhanē sāku
33|3|allāhanu yāra edeyallū eraḍu hr̥dayagaḷannu iṭṭilla. Nīvu tāyi endu karedu biṭṭa nim'ma patniyarannu avanu nim'ma tāyandirāgi māḍilla. Mattu nīvu putrarendu karedavarannu (dattu putrarannu) avanu nim'ma putrarāgi māḍilla. Ivellā kēvala nim'ma bāyi mātugaḷu. Allāhanu satyavāgiruvudannē hēḷuttāne mattu saridāriyannu tōruttāne
33|4|nīvu avarannu (dattu santatiyannu) avara tandeyara hesarinindalē kareyiri. Allāhana dr̥ṣṭiyalli aduvē heccu n'yāyōcitavāgide. Avara tande yārendu nimage tiḷidilladiddarū avaru dharmadalli nim'ma sahōdararu mattu nim'ma saṅgātigaḷāgiruvaru. Appitappi nim'minda pramādavēnādarū sambhavisidare nīvu hoṇegāraralla. Ādare nīvu manaḥpūrvaka māḍuva tappugaḷige mātra (nīvē hoṇegāraru). Allāhanu sadā kṣamisuvavanu mattu karuṇe tōruvavanāgiddāne
33|5|Viśvāsigaḷa pālige dēvadūtaru svataḥ tam'ma jīvakkinta heccu priyarāgiruttāre mattu avara (dūtara) patniyaru, avara pālige māteyarāgiruttāre. Innu, allāhana granthada prakāra, itara viśvāsigaḷu mattu valasigariginta rakta sambandhigaḷu, paraspara heccu hakkudārarāgiruttāre. Nīvu nim'ma āpta mitrarige māḍuva upakāravu idakke horatāgide. Idu granthadalli barediruva niyama
33|6|(dūtarē,) nāvu itara dūtarinda, avara pratijñeyannu paḍedevu. Hāgeyē nim'minda, nūharinda, ibrāhīmarinda, mūsārinda mattu maryamara putra īsārindalū nāvu pakvavāda pratijñeyannu paḍedevu
33|7|avanu ā satyavantaroḍane (prastuta pratijñeya viṣayadalli) avara satyavantikeya kuritu vicārisuvanu. Innu, dhikkārigaḷigāgi avanu yātanāmaya śikṣeyannu sid'dhagoḷisiruvanu
33|8|viśvāsigaḷē, allāhanu nimage dayapālisiruva anugrahagaḷannu smarisiri. Halavu paḍegaḷu nim'ma virud'dha ēri bandāga nāvu avara mēle, birugāḷiyannu hāgū nimage kāṇisadantaha paḍegaḷannu eragisidevu. Allāhanantu nīvu māḍuttiruva ellavannū noḍuttalē iruttāne
33|9|avaru nim'ma mēlindalū nim'ma keḷagindalū nim'ma virud'dha ēribanda, mattu (nim'ma) kaṇṇugaḷu niścalavāgi biṭṭidda, hr̥dayagaḷu koraḷannu talupidda mattu nīvu allāhana kuritu ēnēnō ālōcisikoṇḍidda sandarbha (nenapirali)
33|10|ī rīti viśvāsigaḷannu parīkṣege guripaḍisalāyitu hāgū avarannu tīvravāgi jharjharitagoḷisi biḍalāyitu
33|11|āga kapaṭigaḷu mattu rōgagrasta manas'sinavaru ‘‘allāhanu mattu avana dūtaru namage nīḍidda bharavase kēvala mōsavāgittu’’ ennatoḍagiddaru
33|12|Mattu avarallina ondu gumpinavaru ‘‘madīnādavarē, nimaginnu yāva avakāśavū illa, nīvu maraḷi hōgiri’’ ennuttiddaru. Hāgeyē avarallina innondu paṅgaḍavu – ‘‘nam'ma manegaḷu abhadravāgive’’ ennuttā (yud'dharaṅgadinda maraḷihōgalu) dēvadūtara baḷi anumati kēḷatoḍagittu. Nijavāgi avugaḷu abhadravāgiralilla. Avaru palāyana māḍabayasiddaru, aṣṭē
33|13|ondu vēḷe (śatru sēneyu) ella dikkugaḷinda avara mēle ākramaṇa māḍiddare hāgū (sannivēśavu) avarannu vidrōhigaḷāgalu āgrahisiddare, avaru (tam'ma nambikeyannu) biṭṭukoḍuttiddaru mattu avaru heccēnū viḷambisade adannu (vidrōhavannu) māḍi biḍuttiddaru
33|14|nijavāgi avaru ī hinde, tāvu palāyana māḍuvudilla endu allāhanondige karāru māḍikoṇḍiddaru. Allāhanondige māḍida karārina kuritu khaṇḍita (avarannu) praśnisalāguvudu
33|15|hēḷiri; nīvu palāyana māḍuttiruvudu maraṇadinda athavā hatyeyinda endādare, ā nim'ma palāyanadinda nimage yāva lābhavū āgadu. Heccendare tīrā alpakāla mātra nīvu sukhisaballiri
33|16|(dūtarē,) hēḷiri; ondu vēḷe allāhanu nimagēnādarū hāni māḍabayasidare yāru tānē nim'mannu avaninda rakṣisaballaru? Athavā avanu nim'mannu anugrahisalu bayasidare (adannu yāru tānē taḍeyaballaru)? Avaru tamagāgi allāhana horatu yāva rakṣakanannū yāva sahāyakanannū kāṇalāraru
33|17|nim'ma paiki, janarannu hōrāṭadinda taḍeyuvavaru mattu tam'ma sahōdararoḍane, nīvu nam'ma kaḍege banni endu hēḷuvavarannu allāhanu cennāgi ballanu. Avaru hōrāṭadalli bhāgavahisuvudu tīrā aparūpa
33|18|Nim'ma (jote sēruva) viṣayadalli avaru tumbā jipuṇate tōruttāre. Avarige ēnādarū apāya edurādāga avaru nim'meḍege nōḍa toḍaguttāre. Āga avara kaṇṇugaḷu maraṇada mūrcheyu bādhisiruvante calisuttiruttave. Apāya dūravādoḍane avaru tam'ma haritavāda nāligegaḷinda nim'mannu dūṣisalārambhisuttāre. Satkāryada viṣayadalli avaru tīrā jipuṇarāgiruttāre. Avaru viśvāsa uḷḷavaralla. Allāhanu avara karmagaḷannellā vyarthagoḷisiruvanu. Adu allāhana maṭṭige sulabhada kelasavāgide
33|19|śatru sēnegaḷinnū horaṭuhōgilla endu avaru bhāvisiddāre. Ondu vēḷe ā sēnegaḷu dhāḷi naḍesidarū, avaru, tāvu ellādarū haḷḷigaḷalli avitukoṇḍu (allindalē) nim'ma kuritu vicārisuttā iddiddare cennāgittu endu apēkṣisuvaru. Innu avaru nim'ma naḍuveyē iddarū, avaru hōrāṭadalli bhāgavahisuvudu tīrā aparūpa
33|20|khaṇḍitavāgiyū allāhana dūtaralli nimage atyuttama ādarśavide. Allāhana kuritu hāgū ā antima dinada kuritu śubha nirīkṣe uḷḷavarige mattu allāhanannu padē padē smarisuttiruvavarige (idu anvayisuttade)
33|21|viśvāsigaḷu, śatru paḍegaḷannu kaṇḍāga, ‘‘iduvē allāhanu mattu avana dūtaru namage nīḍidda vāgdāna. Allāh mattavana dūtaru satyavannē hēḷiddaru’’ ennuttāre. Adarinda avara viśvāsa mattu arpaṇābhāvavu mattaṣṭu heccuttade
33|22|viśvāsigaḷa paiki, allāhana jote tāvu māḍiruva pratijñe prāmāṇikavendu sābītu paḍisiruva kelavariddāre. Avaralli kelavaru tam'ma harakeyannu pūrtigoḷisiddāre mattu kelavaru kāyuttiddāre. Avaru (tam'ma saṅkalpavannu) badalisilla
33|23|Allāhanu satyaniṣṭharige avara satyaniṣṭheya pratiphalavannu nīḍuvanu mattu tānicchisidare kapaṭigaḷannu śikṣisuvanu athavā avara paścāttāpavannu svīkarisuvanu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu kṣamisuvavanu hāgū karuṇāmayi yāgiddāne
33|24|dhikkārigaḷu ākrōśitarāgidda sthitiyallē allāhanu avarannu maraḷisibiṭṭanu. Avarige yāva lābhavū sigalilla. Yud'dhadalli viśvāsigaḷige allāhanē sāku. Allāhanu tumbā śaktiśāli hāgū prabalanāgiddāne
33|25|granthadavara paiki, avarige (dhikkārigaḷige) neravādavarannu avanu avara kōṭegaḷinda keḷagiḷisibiṭṭiruvanu mattu avara manas'sugaḷalli bhayavannu neṭṭiruvanu. Idīga avaralli kelavarannu nīvu kondiruviri mattu kelavarannu bandhisiruviri
33|26|avanu (allāhanu) nim'mannu avara bhūmi, avara manegaḷu, avara sampattu hāgū nīvu īvaregū kāliṭṭillada nelada uttarādhikārigaḷāgisiruvanu. Allāhanantu ellavannū māḍalu samarthanāgiddāne
33|27|dūtarē, nim'ma patniyaroḍane hēḷiri; nīvu kēvala ī lōkada badukannu mattu adara vaibhavavannu bayasuvudādare, banni, nānu nimage ondiṣṭu sampattannu koṭṭu uttama rītiyalli nim'mannu biṭṭu biḍuttēne
33|28|innu, nīvu allāhanannu, avana dūtanannu hāgū paralōkada nivāsavannu bayasuvudādare, khaṇḍitavāgiyū allāhanu nim'ma paiki satkarmigaḷigāgi mahān pratiphalavannu sid'dhagoḷisiṭṭiruvanu
33|29|dūtara patniyarē, nim'ma paiki yārādarū vyaktavāda aślīla kr̥tyavannu esagidare ākege duppaṭṭu śikṣe sigalide. Allāhana pālige adu sulabhavāgiruttade
33|30|innu, nim'ma paiki allāhanige hāgū avana dūtarige vidhēyarāgiddu, satkarmagaḷannu māḍuttiruvavarige nāvu duppaṭṭu pratiphalavannu nīḍuvevu. Mattu nāvu anthavarigāgi gauravār'havāda sampannateyannu sajjugoḷisiṭṭiruvevu
33|31|Dūtara patniyarē, nīvu itara mahiḷeyarantalla. Nīvu nīvinnu, manadalli rōgaviruvavanu durāśe paḍuva rītiyalli atinayavāgi mātanāḍabēḍi. Niyamānusāra mātanāḍiri
33|32|nīvu nim'ma manegaḷalli santr̥ptarāgiri mattu hindina, ajñāna kāladantaha āḍambara mereyuttā tirugabēḍi. Namājhannu pālisiri, jhakāt‌annu pāvatisiri mattu allāhanige hāgū avana dūtarige vidhēyarāgiri. (Dūtara) maneyavarē, allāhanu nim'ma mēlina kaḷaṅkavannu nivārisi nim'mannu sampūrṇa nirmalagoḷisa bayasuttāne
33|33|nim'ma manegaḷalli ōdalāguva allāhana vacanagaḷannū yuktipūrṇa nuḍigaḷannū nenapiḍiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu atyanta sūkṣma dr̥ṣṭiyuḷḷavanu hāgū ella viṣayagaḷa arivuḷḷavanāgiddāne
33|34|khaṇḍitavāgiyū (allāhanige) śaraṇāda puruṣaru mattu śaraṇāda strīyaru, viśvāsi puruṣaru mattu viśvāsi strīyaru, vidhēya puruṣaru mattu vidhēya strīyaru, satyavanta puruṣaru mattu satyavanta strīyaru, sahanaśīla puruṣaru mattu sahanaśīla strīyaru, bhaya bhakti uḷḷa puruṣaru mattu bhaya bhakti uḷḷa strīyaru, dānaśīla puruṣaru mattu dānaśīla strīyaru, upavāsi puruṣaru mattu upavāsi strīyaru, tam'ma mānavannu sanrakṣisuva puruṣaru mattu antaha strīyaru mattu padē padē allāhanannu smarisuttiruva puruṣaru mattu antaha strīyaru – avarigāgi allāhanu kṣameyannu hāgū bhavya pratiphalavannu sid'dha paḍisiruvanu
33|35|allāhanu mattu avana dūtaru ondu viṣayadalli tīrpu nīḍi biṭṭa baḷika viśvāsi puruṣarigāgali viśvāsi strīyarigāgali ā tam'ma viṣayadalli bēre yāvudē āyke uḷiyuvudilla. Allāh mattu avana dūtara ādēśavannu mīri naḍedavanu spaṣṭavāgi dārigeṭṭavanāgiddāne
33|36|(Dūtarē,) allāhanu bahaḷaṣṭu anugrahisiruva hāgū nim'ma audāryakkū pātranāgiruva obba vyaktiyoḍane (jhaid‌roḍane) nīvu, ‘‘ninna patniyannu ninna baḷiyē taḍediṭṭukō mattu allāhanige an̄juttiru’’ endu hēḷuttiddāga nīvu nim'ma manas'sinallidda ondu viṣayavannu aḍagisiṭṭiddiri. Allāhanu adannu bahiraṅgagoḷisa bayasiddanu. Nīvu janarige an̄jidiri. Nijavāgi allāhanu an̄jikege heccu ar'hanu. Konege jhaid ākeya jote tanna agatyavannu pūraisi koṇḍāga (ākeyannu vicchēdhisidāga), nāvu nim'ma jote ākeya vivāha māḍisidevu. Tam'ma dattu putraru tam'ma agatyavannu pūraisikoṇḍa (vicchēdisida) patniyara viṣayadalli viśvāsigaḷige yāvudē aḍe taḍe irabāradu embudē idara uddēśavāgittu. Allāhanantu tanna ādēśavannu anuṣṭhānisiyē biḍuttāne
33|37|tanage allāhanu kaḍḍāyagoḷisiruva viṣayadalli dūtarige yāvudē hin̄jarike irabāradu. Gatakālagaḷa janara viṣayadalli allāhana niyama idē āgittu. Innu allāhana ādēśagaḷu atyanta paripakva svarūpadalli rūpitavāgiruttave
33|38|allāhana sandēśagaḷannu talupisuvavaru avanannu an̄juttiruttāre mattu avaru allāhana horatu bēre yārannū an̄juvudilla. Innu, vicāraṇege allāhanē sāku
33|39|muham'mad(sa) nim'ma paiki yāvudē puruṣana tandeyalla. Avaru allāhana dūta mattu koneya pravādiyāgiruvaru. Allāhanu ella viṣayagaḷa jñāna uḷḷavanāgiddāne
33|40|viśvāsigaḷē, allāhanannu padē padē smarisuttaliri
33|41|mattu mun̄jāvinallū san̄je hottinallū avana pāvitravannu japisiri
33|42|nim'mannu kattaleyinda horategedu beḷakineḍege naḍesuvudakkāgi, avanu mattu avana malak‌gaḷu nimage śubha hāraisuttā iruttāre. Avanu viśvāsigaḷa pālige sadā karuṇāmayiyāgiddāne
33|43|Avaru avanannu kāṇuva dina avarannu ‘salām’(śānti) endu harasalāguvudu mattu avanu avarigāgi bahaḷa śrēṣṭha pratiphalavannu sid'dhagoḷisiṭṭiruvanu
33|44|dūtarē, nāvu nim'mannu sākṣiyāgi, śubhavārte nīḍuvavarāgi mattu eccarisuvavarāgi kaḷisiruvevu
33|45|(hāgeyē,) allāhana ādēśa prakāra janarannu avaneḍege kareyuvavarāgi mattu ujvala sūryanāgi (kaḷisiruvevu)
33|46|viśvāsigaḷigāgi allāhana kaḍeyinda bhārī udāra pratiphala ideyendu nīvu avarige śubhavārte nīḍiri
33|47|mattu nīvu dhikkārigaḷa hāgū kapaṭigaḷa ādēśa pālisabēḍi mattu avara kirukuḷagaḷa kuritu cintisabēḍi. Nīvu allāhanalli bharavase iḍiri. Kārya sādhakanāgi allāhanē sāku
33|48|viśvāsigaḷē, nīvu viśvāsi strīyarannu vivāhavāgi, avarannu sparśisuva munna avarannu vicchēdisidare, avaru ‘iddat’(avadhi) pūrtigoḷisabēkendu āgrahisuva adhikāra nimagilla. Avarige ondaṣṭu sampattannu koṭṭu atyuttama rītiyalli avarannu kaḷisikoḍiri
33|49|dūtarē, nīvu yārige avara mehr annu pāvatisiruvirō ā nim'ma patniyaru mattu allāhanu yud'dha prāptiyāgi nimagoppisiruva dāsiyaru, mattu nim'ma tandeya sahōdarara putriyaru mattu nim'ma tandeya sahōdariyara putriyaru, mattu nim'ma tāyiya sahōdarara putriyaru mattu nim'ma tāyiya sahōdariyara putriyaru, nim'ma jotege valase hōdavaru, tam'mannu dēvadūtarigendē muḍipāgiḍuva harake hottavaru – dēvadūtaru avarannu vivāhavāga bayasuvudādare – avarannu nāvu nim'ma pālige sam'matagoḷisiruvevu. Idu itara viśvāsigaḷige anvayavāgada, nimage mātra iruva niyama. Avara patniyaru hāgū dāsiyara viṣayadalli nāvu avarige vidhisiruva niyamagaḷa kuritu nāvu ballevu. Nim'ma pālina aḍe taḍegaḷa nivāraṇegāgi (idannu tiḷisalāgide). Allāhanu kṣamisuvavanu hāgū karuṇāḷuvāgiddāne
33|50|(Dūtarē,) nīvu avara (nim'ma patniyara) paiki nīvicchisuvavarannu dūraviḍabahudu mattu nīvicchisuvavarannu nim'ma jotege uḷisikoḷḷabahudu. Innu, avara paiki, nīvu dūragoḷisidavarannē matte nīvu nim'ma baḷige karesikoḷḷuvudakke taḍeyēnū illa. Avara (dūtara patniyara) kaṇṇugaḷu tampāgiruvudakke hāgū avaru duḥkhitarāgade iruvudakke mattu avaru nīvu koṭṭaddarallē santr̥ptarāgiruvudakke idu samarpaka dhōraṇeyāgide. Nim'ma manas'sugaḷalli iruvudannellā allāhanu cennāgi ballanu. Allāhanu jñāna uḷḷavanū yuktivantanū āgiddāne
33|51|(dūtarē,) idara baḷika bēre mahiḷeyaru nim'ma pālige sam'mataralla mattu nimage yāradādarū saundaryavu eṣṭē ākarṣakavenisidarū nīvu ivara (hāli patniyara) sthānadalli itararannu taruvantilla – nim'ma dāsiyara horatu. Allāhanantu ella viṣayagaḷa mēlvicārakanāgiddāne
33|52|viśvāsigaḷē, bhōjanakkāgi āmantraṇa sigade nīvu dēvadūtara manegaḷoḷage pravēśisabēḍi mattu bhōjana sid'dhavāguvudakkāgi kāyuttā kūtirabēḍi. Nim'mannu kareyalādāga nīvu pravēśisiri mattu bhōjana mugidoḍane, horaṭu hōgiri mattu sum'mane mātukateyalli toḍagirabēḍi. Nim'ma ī tarada vartaneyinda dēvadūtarige kirukuḷavāguttade. Ādare avaru nim'ma munde saṅkōca paḍuttāre. Allāhanu satyavannu mundiḍuvudakke hin̄jariyuvudilla. Nīvu avaroḍane (dūtara patniyaroḍane) yāvudē vastuvannu kēḷuvāga, tereya mareyindalē kēḷiri. Idu nim'ma manas'sugaḷigū avara manas'sugaḷigū oḷḷeyadu. Nīvu dūtarige kirukuḷa nīḍabāradu mattu avara nidhanānantara avara patniyarannu nīvendū vivāhavāgabāradu. Khaṇḍitavāgiyū ivellā allāhana dr̥ṣṭiyalli doḍḍa viṣayagaḷāgive
33|53|nīvu yāvudādarū viṣayavannu bahiraṅgagoḷisidarū guptavāgiṭṭarū allāhanantu khaṇḍita ella viṣayagaḷannu ballavanāgiddāne
33|54|Avaru (mahiḷeyaru) tam'ma tandeyaru, tam'ma putraru, tam'ma sahōdararu, tam'ma sahōdarara putraru, tam'ma sahōdariyara putraru, tam'ma baḷagada strīyaru mattu tam'ma dāsiyara munde (hijāb‌na niyamagaḷannu) pālisadiddare avara mēle pāpavēnilla. Nīvu (mahiḷeyaru) allāhanige an̄juttaliri. Allāhanu ella viṣayagaḷigū sākṣiyāgiruttāne
33|55|khaṇḍitavāgiyū allāh mattu avana malak‌gaḷu, pravādivaryarige śubha hāraisuttiruttāre. Viśvāsigaḷē, nīvū avarige śubha hāraisiri hāgū śāntiyannu kōriri
33|56|allāh mattu avana dūtarige kirukuḷa nīḍalu yatnisuvavarannu allāhanu ī lōkadalli khaṇḍita śapisuvanu mattu paralōkadalli avarigāgi apamānātmaka śikṣeyannu sid'dhagoḷisiṭṭiruvanu
33|57|satyaviśvāsi puruṣaru hāgū strīyaru ēnannū (yāva duṣkr̥tyavannū) māḍilladiruvāga, avarige kirukuḷa nīḍuvavaru bhārī aparādha hāgū spaṣṭa pāpada hore horuttiddāre
33|58|dūtarē, nim'ma patniyaru, nim'ma putriyaru mattu viśvāsi strīyaroḍane, tam'ma śālugaḷa bhāgavannu tam'ma mēle hoddukoḷḷalu hēḷiri. Avarannu gurutisuvudakke mattu yārū avarannu pīḍisade iruvudakke idu heccu samarpakavāgide. Allāhanu kṣamisuvavanū karuṇāmayiyū āgiddāne
33|59|kapaṭigaḷu, tam'ma manas'sugaḷalli rōgaviruvavaru mattu madīnādalli suḷḷu vadantigaḷannu habbuvavaru (ī kr̥tyagaḷinda) dūra uḷiyadiddare, khaṇḍita nāvu nim'mannu avara mēle hēruvevu mattu avaru illi (madīnādalli) nim'ma pakkadalli bahukāla uḷiyalāraru
33|60|avaru śāpagrastarāgiruvaru. Avaru sikkidallellā bandhisalpaḍuvaru hāgū bahaḷa krūravāgi kollalpaḍuvaru
33|61|hindinavara viṣayadallū iduvē allāhana niyamavāgittu. Nīvu allāhana niyamadalli yāvudē badalāvaṇeyannu kāṇalāriri
33|62|(Dūtarē,) janaru nim'moḍane (lōkāntyada) ā kṣaṇada kuritu vicārisuttāre. Hēḷiri; adara jñānaviruvudu allāhanige mātra. Nimagēnu gottu? Ā kṣaṇavu tīrā hattiravē irabahudu
33|63|allāhanu dhikkārigaḷannu śapisiruvanu mattu avarigāgi bhugilēḷuva beṅkiyannu sajjugoḷisiṭṭiruvanu
33|64|avaru adaralli sadākāla iruvaru. Avarige pōṣakanāgali, sahāyakanāgali sigalāranu
33|65|avara (dhikkārigaḷa) mukhagaḷannu narakada beṅkiyalli tiruci maguci, suḍalāguva ā dina avaru, ‘‘ayyō, nāvu allāhana hāgū avana dūtara ājñegaḷannu pālisiddare eṣṭu cennāgittu’’ ennuvaru
33|66|mattu avaru hēḷuvaru; ‘‘nam'moḍeyā, nāvu nam'ma nāyakaru mattu nam'ma doḍḍavara ājñegaḷannu pālisidevu mattu avaru nam'mannu dārigeḍisi biṭṭaru’’
33|67|‘‘nam'moḍeyā, nīnu avarige duppaṭṭu śikṣeyannu nīḍu mattu avarannu mahāśāpakke guripaḍisu’’
33|68|viśvāsigaḷē, mūsārannu pīḍisidavarante nīvāgabēḍi. Avara ārōpagaḷinda allāhanu, avarannu (mūsārannu) muktagoḷisidanu. Allāhana dr̥ṣṭiyalli avaru (mūsā) bahaḷa gauravānvitarāgiddaru
33|69|viśvāsigaḷē, allāhanige an̄jiri mattu sadā nēravāda mātannē āḍiri
33|70|allāhanu nim'ma karmagaḷannu sudhārisuvanu mattu nim'ma pāpagaḷannu kṣamisuvanu. Allāhana hāgū avana dūtara ājñegaḷannu pālisidavanu nijakkū mahā vijayavannu sādhisidanu
33|71|nāvu ī hoṇeyannu ākāśagaḷa, bhūmiya hāgū parvatagaḷa mundiṭṭevu. Avugaḷu ī hoṇe horuvudakke hin̄jaridavu mattu idakke an̄jidavu. Konege manuṣyanu ī hoṇeyannu hottanu. Nijakkū avanu akrami hāgū ajñāniyāgiddāne
33|72|Allāhanu kapaṭa puruṣaru hāgū strīyarannu mattu bahudēvārādhaka puruṣaru hāgū strīyarannu śikṣisuvanu mattu viśvāsi puruṣaru hāgū viśvāsi strīyara paścāttāpavannu svīkarisuvanu. Allāhanantu atyanta kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
33|73|hogaḷikegaḷellā allāhanige. Ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavū avanigē sērive. Paralōkadallū ella praśansegaḷu avanigē salluvavu mattu avanu atyanta yuktivanta hāgū arivu uḷḷavanāgiddāne
34|1|ēnellā bhūmiyoḷage hōguttade mattu ēnellā adarinda horabaruttade embudannu hāgū ākāśadinda ēnellā iḷiyuttade hāgū ēnellā adaroḷakke ēri hōguttade embudannu avanu cennāgi ballanu mattu avanu karuṇāḷuvū kṣamāśīlanū āgiruvanu
34|2|dhikkārigaḷu, ‘‘nam'ma pālige lōkāntyada kṣaṇa endū baralāradu‘‘ennuttāre. Nīvu hēḷiri; yākilla? Nannoḍeyanāṇe, adu khaṇḍita nim'ma mēle banderaguvudu. Avanu ella gupta viṣayagaḷannū ballavanu. Ākāśagaḷallāgali bhūmiyallāgali iruva ondu aṇu gātrada vastu kūḍā avaninda mareyāgiruvudilla. Innu, adakkinta saṇṇa athavā doḍḍa yāva viṣayavū ondu spaṣṭa granthadalli dākhalāgade uḷidiruvudilla
34|3|nambidavarige mattu satkarmagaḷannu māḍidavarige avanu (allāhanu) pratiphala nīḍuvanu. Avarige kṣame mattu gauravānvita sampannate prāptavāgalide
34|4|nam'ma vacanagaḷannu kīḷāgi kāṇisalu heṇaguttiruvavarige tīrā kaṭhōra śikṣe sigalide
34|5|nim'ma oḍeyana kaḍeyinda nimage iḷisikoḍalāgiruva sandēśavē satya mattu adu, ā prabala praśansār'hana (allāhana) mārgadeḍege munnaḍesuttade embudannu jñāna prāptavāgiruvavaru kāṇuttiddāre
34|6|Dhikkārigaḷu (gēli māḍuttā) hēḷuttāre; ‘‘nāvu nimage obba vyaktiyannu paricayisabēkē? Nīvu sampūrṇavāgi chidrarāda baḷika nim'mannu matte hosadāgi jīvantagoḷisalāguvudu endu avanu nim'mannu eccarisuttāne’’
34|7|‘‘avanu allāhana mēle suḷḷārōpa horisuttiddāne. Athavā avanige huccu hiḍidide’’. Nijavāgi, paralōkadalli nambike illadavaru śikṣege guriyāguvaru mattu avaru sampūrṇa dārigeṭṭiruvaru
34|8|avarēnu, avara mundeyū avara hindeyū iruva ākāśavannu hāgū bhūmiyannu nōḍuvudillavē? Nāvu bayasidare avarannu bhūmiyoḷage hūtu biḍaballevu athavā ākāśada ondu tuṇḍannu avara mēle bīḷisaballevu. Khaṇḍitavāgiyū idaralli, (dēvareḍege) olavu tōruva pratiyobba dāsanige pāṭhavide
34|9|nāvu dāvūdarige nam'ma kaḍeyinda viśēṣa anugrahavannu karuṇisiddevu. Parvatagaḷē, avana jotegūḍi kīrtane māḍiri (endu ādēśisalāgittu) mattu pakṣigaḷigū (hāgendu ādēśisalāgittu) mattu nāvu ukkannu avara pālige mr̥duvāgisiddevu
34|10|viśāla kavacagaḷannu racisiri hāgū kuṇikegaḷannu santulitavāgi jōḍisiri mattu nīvu satkarmagaḷannu māḍiri. Nīvu māḍuva ellavannū nānu khaṇḍita nōḍuttiruttēne (endu avaroḍane hēḷalāgittu)
34|11|hāgeyē, nāvu sulaimānara pālige gāḷiyannu vidhēyagoḷisidevu – adara beḷaggina guri ondu tiṅgaḷaṣṭu dūra mattu san̄jeya guri ondu tiṅgaḷaṣṭu dūravittu. Nāvu avarigāgi tāmrada dhāreyannu harisidevu mattu kelavu jinn‌gaḷu avara oḍeyana (allāhana) ādēśadante avareduru kelasa māḍuttiddavu. Avara paiki nam'ma ādēśavannu mīri naḍedavarige nāvu narakāgniya ruciyannu uṇisuvevu
34|12|Avu (ā jinn‌gaḷu) avaru (sulaimānaru) bayasidante avarigāgi, br̥hat kaṭṭaḍagaḷannū pratimegaḷannū, koḷagaḷantaha harivāṇagaḷannū sthiravāgiruva br̥hat pākapātregaḷannū nirmisi koḍuttiddavu. Dāvūdara santatigaḷē, nīvu kr̥tajñarāgi, satkarmagaḷannu māḍiri. Nanna dāsaralli kelavaru mātra kr̥tajñaru
34|13|konege nāvu avarige (sulaimānarige) maraṇavannu vidhisidevu. Geddalugaḷu avara daṇḍavannu tindu biḍuvavaregū avugaḷige (jinn‌gaḷige), avara maraṇada kuritu tiḷidē iralilla. Adu biddu biṭṭāga, avugaḷige viṣaya tiḷiyitu. Ondu vēḷe avugaḷige ajñāta viṣayagaḷa jñāna iddiddare, avu ā rīti apamānakāri śikṣege tuttāguttiralilla
34|14|sabā janāṅgadavarigāgi avara nāḍinallē ondu pāṭhavittu. Alli eraḍu tōṭagaḷidduvu. Ondu balabhāgadalli mattu innondu eḍabhāgadalli. Nim'ma oḍeyana kaḍeyinda dayapālisalāgiruva āhāravannu uṇṇiri mattu avanige kr̥tajñate sallisiri. Pāvana nagara mattu kṣamāśīla oḍeya
34|15|ādare avaru kaḍegaṇisidaru. Āga nāvu avara mēle pravāhavannu eragisidevu mattu nāvu avara eraḍū tōṭagaḷannu kahiyāda phalagaḷu, muḷḷu giḍagaḷu mattu tīrā kaḍime phala nīḍuva kelavu maragaḷu mātra iruva tōṭagaḷāgi mārpaḍisi biṭṭevu
34|16|adu avara kr̥taghnateya kāraṇa nāvu avarige nīḍida śikṣe. Nāvēnu kr̥taghnara hotaru bēre yārannādarū (īrīti) śikṣisuttēveyē
34|17|munde nāvu, avara hāgū nāvu samr̥d'dhagoḷisiruva nāḍugaḷa naḍuve, eddu kāṇuvantaha (sundara, sampanna) nāḍugaḷannu nelesidevu mattu avugaḷannu san̄cārada hādiyāgisidevu. (Illi) nīvu iruḷallū hagalallū nirbhayavāgi san̄carisiri (endu avarige sūcisalāgittu)
34|18|Ādare avaru, ‘‘nam'moḍeyā, nam'ma prayāṇada gurigaḷa naḍuvaṇa antaravannu heccisu’’ endu prārthisidaru. Hīge avaru tam'ma mēle tāvē akramavesagidaru. Konege nāvu avarannu kathegaḷāgisi biṭṭevu mattu nāvu avarannu sampūrṇa vicchidragoḷisi biṭṭevu. Pratiyobba sahanaśīla, kr̥tajñanige idaralli khaṇḍita pāṭhavide
34|19|śaitānanu avara kuritante tanna nirīkṣe nijavādudannu kaṇḍanu. Viśvāsigaḷa ondu gumpina horatu uḷidellarū avanannu himbālisidaru
34|20|nijavāgi avanige (śaitānanige) avara mēle niyantraṇavēnū iralilla. Nāvantu paralōkadalli nambike uḷḷavaru yāru mattu ā kuritu sandēha uḷḷavaru yāru embudannu mātra tiḷiya bayasiddevu. Nim'ma oḍeyanē ella vastugaḷa rakṣakanu
34|21|hēḷiri; allāhana horatu nīvu (dēvarendu) nambikoṇḍiruvavarannellā prārthisi nōḍiri. Ākāśagaḷallāgali bhūmiyallāgali ondu aṇugātrada vastuvigū avaru mālakaralla. Averaḍarallū avarige yāva pālū illa mattu avaralli yārū sahāyakaralla
34|22|avanu anumatisidavara horatu bēre yāra śiphāras'sū avana baḷi upayuktavāgadu. Eṣṭendare, (malak‌gaḷu kūḍā) tam'ma manada ātaṅkavu tolagidāga, ‘‘nim'moḍeyanu ēnandanu?’’ Endu kēḷuvaru. Avaru (itara malak‌gaḷu), ‘‘avanu satyavannē hēḷiruvanu mattu avanu śrēṣṭhanū unnatanū āgiruvanu’’ ennuvaru
34|23|‘‘ākāśagaḷindalū bhūmiyindalū nimage āhāravannu odagisuvavanu yāru?’’ Endu kēḷiri. Mattu hēḷiri: ‘‘Allāhanu. Innu, ondō nāvu mātra athavā nīvu mātra (nam'mibbaralli obbaru mātra) sanmārgadalliruvaru athavā (nam'mibbaralli obbaru mātra) spaṣṭavāgi dārigeṭṭiruvaru’’
34|24|hēḷiri; nāvu māḍida aparādhagaḷa kuritu nim'mannu praśnisalāgadu mattu nim'ma karmagaḷa kuritu nam'mannu vicārisalāgadu
34|25|Hēḷiri; nam'moḍeyanu nam'mannu ondeḍe sērisuvanu mattu nam'ma naḍuve n'yāyōcitavāgi tīrmāna māḍuvanu. Avanu arivuḷḷa tīrpugāra nāgiddāne
34|26|hēḷiri; nīvu avana (allāhana) jote sērisi, avana pāludārarāgisi biṭṭavarannu nanage tōrisiri. Illa! (Avaru yārū avana pāludāraralla). Nijavāgi, allāhanu prabalanū yuktivantanū āgiddāne
34|27|(dūtarē,) khaṇḍitavāgiyū nāvu nim'mannu śubhavārte nīḍuvavarāgi hāgū eccarisuvavarāgi, sampūrṇa mānava kuladeḍege kaḷuhisiruvevu. Ādare mānavaralli heccinavaru tiḷidilla
34|28|mattu avaru, ‘‘nīvu satyavantarāgiddare, ā vāgdānita dinavu baruvudu yāvāga?’’ Endu kēḷuttāre
34|29|hēḷiri; nimage vāgdāna māḍalāgiruva dinavu niścitavāgide. Adannu ondu kṣaṇada maṭṭigū mundūḍalu athavā hindūḍalu nimage sādhyavilla
34|30|mattu dhikkārigaḷu, nāvu ī kur‌ānannāgali idakkinta hindina granthagaḷannāgali nambuvudilla ennuttāre. Ā akramigaḷannu avara oḍeyana munde nillisalāguva dr̥śyavannu nīvu nōḍuvantiddare eṣṭu cennāgittu! (Andu) avaralli pratiyobbanū tanna mātannu innobbara mēle ārōpisuvanu. Andu marditaru ahaṅkārigaḷoḍane, ‘‘nīvu illade iddiddare nāvu viśvāsigaḷāgiruttiddevu’’ ennuvaru
34|31|āga ahaṅkārigaḷu marditaroḍane, ‘‘nim'ma baḷige mārgadarśanavu bandiddāga, nāvēnu nim'mannu adarinda taḍedu nillisiddevē? Nijavāgi, nīvē aparādhigaḷāgiddiri’’ ennuvaru
34|32|Mattu (idakkuttaravāgi) marditaru, ahaṅkārigaḷoḍane, ‘‘(nīvu) iruḷallū hagalallū san̄cugaḷannu hūḍuttā, nāvu allāhanannu dhikkarisabēkendū itararannu avana jote pālugoḷisabēkendū namage ādēśisuttiddiri’’ ennuvaru. Śikṣeyannu kaṇḍāga avarellā tam'ma paritāpavannu bacciḍuvaru mattu nāvu, dhikkārigaḷa koraḷige sarapaṇigaḷannu hāki biḍuvevu. Avarige avara karmagaḷa pratiphalavallade bērēnādarū sigaluṇṭē
34|33|nāvu eccarisuvavarannu kaḷisiruva pratiyondu nāḍinallū allina śrīmantaru, ‘‘nim'ma jote kaḷisalāgiruvudannu (satya sandēśavannu) nāvu tiraskarisuttēve’’ endē hēḷiruvaru
34|34|hāgeyē avaru, ‘‘nāvu (nimaginta) heccina sampattu hāgū santāna uḷḷavaru. Nāvu khaṇḍita śikṣege guriyāgalārevu’’ endiruvaru
34|35|hēḷiri; nannoḍeyanu tānicchisidavarige ādāyavannu vistāragoḷisuttāne mattu tānicchisidavarige adannu sīmita goḷisi biḍuttāne. Ādare janaralli heccinavaru tiḷidilla
34|36|nam'ma dr̥ṣṭiyalli nim'ma sampattāgali nim'ma santānagaḷāgali sthānamānadalli nim'mannu namage hattiragoḷisi biḍuvudilla. Viśvāsigaḷu mattu satkāryagaḷannu māḍidavaru mātra (namage hattiraviruttāre). Avarige, avaru māḍidda karmagaḷiginta duppaṭṭu pratiphala sigalide mattu avaru (svargadalli) mēlantastugaḷalli nem'madiyāgiruvaru
34|37|nam'ma vacanagaḷannu sōlisalu śramisuvavarē śikṣege tuttāguvavarāgiddāre
34|38|hēḷiri; nannoḍeyanu tanna dāsara paiki tānicchisidavarige ādāyavannu vistāragoḷisuttāne mattu tānicchisidavarige adannu sīmita goḷisi biḍuttāne. Nīvu satkāryadalli māḍuva pratiyondu kharcigū avanu pratiphala nīḍuvanu. Avanu atyuttama annadātanāgiddāne
34|39|Ondu dina, avanu avarellarannū ondeḍe sērisuvanu mattu ‘‘avaru ārādhisuttiddudu nim'mannē?’’ Endu malak‌gaḷoḍane kēḷuvanu
34|40|avaru hēḷuvaru; ‘‘nīnu pāvananu mattu nam'ma pōṣakanu nīnē horatu, avarēnalla. Nijavāgi avaru jinn‌gaḷannu pūjisuttiddaru mattu avaralli heccinavaru avugaḷannē nambikoṇḍiddaru’’
34|41|hīge, indu nim'malli yārigū paraspararige yāvudē lābhavannāgali hāniyannāgali māḍuva sāmarthyavilla. Akrama vesagidavaroḍane nāvu, ‘‘nīvu dhikkarisiddara phalavāgi indu beṅkiya śikṣeyannu saviyiri’’ ennuvevu
34|42|avarige, bahaḷa spaṣṭavāgiruva nam'ma vacanagaḷannu ōdi kēḷisalādāga avaru, ‘‘ī vyakti nim'mannu, nim'ma pūrvajaru ārādhisuttiddavugaḷinda taḍedu dūraviḍalu bayasuttāne’’ ennuttāre. Mattu avaru ‘‘idu kēvala kaṭṭukateyallade bērēnū alla’’ ennuttāre. Innu satyavu tam'ma baḷige bandāga, dhikkārigaḷu adara kuritu ‘‘idu spaṣṭavāda indrajālavē horatu bērēnū alla’’ ennuttāre
34|43|(dūtarē,) nāvu avarige, avaru ōduvantaha yāvudē granthavannu nīḍilla mattu nimaginta mun̄ce avareḍege yāvudē eccarisuvavanannū kaḷuhisilla
34|44|ivara hindinavarū dhikkarisiddaru mattu avarige nāvu nīḍiddakke hōlisidare ivaru adara hattarallondanśavannū paḍedilla. Avaru nanna dūtarannu tiraskarisidaru. Konege, hēgittu nanna śikṣe
34|45|(dūtarē,) hēḷiri; nānu nimage kēvala ondu viṣayavannu bōdhisuttēne. Nīvu ibbibbarāgiyū obbobbarāgiyū allāhanigāgi nintu cintane naḍesiri. Ī nim'ma saṅgātige (dēvadūtarige) huccēnū illa. Avaru, ghōra śikṣeyu bandu biḍuva munna nim'mannu eccarisuvavaru mātra
34|46|(Dūtarē,) hēḷiri; nānu nim'minda yāvudē pratiphalavannu kēḷuttilla. Adu nimagē irali. Nanna patriphalavu kēvala allāhana baḷi ide. Avanu elladakkū sākṣiyāgiddāne
34|47|hēḷiri; khaṇḍitavāgiyū nanna oḍeyanē satyakke prābalya nīḍuttāne. Avanu ella gupta viṣayagaḷa jñāniyāgiddāne
34|48|hēḷiri; satyavu bandu biṭṭide. Innu mithyavu ēnannū ārambhisalikkāgali, punarārambhisalikkāgali aśaktavāgide
34|49|hēḷiri; ondu vēḷe nānu dāri tappiddare, nanna dārigēḍitanada naṣṭavannū nānē anubhavisuvenu. Innu nānu saridāriyalliddare, nanna oḍeyana kaḍeyinda nanage nīḍalāgiruva divya sandēśavē adakke kāraṇavāgide. Avanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanu hāgū (ellara) samīpa iruvavanāgiddāne
34|50|nīvu ā dr̥śyavannu kāṇuvantirabēkittu. Avaru (dhikkārigaḷu) tīrā bhayagrastarāgiruvaru. Ādare tappisikoḷḷalu avarige sādhyavāgadu. Hattirada ondu pradēśadallē avaru sikki bīḷuvaru
34|51|āga avaru, nāvu idannu nambidevu ennuvaru. Ādare aṣṭu dūra hōda baḷika avarigelliruvudu, āśraya
34|52|ī hinde avaru idannu dhikkarisiddaru mattu dūra nintu guptavāgi (ī kuritu) ēnēnō mātugaḷannāḍuttiddaru
34|53|gatakālada avara kulabāndhavarige māḍidante, idīga avara hāgū avara bayakegaḷa naḍuve tereyannu eḷedu biḍalāguvudu. Avaru bhārī sanśayadalliddaru
34|54|ella hogaḷikegaḷu allāhanige. Ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu nirmisidavanu (mattu) talā eraḍu, mūru hāgū nālku rekkegaḷiruva malak‌gaḷannu dūtarāgi kaḷisidavanu avanē. Avanu tanna sr̥ṣṭiyalli tānicchisiddannu heccisuttāne. Allāhanu khaṇḍita ellavannū māḍaballavanāgiddāne
35|1|Allāhanu mānavara pālige teredukoṭṭa anugrahavannu taḍeyaballavaru yārū illa. Innu, avanu ēnannādarū taḍediṭṭare, adannu koḍisaballavaruyārū illa. Mattu avanu, pracaṇḍanū yuktivantanū āgiddāne
35|2|mānavarē, allāhanu nimage nīḍiruva anugrahagaḷannu nenapisikoḷḷiri. Nimagēnu, allāhanallade bēre sr̥ṣṭikartaniddāneyē? Avanu nimage ākāśagaḷindalū bhūmiyindalū āhāravannu odagisuttāne. Avana horatu pūjār'haru bērilla. Hīgiruttā, nīvu adelli aleyuttiruviri
35|3|(dūtarē,) avaru nim'mannu tiraskarisuttiddare (nimage tiḷidirali), nimaginta hindina dūtarugaḷannū tiraskarisalāgittu. Konege, ella viṣayagaḷū (tīrpigāgi) allāhana baḷigē maraḷalive
35|4|mānavarē, allāhanu koṭṭa mātu khaṇḍita satyavāgide. Innu, ihalōkada baduku nim'mannu mōsagoḷisadirali. Hāgeyē, van̄cisuvavanu allāhana viṣayadalli nim'mannu van̄cisadirali
35|5|śaitānanu khaṇḍita nim'ma śatruvāgiddāne. Āddarinda nīvu avanannu śatruvendē parigaṇisiri. Tanna pagaṇḍadavarellā narakavāsigaḷāgi biḍalendu avanu avarannu (adareḍege) kareyuttalē iruttāne
35|6|dhikkarisidavarige kaṭhiṇa śikṣe kādide. Innu, viśvāsigaḷāgiddu, satkarmagaḷannu māḍidavarige kṣame hāgū doḍḍa pratiphalavide
35|7|yārige tanna duṣṭa kelasagaḷannu candagāṇisi biḍalāgideyō avanu avugaḷannu satkāryagaḷāgiyē kāṇuttāne. Khaṇḍitavāgiyū allāhanē tānicchisidavarannu dārigeḍisuttāne mattu tāniccisidavarige saridāriyannu tōrisuttāne. Nīvu avara (dhikkārigaḷa) kuritu nondukoḷḷabēḍi. Avaru māḍuttiruva ellavannū allāhanu khaṇḍita ballanu
35|8|Allāhanē mārutagaḷannu kaḷisuttāne. Avu mōḍagaḷannu hottu sāguttave. Ā baḷika nāvu adannu nirjīva nāḍineḍege oyyuttēve hāgū bhūmiyannu adara maraṇānantara matte jīvantagoḷisuttēve hīgeyē iruttade, (maraṇānantarada) punarujjīvana
35|9|gaurava bayasuvavanu (tiḷidirali), gauravavellavū allāhanigē sēride. Śud'dha vacanavu avaneḍege ēri hōguttade mattu satkāryavu adannu mēlērisuttade. Duṣṭa kr̥tyagaḷigāgi san̄cu hūḍuttiruvavarige tīvravāda śikṣe kādide mattu avara san̄cugaḷellā nāśavāgalive
35|10|allāhanu nim'mannu maṇṇininda mattu ā baḷika vīryadinda sr̥ṣṭisidanu mattu nim'mannu jotegaḷāgi māḍidanu. Avana arivinallillade yāva heṇṇū garbha dharisuvudilla, heruvudū illa. Obba vyaktiya vayas'sinalli āguva heccaḷavirali, avana vayas'sinallāguva kaḍitavirali, ellavū ondu granthadalli dākhalāgide. Idellavū allāhana pālige khaṇḍita sulabhavāgide
35|11|eraḍu kaḍalugaḷu ondē teranāgilla. Ondu sihiyāgiddu dāha taṇisuvantide mattu kuḍiyalu hitakaravāgide. Innondu khāravāgi kahiyāgide. Ādare nīvu averaḍarindalū (vividha mīnugaḷa) tājā mānsavannu tinnuttīri mattu nīvu dharisuva (muttina) ābharaṇagaḷannu avugaḷinda horategeyuttīri. Mattu nīvu avana (allāhana) anugrahagaḷannu arasuttā kr̥tajñate sallisuttiralikkāgi, adaralli haḍagugaḷu (nīrannu) sīḷuttā sāguvudannu nīvu kāṇuttīri
35|12|avanē hagalinoḷage rātriyannu pōṇisuvavanu hāgū rātriyoḷage hagalannu pōṇisuvavanu mattu sūrya hāgū candranannu vidhēyagoḷisidavanu. Ellavū ondu nirdiṣṭa avadhiya tanaka calisuttiruttade. Ā allāhanē nim'ma oḍeyanu. Viśva sāmrājyavu avanigē sēride. Atta, avana horatu nīvu prārthisuva bēre yārū ondu kharjūrada bījada tonnigū mālakaralla
35|13|Nīvu avarige more iṭṭare nim'ma more avarige kēḷisuvudilla. Ondu vēḷe avaru adannu kēḷisikoṇḍarū nimage uttara nīḍalu avarige sādhyavilla. Munde, punarut'thānada dina avaru, nīvu avarannu (dēvatvadalli) pāludārarāgisidda viṣayavannē nirākarisibiḍuvaru. Ā ballavanu (allāhanu) eccarisuvante nim'mannu eccarisuvavanu bērārū illa
35|14|mānavarē, nīvu allāhana neravannu avalambisiruviri. Ādare allāhanu ella avalambanegaḷinda muktanāgiddāne mattu hogaḷikege ar'hanāgiddāne
35|15|avanu bayasidare, nim'mannu tolagisi hosatondu sr̥ṣṭiyannu taraballanu
35|16|allāhana maṭṭige adu kaṣṭavēnalla
35|17|(punarut'thāna dina) yāva hore horuvātanū innobbara horeyannu horalāranu. (Pāpagaḷa) hore hottavanu, tanna horeyeḍege (adannu han̄cikoḷḷalu) yārannādarū karedare, yārū adara saṇṇa bhāgavannū horalāraru – avanu avara hattirada bandhuvāgiddarū sariyē! Tam'ma oḍeyanannu kāṇadeyē avanige an̄juttiruvavarannu hāgū namājhannu pālisuttiruvavarannu mātra nīvu eccarisaballiri. Śud'dhanāgiruvavanu svataḥ tanna hitakkāgi śud'dhanāguttāne. Antimavāgi (ellarū) allahaneḍegē maraḷa bēkāgide
35|18|kuruḍanu mattu kāṇuvavanu samānaralla
35|19|kattalugaḷu mattu beḷaku samānavalla
35|20|neraḷu mattu suḍu bisilu ondalla
35|21|jīvantaru hāgū sattavaru samānaralla. Allāhanu tānicchisidavarige khaṇḍita kēḷisaballanu. Ādare gōrigaḷalliruvavarige kēḷisalu nimage sādhyavāgadu
35|22|nīvu eccarisuvavaru mātra
35|23|(dūtarē,) nāvu khaṇḍita nim'mannu śubhavārte nīḍuvavarāgi hāgū eccarisuvavarāgi, satyadondige kaḷisiruvevu. Nijavāgi, eccarisuvavanobbanu bandillada yāva samudāyavū illa
35|24|Avaru nim'mannu (dēvadūtarannu) tiraskarisuttārendādare, (nimage tiḷidirali), avara hindinavarū tiraskarisiddāre. Avara (kālada) dūtaru, spaṣṭa purāvegaḷondige, dākhalegaḷondige hāgū ujvala granthadondige avara baḷige bandiddaru
35|25|konege nānu dhikkārigaḷannu daṇḍisidenu. (Nōḍiri) nanna śikṣe hēgittendu
35|26|nīvu nōḍillavē? Allāhanu ākāśadinda nīrannu surisuttāne. Adara mūlaka nāvu vividha baṇṇada phalagaḷannu beḷesuttēve. Atta parvatagaḷalli vividha ghaṭṭagaḷive. Avu biḷi, kempu hāgū vividha baṇṇagaḷalliruttave. Kelavu gāḍhavāda kappu baṇṇaddāgiruttave
35|27|janaralli, vividha jantugaḷalli mattu jānuvārugaḷalli anēkara baṇṇagaḷu bhinnavāgiruttave. Dāsara paiki jñānavuḷḷavaru mātra allāhanige an̄juttāre. Allāhanu khaṇḍita, pracaṇḍanū kṣamisuvavanū āgiddāne
35|28|allāhana granthavannu ōduvavaru, namājhannu pālisuvavaru mattu nāvu tamage nīḍiruvudannu guṭṭāgiyū bahiraṅgavāgiyū (satkāryakke) kharcu māḍuvavaru khaṇḍita, naṣṭavillada vyavahāravondara nirīkṣeyalliddāre
35|29|avanu (allāhanu) tamage tam'ma pratiphalavannu nīḍuvanendu hāgū avanu tanna anugrahadinda innaṣṭu heccisi nīḍuvanendu (avaru nirīkṣisuttiddāre). Avanu khaṇḍita kṣamisuvavanu mattu puraskarisuvavanāgiddāne
35|30|(dūtarē,) nāvu nimage iḷisikoṭṭiruva granthavē satyavāgide. Adu, īgāgalē avara baḷi iruvudannu samarthisuttade. Allāhanu khaṇḍitavāgiyū tanna dāsara kuritu arivuḷḷavanu hāgū ellavannū nōḍuttiruvavanāgiddāne
35|31|Munde, nam'ma dāsara paiki nāvu ārisidavarannu nāvu granthada uttarādhikārigaḷāgisidevu. Idīga avaralli kelavaru svataḥ tam'ma mēleyē akramavesaguvavarāgiddāre. Avaralli madhyama niluvinavarū iddāre mattu avaralli allāhana ādēśadante satkāryagaḷalli spardhisi munnaḍeyuvavarū iddāre. Idu (uttarādhikāravu) mahā audāryavāgide
35|32|avaru śāśvatavāda tōṭagaḷannu pravēśisuvaru. Alli avarige baṅgāra mattu muttina kaṅkaṇagaḷannu toḍisalāguvudu hāgū alli avara uḍugeyu rēśmeyaddāgiruvudu
35|33|avaru hēḷuvaru; nam'ma saṅkaṭavannu nivārisida allāhanige praśansegaḷu sallali, khaṇḍitavāgiyū nam'moḍeyanu kṣamisuvavanu hāgū puraskarisuvavanāgiddāne
35|34|avanē, tanna anugrahadinda nam'mannu śāśvatavāda nivāsagaḷalli nelesidavanu. Illi yāva saṅkaṭavū nam'mannu bādhisalāradu mattu illi yāva daṇivū namage taṭṭadu
35|35|atta, dhikkārigaḷige narakada beṅki sigalide. Alli avarige sāvannū vidhisalāgadu mattu avara śikṣeyalli kin̄cit kaḍitavannū māḍalāgadu. Hīgiruvudu, pratiyobba kr̥taghnanige nāvu nīḍuva pratiphala
35|36|avaru adaroḷage cītkarisuvaru; nam'moḍeyā! Nam'mannu (illinda) horatege, nāvu ī hinde māḍiddakkinta bhinnavāda, satkarmagaḷannu māḍuvevu. (Avaroḍane hēḷalāguvudu); nāvu nimagondu āyuṣyavannu nīḍiralillavē? (Adaralli) upadēśa svīkarisuvavanu upadēśa svīkarisabahudittu. Mattu eccarisuvavarū nim'ma baḷige bandiddaru. Idīga saviyiri, akramigaḷige yārū sahāyakarilla
35|37|allāhanu, ākāśagaḷa hāgū bhūmiya ella gupta viṣayagaḷannū khaṇḍita ballanu. Avanantu manas'sinoḷagina vicāragaḷannū khacitavāgi ballanu
35|38|Avanē, nim'mannu bhūmiyalli pratinidhigaḷāgi nēmisidavanu. Dhikkarisidavanu tanna dhikkārada phalavannu tānē anubhavisuvanu. Innu, dhikkārigaḷa dhikkāravu avara oḍeyana krōdhavannallade bērēnannū heccisuvudilla. Hāgeyē, dhikkārigaḷa dhikkāravu naṣṭavannallade bērēnannū heccisuvudilla
35|39|hēḷiri; allāhanannu biṭṭu nīvu prārthisuva ā nim'ma pāludārarannu nīvu nōḍidirā? Avaru bhūmiyallina ēnannu sr̥ṣṭisiddāre embudannu nanage tōrisiri. Athavā ākāśagaḷalli avarigēnādarū pālideyē? Avaru adhikr̥ta dāriyalliddārennuvudakke purāveyāgi nāvēnu avarige granthavannu nīḍiddēveyē? Nijavāgi akramigaḷu paraspararige nīḍuva āśvāsanegaḷellā kēvala mōsagaḷāgiruttave
35|40|khaṇḍita allāhanē ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu, avu saridu hōgadante niyantrisiṭṭiruvanu. Ondu vēḷe avu saridu biṭṭare ā baḷika avugaḷannu niyantrisaballavaru yārū illa. Avanu khaṇḍita atyanta sanyami hāgū kṣamāśīlanāgiddāne
35|41|eccarisuva dūtaru nam'ma baḷige bandare, nāvu itarella samudāyagaḷiginta heccu sanmārgigaḷāguvevu endu avaru allāhana hesaralli bhārī āṇegaḷannu hāki hēḷuttiddaru. Konege, eccarisuva dūtaru avara baḷige bandāga, tīvravāgi biṭṭaddu avara jigupse mātra
35|42|(avaru) bhūmiyalli mereda ahaṅkāra hāgū (avara) duṣṭasan̄cugaḷē adakke kāraṇavāgiddavu. Duṣṭa san̄cugaḷu, avugaḷannu racisuvavara pāligē ghātakavāgiruttave. Avaru, kāyuttiruvudu gata kāladavarige anvayisalāda sanhitegāgiyē tānē? Allāhana sanhiteyalli nīvu yāvudē badalāvaṇeyannu kāṇalāriri. Mattu nīvu allāhana niyamadalli yāvudē parivartaneyannu kāṇalāriri
35|43|Tamaginta hindinavara gati ēnāyitembudu avarige kāṇuvantāgalu avarēnu bhūmiyalli san̄carisuvudillavē? Avarantu ivariginta tumbā śaktiśāligaḷāgiddaru. Ādare ākāśagaḷallāgali bhūmiyallāgali allāhanannu maṇisaballa yāva vastuvū illa. Khaṇḍitavāgiyū avanu ellavannū balla sarvaśaktanāgiddāne
35|44|ondu vēḷe allāhanu manuṣyarannu avara kr̥tyagaḷigāgi (takṣaṇavē) śikṣisuvudāgiddare, avanu idara (bhūmiya) mēle obba jīviyannū uḷisuttiralilla. Nijavāgi avanu avarige ondu nigadita samayada tanaka kālāvakāśa nīḍuttāne. Konege ā nigadita samayavu bandu biṭṭāga (śikṣe ārambhavāguttade). Allāhanu khaṇḍita tanna dāsarannu nōḍuttiruttāne
35|45|yā sīn
36|1|yuktipūrṇavāgiruva kur‌ānināṇe
36|2|(dūtarē,) nīvu khaṇḍita obba dēvadūtarāgiruviri
36|3|nīvu nēra mārgadalliruviri
36|4|prabalanū karuṇāmayiyū āgiruvavanu idannu iḷisikoṭṭiruvanu –
36|5|– yāra gata pīḷigeyannu eccarisalāgiralillavō avarannu eccarisalikkāgi. Avaru arivilladavaru
36|6|avaralli heccinavara kuritu (allāhana) mātu īgāgalē satyavāgide. Avarinnu viśvāsigaḷāguvudilla
36|7|nāvu avara koraḷugaḷige, galladavaregū bigidiḍuva nogagaḷannu hākiruvevu. Idarindāgi avara talegaḷu seṭedukoṇḍive
36|8|nāvu avara munde ondu gōḍeyannu hāgū avara hinde ondu gōḍeyannu nirmisiruvevu mattu avarannu mucci biṭṭiruvevu. Āddarinda avarige ēnū kāṇisuttilla
36|9|nīvu avarannu eccarisidarū ondē, eccarisade biṭṭarū ondē. Avarantu nambuvavaralla
36|10|upadēśavannu anusarisuva hāgū kaṇṇāre kāṇadeyē ā apāra dayāḷuvige (allāhanige) an̄juttiruva vyaktiyannu mātra nīvu eccarisaballiri. Anthavanige nīvu kṣame hāgū udāra pratiphalada śubhavārte nīḍiri
36|11|Khaṇḍitavāgiyū nāvē sattavarannu jīvantagoḷisuttēve mattu avaru mundakke kaḷisiruva hāgū tam'ma hinde biṭṭu hōgiruva ellavannū nāvu ondu spaṣṭa granthadalli eṇisiṭṭiruvevu
36|12|nīvu avarige ā nāḍinavara samācāravannu tiḷisiri; avara baḷige dūtaru bandiddaru
36|13|nāvu avara baḷige ibbaru dūtarannu kaḷisidāga avaribbarannū avaru tiraskarisidaru. Konege nāvu mūraneya dūtana mūlaka avarige bala odagisidevu. ‘‘Nam'mannu khacitavāgi nim'meḍegē ravānisalāgide’’ endu avaru hēḷidaru
36|14|āga avaru (nāḍinavaru) hēḷidaru; nīvu nam'mantaha mānavaru mātra. Ā parama dayāmayanu (allāhanu) ēnannū iḷisikoṭṭilla. Nīvu kēvala suḷḷu hēḷuttiruviri
36|15|avaru (dūtaru) hēḷidaru; nāvu nim'meḍege kaḷisalpaṭṭavaru embudannu nam'moḍeyanu khacitavāgi ballanu
36|16|nam'ma mēliruvudu spaṣṭavāgi sandēśa talupisi biḍuva hoṇe mātra
36|17|avaru (nāḍinavaru) hēḷidaru; nāvu nim'mannu kēvala apaśakunagaḷāgi kaṇḍiruvevu. Nīvu dūra nilladiddare (satyapracāravannu nillisadiddare) nāvu nim'mannu kallesedu kolluvevu mattu khaṇḍitavāgiyū nam'ma kaḍeyinda nimage kaṭhiṇa śikṣe siguvudu
36|18|āga avaru (dūtaru) hēḷidaru; nim'ma apaśakunavellā nim'ma jotegē ide. Nimage bōdhane talupideyallavē? Nijavāgi nīvu elle mīruvavarāgiddīri
36|19|nagarada mūleyinda dhāvisibanda obba vyakti hēḷidanu; nanna janāṅgadavarē, dēvadūtarannu anusarisiri
36|20|nim'minda yāva pratiphalavannū bayasada hāgū mārgadarśana paḍediruva, avarannu anusarisiri
36|21|nannannu rūpisidātanannu nānēke pūjisabāradu? Konegantu, nim'mellarannū avana kaḍegē maraḷisalāguvudu
36|22|Nānēnu, avana horatu itara yārannādarū dēvarāgisikoḷḷabēke? Nijavāgi, ā parama dayāḷu nanagēnādarū hāniyannuṇṭu māḍa bayasidare, avara (an'yara) śiphāras'su nanna yāva kelasakkū bāradu mattu nannannu rakṣisalu avarige sādhyavāgadu
36|23|hāge māḍidare (an'yarannu pūjisidare), nānu spaṣṭa dārigēḍitanadalli iddantāguvudu
36|24|nīvu nanna mātannu kēḷiri nānu nim'ma naija oḍeyanannu nambiddēne
36|25|(avaru ātanannu kondāga) ‘svargavannu pravēśisu’ endu avanoḍane hēḷalāyitu. Avanu hēḷidanu; ‘‘ayyō, nanna janāṅgadavarige (idu) tiḷididdare eṣṭu cennāgittu!’’
36|26|‘‘Nanna oḍeyanu nannannu kṣamisiruvanu mattu nannannu gauravānvitara sālige sērisiruvanembudu (avarige tiḷidirabēkittu)’’
36|27|ātana (maraṇada baḷika) nāvēnū avana janāṅgada virud'dha ākāśadinda yāvudē paḍeyannu iḷisalilla. Iḷisuva agatyavū namagiralilla
36|28|adu (avara śikṣe) kēvala ondu bhīkara birugāḷiyāgittu. Aṣṭakkē avaru āri hōdaru
36|29|eṣṭondu śōcanīyavāgide, dāsara sthiti! Avara baḷige banda yāva dūtanannū avaru gēli māḍade biṭṭaddilla
36|30|avarēnu nōḍillavē, avariginta hinde adeṣṭu nāḍugaḷannu nāvu nāśagoḷisi biṭṭiddēvendu? Avarendū avara baḷige maraḷi baralāraru
36|31|avarallina pratiyobbarannū nam'ma baḷi oṭṭāgi hājarupaḍisalāguvudu
36|32|nirjīva bhūmiyu avara pālige purāveyāgide. Nāvu adannu jīvantagoḷisidevu hāgū adarinda dhān'yagaḷannu utpādisidevu. Avugaḷannē avaru tinnuttāre
36|33|mattu nāvu adaralli kharjūrada hāgū drākṣiya tōṭagaḷannu beḷesidevu mattu adaralli nadigaḷannu harisidevu
36|34|avaru adara phalagaḷannu uṇṇalendu (nāvu idannellā māḍiruvevu). Idāvudannū avara kaigaḷu nirmisilla. Iṣṭāgiyū avarēnu kr̥tajñate sallisuvudillavē
36|35|Bhūmiyu beḷeyuva ella vastugaḷannū, svataḥ avarannū, avarige tiḷidillada (halavu) jīvigaḷannū – ellavannū jōḍigaḷāgi sr̥ṣṭisidavanu (allāhanu), pāvananu
36|36|rātriyu avara pālige purāveyāgide. Nāvu adarinda hagalannu iḷisibiṭṭāga, avaru kattalannu paḍeyuttāre
36|37|mattu sūryanu, tanage nigadi paḍisalāgiruva dāriyalli calisuttiruttāne. Idu ā pracaṇḍa, sarvajñanu (allāhanu) sthāpisiruva vyavasthe
36|38|innu candranige nāvu kelavu hantagaḷannu nigadi paḍisiruvevu. Eṣṭendare adu (bālacandra) kharjūrada haḷeya gellinantāgi biḍuttade
36|39|candranannu hiḍiyalu sūryanige sādhyavilla, hagalannu mīri baralu rātrigū sādhyavilla. Ellavū ondu vr̥ttadalli calisuttive
36|40|nāvu avara santatiyannu tumbida haḍagige hattisiddu, avara pālige purāveyāgide
36|41|mattu nāvu avarigāgi, avaru savāri māḍuva innū halavu vastugaḷannu sr̥ṣṭisiruvudu (purāveyāgide)
36|42|nāvu bayasiddare avarannu muḷugisi biḍabahudu. Āga avara more kēḷuvavaru yārū iralāraru mattu avaru rakṣaṇe paḍeyalāraru
36|43|ādare, kēvala ondu nirdiṣṭa kāladavarege avaru nam'ma anugrahada phalānubhavigaḷāgiruttāre
36|44|nīvu (allāhana) kr̥pege pātrarāgalu, nim'ma mundina hāgū nim'ma hindina (karmagaḷa) kuritu eccaravāgiri endu avaroḍane hēḷidāgalellā
36|45|mattu tam'ma oḍeyana purāvegaḷa paiki yāvudē purāve avara baḷige bandāgalellā, avaru adannu kaḍegaṇisiddāre
36|46|allāhanu nimagēnannu nīḍiruvanō adarinda, (satkāryakke) kharcu māḍiri endu tam'moḍane hēḷidāgalellā (avaru kaḍegaṇisiddāre). Dhikkārigaḷu, viśvāsigaḷoḍane hēḷuttāre: Allāhanu icchisiddare svataḥ avanē yārige uṇisi biḍuttiddanō, anthavanigēnu nāvu uṇisabēkē? Nīvantu spaṣṭavāgi dārigeṭṭa sthitiyalliddīri
36|47|Mattu avaru, nīvu satyavantarāgiddare, ā vāgdāna (punarut'thāna) īḍēruvudu yāvāga (embudannu tiḷisi)? Endu kēḷuttāre
36|48|nijavāgi avaru yāvudakkāgi kāyuttiruvarō adu haṭhāttane banderaguva ondu siḍilu mātravāgiruvudu – avaru jagaḷāḍuttiruvāgalē adu avarannu hiḍidukoḷḷuvudu
36|49|uyilannu upadēśisalikkāgali, tam'ma maneyavara baḷige maraḷi hōgalikkāgali avarige sādhyavāgadu
36|50|mattu (innom'me) kahaḷeyannu ūdalādāga avarellarū gōrigaḷinda haṭhāttane eddu tam'ma oḍeyaneḍege dhāvisuvaru
36|51|avaru hēḷuvaru: Ayyō nam'ma dusthiti! Nam'mannu nam'ma gōrigaḷinda ebbisidavaru yāru? Nijavāgi, ā parama dayāmayanu vāgdāna māḍiddu idannē. Dēvadūtaru satyavanne hēḷiddaru
36|52|adu kēvala ondu siḍilāgiruvudu. Aṣṭarallē avarellarannū nam'ma munde hājaru paḍisalāguvudu
36|53|indu yāra mēlū kin̄cittū an'yāyavāgadu mattu nimage, nīvu māḍuttidda karmagaḷa pratiphalada horatu bērēnū sigadu
36|54|svargavāsigaḷu andu khaṇḍita mōjinalli niratarāgiruvaru
36|55|avaru mattavara jīvana saṅgātigaḷu neraḷugaḷalli sukhavāgi oragi koṇḍiruvaru
36|56|alli avarigāgi vividha bageya haṇṇu hampalugaḷiruvavu mattu avaru apēkṣisiddellavū avarige siguvudu
36|57|salām (śānti) emba, karuṇāḷu oḍeyana mātu (alli moḷaguttiruvudu)
36|58|aparādhigaḷē, indu nīvu pratyēkavāgiri
36|59|ādamara santatigaḷē, nānu nimage ādēśisiralillavē, nīvu śaitānana ārādhakarāgabēḍi, avanu khaṇḍita nim'ma spaṣṭa śatruvāgiddānendu
36|60|mattu nīvu nannobbanannē ārādhisabēku, aduvē nēra mārgavendu
36|61|avanu nim'malli bahu mandiyannu dārigeḍisiddāne. Nīvēnu bud'dhiyannu baḷasiralillavē
36|62|iduvē nimage vāgdāna māḍalāgidda naraka
36|63|nīvu (satyavannu) dhikkarisiddara pratiphalavāgi indu idaroḷage pravēśisiri
36|64|Indu nāvu avara (dhikkārigaḷa) bāyigaḷige mudre jaḍidiruvevu. Nam'moḍane avara kaigaḷu mātanāḍuvavu mattu avaru ēnellā māḍiddarendu avara kālugaḷu sākṣi hēḷuvavu
36|65|nāvu bayasidare avara kaṇṇugaḷannu nuccu nūrugoḷisi biḍaballevu. Ā baḷika avaru dāriyeḍege dhāvisali. Avaru ēnannu tānē kāṇaballaru
36|66|nāvu bayasidare, avaru iruvallē avara rūpagaḷannu vikr̥tagoḷisi biḍaballevu – ā baḷika avarige munde hōgalikkū sādhyavāgadu, maraḷalikkū āgadu
36|67|nāvu yārige dhīrgha āyuṣyavannu koḍuttēvō, avarannu racaneyalli (durbala sthitige) maraḷisi biḍuttēve. Avarēnu buddiyannu baḷasuvudillavē
36|68|nāvu avarige (dūtarige) kāvyavannu kalisilla. Adu avarige bhūṣaṇavū alla. Idu kēvala ondu upadēśavāgide mattu spaṣṭavāda kur‌ān āgide
36|69|jīvantaviruva ellarannū avaru (dūtaru) eccarisabēkendu hāgū dhikkārigaḷa virud'dha sākṣavu pūrtiyāgalendu (nāvu idannu kaḷisiruvevu)
36|70|avaru nōḍuttillavē, avaru mālakarāgiruva jānuvārugaḷannu nāvu avarigāgi nam'ma kaiyāre sr̥ṣṭisiruvevu
36|71|nāvu avugaḷannu avarige vidhēyagoḷisiruvevu. Avaru ā paiki kelavannu savārigāgi baḷasidare, kelavannu āhāravāgi baḷasuttāre
36|72|avugaḷalli avarige halavu lābhagaḷive, kuḍiyuva vastugaḷū ive. Iṣṭiddū avaru kr̥tajñate tōruvudillavē
36|73|avaru allāhana horatu itararinda tamage neravu dorakītendu avarannu tam'ma dēvarāgisikoṇḍiddāre
36|74|avaru ivarige neravāgalu śaktaralla. Ādarū, ivaru avara munde daṇḍugaḷante hājarāguttāre
36|75|(dūtarē,) avara mātugaḷinda nīvu duḥkhitarāgabēḍi. Avaru bacciḍuva hāgū prakaṭa paḍisuva ellavannū nāvu ballevu
36|76|manuṣyanu kaṇḍillavē, nāvu avanannu vīryadinda sr̥ṣṭisiruvudannu? Iṣṭāgiyū avanu spaṣṭa jagaḷagaṇṭanāgi biṭṭiruvanu
36|77|Avanu nam'ma kuritu (ēnēnō) hōlikegaḷannu kaṭṭuttāne. Nijavāgi avanu tanna jananavannu maretiddāne. Elubugaḷu karagi hōda baḷika avugaḷannu yāru tāne jīvantagoḷisaballaru? Endu avanu praśnisuttāne
36|78|hēḷiri; avugaḷannu modala bāri sr̥ṣṭisidavanē avugaḷannu matte sr̥ṣṭisuvanu. Avanu ella bageya sr̥ṣṭi kāryavannu ballavanāgiddāne
36|79|avanē, nimagāgi hasiru maradinda beṅkiyannu utpādisidavanu, nīvīga adarindalē beṅkiyannu urisuttīri
36|80|ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu ivaranthavarannu sr̥ṣṭisalu asamarthanē? Khaṇḍita alla. Avanantu, ellavannū balla, tajña sr̥ṣṭikartanāgiddāne
36|81|avanu ēnannādarū māḍalu icchisidāga, adakke ‘āgu’ endaṣṭe hēḷuttāne mattu aṣṭarallē adu āgi biṭṭiruttade
36|82|avanu pāvananu, ella vastugaḷa paramādhikāravu avana kaiyallide. (Konege) nim'mellarannū avaneḍegē maraḷisalāguvudu
36|83|śistu bad'dhavāgi sālugaṭṭiruvavara (malak‌gaḷa) āṇe
37|1|ugravāgi gadarisuvavarāṇe
37|2|upadēśavannu ōduvavarāṇe
37|3|nim'ma ārādhyanu khaṇḍita obbanē
37|4|avanu ākāśagaḷa, bhūmiya hāgū avugaḷa naḍuve iruva ellavugaḷa oḍeya mattu pūrvagaḷa oḍeyanāgiddāne
37|5|khaṇḍitavāgiyū nāvu bhūlōkada ākāśavannu nakṣatragaḷa sobagininda alaṅkarisiruvevu
37|6|mattu nāvu adannu pratiyobba vidrōhi śaitānaninda rakṣisiṭṭiruvevu
37|7|mēlina lōkada ēnannū kēḷisikoḷḷalu avarige sādhyavilla. Ella kaḍeyindalū avara mēle prahāravāguttade
37|8|avarannu bennaṭṭi him'meṭṭisalāguttade. Allade avarige śāśvata śikṣe ide
37|9|iṣṭāgiyū kittukoṇḍu ōḍidavanu – ondu uriyuva jvāleyu avana bennu hiḍiyuttade
37|10|nīvu avaroḍane kēḷi nōḍiri; avarannu sr̥ṣṭisuvudu heccu kaṣṭavō athavā nam'ma (itara) sr̥ṣṭigaḷannō? Avarannantu nāvu aṇṭuva maṇṇininda sr̥ṣṭisiruvevu
37|11|(Dūtarē,) nīvu (allāhana mahimeya kuritu) accari paḍuttīri mattu avaru gēli māḍuttāre
37|12|avarige upadēśisalādāga avaru upadēśavannu svīkarisuvudilla
37|13|avaru yāvudādarū purāveyannu kaṇḍāga, adannu gēli māḍuttāre
37|14|mattu avaru, idu spaṣṭavāda jādūgārikeyē horatu bērēnū alla endu biḍuttāre
37|15|nāvu sattu maṇṇāgiyū elubugaḷāgiyū mārpaṭṭa baḷika nam'mannēnu punaḥ jīvanta goḷisalāguvudē
37|16|athavā, nam'ma tāta muttātandirannu kūḍā (jīvantagoḷisalāguvudē? Endu avaru praśnisuttāre)
37|17|hēḷiri, haudu, mattu nīvu apamānitarāguviri
37|18|adu (lōkāntyada kahaḷe) kēvala ondu eccarikeya dhvaniyāgiruvudu. Aṣṭaralle avaru daṅgāgi nōḍa toḍaguvaru
37|19|mattu avaru, ‘‘ayyō nam'ma dusthiti! Iduvē ā pratiphalada dina’’ ennuvaru
37|20|iduvē, nīvu nirākarisuttidda tīrmānada dina
37|21|(andu malak‌gaḷoḍane hēḷalāguvudu;) ‘‘akramigaḷannu, avara jotegārarannu mattu avaru (allāhana horatu) yārannellā ārādhisuttiddarō avarannellā oṭṭu sērisiri‘‘ –
37|22|‘‘ – allāhana horatu. Mattu nīvu avarige narakada dāri tōrisiri
37|23|mattu avarannu taḍeyiri. Khaṇḍitavāgiyū avara vicāraṇe naḍeyabēkāgide
37|24|nimagēnāgide? Nīvēke paraspara neravāguttilla
37|25|nijavāgi, indu avaru sampūrṇa śaraṇāgi biṭṭiddāre
37|26|(andu) avaralli kelavaru matte kelavareḍege tirugi praśnegaḷannu kēḷuvaru
37|27|(avaru tam'ma nāyakaroḍane) ‘‘nīvu bala bhāgadinda nam'ma baḷige baruttiddiri (satyadinda nam'mannu taḍeyuttiddiri)’’ ennuvaru
37|28|avaru (nāyakaru) hēḷuvaru; ‘‘nijavāgi, nīvu satyavannu nambuvavarē āgiralilla’’
37|29|‘‘nim'ma mēle namage adhikāravēnū iralilla. Nijavāgi nīvē vidrōhi paṅgaḍavāgiddiri’’
37|30|‘‘idīga nam'ma kuritu nam'ma oḍeyana mātu satyavāgi biṭṭide. Nāvīga (śikṣeyannu) khaṇḍita saviyaliddēve’’
37|31|‘‘Nāvu nim'mannu dārigeḍisiddu mātravalla, svataḥ nāvē dārigeṭṭiddevu’’
37|32|konege, avarellarū joteyāgiyē śikṣe anubhavisuvaru
37|33|nāvu aparādhigaḷige hīgeyē māḍuttēve
37|34|allāhana horatu bērārū pūjār'haralla endu avaroḍane hēḷalādāga avaru ahaṅkāra tōriddaru
37|35|mattu ‘‘nāvēnu obba huccu pīḍita kavigāgi nam'ma dēvarugaḷannu biṭṭu biḍabēkē?’’ Endu avaru keēḷuttiddaru
37|36|nijavāgi avaru (dēvadūtaru), satyadondige bandiruttāre mattu avaru (hindina) dēvadūtarugaḷannu samarthisuttāre
37|37|nīvu khaṇḍita yātanāmaya śikṣeyannu saviyuviri
37|38|mattu nimage nīvesaguttidda karmagaḷa phalavaṣṭē sigalide
37|39|allāhana āyda dāsara horatu
37|40|avarigāgi nirdiṣṭa āhāravide
37|41|haṇṇugaḷū ive mattu avaru gauravānvitarāgiruvaru
37|42|koḍugegaḷu tumbiruva svarga tōṭagaḷalli
37|43|eduru badirāgiruva āsanagaḷalli
37|44|hariyuva cilumegaḷa pānīyagaḷannu avara sutta oyyalāguvudu
37|45|avu śubhravāgiddu, kuḍiyuvavarige rucikaravāgiruvavu
37|46|adarinda, yāvudē saṅkaṭavāgadu mattu avaru mada mattarāgalāraru
37|47|avara baḷi dr̥ṣṭi taggisiruva, viśāla kaṇṇinavaru (sēvakiyaru) iruvaru
37|48|avaru, aḍagisiṭṭa moṭṭegaḷante (śubhra hāgū nirmalarāgi) iruvaru
37|49|avaru (svargavāsigaḷu) eduru badurāgi paraspararoḍane vicārisuvaru
37|50|avarallobbanu hēḷuvanu; nanagobba saṅgāti iddanu
37|51|avanu nannoḍane hēḷuttiddanu; ‘‘nīnēnu (paralōkavannu) nambuvavanāgiruveyā?’’
37|52|‘‘Nāvu sattu kēvala maṇṇu hāgū elubugaḷāgi biṭṭa baḷika namage pratiphala sigalikkideyē?’’
37|53|Avanu (matte) ‘‘nīvīga (āta elliddānendu) iṇuki nōḍalu bayasuttīrā?’’ Endu kēḷuvanu
37|54|taruvāya avanu (svataḥ) iṇuki nōḍuvanu hāgū tanna saṅgātiyannu narakada madhyadalli kāṇuvanu
37|55|mattu avanu hēḷuvanu; ‘‘allāhanāṇe! Nīnantu nannannu nāśa māḍiyē biḍuttidde’’
37|56|Nanna oḍeyana anugrahavillade hōgiddare, nānū (bandhigaḷāgi) hājarugoḷisalādavara sālige sēriruttidde
37|57|(svargavāsigaḷu hēḷuvaru;) innu namagēnu maraṇavillavē
37|58|– nam'ma prathama maraṇada horatu? Mattu nāvu śikṣegū guriyāgalārevu
37|59|khaṇḍitavāgiyū iduvē mahā saubhāgyavāgide
37|60|śramisuvavarellā idakkāgiyē śramisabēku
37|61|ī ātithya uttamavō athavā ‘jhakkūm’ maravō
37|62|khaṇḍitavāgiyū nāvu adannu akramigaḷa pālige parīkṣeyāgisiruvevu
37|63|adu narakada taḷadinda beḷeyuva mara
37|64|adara gellugaḷu śaitānara talegaḷantiruvavu
37|65|avaru (narakavāsigaḷu) khaṇḍita adannē tinnuvaru mattu adarindalē tam'ma hoṭṭe tumbuvaru
37|66|hāgeyē, alli avarigāgi mālin'ya bereta, kudiyuttiruva pānīyaviruvudu
37|67|konege, narakavē avaru maraḷuva neleyāgiruvudu
37|68|avaru, tam'ma pūrvajaru dārigeṭṭiddannu kaṇḍiddaru
37|69|ādarū, avaru avara hejje gurutugaḷannē anusarisidaru
37|70|nijavāgi, avariginta hindina, avara pūrvajaralli heccinavaru dārigeṭṭiddaru
37|71|nāvu avara naḍuve dūtarannu kaḷisiddevu
37|72|hīge eccarike paḍedavara gati ēnāyitembudannu nōḍiri
37|73|allāhana āyda dāsara sthiti mātra bhinnavāgide
37|74|nūharu namage more iṭṭaru. Nāvu (moregaḷige) atyuttama uttara nīḍuvavarāgiddēve
37|75|nāvu avarannū avara maneyavarannū mahā vipattininda rakṣisidevu
37|76|mattu nāvu avara santatiyannu bahukāla uḷisidevu
37|77|mattu nāvu mundinavaralli avara nenapannu sanrakṣisidevu
37|78|nūharige śānti, sarvalōkagaḷalli
37|79|khaṇḍitavāgiyū nāvu idē rīti satkarmigaḷannu puraskarisuttēve
37|80|avaru khaṇḍita nam'ma viśvāsi dāsarāgiddaru
37|81|taruvāya nāvu itararannu muḷugisi biṭṭevu
37|82|innu, ibrāhīmarantu avara (nūhara) hādiyallē naḍeyuvavarāgiddaru
37|83|avaru nirmala manas'sinondige tam'ma oḍeyana sannidhige bandaru
37|84|Mattu avaru tam'ma tande hāgū tam'ma janāṅgadavaroḍane kēḷidaru; ‘‘nīvu adēnannu pūjisuttiruviri?’’
37|85|‘‘Nīvēnu, allāhana jote mithya śaktigaḷannu dēvarāgisalu bayasuvirā?’’
37|86|‘‘Ella lōkagaḷa oḍeyana kuritu nim'ma abhiprāyavēnu?’’
37|87|Ā baḷika avaru nakṣatragaḷeḍege dr̥ṣṭi bīridaru
37|88|mattu nānu asvasthanāgi biṭṭiddēne endaru
37|89|avarellā (janāṅgadavarellā) avarannu (ibrāhīmarannu) biṭṭu horaṭu hōdaru
37|90|avaru (ibrāhīmaru) avara (tam'ma janāṅgadavara) dēvarugaḷeḍege (vigrahagaḷeḍege) gamana harisidaru mattu kēḷidaru; ‘‘nīvu ēnannū tinnuvudillavē?’’
37|91|‘‘Nimagēnāgide? Nīvēke mātanāḍuttilla?’’
37|92|Konege avaru avugaḷa mēle mugibiddu balavāgi hoḍedaru
37|93|avarellā (janāṅgadavarellā) avareḍege dhāvisi bandaru
37|94|avaru (ibrāhīmaru hēḷidaru;) ‘‘nīvēnu, svataḥ nīvē ketti nirmisidavugaḷannu pūjisuttīrā?’’
37|95|‘‘Nim'mannu mattu nīvu racisuvavugaḷannellā allāhanē sr̥ṣṭisiruvanu’’
37|96|avaru (janāṅgadavaru, paraspararoḍane) ‘‘avanigāgi ondu agni kuṇḍavannu racisiri mattu avanannu beṅkigesedu biḍiri’’ endaru
37|97|avaru (janāṅgadavaru), avarige hāni māḍa bayasiddaru. Ādare nāvu avarannu kīḷāgisibiṭṭevu
37|98|avaru (ibrāhīm) hēḷidaru; nānu nanna oḍeyaneḍege teraḷuttēne. Avanu nanage saridāriyannu tōrabahudu
37|99|‘‘nannoḍeyā, nanage śrēṣṭha santatigaḷannu daya pālisu’’ (endu avaru prārthisidaru)
37|100|konege nāvu avarige obba vivēkavanta putrana (ismā'īlara) śubhavārte nīḍidevu
37|101|Avaru (ismā'īlaru) avara jote ōḍāḍaballavarādāga avaru hēḷidaru; ‘‘nānu ninna koraḷu koyyuttiruvudāgi svapnadalli kaṇḍiddēne. Ī kuritu ninna anisike ēnu?’’ Avaru (ismā'īl) hēḷidaru; ‘‘appā, nimage ādēśisalāgiruvudannu nīvu māḍibiḍi. Allāhanicchisidare, nīvu nannannu sahanaśīlanāgi kāṇuviri’’
37|102|hīge avaribbarū vidhēyate tōridaru mattu avaru (ibrāhīmaru) avarannu (putranannu), mukha keḷagāgisi malagisidaru
37|103|āga nāvu avarannu karedevu; ‘‘ibrāhīmarē,’’
37|104|‘‘nīvu svapnavannu sākāragoḷisidiri’’. Nāvu sajjanarannu khaṇḍita idē rīti puraskarisuttēve
37|105|adu khaṇḍita ondu spaṣṭa parīkṣeyāgittu
37|106|nāvu avarige (balidānakkāgi) ondu mahā balipaśuvannu nīḍidevu
37|107|mattu nāvu adara (ā ghaṭaneya) nenapannu mundinavaralli uḷisidevu
37|108|ibrāhīmarige śānti
37|109|nāvu sajjanarannu idē rīti puraskarisuttēve
37|110|avaru nam'ma viśvāsi dāsarallobbarāgiddaru
37|111|munde nāvu avarige is‌hāk‌ra śubha vārteyannu nīḍidevu. Avarobba sajjana dēvadūtarāgiddaru
37|112|nāvu avarigū is‌hākarigū samr̥d'dhiyannu nīḍidevu. Avaribbara santatigaḷalli sajjanarū iddaru, svataḥ tam'ma mēle spaṣṭa akramavesagidavarū iddāre
37|113|nāvu mūsā mattu hārūnara mēle kr̥pe tōridevu
37|114|mattu nāvu avaribbarannū avara janāṅgadavarannū mahā saṅkaṭadinda vimōcisidevu
37|115|nāvu avarige neravādevu. Āddarinda avaru vijayigaḷādaru
37|116|nāvu avaribbarigū savistāravāda granthavannu nīḍiddevu
37|117|mattu nāvu avarige nēra mārgavannu tōrisiddevu
37|118|mundinavaralli nāvu avara nenapannu uḷisidevu
37|119|mūsā mattu hārūnarige śānti sigali
37|120|nāvu sajjanarannu khaṇḍita idērīti puraskarisuttēve
37|121|avaribbarū nam'ma viśvāsi dāsarāgiddaru
37|122|mattu ilyās khaṇḍita dēvadūtarallobbarāgiddaru
37|123|Avaru tam'ma janāṅgadavaroḍane hēḷidaru; ‘‘nīvēnu (allāhanige) an̄juvudillavē?’’
37|124|‘‘Nīvēnu ‘ba'al‌’ dēvige more iḍuttīrā? Mattu sarva śrēṣṭha sr̥ṣṭikartanannu biṭṭu biḍuttīrā?’’
37|125|‘‘Allāhanē nim'ma oḍeyanū haudu nim'ma pūrvajara oḍeyanū haudu’’
37|126|avaru (janāṅgadavaru) avarannu tiraskarisidaru. Avarannu khaṇḍita (śikṣegāgi) hājaru paḍisalāguvudu
37|127|allāhana āyda dāsara horatu
37|128|avara (ilyāsara) nenapannu nāvu mundinavaralli uḷisiruvevu
37|129|ilyās‌rige śānti sigali
37|130|nāvu khaṇḍita sajjanarannu idē rīti puraskarisuttēve
37|131|avaru khaṇḍita nam'ma viśvāsi dāsarallobbarāgiddaru
37|132|innu lūtaru khaṇḍita nam'ma dūtarallobbarāgiddaru
37|133|nāvu avarannu hāgū avara maneyavarannellā rakṣisidevu
37|134|hinde uḷidukoṇḍa obba vr̥d'dheya horatu
37|135|(avara janāṅgada) itararannu nāvu nāśa māḍibiṭṭevu
37|136|nīvantu avara (nāḍugaḷa) mēlindalē hādu hōguttīri – hagalalli –
37|137|mattu iruḷalli. Nīvēnu ālōcisuvudillavē
37|138|yūnus khaṇḍita nam'ma dūtarallobbarāgiddaru
37|139|avaru tam'ma tumbida haḍagineḍege dhāvisidaru
37|140|(haḍagu muḷuguva hantadalli) avaru (adr̥ṣṭada) cīṭi ettuvudakke oppidaru mattu sōtu hōdaru
37|141|konege (samudrakkeseyalāda) avarannu mīnu nuṅgitu. Āga avaru tam'mannē dūṣisikoṇḍaru
37|142|ondu vēḷe avaru allāhana pāvitravannu japisuttiruvavarāgade iddiddare
37|143|punarut'thānada dinadavaregū avaru adara (mīnina) hoṭṭeyallē uḷiyuttiddaru
37|144|konege nāvu avarannu bayalige esedu biṭṭevu. Āga avaru tumbā kṣīṇarāgiddaru
37|145|nāvu avara baḷi baḷḷigaḷiruva giḍavannu beḷesidevu
37|146|mattu nāvu avarannu ondu lakṣa athavā adakkinta heccu janariddallige kaḷisidevu
37|147|avaru (ā nāḍinavaru) nambidaru mattu ondu nirdiṣṭa kālada tanaka nāvu avarige dhārāḷa sampannate nīḍidevu
37|148|Idīga avaroḍane kēḷiri. Nim'ma oḍeyanige putriyaru mattu avarige putrarē
37|149|nāvēnu malak‌gaḷannu strīyarāgi sr̥ṣṭisiruvevē? Adakkēnu avaru sākṣigaḷāgiddarē
37|150|nimage tiḷidirali. Avaru khaṇḍita tāvē racisikoṇḍa suḷḷugaḷannu hēḷuttiddāre
37|151|allāhanige santatigaḷiddārendu (avaru hēḷuttāre). Avaru khaṇḍita suḷḷu hēḷuttiddāre
37|152|avanēnu putrariginta putriyarige prāśastya nīḍidanē
37|153|nimagēnāgide? Nīvu adentaha tīrmānagaḷannu kaigoḷḷuttīri
37|154|nīvu pāṭha kaliyuvudillavē
37|155|athavā nim'ma baḷi spaṣṭa purāveyēnādarū ideyē
37|156|nīvu satyavantarāgiddare tanniri, nim'ma granthavannu
37|157|avaru avana (allāhana) hāgū jinn‌gaḷa naḍuve sambandha kalpisuttāre. Tam'mannu (narakadeduru) hājarugoḷisalāguvudendu (dhikkāri) jinn‌gaḷige khaṇḍita tiḷidide
37|158|allāhanu avara ella ārōpagaḷinda muktanāgiddāne
37|159|allāhanu āydukoṇḍa dāsaru mātra bhinnarāgiruttāre
37|160|khaṇḍitavāgiyū nīvu mattu nīvu pūjisuva vastugaḷu –
37|161|avana (allāhana) viṣayadalli yārannū mōsagoḷisuvantilla –
37|162|narakakke hōguvavanendu vidhisalpaṭṭavana horatu
37|163|(malak‌gaḷu hēḷuttāre:) ‘‘Nam'malli pratiyobbarigū ondu sthānavu niścitavāgide
37|164|mattu nāvu (allāhana mande) sālugaṭṭi nintiruttēve
37|165|mattu nāvu khaṇḍita (allāhana) pāvitravannu japisuttiruttēve‘‘
37|166|ī hinde avaru (dhikkārigaḷu) hēḷuttiddaru
37|167|‘‘nam'ma baḷi gata kāladavara bōdhanegaḷu (divya grantha) iddiddare
37|168|nāvu khaṇḍita āyda dāsara sālige sēriruttiddevu’’
37|169|ādare (divya granthavu bandāga) avaru adannu dhikkarisidaru. Idīga adara pariṇāmavu avarige tiḷiyalide
37|170|dūtarāgiruva nam'ma dāsara viṣayadalli nam'ma hēḷikeyu īgāgalē vidhitavāgide
37|171|(adēnendare), avarige khaṇḍita sahāya sigalide
37|172|Mattu khaṇḍitavāgiyū nam'ma paḍegaḷē gelluvavu
37|173|(dūtarē,) sadya, ondu nirdiṣṭa kālada tanaka nīvu avarannu (dhikkārigaḷannu) kaḍegaṇisiri
37|174|mattu nīvu avarannu nōḍuttaliri. Avaru śīghravē (tam'ma gatiyannu) kāṇuvaru
37|175|avarēnu, nam'ma śikṣegāgi ātura paḍuttiddāreyē
37|176|adu avara aṅgaḷakke bandiḷidāga, īgāgale eccarisalpaṭṭavara pālige adu bahaḷa keṭṭa mun̄jāneyāgiruvudu
37|177|sadya, ondu nirdiṣṭa kālada tanaka nīvu avarannu kaḍegaṇisiri
37|178|mattu nīvu avarannu nōḍuttaliri. Avaru śīghravē (tam'ma gatiyannu) kāṇuvaru
37|179|nim'ma pāvana (gauravānvita) oḍeyanu, avaru horisuva ella ārōpagaḷinda sampūrṇa muktanāgiddāne
37|180|dūtarige śānti sigali
37|181|mattu ella praśansegaḷu sarvalōkagaḷa oḍeyanāda allāhanige mīsalu
37|182|svād. Upadēśa tumbiruva kur‌ānināṇe
38|1|nijavāgi dhikkārigaḷu ahaṅkāra hāgū haṭhamāritanadalliddāre
38|2|avariginta hinde nāvu adeṣṭō janāṅgagaḷannu nāśa māḍiruvevu. Avaru gōgaredaru. Ādare, avara biḍugaḍege kālāvadhi uḷidiralilla
38|3|avara paikiyē obbanu eccarisuvavanāgi avara baḷige banda kuritu avaru accaripaṭṭaru mattu dhikkārigaḷu hēḷidaru; ‘‘avanu suḷḷu hēḷuttiruva obba māṭagāranāgiddāne’’
38|4|‘‘avanu ella dēvarugaḷannu obba dēvarāgisi biṭṭiddāne. Idu khaṇḍita vicitravāgide’’
38|5|avara kelavu nāyakaru horaṭu hōguttā hēḷidaru; ‘‘horaḍiri mattu nim'ma dēvarugaḷigē niṣṭharāgiri. Adara (satya sandēśada) hinde khaṇḍita ēnō svārthavide’’
38|6|‘‘nāvu gatakālada dharmadalli antahadēnannū kēḷilla. Adu khaṇḍita (avana) svanta racaneyāgide’’
38|7|‘‘upadēśavannu nam'ma naḍuve ivanigē iḷisikoḍalāgideyē?’’ Nijavāgi avaru nanna upadēśada kuritu sanśayadalliddāre. Avarinnū śikṣeya ruciyannu kaṇḍilla
38|8|prabalanū udāriyū āgiruva nim'ma oḍeyana anugrahada bhaṇḍāragaḷēnu avara baḷi iveyē
38|9|Ākāśagaḷa hāgū bhūmiya mattu avugaḷa naḍuve iruva ellavugaḷa sarvādhikāravēnu avarige sērideyē? Hāgādare avaru ēṇigaḷannēri hattinōḍali
38|10|avarondu sōta sēneyāgiddāre
38|11|avariginta hindinavarū tiraskarisiddaru. Nūhara janāṅgadavaru, ād (janāṅgadavaru) hāgū moḷeyavanāda phir‌aun‌na janaru
38|12|hāgeyē samūdaru hāgū lūt‌ra janāṅgadavaru mattu aikaḥdavaru. Avarellā (satyavirōdhi) paḍegaḷāgiddaru. Avarellarū dūtarugaḷannu tiraskarisidaru. Konege, avara mēle nanna śikṣeyu banderagitu
38|13|avaru kāyuttiruva ghaṭaneyu, kēvala ondu ārbhaṭavāgiruvudu. Ābaḷika yāva riyāytiyū sigadu
38|14|avaru (vyaṅgyavāgi) hēḷidaru; nam'moḍeyā, namage nam'ma pālannu vicāraṇeya dinakkinta modalē turtāgi koṭṭubiḍu
38|15|(dūtarē,) avaru āḍuva mātugaḷa kuritu nīvu sahanaśīlarāgiri mattu nam'ma śaktiśāli dāsarāgidda dāvūdarannu smarisiri. Avaru khaṇḍita padē padē (allāhaneḍege) maraḷuvavarāgiddaru
38|16|nāvu avara jotege parvatagaḷannu vidhēyagoḷisiddevu. Avu san̄je hāgū mun̄jāne (allāhana) pāvitravannu japisuttiddavu
38|17|hāgeyē, pakṣigaḷu avara baḷi bandu sēruttiddavu. Avellavū avareḍege maraḷuttiddavu
38|18|nāvu avara sāmrājyavannu baliṣṭhagoḷisiddevu mattu avarige yuktiyannu hāgū nirṇāyaka tīrpu nīḍuva sāmarthyavannu nīḍiddevu
38|19|ā jagaḷa niratara vr̥ttāntavu nimage talupideyē? Avaru gōḍe hāri masīdiyoḷage bandu biṭṭiddaru
38|20|avaru haṭhāttane dāvūdara baḷige bandāga avaru becci biddaru. Avaru hēḷidaru; an̄jabēḍi, nāvu eraḍu jagaḷa nirata gumpugaḷu. Nam'malli ondu gumpu innondara mēle an'yāyavesagide. Nīvīga nam'ma naḍuve n'yāyōcitavāgi tīrpu nīḍiri mattu atirēkavesagabēḍi. Sariyāda mārgadeḍege nīvu namage mārgadarśana māḍiri
38|21|Ivanu nanna sahōdara. Ivana baḷi tombhattombattu kurigaḷive mattu nanna baḷi ondu kuri mātra ide. Avanīga ‘‘adannū nanage koṭṭu biḍu’’ ennuttiddāne mattu mātinalli avanu nannannu sōlisiddāne
38|22|avaru (dāvūdaru) hēḷidaru; ‘‘ninna kuriyannu tanna kurigaḷa rāśige sērisalu āgrahisuva mūlaka avanu khaṇḍita ninna mēle akramavesagiruvanu. Khaṇḍitavāgiyū, jotegūḍi badukuvavaralli heccinavaru paraspara an'yāyavesaguttāre – viśvāsigaḷu mattu satkarmigaḷa horatu. Mattu anthavaru tumbā kaḍime‘‘. (Ī mūlaka) nāvu tam'mannu parīkṣisidevembudannu dāvūdaru managaṇḍaru mattu avaru tam'ma oḍeyana munde kṣameyācisuttā, avanige śaraṇāgi, bāguttā sāṣṭāṅgaveragi biṭṭaru
38|23|konege nāvu avarigāgi adannu (avara pramādavannu) kṣamisi biṭṭevu mattu avarigāgi nam'ma baḷi sāmīpya hāgū śrēṣṭha phalitānśavide
38|24|dāvūdarē, nāvu khaṇḍita nim'mannu bhūmiyalli (nam'ma) pratinidhiyāgisiruvevu. Nīvu janara naḍuve n'yāyōcitavāgi tīrmāna kaigoḷḷiri mattu svēccheyannu anusarisabēḍi. Adu nim'mannu allāhana mārgadinda dūragoḷisi biḍuvudu. Allāhana mārgadinda dūra saridu biṭṭavarige, avaru vicāraṇeya dinavannu maretudakkāgi khaṇḍita, tīvra śikṣe ide
38|25|nāvu ākāśavannāgali, bhūmiyannāgali averaḍara naḍuve iruva yāvudannē āgali vyarthavāgi sr̥ṣṭisilla. Adu kēvala dhikkārigaḷa bhrameyāgide. Dhikkārigaḷige vināśavide, agniya mūlaka
38|26|nāvēnu, viśvāsigaḷāgiddu satkarmagaḷannu māḍuttiddavarannu, bhūmiyalli aśānti habbuvavarante māḍuvevē? Nāvēnu dharma niṣṭharannu duṣkarmigaḷante māḍuvevē
38|27|nāvu nim'meḍege ondu samr̥d'dha granthavannu iḷisiruvevu, janaru adara vacanagaḷa kuritu cintane naḍesalendu mattu bud'dhi uḷḷavaru pāṭha kaliyalendu
38|28|Mattu nāvu dāvūdarige sulaimānarannu dayapālisidevu. Avarobba śrēṣṭha dāsarāgiddaru. Avaru khaṇḍita padē padē (allāhaneḍege) maraḷuvavarāgiddaru
38|29|ondu san̄je bhārī baliṣṭha kuduregaḷannu avara munde hājaru paḍisalāyitu
38|30|avaru hēḷidaru; ‘‘nānu nanna oḍeyana nenapiginta, sampattina prēmakke heccina prāśastya nīḍibiṭṭenu. Eṣṭendare (vāstavavu) tereya marege saridu biṭṭitu’’
38|31|‘‘avugaḷannu (ā kuduregaḷannu) matte nanna munde tanniri’’. Ā baḷika avaru avugaḷa pādagaḷannu hāgū koraḷugaḷannu nēvarisidaru
38|32|mattu nāvu sulaimānarannu parīkṣisidevu hāgū avara sinhāsanada mēle ondu śarīravannu hāki biṭṭevu. Ā baḷika avaru (allāhana baḷige) maraḷidaru
38|33|avaru hēḷidaru; ‘‘nannoḍeyā, nannannu kṣamisu mattu nanna baḷika yārigū sigadantaha sāmrājyavannu nanage nīḍu. Nīnu khaṇḍita udāriyāgiruve’’
38|34|hīge nāvu gāḷiyannu avarige vidhēyagoḷisidevu. Adu avara ādēśadante, avaru bayasuvallige nidhānavāgi calisuttittu
38|35|kaṭṭaḍagaḷannu kaṭṭuva hāgū nīrina āḷakkiḷiyuva śaitānarannu (vidrōhi jinn‌gaḷannu)
38|36|mattu sarapaṇigaḷalli bandhitavāgidda itara kelavu jīvigaḷannu (avarige vidhēyagoḷisalāgittu)
38|37|idu nam'ma koḍuge. (Idarinda) itararige koḍiri athavā eṇike māḍade nīvē iṭṭu koḷḷiri
38|38|avarigāgi khaṇḍita nam'ma baḷi sāmīpya hāgū śrēṣṭha phalitānśavide
38|39|nīvu nam'ma dāsa ayyūbarannu smarisiri. Avaru tam'ma oḍeyanige more iṭṭaru; ‘‘śaitānanu nannannu saṅkaṭakkīḍu māḍiddāne mattu nannannu tumbā hinsisiddāne’’
38|40|nāvu hēḷidevu; ‘‘nīvu kālininda (nelakke) odeyiri. Idō, snānakke hāgū kuḍiyuvudakke, hitavāda taṇṇīru’’
38|41|Nāvu avarige, avara maneyavarige hāgū avara jotegidda avarantaha itararige nam'ma kaḍeyinda anugrahavannu dayapālisidevu. Bud'dhi yuḷḷavarige adaralli upadēśavide
38|42|‘‘nīvu porakeyannu kaigettikoṇḍu hoḍeyiri. Mattu nīvu nim'ma pratijñeyannu muriyabēḍi’’ (endu nāvu hēḷidevu). Nāvu avarannu sahanaśīlarāgi kaṇḍevu. Avaru śrēṣṭha dāsarāgiddaru mattu avaru khaṇḍita maraḷuvavarāgiddaru
38|43|nam'ma dāsarāda ibrāhīmarannu, is‌hākarannu mattu ya'akūb‌rannu smarisiri. Avaru śaktivantarū dūradr̥ṣṭi uḷḷavarū āgiddaru
38|44|nāvu avaralli ondu viśēṣa guṇavannu maigūḍisiddevu – paralōkada smaraṇe (emba guṇa)
38|45|nam'ma baḷi avaru, āyda, atyuttama vyaktigaḷāgiddaru
38|46|nīvu ismā'īl‌rannu al‌yasa'arannu hāgū jhul‌kiphl‌rannu smarisiri. Avarellarū atyuttamarāgiddaru
38|47|idu ondu upadēśavāgide. Dharmaniṣṭharige khaṇḍita, atyuttama nele sigalide
38|48|śāśvatavāda udyānagaḷa bāgilugaḷu avarigāgi terediruvavu
38|49|avaru avugaḷalli dimbugaḷige oragikoṇḍiruvaru. Dhārāḷa haṇṇu hampalugaḷannu hāgū pānīyagaḷannu tarisuvaru
38|50|sadā dr̥ṣṭi taggisikoṇḍiruva (mānavanta) sahavayaska strīyaru avara jotegiruvaru
38|51|ivu vicāraṇeya dinada kuritante nimage nīḍalāguttiruva āśvāsanegaḷu
38|52|ivu khaṇḍita koḍugegaḷāgive. Ivugaḷige antyavilla
38|53|idu (sajjanara pratiphala). Atta, vidrōhigaḷige atyanta nikr̥ṣṭa nele ide
38|54|avaru narakavannu pravēśisuvaru. Adu tīrā keṭṭa nele
38|55|idu (avara gati). Saviyiri kudiyuva nīrannu hāgū tīrā koḷaku dravyavannu
38|56|mattu alli, idē tarada innū anēka vastugaḷiruvavu
38|57|idō ī gumpū nim'ma jote narakakke nusuḷuttide. Avarannu svāgatisuvavaru yārū illa. Avaru khaṇḍita narakāgniyalli suṭṭu hōguvaru
38|58|Avaru (tamaginta modalu bandavaroḍane) hēḷuvaru; nimagū illi svāgatavēnilla. Nīvē nam'mannu illige munnaḍesidavaru. Bahaḷa keṭṭa nele idu
38|59|avaru hēḷuvaru; nam'moḍeyā, nam'mannu illige munnaḍesidavarige narakadallina śikṣeyannu heccisi duppaṭṭugoḷisibiḍu
38|60|mattu avaru hēḷuvaru; namage idēnāgide? Duṣṭarendu nāvu parigaṇisidda janaru (illi) namage kāṇisuttillavallā
38|61|nāvu avarannu gēli māḍuttiddevu. (Nam'ma) kaṇṇugaḷēnu avarannu kāṇalu asamarthavāgiveyē
38|62|khaṇḍitavāgiyū idu satya. Narakadavaru (hīgeyē) jagaḷāḍuvaru
38|63|(dūtarē,) hēḷiri; nānu kēvala eccarisuvavanu. Ēka mātranū baliṣṭhanū āgiruva allāhana horatu bēre dēvarilla
38|64|avanu ākāśagaḷa, bhūmiya hāgū avugaḷa naḍuve iruva ellavugaḷa oḍeyanū, bhārī pracaṇḍanū mahā kṣamāśīlanū āgiruvanu
38|65|hēḷiri; idondu doḍḍa (mahatvada) suddi
38|66|ādare, nīvu idannu kaḍegaṇisuttiruviri
38|67|mēlina lōkadalli avaru jagaḷāḍida kuritu nanage yāva māhitiyū iralilla
38|68|idellā nanage nīḍalāgiruva divya sandēśavāgide. Nānu spaṣṭavāgi eccarisuvavanu mātra
38|69|nim'moḍeyanu malak‌gaḷoḍane hēḷidanu; ‘‘nānu maṇṇininda obba mānavanannu sr̥ṣṭisaliddēne’’
38|70|‘‘nānu ātanannu racisi avanoḷage nanna ātmadinda ūdidāga nīvu avanige sāṣṭāṅgaveragiri’’
38|71|malak‌gaḷellarū joteyāgi sāṣṭāṅgaveragidaru
38|72|ādare iblīsana horatu. Avanu ahaṅkāra tōridanu mattu avanu dhikkāriyāgiddanu
38|73|avanu (allāhanu) hēḷidanu; iblīsanē, nānu nanna kaiyyare sr̥ṣṭisi davana munde sāṣṭāṅgaveragadante ninnannu taḍeda anśa yāvudu? Nīnu ahaṅkāra tōrideyā? Athavā nīnēnu tumbā unnata sthānadavanē
38|74|avanu(śaitānanu) hēḷidanu; nānu avaniginta (mānavaniginta) śrēṣṭhanu. Nīnu nannannu beṅkiyinda sr̥ṣṭisiruve mattu avanannu nīnu maṇṇininda sr̥ṣṭisiruve
38|75|Avanu (allāhanu) hēḷidanu; nīnu illinda tolagu. Nīnu nindyanāgiruve
38|76|khaṇḍitavāgiyū antima pratiphalada dinadavaregū ninna mēle nanna śāpaviruvudu
38|77|avanu (śaitānanu) hēḷidanu; nannoḍeyā ellarannū matte jīvantagoḷisuva dinada tanaka nanage kālāvakāśa nīḍu
38|78|avanu (allāhanu) hēḷidanu; sari, ninage avakāśa nīḍalāgide
38|79|ondu nirdiṣṭa kālada tanaka
38|80|avanu (śaitān) hēḷidanu; ninna gauravadāṇe! Nānu avarellarannū dārigeḍisi biḍuvenu
38|81|avara paiki nīnu ārisikoṇḍa dāsara horatu
38|82|avanu (allāhanu) hēḷidanu; idu satya, mattu nānu satyavannē hēḷuttēne
38|83|nānu narakavannu ninninda hāgū avara paiki ninnannu anusarisuvavarinda tumbi biḍaliddēne
38|84|(dūtarē,) hēḷiri; nānu idakkāgi (satya prasārakkāgi) nim'minda yāvudē pratiphalavannu bayasuvudilla mattu nānu van̄cakanalla
38|85|idu (kur‌ān) sarva lōkagaḷigiruva upadēśavāgide
38|86|idara vāstavavu tusukālada baḷika nimage khaṇḍita tiḷiyalide
38|87|(idu) prabalanū yuktivantanū āgiruva allāhana kaḍeyinda iḷisi koḍalāgiruva grantha
38|88|(dūtarē,) khaṇḍitavāgiyū nāvu idannu satyadondige nim'meḍege iḷisikoṭṭiruttēve. Nīvinnu niṣṭheyannu avanigē mīsalāgiṭṭu, avanannu ārādhisiri
39|1|nenapirali, niṣṭheyu allāhanigē mīsalāgirali. Allāhana horatu itararannu tam'ma pōṣakarāgisikoṇḍavaru, ‘‘avaru nam'mannu allāhanige nikaṭagoḷisuvarendu mātra nāvu avarannu pūjisuttēve’’ ennuttāre. Avaru bhinnate tāḷiruva viṣayagaḷalli allāhanē avara naḍuve tīrmāna māḍuvanu. Suḷḷugāranāgiruva kr̥taghnanige allāhanu khaṇḍita sari dāriyannu tōruvudilla
39|2|Allāhanu yārannādarū tanna putranāgisikoḷḷalu bayasiddare, avanu tanna sr̥ṣṭigaḷa paiki tānicchisidavarannu ārisikoḷḷuttiddanu. Avanu pāvananu. Ā allāhanu, anupamanāgiddāne hāgū bhārī śaktiśāliyāgiddāne
39|3|avanu ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu kramabad'dhavāgi sr̥ṣṭisiruvanu. Avanē rātriyannu hagala mēle āvarisuttāne hāgū hagalannu rātriya mēle āvarisuttāne mattu sūrya hāgū candranannu vidhēyagoḷisiddāne. Ellavū ondu nirdiṣṭa avadhigāgi calaneyallide. Nenapirali, avanu pracaṇḍanū mahā kṣamāśīlanū āgiddāne
39|4|avanu nim'mannu ondu jīvadinda sr̥ṣṭisidanu hāgū adarinda adara jōḍiyannu sr̥ṣṭisidanu mattu jānuvārugaḷalli nimagāgi eṇṭu jōḍigaḷannu tayārisidanu. Avanu nim'mannu nim'ma tāyandira garbhagaḷalli, mūru kattalugaḷalli, hanta hantavāgi sr̥ṣṭisiruvanu. Ā allāhanē nim'ma oḍeyanu. Adhikāravellavū avanigē sēride. Avana horatu bēre dēvarilla. Nīvu adelli aleyuttiruviri
39|5|nīvu kr̥taghnate tōridare, allāhanantu nim'ma agatyavē illadavanāgiddāne. Ādare avanu tanna dāsara pālige kr̥taghnateya niluvannu meccuvudilla. Nīvu kr̥tajñate tōruvudādare adannē avanu nim'ma pālige meccuttāne. Hore horuva yāru innobbara horeyannu horalāranu. Konegom'me nīvu nim'ma oḍeyana baḷigē maraḷi hōguviri mattu avanu, nīvu ēnellā māḍuttiddirembudannu nimage tiḷisuvanu. Khaṇḍitavāgiyū avanu manas'sinoḷagina vicāragaḷannū ballavanāgiddāne
39|6|Mattu mānavanige saṅkaṭavēnādarū taṭṭidare, avanu tannoḍeyaneḍege olidu, avanige more iḍuttāne. Taruvāya avanu (allāhanu) ātanige tanna anugrahavannu daya pālisidāga, ātanu ī hinde tānu yārige more iṭṭiddenembudannē maretu biḍuttāne mattu allāhanige pāludārarannu nēmisuttāne – avaru ātanannu avana (allāhana) dāriyinda dūragoḷisi biḍuttāre. (Anthavanige) hēḷiri; tusukāla nīnu ninna kr̥taghnateya sukhavannu anubhavisu. Nīnu khaṇḍita narakavāsiyāgiruve
39|7|(avanu śrēṣṭhanō, athavā) rātriya vēḷe sāṣṭāṅgaveragikoṇḍū, nintukoṇḍū ārādhisuttā, paralōkada kuritu sadā jāgr̥tanāgiddu, tanna oḍeyana anugrahavannu nirīkṣisuttiruvavanu śrēṣṭhanō? Hēḷiri; aritilladavaru mattu aritiruvavaru samānarāgaballarē? Bud'dhiyuḷḷavaru mātra upadēśavannu svīkarisuttāre
39|8|hēḷiri; nanna (allāhana) viśvāsi dāsarē, nim'ma oḍeyanige an̄jiri. Ī lōkadalli oḷitannu māḍidavarige, oḷitu sigalide. Allāhana bhūmiyu viśālavāgide. Sahanaśīlarige apāra pratiphala sigalide
39|9|hēḷiri; nanagantu, niṣṭheyannu allāhanigē misalāgiṭṭu, avanannu ārādhisalu ādēśisalāgide
39|10|mattu nānē prathamavāgi muslima (śaraṇāgata)nāgabēkendu nanage ādēśisalāgide
39|11|hēḷiri; nānu nanna oḍeyana ādēśavannu mīri naḍedare ondu mahā dinada śikṣege tuttāguva bhaya nanagide
39|12|hēḷiri; nānu nanna niṣṭheyannu allāhanigē mīsalāgiṭṭu avanannē ārādhisuttēne
39|13|nīvu avana horatu yārannu bēkādarū ārādhisiri. Hēḷiri; tam'mannu hāgū tam'ma maneyavarannu punarut'thāna dina naṣṭakkoḷapaḍisikoṇḍavarē nijavāgi naṣṭa anubhavisuvavarāgiddāre. (Nimage) tiḷidirali; aduvē spaṣṭavāda naṣṭa
39|14|Avarigāgi (narakadalli), avara mēlū avarannu āvarisuva beṅkiya jvālegaḷiruvavu mattu avara keḷagū avarannu āvarisuva jvālegaḷiruvavu. Allāhanu ā kuritu tanna dāsarannu eccarisuttāne. Nanna dāsarē, nanage an̄jiri
39|15|avana ārādhanegāgi, mithya śaktigaḷannellā toredu allāhaneḍege olavu tōridavarige śubhavārte ide. Antaha nanna bhaktarige śubhavārte nīḍiri
39|16|avaru mātannu sariyāgi ālisi, adara atyuttama āyāmavannu anusarisuttāre. Avarē allāhaninda mārgadarśana paḍedavaru mattu avarē bud'dhivantaru
39|17|īgāgalē śikṣeya tīrpu vidhisalpaṭṭavanannu mattu īgāgalē beṅkige biddu biṭṭiruvavanannu nīvu rakṣisaballirā
39|18|ādare, tam'ma oḍeyana bhaktarāgiddavarigāgi, māḷigegaḷu mattu avugaḷa mēle mattaṣṭu sid'dha māḷigegaḷu iruvavu. Avugaḷa taḷadalli hariyuva nadigaḷiruvavu. Idu allāhana vāgdāna. Allāhanendū tānu koṭṭa mātannu mīruvudilla
39|19|nīvu kāṇalillavē? Allāhanu ākāśadinda nīrannu surisi, adannu cilumegaḷāgisi bhūmiyalli harisuttāne. Taruvāya avanu allinda vividha baṇṇada beḷegaḷannu horategeyuttāne. Ā baḷika adu oṇagi biḍuttade mattu adu haḷadiyāguvudannu nīvu kāṇuttīri. Ā baḷika avanu adannu cūru cūrāgisi biḍuttāne. Idaralli bud'dhivantarige khaṇḍita pāṭhavide
39|20|allāhanu yāra hr̥dayavannu islāmigāgi teredu biṭṭanō, avanu tanna oḍeyana kaḍeyinda beḷakinalliddāne. Allāhanannu nenapisalāgadaṣṭu hr̥dayavu kaṭhiṇavāgi biṭṭavarige vināśa kādide. Avaru spaṣṭavāgi dārigeṭṭa sthitiyalliddāre
39|21|Allāhanu, samarūpada, āvartita vacanagaḷiruva atyuttama granthavannu iḷisikoṭṭiddāne. Tam'ma oḍeyana bhakti uḷḷavarige adarinda rōmān̄canavāguttade. Taruvāya avara carmagaḷū (bāhyavū) hr̥dayagaḷū (antaraṅgavū)allāhana nenapineḍege vāli biḍuttave. Idu allāhana mārgadarśana. Avanu tānicchisidavarige saridāriyannu tōruttāne. Innu allāhanē dāri tappisidavanige sari dāri tōraballavaru yārū illa
39|22|punarut'thāna dina, tanna mukhavannu ā keṭṭa śikṣeyinda rakṣisalu heṇaguttiruvavanu (svargavāsigaḷige samānanāgaballanē)? Andu akramigaḷoḍane ‘‘saviyiri, nīvu māḍuttidda karmagaḷa phalavannu’’ ennalāguvudu
39|23|avariginta hindinavarū (satyavannu) tiraskarisiddaru. Konege avarige arivē illadante, avara mēle śikṣeyu banderagitu
39|24|allāhanu ī lōkada badukinallē avarige naṣṭada ruciyannu uṇisidanu. Innu paralōkada śikṣeyantu idakkinta tumbā doḍḍadāgiruvudu. Avaru idannu aritirabēkittu
39|25|khaṇḍitavāgiyū nāvu ī kur‌ān‌nalli mānavarigāgi ella bageya udāharaṇegaḷannu mundiṭṭiruvevu – avaru upadēśavannu svīkarisabēkendu
39|26|arabī bhāṣeyalliruva, yāva vakrateyū illada kur‌ān. Avaru dharmaniṣṭharāgabēkendu (idannu kaḷuhisalāgide)
39|27|allāhanu ondu udāharaṇeyannu mundiḍuttāne: Obbanu parasparara pālige tīrā haṭhamārigaḷāgiruva halavara dāsanāgiddāne mattu innobbanu kēvala obbana dāsanāgiddāne. Avaribbara sthitiyu samānavāgiralu sādhyavē? Allāhanige stutigaḷu. Ādare, heccinavaru aritilla
39|28|(dūtarē,) nīvu khaṇḍita sāyuviri mattu avarū (virōdhigaḷū) khaṇḍita sāyuvaru
39|29|mattu nīvu (virōdhigaḷu) punarut'thānadina nim'ma oḍeyana munde khaṇḍita paraspara jagaḷāḍuviri. Kāṇḍa –
39|30|Allāhana mēle suḷḷārōpa horisida hāgū satyavu tanna baḷige bandāga adannu tiraskarisidavaniginta doḍḍa akrami yāru? Dhikkārigaḷa nele iruvudu narakadallē tānē
39|31|satyavannu tandavanu mattu adannu samarthisidavanu – avarē dharmaniṣṭharu
39|32|avarigāgi avara oḍeyana baḷi, avaru bayasiddellavū ide. Aduvē satkarmigaḷa pratiphala
39|33|allāhanu avara karmagaḷallina dōṣagaḷannu nivārisuvanu mattu avaru māḍuttidda atyuttama karmagaḷiganusāra avarige avara pratiphalavannu nīḍuvanu
39|34|tanna dāsara pālige allāhanu sākāgalāranē? Avaru nim'mannu avana horatu itarara hesaralli hedarisuttāre. Allāhanē dāri tappisi biṭṭavarige yārū sari dāriyannu tōralāraru
39|35|innu, allāhanē saridāriyalli naḍesidavarannu yārū dāri tappisalāraru. Prabalanāda allāhanēnu pratīkāra tīrisalāranē
39|36|ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu yāru? Endu nīvu avaroḍane kēḷidare. Khaṇḍita allāhanendē avaru hēḷuvaru. Hēḷiri; allāhana horatu nīvu yārannellā karedu prārthisuttīrō avarannu nīvu nōḍidirā? Allāhanu nanagēnādarū hāni māḍa bayasidare, avaru avana hāniyannu nivārisaballarē? Athavā avanu nannannu anugrahisalu bayasidare, avaru ātana anugrahavannu taḍeyaballarē? Hēḷiri; nanagantu allāhanē sāku. Avalambisuvavaru avanannē avalambisuttāre
39|37|hēḷiri; nanna janāṅgadavarē, nim'ma sthānadalli nīvu sakriyarāgiri. Nānū sakriyanāgiruttēne. Nimage bēganē tiḷiyalide –
39|38|– apamānikāriyāda śikṣe hāgū śāśvatavāda śikṣeyu yāra mēle banderaguvudendu
39|39|(Dūtarē,) khaṇḍitavāgiyū nāvu nimage mānavarigāgi, satyadondige, granthavannu iḷisi koṭṭiruvevu. Idīga yārādarū sanmārgavannu anusarisidare adu avanadē hitakkāgiruvudu mattu yārādarū tappudāri hiḍidare, adara hoṇeyū avana mēleyē iruvudu. Nīvu avara mēlina kāvalugārarēnū alla
39|40|allāhanu jīvagaḷannu avugaḷa maraṇada vēḷe vaśapaḍisikoḷḷuttāne. Mattu mr̥tavāgada jīvagaḷannū avanu, avugaḷa niddeya vēḷeyalli vaśapaḍisikoḷḷuttāne – ā paiki maraṇavu vidhisalpaṭṭiruva jīvavannu mātra avanu taḍediṭṭu koḷḷuttāne hāgū itara jīvagaḷannu ondu nirdiṣṭa avadhigāgi maraḷisuttāne. Cintisuva janarige idaralli khaṇḍita pāṭhagaḷive
39|41|avarēnu allāhana horatu an'yarannu śiphāras'sudārarāgisikoṇḍiruvarē? Hēḷiri; avara baḷi yāvudē adhikāravilladiddarū, avarige ēnū arthavāgadiddarū (nīvēnu avarannē avalambisuvirā)
39|42|hēḷiri; śiphārasina adhikāravu sampūrṇavāgi allāhanigē sēride. Ākāśagaḷa hāgū bhūmiya ādhipatyavū avanigē sēride. Konege nīvellā avaneḍegē maraḷuviri
39|43|ēkamātranāda allāhana prastāpavettidoḍane, paralōkadalli nambike illadavara manas'sugaḷalli jigupse ukkuttade mattu avana horatu itararannu prastāpisidoḍane avaru santuṣṭarāgi biḍuttāre
39|44|hēḷiri; ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu rūpisiruva, gupta hāgū vyaktavāda ellavannū aritiruva allāhanē, ninna dāsaru paraspara bhinnate tāḷidda ella viṣayagaḷalli avara naḍuve tīrpu nīḍuvavanu nīnē
39|45|akramavesagidavara baḷi, bhūmiyalliruva ellavū hāgū aṣṭē pramāṇada innaṣṭu (sampattu) iddarū punarut'thāna dinada śikṣeyinda muktarāgalu avaru adellavannū koṭṭu biḍalu mundāguvaru. Ādare, avaru ūhisiyū illaddannu (antaha ghōra śikṣeyannu) allāhanu avara munde anāvaraṇagoḷisuvanu
39|46|Mattu ā dina, avaru māḍuttidda ella duṣṭa kr̥tyagaḷu avara munde prakaṭavāguvavu hāgū avaru ēnannu gēli māḍuttiddarō aduvē avarannu āvarisikoḷḷuvudu
39|47|manuṣyanige ēnādarū saṅkaṭavādāga avanu nam'mannu prārthisuttāne. Ā baḷika nāvu nam'ma kaḍeyinda ātanigēnādarū koḍugeyannu dayapālisidare avanu, adannu nanage nanna jñānada ādhāradalli nīḍalāgide ennuttāne. Nijavāgi adondu parīkṣeyāgide. Ādare, heccinavaru idannu tiḷidilla
39|48|avariginta hindinavarū khaṇḍita, idannē hēḷiddaru. Ādare, tam'ma kr̥tyagaḷinda avarige yāva lābhavū āgalilla
39|49|avaru māḍida duṣṭa kr̥tyagaḷu avara mēleyē banderagidavu. (Idīga) ā janara paiki akramavesagidavaru māḍiruva duṣṭa kr̥tyagaḷu bahu bēganē avara mēle banderagalive. (Allāhanannu) nirbandhisalu avarinda sādhyavilla
39|50|sampannateyannu allāhanu tānicchisidavara pālige viśālagoḷisuttāne hāgū tānicchisidavara pālige sīmitagoḷisuttāne embudu avarige tiḷiyadē? Khaṇḍitavāgiyū viśvāsigaḷige idaralli dhārāḷa pāṭhagaḷive
39|51|hēḷiri; svataḥ tam'ma mēle akramavesagikoṇḍiruva nanna (allāhana) dāsarē, allāhana anugrahada kuritante nirāśarāgabēḍi. Allāhanu khaṇḍita ella pāpagaḷannū kṣamisuttāne. Avanu khaṇḍita tumbā kṣamisuvavanu mattu karuṇe tōruvavanāgiddāne
39|52|nīvinnu nim'ma oḍeyana kaḍege gamana harisiri mattu nim'ma mēle śikṣeyu banderaguva hāgū nimage ellindalū neravu sigada sthiti baruvudakkinta munna avanige śaraṇāgi biḍiri
39|53|mattu nimage arivē illadante, haṭhāttane nim'ma mēle śikṣeyu banderaguvudakke munna, nīvu nim'ma oḍeyana kaḍeyinda nimage iḷisi koḍalāgiruva sandēśada atyuttama vyākhyānavannu anusarisiri
39|54|Ēkendare andu yārū, ayyō nanna dusthiti! Allāhana viṣayadalli nanninda pramādagaḷādavu hāgū nānu (satyavannu) gēli māḍidde, ennuvantāgabāradu
39|55|athavā yārū, allāhanu nanage saridāri tōriddare nānu dharma niṣṭhanāgiruttidde ennuvantāgabāradu
39|56|athavā yārū, śikṣeyannu kaṇḍu, nanage innondu avakāśa sikkiddare nānu sajjananāgi budukuttidde ennuvantāgabāradu
39|57|(āga allāhanu hēḷuvanu;) ninna baḷige nanna vacanagaḷu bandiddavu. Ādare, nīnu avugaḷannu tiraskariside, ahaṅkāra tōride mattu nīnu dhikkāriyāgidde
39|58|punarut'thāna dina nīvu kāṇuviri; allāhana kuritu suḷḷu hēḷidavara mukhagaḷu karāḷavāgiruvavu. Ahaṅkārigaḷa nele iruvudu narakadallē tānē
39|59|dharmaniṣṭharāgiddavarige allāhanu yaśas'sina jote muktiyannu nīḍuvanu. Yāva saṅkaṭavū avarannu taṭṭadu mattu avaru duḥkhitarāgalāraru
39|60|allāhanē ella vastugaḷa sr̥ṣṭikartanu mattu avanē ella vastugaḷa mēlvicārakanu
39|61|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya cāvigaḷu avana baḷi ive. Allāhana vacanagaḷannu dhikkarisidavarē naṣṭa anubhavisuvavarāgiddāre
39|62|hēḷiri; ajñānigaḷē, nānu allāhana horatu an'yarannu ārādhisabēkendu nīvu nanage ādēśisuttīrā
39|63|(dūtarē,) nīvu halavara ārādhakarāgi biṭṭare nim'ma ella karmagaḷu vyarthavāguvavu mattu nīvu naṣṭa anubhavisidavara sālige sēruvirendu nimagū nim'ma hindinavarigū divyavāṇiyannu kaḷisalāgittu
39|64|nīvu allāhanannu mātra ārādhisiri mattu kr̥tajñara sālige sēriri
39|65|avaru allāhanannu gurutisabēkāda rītiyalli gurutisilla. Punarut'thāna dina sampūrṇa bhūmiyu avana muṣṭhiyoḷagiruvudu mattu ākāśagaḷellā maḍacida sthitiyalli avana balagaiyalliruvavu. Avanu pariśud'dhanu hāgū avaru (avanondige) pālugoḷisuva ellavugaḷiginta tumbā unnatanāgiruvanu
39|66|Antima kahaḷe ūdalādāga ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva pratiyobbanū prajñāhīnanāgi biḍuvanu – allāhanicchisidavana horatu. Mattom'me kahaḷe ūdalādāga avarellarū eddu nintu (accariyinda) nōḍa toḍaguvaru
39|67|mattu bhūmiyu tanna oḍeyana prakāśadinda beḷagi biḍuvudu hāgū (karmagaḷa) granthavannu terediḍalāguvudu mattu dūtarannū sākṣigaḷannū munde taralāguvudu hāgū avara (janara) naḍuve n'yāyōcitavāgi tīrpu nīḍalāguvudu. Avara mēle kin̄cittū an'yāyavāgadu
39|68|(andu) pratiyobbanigū avanu māḍida karmagaḷa pratiphalavu siguvudu. Avaru ēnellā māḍuttiddarembudannu avanu cennāgi aritiruvanu
39|69|(andu) dhikkārigaḷannu daṇḍu daṇḍugaḷāgi aṭṭisikoṇḍu narakadeḍege sāgisalāguvudu. Avaru allige talupidāga narakada bāgilugaḷannu teredu biḍalāguvudu. Āga allina (narakada) pālakaru avaroḍane, ‘‘nim'ma oḍeyana vacanagaḷannu nimage ōdi kēḷisuva mattu ī dinavannu edurisalikkide endu nim'mannu eccarisuva dūtaru yārū nim'ma baḷige bandiralillavē?’’ Endu kēḷuvaru. Avaru ‘‘khaṇḍita bandiddaru’’ ennuvaru. Ādare, adāgalē dhikkārigaḷa virud'dha śikṣeya ādēśavu jāriyāgiruvudu
39|70|avaroḍane, ‘‘narakada bāgilugaḷoḷage pravēśisi, śāśvatavāgi adaroḷage vāsisiri’’ ennalāguvudu. Hīge, ahaṅkārigaḷa antima neleyu tīrā keṭṭadāgiruvudu
39|71|tam'ma oḍeyanige niṣṭharāgiddavarannu daṇḍu daṇḍugaḷāgi svargadeḍege karedoyyalāguvudu. Avaru allige talupidāga, adara bāgilugaḷannu tereyalāguvudu mattu adara pālakaru avaroḍane hēḷuvaru; ‘‘nimage śānti sigali. Nīvu sajjanaru. Śāśvatavāgi idaroḷage pravēśisiri’’
39|72|Avaru hēḷuvaru; praśansegaḷellā, namage nīḍida tanna vāgdānavannu īḍērisida hāgū nam'mannu bhūmiya uttarādhikārigaḷāgisida allāhanige sallali. Nāvīga svargadalli nāvicchisuvalli nelesabahudu. Eṣṭondu cennāgide satkarmigaḷa pratiphala
39|73|mattu nīvu kāṇuviri, malak‌gaḷu viśva sinhāsanada sutta sālugaṭṭikoṇḍu, tam'ma oḍeyanannu praśansisuttā avana pāvitravannu japisuttiruvaru. Avara (janara) naḍuve andu n'yāyōcitavāgi tīrpu nīḍalāguvudu mattu hēḷalāguvudu; ‘‘ella praśansegaḷu sarvalōkagaḷa oḍeyanāda allāhanige mīsalu’’
39|74|hā mīm
39|75|ī granthavannu allāhana kaḍeyinda iḷisikoḍalāgide. Avanu prabalanū ballavanū āgiddāne
40|1|avanu pāpagaḷannu kṣamisuvavanu, paścāttāpa svīkarisuvavanu, tīvravāgi daṇḍisuvavanu mattu tumbā samarthanāgiddāne. Avana horatu bērārū pūjār'haralla. Konege (ellarū) avaneḍegē maraḷabēkāgide
40|2|dhikkārigaḷa horatu bērārū allāhana vacanagaḷa viṣayadalli jagaḷāḍuvudilla. Innu, nāḍugaḷallina avara meredāṭavu nim'mannu mōsagoḷisadirali
40|3|avariginta hinde nūhara janāṅgadavaru mattu avara baḷika daṇḍugaḷu (satyavannu) tiraskarisiddāre. Pratiyondu samudāyadavarū tam'ma dēvadūtarannu sere hiḍiyalu nirdharisiddaru hāgū an'yāyavāgi avaroḍane jagaḷāḍi āmūlaka satyavannu hattikkalu śramisidaru. Konege nāvu avarannu daṇḍisidevu. Konege nam'ma śikṣe hēgittendu (nōḍiri)
40|4|ī rīti, dhikkārigaḷu narakavāsigaḷemba nim'ma oḍeyana mātu, avara virud'dha sābītāgi biṭṭitu
40|5|Viśva sinhāsanavannu hottiruvavaru mattu adara sutta iruvavaru (malak‌gaḷu) tam'ma oḍeyanannu praśansisuttā avara pāvitravannu japisuttiruttāre. Avaru avanalli nambike iṭṭiruttāre mattu viśvāsigaḷa paravāgi kṣameyācisuttiruttāre; ‘‘nam'moḍeyā, ninna kr̥pe hāgū jñānavu ellavannū āvarisikoṇḍide. Paścāttāpa paḍuvavarannu hāgū ninna mārgavannu anusarisuvavarannu kṣamisibiḍu mattu avarannu narakada śikṣeyinda rakṣisu’’
40|6|‘‘nam'moḍeyā, avarannu hāgū avara tāta muttātandiru, avara patniyaru hāgū avara santatigaḷa paiki sajjanarāgiruvavarannu, nīnu avarige vāgdāna māḍiruvantaha śāśvata svargōdyānagaḷoḷage sērisu. Khaṇḍitavāgiyū nīnu prabalanū yuktivantanū āgiruve’’
40|7|‘‘nīnu avarannu keḍukugaḷinda sanrakṣisu. Indina dina, pāpagaḷinda rakṣitanāgiruvavanu ninna kr̥pege pātranādanu. Iduvē mahā saubhāgya’’
40|8|(paralōkadalli) dhikkārigaḷannu khaṇḍita kareyalāguvudu (mattu hēḷalāguvudu;) ‘‘indu nim'ma kuritu svataḥ nimagē jigupse ide. Ādare, (ī hinde) viśvāsadeḍege nim'mannu kareyalāda vēḷe, nīvu dhikkarisidāga, idakkinta heccina jigupse, nim'ma kuritu allāhanigittu’’
40|9|avaru hēḷuvaru; ‘‘nīnu eraḍu bāri nam'mannu sāyiside mattu eraḍu bāri nam'mannu jīvantagoḷiside. Nāvidō (nam'ma tappannu) oppikoṇḍevu. Idīga (namage) illinda horaṭu hōgalu ēnādarū dāri ideyē?’’
40|10|(Avaroḍane hēḷalāguvudu;) ‘‘nimage hīgāgiruvudu ēkendare, obba allāhanannu prārthisuvāga nīvu dhikkarisuttiddiri mattu (yārannādarū) avana jote pālugoḷisalādāga nīvu nambuttiddiri. Adhikāravu, unnatanū mahānanū āgiruva allāhanigē sēride’’
40|11|Avanē nimage tanna purāvegaḷannu tōrisuttiruvavanu mattu nimagāgi ākāśadinda āhāravannu iḷisikoḍuvavanu. (Allāhaneḍege) olavu tōruvavaru mātravē upadēśavannu svīkarisuttāre
40|12|nīvu niṣṭheyannu allāhanigē mīsalāgiṭṭu, avanannu prārthisiri – dhikkārigaḷige adeṣṭu apriyavāgiddarū sari
40|13|(avanu) unnata sthānagaḷuḷḷavanu. Viśva sinhāsanada mālakanu. Avanu divya sandēśavannu tānicchisidavarige daya pālisuttāne – avaru bhēṭiya dinada (punarut'thānada) kuritu eccarisalendu
40|14|avaru hājarāguva dina, avara kuritāda yāva viṣayavū allāhaninda guptavāgiradu. ‘‘Indu ādhipatyavu yārige sēride?‘‘ ‘‘Bhārī pracaṇḍanāda allāhanige mātra‘‘ (emba ghōṣaṇeyē andu ellellū moḷaguttiruvudu)
40|15|indu pratiyobbanigū ātana karmagaḷa phalavannu nīḍalāguvudu. Indu yāvudē an'yāya naḍeyadu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu vēgavāgi vicāraṇe mugisuvavanāgiddāne
40|16|śīghravē baraliruva ā dinada kuritu nīvu avarannu eccarisiri. Andu saṅkaṭa tumbi, hr̥dayagaḷu koraḷige baruvavu. Akramigaḷige yāvudē āptamitranāgali, anusaraṇār'ha śiphāras'sudāranāgali iralāranu
40|17|avanu (allāhanu), kaṇṇugaḷu māḍuva mōsavannū manas'sugaḷalli aḍagiruva viṣayagaḷannū ballanu
40|18|allāhanu n'yāyōcitavāgiyē tīrpu nīḍuvanu. Janaru allāhana horatu yārannellā prārthisuttārō avaru yāva tīrpannū nīḍalāraru. Allāhanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanu hāgū nōḍuvavanāgiddāne
40|19|avarēnu bhūmiyalli naḍedāḍi, tamaginta hinde iddavara gati ēnāyitembudannu nōḍuvudillavē? Avaru ivariginta heccu śakti śāligaḷāgiddaru mattu bhūmiyalli smārakagaḷannu biṭṭu hōgiddaru. Konege allāhanu avara pāpagaḷa kāraṇa avarannu daṇḍisidanu mattu avarannu allāhaninda rakṣisa ballavaru yārū iralilla
40|20|Idēkendare, avara dūtaru avara baḷige bahaḷa spaṣṭa purāvegaḷannu tandiddaru. Ādarū avaru dhikkarisiddaru mattu allāhanu avarannu daṇḍisidanu. Avanu khaṇḍita bahaḷa śaktiśāliyāgiddāne hāgū kaṭhōra śikṣe nīḍuvavanāgiddāne
40|21|mūsārannu nāvu nam'ma purāvegaḷondige hāgū spaṣṭa pramāṇadondige kaḷisiddevu
40|22|phir‌aun, hāmān hāgū kārūnara kaḍege. Ādare avarella avarannu māṭagāranendū suḷḷugāranendū karedaru
40|23|avaru nam'ma kaḍeyinda satyadondige avara baḷige talupidāga avaru, ‘‘avana jote viśvāsigaḷāgiruvavara putrarannellā kondu biḍi mattu avara putriyarannu mātra jīvanta biṭṭu biḍi’’ endaru. Ādare, dhikkārigaḷa san̄cu viphalavāgibiṭṭitu
40|24|mattu phir‌aun hēḷidanu; ‘‘nannannu biṭṭu biḍi, nānu mūsānannu kondu biḍuvenu, avanu tanna dēvarannu kareyali. Avanu nim'mannu matāntarisabahudu athavā bhūmiyalli aśānti haraḍabahudemba ātaṅka nanagide’’
40|25|mattu mūsā hēḷidaru; ‘‘vicāraṇeya dinadalli nambike illada pratiyobba ahaṅkāriya virud'dha nānu, nannoḍeyanū ninnoḍeyanū āgiruvātana rakṣaṇeyannu kōruttēne’’
40|26|mattu phir‌aun‌na baḷagadallidda hāgū tanna nambikeyannu guptavāgiṭṭidda viśvāsiyobbanu hēḷidanu; ‘‘nīvēnu, allāhanē nannoḍeyanendu hēḷida mātrakke, nim'meḍeyana kaḍeyinda spaṣṭa nidarśanagaḷannu tandiruva vyaktiyobbanannu kondu biḍuvirā? Ondu vēḷe avanu suḷḷugāranāgiddare, avana suḷḷina hoṇeyu avana mēleyē iruvudu. Innu, avanu satyavantanāgiddare, avanu nimage vāgdāna māḍiruva śikṣeya ondaṣṭu bhāgavantu nimage khaṇḍita sigalide. Allāhanu atikramiyāgiruva suḷḷugāranige khaṇḍita saridāriyannu tōrisuvudilla’’
40|27|‘‘Nanna janāṅgadavarē, indu ādhipatyavu nimage sēride. Nīvu bhūmiyalli prabhāvaśāligaḷāgiruviri. Ādare, allāhana prakōpavu nam'ma mēle banderagidare, yāru tānē namage neravāgaballaru?’’ Phir‌aun hēḷidanu; nānu nanage tōciddannē nimage hēḷuttiddēne mattu nānu nimage oḷitina dāriyannē tōrisuttiddēne’’
40|28|mattu viśvāsiyāgiddavanu hēḷidanu; ‘‘nanna janāṅgadavarē, (gatakālada) daṇḍugaḷu kaṇḍa (vināśada) dinavu nim'ma pāligū bandu biḍuvudemba āśaṅke nanagide’’
40|29|‘‘nūh, ād mattu samūd‌ra janāṅgadavaru hāgū avara anantaradavaru edurisida gatiyē (nimagū odagītu). Allāhanantu tanna dāsara mēle akramavesaga bayasuvudilla’’
40|30|‘‘nanna janāṅgadavarē, hāhākārada dinavondannu nīvu edurisabēkādītemba āśaṅke nanagide’’
40|31|‘‘andu nīvu bennu tirugisi ōḍuviri (mattu) allāhaninda nim'mannu rakṣisaballavaru yārū iralāraru. Allāhanē dāri tappisi biṭṭavanige yārū saridāriyannu tōralāraru’’
40|32|ī hinde nim'ma baḷige yūsupharu spaṣṭa purāvegaḷondige bandiddaru. Ādare, avaru nim'ma baḷige tandidda sandēśada kuritu nīvu sanśayagrastarāgiddiri. Konege avaru mr̥tarādāga nīvu, avara baḷika allāhanu innārannū dūtarāgi kaḷisalāranendu hēḷidiri. Atikramiyāgiruva sanśayagrastanannu allāhanu idē rīti dārigeḍisuttāne
40|33|avaru tam'ma baḷige yāvudē pramāṇa bandilladiddarū, allāhana vacanagaḷa viṣayadalli jagaḷāḍuttāre. Idu allāhana baḷiyallū, satyaviśvāsigaḷa baḷiyallū tīrā apriya viṣayavāgide. Ahaṅkāri hāgū vidrōhiyāgiruva pratiyobbana hr̥dayada mēlū allāhanu idē rīti mudreyotti biṭṭiruttāne
40|34|phir‌aun hēḷidanu; ‘‘ō (saciva) hāmān, nanagondu ettarada gōpuravannu racisikoḍu. Ā mūlaka kelavu dārigaḷannu talupalu nanage sādhyavādītu’’
40|35|‘‘Ākāśada ā dārigaḷa mūlaka nānu mūsāra dēvareḍege iṇuki nōḍuvenu. Nānantu āta (mūsā)nannu suḷḷugāranendē bhāvisuttēne’’. Ī rīti phir‌aun‌na pālige ātana duṣṭa kr̥tyagaḷannu candagāṇisi biḍalāyitu mattu avanannu nēra mārgadinda taḍeyalāyitu. Konege phir‌aunana ella san̄cugaḷū viphalavāgibiṭṭavu
40|36|viśvāsiyāgiddavanu hēḷidanu; ‘‘nanna janāṅgadavarē, nīvu nannannu anusarisiri. Nānu nimage sariyāda mārgavannu tōrisuvenu’’
40|37|‘‘nanna janāṅgadavarē, ihalōkada ī baduku kēvala tātkālika. Nijavāgi, paralōkavē śāśvata neleyāgide’’
40|38|‘‘duṣṭa karmagaḷannu māḍidavanige antahadē pratiphala siguvudu mattu satkarmagaḷannu māḍida vyakti, puruṣanirali, strī irali, viśvāsiyāgiddare, avarē svargavannu sēruvaru. Alli avarige apāra sampannateyannu nīḍalāguvudu’’
40|39|‘‘mattu, nanna janāṅgadavarē, idēnu, nānu nim'mannu vimōcaneyeḍege kareyuttiddēne. Ādare, nīvu nannannu narakadeḍege āmantrisuttiruviri’’
40|40|‘‘allāhanannu nānu dhikkarisabēku hāgū nanage arivē illadavugaḷannu avana jote pālugoḷisabēkendu nīvu nanage kare nīḍuttiruviri. Itta nānu nim'mannu atyanta prabalanū kṣamāśīlanū āgiruvātana (allāhana) kaḍege āmantrisuttiddēne’’
40|41|‘‘nīvu yāreḍege nannannu āmantrisuttiruvirō ātanige ī lōkadallāgali paralōkadallāgali khaṇḍita yāva sthānavū illa. Konege nāvellarū allāhaneḍege maraḷabēkāgide. Mattu atikramigaḷē naraka vāsigaḷāguvaru’’
40|42|‘‘nānīga nimage hēḷuttiruvudannu bahu bēganē nīvu nenapisikoḷḷuviri. Nānu nanna viṣayavannu allāhanige oppisiruvenu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu dāsara mēle kaṇṇiṭṭittiruttāne’’
40|43|konege allāhanu ātanannu avara duṣṭa san̄cugaḷinda rakṣisidanu mattu hīnāya śikṣeyondu phir‌aun‌na baḷagavannu āvarisikoṇḍitu
40|44|Mun̄jāneyū san̄jeyū avarannu beṅkiya munde hājaru paḍisalāguttade. (Punarut'thānada) nirṇāyaka ghaḷigeyu bandubiṭṭāga, ‘‘phir‌aunana baḷagavannu atyanta ghōra śikṣeyoḷakke taḷḷiri’’ (endu ādēśisalāguvudu)
40|45|mattu avaru narakadoḷage paraspara jagaḷāḍuvaru. (Ihalōkadalli) durbalarāgiddavaru, doḍḍastike mereyuttiddavaroḍane hēḷuvaru; ‘‘(alli) nāvu nimage adhīnarāgiddevu. Nīvīga ī beṅkiyannu svalpa maṭṭigādarū nam'minda nivārisaballirā?’’
40|46|(Ihadalli) doḍḍastike mereyuttiddavaru hēḷuvaru; ‘‘idīga nāvellarū idaroḷagiddēve. Allāhanu īgāgale dāsara naḍuve tīrpu nīḍi biṭṭiddāne’’
40|47|narakadoḷagiruvavaru, adara kāvalugāraroḍane, ‘‘ondu dinada maṭṭigādarū nam'ma pālige śikṣeyannu tusu haguragoḷisabēkendu nim'ma oḍeyanannu prārthisiri’’ ennuvaru
40|48|avaru (kāvalugāraru), ‘‘nim'ma baḷige nim'ma dūtaru spaṣṭa purāvegaḷondige bandiralillavē?’’ Endu kēḷuvaru. Avaru, ‘‘haudu bandiddaru’’ ennuvaru. Āga avaru (kāvalugāraru) hēḷuvaru; ‘‘hāgādare nīvē prārthisiri. Dhikkārigaḷa prārthaneyu sadā niṣphalavāgiruttade’’
40|49|nāvu nam'ma dūtarige hāgū viśvāsigaḷige ī lōkadallū, (munde paralōkadalli) sākṣigaḷu nilluva dinavū khaṇḍita neravāguvevu
40|50|andu akramigaḷige, avaru hūḍuva nepagaḷinda yāva lābhavū āgadu. Avaru ninditarāgiruvaru mattu atyanta nikr̥ṣṭa neleyu avaradāgiruvudu
40|51|nāvu mūsārige mārgadarśana nīḍiddevu mattu isrā'īlara santatigaḷannu granthada (taurāt‌na) uttarādhikārigaḷāgi māḍidevu
40|52|adu (taurāt) bud'dhiyuḷḷavara pālige mārgadarśi hāgū sadupadēśavāgide
40|53|(Dūtarē,) nīvu sahanaśīlarāgiri. Allāhanu koṭṭa mātu khaṇḍita satyavāgide. Mattu nīvu nim'ma pāpagaḷigāgi kṣameyannu bēḍiri. Hāgū san̄je, mun̄jānegaḷalli nim'moḍeyana guṇagāna māḍuttā avana pāvitravannu japisiri
40|54|khaṇḍitavāgiyū, tam'ma baḷige (allāhana kaḍeyinda) yāvudē pramāṇa bandilladiddarū, allāhana vacanagaḷa viṣayadalli jagaḷāḍuvavara manas'sugaḷalli (tāvē māhānaremba) ahaṅkāra tumbide. Ādare, avarendū adannu (mahānateyannu) sādhisalāraru. Nīvu allāhana rakṣaṇeyannu kōriri. Avanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanu hāgū nōḍuvavanāgiddāne
40|55|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya sr̥ṣṭiyu mānavara sr̥ṣṭiginta doḍḍa sādhaneyāgide. Ādare, heccina mānavaru idannu aritilla
40|56|kuruḍanu mattu kāṇuvavanu samānaralla. Nambikeyuḷḷavaru, satkarmagaḷannu māḍuvavaru mattu durācāragaḷinda dūra uḷiyuvavaru (itararantalla). Nīvu upadēśa svīkarisuvudu tīrā kaḍime
40|57|(lōkāntyada) ā kṣaṇavu khaṇḍita baralide. Adaralli sandēhavē illa. Ādare janaralli heccinavaru nambuvudilla
40|58|nim'ma oḍeyanu hēḷiruvanu; nīvu nannannu prārthisiri, nānu nimage uttara nīḍuvenu. Nannannu ārādhisuva viṣayadalli ahambhāva tōruvavaru khaṇḍitavāgiyū apamānitarāgi narakavannu pravēśisuvaru
40|59|nīvu viśrānti paḍuvudakkāgi nimagāgi rātriyannu rūpisidavanu hāgū hagalannu beḷagisidavanu allāhanu. Allāhanu tanna dāsara pālige khaṇḍita udāriyāgiddāne. Ādare, janaralli heccinavaru kr̥tajñate sallisuvudilla
40|60|avanē nim'ma oḍeyanāda allāh. Avanu ella vastugaḷa sr̥ṣṭikarta. Avana horatu bēre dēvarilla. Hīgiruttā nīvu adelli aleyuttiruviri
40|61|allāhana vacanagaḷa viṣayadalli jagaḷāḍuvavaru idē rīti aleyuttiruttāre
40|62|Allāhanē nim'ma pālige bhūmiyannu vāsada neleyāgisidavanu mattu ākāśavannu capparavāgisidavanu mattu nimage rūpavannu nīḍidavanu hāgū nim'ma rūpavannu andagoḷisidavanu mattu nirmala vastugaḷa mūlaka nimage āhāravannu odagisidavanu. Avanē nim'ma oḍeyanāda allāh. Ella lōkagaḷa oḍeyanāda allāhanu tumbā samr̥d'dhanu
40|63|avanu (allāhanu) sadā jīvantanu. Avana horatu bēre dēvarilla. Niṣṭheyannu avanobbanigē mīsalāgiṭṭu, avanannu prārthisiri. Ella praśansegaḷu, ella lōkagaḷa oḍeyanāda allāhanige mīsalu
40|64|(dūtarē,) hēḷiri; nanna baḷige nanna oḍeyana kaḍeyinda spaṣṭavāda pramāṇagaḷu bandiruvāga, allāhana horatu nīvu prārthisuvavugaḷannu nānu pūjisabāradendu nannannu taḍeyalāgide. Mattu nānu ella lōkagaḷa oḍeyanige śaraṇāgabēkendu nanage ādēśisalāgide
40|65|avanē nim'mannu (modalu) maṇṇininda, ā baḷika vīryadinda mattu ā baḷika mānsa piṇḍadinda sr̥ṣṭisidavanu. Taruvāya avanu nim'mannu (tāyiya garbhadinda) śiśuvāgi horategeyuttāne – nīvu yavvanavannu talupalu hāgū ā baḷika vr̥d'dharāgi biḍalu. Nim'malli kelavaru adakke munnavē mr̥tarāgi biḍuttāre mattu (itararu uḷidiruttāre) – nīvu ondu nirdiṣṭa avadhiyannu talupabēku hāgū bud'dhivantarāgabēkendu
40|66|avanē jīvana nīḍuvavanu hāgū maraṇavannu nīḍuvavanu. Avanu ēnannādarū nirdharisidare adakke ‘āgu’ endaṣṭē hēḷuttāne mattu adu āgi biḍuttade
40|67|allāhana vacanagaḷa viṣayadalli jagaḷāḍuvavarannu nīvu kaṇḍirā? Avaru adelli aleyuttiddāre
40|68|avaru divya granthavannu mattu nam'ma dūtara jote nāvu kaḷisiddannu tiraskarisidaru. (Idara pariṇāmavannu) avaru bahu bēganē ariyuvaru
40|69|avara koraḷugaḷalli noga hāgū sarapaḷigaḷiruvavu mattu avarannu eḷedoyyalāguvudu
40|70|kudiyuva nīrige mattu ā baḷika beṅkige avarannu esedu biḍalāguvudu
40|71|Ā baḷika avaroḍane kēḷalāguvudu; ‘‘elliddāre nīvu (dēvatvadalli) pālugoḷisiddavaru?’’
40|72|‘‘- Allāhana horatu?’’. Avaru hēḷuvaru; ‘‘avarellā nam'minda kaḷedu hōgiddāre. Nāvu ī hinde yārannū prārthisuttiralilla’’. Idē rīti allāhanu dhikkārigaḷannu dārigeḍisi biḍuttāne
40|73|idu, nīvu an'yāyavāgi bhūmiyalli ācarisuttidda sambhrama hāgū nīvu mereyuttidda doḍḍastikeya pratiphalavāgide
40|74|pravēśisiri, narakada bāgilugaḷoḷage mattu sadākāla allē vāsisiri. Eṣṭondu keṭṭadu, ahaṅkārigaḷa antima nele
40|75|(dūtarē,) nīvu sahanaśīlarāgiri. Allāhanu koṭṭa mātu khaṇḍita satya. Nāvu avarige vāgdāna māḍiruvudara (ā śikṣeya) ondanśavannu nimage tōrisidarū athavā (adakke munna) nimage maraṇavannu nīḍidarū avarantu nam'ma kaḍegē maraḷi barabēkāgide
40|76|nāvu nimaginta hindeyū dūtarannu kaḷisiruvevu. Avaralli kelavara samācāravannu nāvu nimage tiḷisiruvevu mattu itara kelavara samācāravannu nimage tiḷisilla. Allāhana anumati illade yāvudē dūtana baḷige ondu vacanavū baruvudilla. Konege, allāhana ādēśavu bandu biṭṭāga, n'yāyōcitavāgi tīrpu nīḍi biḍalāguttade. Āga mithyavādigaḷu naṣṭadalliruttāre
40|77|allāhanē nimagāgi jānuvārugaḷannu uṇṭu māḍidanu. Nīvu ā paiki kelavannu savārigāgi baḷasuttīri mattu kelavannu tinnuttīri
40|78|nimage avugaḷalli halavāru prayōjanagaḷive nim'ma manas'su bayasuvallige nim'mannu talupisalu (avu neravāguttave). Mattu avugaḷa mēlū nāvegaḷallū nīvu prayāṇisuttīri
40|79|avanu nimage tanna purāvegaḷannu tōrisuttaliruttāne. Nīvu allāhana yāvella purāvegaḷannu nirākarisuviri
40|80|Avarēnu, tamaginta hindinavara gati ēnāyitembudannu nōḍalu bhūmiyalli tirugāḍuvudillavē? Avaru saṅkhyeyallū śaktiyallū ivariginta baliṣṭharāgiddaru mattu bhūmiyalli bhārī smārakagaḷannu nirmisiddaru. Ādare, avara yāva gaḷikeyū avara pālige upayuktavāgalilla
40|81|avara dēvadūtaru avara baḷige spaṣṭa purāvegaḷondige bandāga, avaru tam'ma baḷi idda tiḷuvaḷikeya kuritu santr̥ptarāgiddaru. Ādare avaru ēnannu lēvaḍi māḍuttiddarō aduvē (satyavē) avarannu āvarisikoṇḍitu
40|82|konege avaru nam'ma śikṣeyannu kaṇḍāga, ‘‘nāvu ēka mātranāda allāhanannu nambidevu mattu avana jote nāvu yārannellā pālugoḷisuttiddevō avarannellā tiraskarisidevu’’ endu biṭṭaru
40|83|ādare, nam'ma śikṣeyannu kaṇḍa baḷika avariṭṭa nambikeyinda avarige yāva lābhavū āgalilla. Gatakālagaḷallū tanna dāsara viṣayadalli iduvē allāhana niyamavāgittu mattu dhikkārigaḷu naṣṭadallē uḷidaru
40|84|hā mīm
40|85|apāra dayāḷuvū karuṇāmayiyū āgiruvavanu iḷisikoṭṭiruva sandēśavidu
41|1|idu, savistāravāgi vivarisida vacanagaḷiruva grantha – bud'dhivantarigāgi, arabī bhāṣeyalliruva kur‌ān‌
41|2|śubhavārte nīḍuva hāgū eccarisuva (grantha). Avaralli heccinavaru idannu kaḍegaṇisuttiddāre. Avaru ālisuvudilla
41|3|‘‘nīvu nam'mannu yāvudareḍege kareyuttiruvirō adara pālige nam'ma manas'sugaḷu muccive hāgū nam'ma kivigaḷalli kivuḍide mattu nam'ma hāgū nim'ma naḍuve ondu tere ide. Nīvu nim'ma kelasa māḍiri nāvu nam'ma kelasa māḍuvevu’’ endu avaru hēḷuttāre
41|4|hēḷiri; nānu kēvala nim'mantaha mānava. Ēka mātra dēvarē nim'ma dēvarendu nanage divyavāṇiyannu kaḷisalāgide. Nīvu sthiravāgi avanige niṣṭharāgiri mattu avanalli kṣameyācisiri. Bahudēvārādhakarige vināśa kādide
41|5|Avaru jhakāt‌annu pāvatisuvudilla mattu paralōkavannu dhikkarisuttāre
41|6|satyavannu nambuvavarige mattu satkarmagaḷannu māḍuvavarige khaṇḍita endū mugiyada pratiphalavide
41|7|hēḷiri; nīvēnu, eraḍu dinagaḷalli bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanannu dhikkarisuvirā? Mattu nīvu avanige pratispardhigaḷannu nēmisuvirā? Avanu sarvalōkagaḷa oḍeyanu
41|8|mattu avanu nālku dinagaḷalli, adara (bhūmiya) mēle parvatagaḷannu nirmisidanu hāgū adannu samr̥d'dhagoḷisidanu mattu adaralli avara (ella jīvigaḷa) āhāravannu nirmisidanu. Samānavāgi, ella apēkṣarigāgi
41|9|taruvāya avanu ākāśadeḍege gamana harisidanu. Adu hogeyāgittu. Avanu adaroḍane (ākāśadoḍane) hāgū bhūmiyoḍane, iṣṭaviddarū, illadiddarū nīvibbarū munde banni endanu. Averaḍū, ‘‘nāvu santōṣadinda bandiruvevu’’ endavu
41|10|taruvāya avanu eraḍu dinagaḷalli, ēḷu-ākāśagaḷannu nirmisidanu hāgū pratiyondu ākāśakkū sūkta ādēśagaḷannu nīḍidanu mattu nāvu bhūmiya ākāśavannu dīpa (nakṣatra) gaḷinda alaṅkarisidevu hāgū adannu rakṣākavacavāgi māḍidevu
41|11|(dūtarē,) avaru (satyasandēśavannu) kaḍegaṇisidare hēḷiri; nānu nimage ondu bhīkara caṇḍamārutada munneccarike nīḍuttiddēne. Ād mattu samūd janāṅgadavara mēle banderagidantaha caṇḍamāruta
41|12|avara baḷige dūtaru bandu, allāhana horatu an'yarannu ārādhisabēḍi endu avara mundeyū hindeyū manavi māḍiddaru. Āga avaru, nam'ma oḍeyanu bayasiddare khaṇḍita malak‌gaḷannu (dūtarāgi) kaḷisuttiddanu. Nīvu tandiruva sandēśavannu nāvu dhikkarisuttēve endiddaru
41|13|Atta, ād janāṅgadavaru bhūmiyalli an'yāyavāgi ahaṅkāra mereya toḍagiddaru. Yāriddāre, namaginta baliṣṭharu? Endu avaru kēḷuttiddaru. Avarannu sr̥ṣṭisiruva allāhanu avariginta baliṣṭhanembudannu avaru kāṇuttillavē? Avaru nam'ma vacanagaḷannu tiraskarisiddaru
41|14|konege nāvu ihalōkadallē avarige apamānada śikṣeyannu uṇisalikkāgi kelavu keṭṭa dinagaḷalli avara mēle bhārī vēgada caṇḍamārutavannu eragisidevu. Paralōkada śikṣeyu idakkintalū heccu apamānakāriyāgiruvudu mattu avarige yāva neravū sigadu
41|15|samūd janāṅgadavarige nāvu saridāriyannu tōrisidevu. Ādare, avaru saridāriyannu kāṇuva badalu kuruḍarāgiralu iṣṭapaṭṭaru. Konege avara kr̥tyagaḷa phalavāgi ondu bhīkara caṇḍa mārutavu, apamānakāri śikṣeyāgi avarannu āvarisikoṇḍitu
41|16|mattu nāvu viśvāsigaḷāgiddavarannu hāgū dharmaniṣṭharāgiddavarannu rakṣisidevu
41|17|allāhana ella śatrugaḷannu narakadeḍege aṭṭalāguva dina, avarannu pratyēkisalāguvudu
41|18|avaru adara baḷige talupidāga, hinde avaru ēnellā māḍiddaremba kuritu avara kivigaḷu, kaṇṇugaḷu mattu avara carmagaḷu avara virud'dha sākṣa hēḷuvavu
41|19|avaru tam'ma carmagaḷoḍane, nīvēke nam'ma virud'dha sākṣa hēḷidiri? Endu kēḷuvaru. Āga avu hēḷuvavu; ella vastugaḷannu mātanāḍisiruva allāhanē nam'mannū mātanāḍisiruvanu. Avanē nim'mannu modala bāri sr̥ṣṭisidavanu mattu avana kaḍegē nim'mannu maraḷisalāgide
41|20|nīvu guṭṭāgi kelavu (pāpa) kr̥tya gaḷannu māḍuttiddāga, nim'ma kivigaḷāgali, nim'ma kaṇṇugaḷāgali, nim'ma carmagaḷāgali nim'ma virud'dha sākṣa hēḷalāravu endu nīvu bhāvisiddiri. Mātravalla, nīvantu, nim'ma heccina karmagaḷa kuritu allāhanigū tiḷidiruvudilla endu bhāvisi koṇḍiddiri
41|21|Nim'ma oḍeyana kuritu nimagidda ī nim'ma bhrameyē nim'mannu nāśapaḍisitu mattu nīvu naṣṭa anubhavisuvavarādiri
41|22|idīga avaru sahisikoṇḍarū narakavē avara neleyāgiruvudu mattu avaru kṣameyācisidarū avarigendū kṣame doreyadu
41|23|(ihalōkadalli) nāvu avarige kelavu saṅgātigaḷannu nēmisiruvevu. Avaru, avara mundiruva hāgū hindiruva ellavannū avarige candagāṇisikoḍuttāre. Avara virud'dha hāgū avariginta hinde badukidda jinn hāgū mānava samudāyagaḷa virud'dha (allāhana) mātu anuṣṭhānavāgi biṭṭitu. Avaru khaṇḍita naṣṭa anubhavisuvavarāgiddaru
41|24|dhikkārigaḷu hēḷidaru; ‘‘nīvu vijayigaḷāgabēkiddare, ā kur‌ānannu ālisabēḍi, adaralli (adara paṭhaṇa naḍeyuvalli) gaddalavebbisiri’’
41|25|dhikkārigaḷige nāvu khaṇḍita kaṭhōra śikṣeya ruci uṇisuvevu mattu nāvu avara atyanta duṣṭa karmagaḷiganusāra avarige pratiphala nīḍuvevu
41|26|ī narakavē allāhana śatrugaḷigiruva pratiphala. Avarigāgi adaroḷagē śāśvata nele ide. Idu, avaru nam'ma vacanagaḷannu tiraskarisiddara pratiphala
41|27|(alli) dhikkārigaḷu hēḷuvaru; nam'moḍeyā, jinn mattu mānavara paiki nam'mannu dārigeḍisidavarannu namage tōrisu. Avaru tīrā apamānitarāguvante nāvu avarannu nam'ma pādagaḷa keḷagiḍuvevu
41|28|allāhanē nam'ma oḍeyanendu ghōṣisidavaru mattu sthiravāgi nintavaru – avarigāgi khaṇḍita nāvu malak‌gaḷannu iḷisi koḍuvevu. (Avaru sāntvana hēḷuvaru;) nīvu an̄jabēḍi mattu duḥkhisabēḍi. Nimage svargada vāgdāna nīḍalāguttide. Ā kuritu santōṣa paḍiri
41|29|ihalōkada badukinallū paralōkadallū nāvē nim'ma saṅgātigaḷu. Alli nimagāgi, nim'ma cittagaḷu āśe paḍuva mattu nīvu apēkṣisuva ellavū iruvudu
41|30|idu kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiruvātana (allāhana) ātithya
41|31|(Janarannu) allāhaneḍege kareyuttiruva hāgū (svataḥ) satkarmagaḷannu māḍuttiruva mattu nānu khaṇḍita obba muslim (śaraṇādavanu) āgiddēne endu hēḷuvātaniginta uttama mātu yāradu
41|32|oḷitu mattu keḍukugaḷu samānavalla. Nīvu keḍakannu oḷitininda edurisiri – āga nim'ma virudhdha hagetana uḷḷavanū nim'ma āpta mitranantāgi biḍuvanu
41|33|sahanaśīlara horatu itararige idu (ī sāmarthya) prāptavāguvudilla. Mattu mahā saubhāgyavantara horatu itararige idu prāptavāguvudilla
41|34|ondu vēḷe nīvu śaitānaninda pracōditarādare, allāhana āśraya kōriri. Avanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanu mattu ballavanāgiddāne
41|35|rātri mattu hagalu, sūrya mattu candra (ivellā) avana (allāhana) purāvegaḷa sālige sērive. Nīvu nijakkū avanannē pūjisuvavarāgiddare, sūryanigāgali candranigāgali sāṣṭāṅgaveragabēḍi. Avugaḷannu sr̥ṣṭisida allāhanige mātra sāṣṭāṅgaveragiri
41|36|innu avaru ahaṅkāra tōridare, nim'ma oḍeyana baḷiyallantū iruḷallū hagalallū avana pāvitravannu japisuttiruvavariddāre mattu avaru daṇiyuvudū illa
41|37|idu avana (allāhana) purāvegaḷallondu; bhūmiyu tīrā oṇagiruvudannu nīvu kāṇuttīri. Ādare, nāvu adara mēle nīrannu iḷisidāga adu naḷanaḷisatoḍaguttade hāgū araḷi biḍuttade. Khaṇḍitavāgiyū adannu jīvantagoḷisidavanē, sattavarannu jīvantagoḷisuvanu. Avanu khaṇḍita ellavannū māḍa ballavanāgiddāne
41|38|nam'ma vacanagaḷannu tirucuvavaru nam'minda kaṇmareyāgilla. Punarut'thāna dina beṅkige eseyalpaḍuvavanu uttamanō athavā andu surakṣita sthitiyalli hājarāguvavanu uttamanō? Sadya nīvu nimagiṣṭaviruvudannu māḍiri. Khaṇḍitavāgiyū avanu (allāhanu) nīvu māḍuva ellavannū nōḍuttiddāne
41|39|Nam'ma upadēśavu tam'ma baḷige bandāga adannu dhikkarisidavaru (tiḷidirali); idondu gauravānvita granthavāgide
41|40|mithyavu idara mundinindāgali hindinindāgali idannu samīpisuvudilla. Idannu, yuktivantanū praśansār'hanū āgiruvātana kaḍeyinda iḷisi koḍalāgide
41|41|(dūtarē,) nimaginta hindina dēvadūtarige hēḷalāgidda mātugaḷannē nimage hēḷalāguttide. Khaṇḍitavāgiyū nim'moḍeyanu tumbā kṣamisuvavanu mattu yātanāmaya śikṣe nīḍuvavanāgiddāne
41|42|nāvu arabētara bhāṣeyalli kur‌ānannu kaḷisiddare, avaru, idara vacanagaḷēke spaṣṭavāgilla? Arabētara grantha mattu arabī dūtanē? Ennuttiddaru. Hēḷiri; idu nambuvavara pālige mārgadarśi hāgū guṇakāriyāgide. Nambadavara kivigaḷu kivuḍāgive mattu idu avara pālina kuruḍutanavāgide. Avara sthitiyu bahu dūradinda kareyalpaḍuvavarantide
41|43|nāvu mūsārige granthavannu nīḍiddevu. Ā kuritu bhinnategaḷu edurādavu. Nim'ma oḍeyana kaḍeyinda ondu viṣayavu modalē nigadiyāgade iddiddare, avara viṣayadalli tīrpu bandu biḍuttittu. Avaru khaṇḍita ī kuritu sanśayadalliddāre
41|44|satkāryavannu māḍuvavanu svataḥ tanna hitakkāgi adannu māḍuttāne mattu keṭṭa kāryagaḷannu māḍuvātana keḍukina hoṇeyu avana mēleyē iruttade. Nim'ma oḍeyanantu dāsara mēle an'yāya esaguvavanalla
41|45|antima ghaḷigeya kuritāda jñānavu avana (allāhana) vaśadallē ide. Avanige arivillade yāva haṇṇū tanna goneyinda hora hom'malāradu, yāva heṇṇū garbha dharisalāraḷu mattu prasavisalāraḷu. ‘‘Elliddāre nanna pāludāraru?’’ Endu ā dina avanu avaroḍane kūgi kēḷuvanu. Avaru hēḷuvaru; ‘‘nāvu ninage tiḷisiruvevu, nam'mallobbarū adara samarthakaralla’’
41|46|avaru ī hinde prārthisuttiddavarellā avarinda kaḷedu hōgiruvaru mattu tamaginnu biḍugaḍeyē illa embudu avarige manavarikeyāguvudu
41|47|Manuṣyanu hitavannu bēḍi daṇiyuvudilla. Ādare, tanage ahitavēnādarū taṭṭidoḍane avanu nirāśanāgi, hatāśanāgi biḍuttāne
41|48|saṅkaṭada baḷika nāvu avanige nam'ma anugrahada ruci uṇisidare, avanu khaṇḍita hīgennuttāne; ‘‘idantu nanage sigalē bēkādaddu. Antima ghaḷigeyondu baralideyendu nānu bhāvisuvudilla. Ondu vēḷe nannannu nannoḍeyana kaḍege maraḷisalādarū avana baḷiyū nanage hitavē siguvudu‘‘. Nijavāgi nāvu dhikkārigaḷige, avaru ēnellā māḍiddarembudannu tiḷisuvevu mattu avarige bahaḷa kaṭhōra śikṣeya ruciyannu uṇisuvevu
41|49|nāvu manuṣyanige nam'ma koḍugegaḷannu dayapālisidāga avanu mukha tirugisikoṇḍu, nirlakṣa tōruttāne. Ādare avanige keṭṭadēnādarū sambhavisidare avanu bhārī uddudda prārthanegaḷannu sallisuvavanāgi biḍuttāne
41|50|hēḷiri; nīvu (cintisi) nōḍidirā, ondu vēḷe idu (kur‌ān) nijakkū allāhana kaḍeyinda bandiddu, nīvu idannu dhikkarisidare, antaha parama haṭhamāriginta heccu dārigeṭṭavaru yāriddāre
41|51|idu (kur‌ān) satyavembudu avarige spaṣṭavāguvantaha purāvegaḷannu nāvu avarige hora jagattinallū svataḥ avaroḷagū tōrisi koḍuvevu. Nim'ma oḍeyanē elladakkū sākṣiyāgiruvanembudu sāladē
41|52|avarēnu, tam'ma oḍeyanannu bhēṭiyāgaliruva kuritu sanśayadalliddāreyē? Tiḷidirali. Avanu khaṇḍita ellavannū āvarisikoṇḍiruvanu
41|53|hā mīm
41|54|ain sīn kvāph
42|1|idē rīti nim'moḍeyanu nimagū nim'ma hindinavarigū divya sandēśavannu kaḷisiruvanu. Allāhanu prabalanū yuktivantanū āgiruvanu
42|2|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavū avanigē sēride. Avanu tumbā unnatanū mahānanū āgiruvanu
42|3|Avara mēlinda ākāśagaḷu siḍidu bīḷuva sādhyate ide. (Adare) malak‌gaḷu tam'ma oḍeyana guṇagāna māḍuttā avana pāvitravannu japisuttiddāre. Mattu bhūmiyalliruvavara paravāgi kṣameyācisuttiddāre. Nimage tiḷidirali; allāhanu tumbā kṣamāśīlanū karuṇāḷuvū āgiruvanu
42|4|(dūtarē,) tanna (allāhana) horatu itararannu tam'ma pōṣakarāgisikoṇḍavara pālige allāhanē mēlvicārakanāgiddāne. Avara viṣayadalli nīvēnū hoṇegāraralla
42|5|ī rīti nāvu nimage divyavāṇiya mūlaka arabī bhāṣeya kur‌ān‌annu nīḍiruvevu. Nīvu kēndra nagara (makkā)davarannu mattu adara suttamuttalinavarannu eccarisabēkendu hāgū nīvu, nis'sandēhavāgi baraliruva sam'mēḷanada dina (punarut'thāna)da kuritu munneccarike nīḍabēkendu. Konege ondu paṅgaḍavu svargadalliruvudu mattu innondu paṅgaḍavu narakadalliruvudu
42|6|allāhanu bayasiddare avarannellā ondē samudāyavāgisi biḍuttiddanu. Ādare avanu tānicchisidavarannu mātra tanna kr̥pāśrayadoḷage sērisuttāne. Akramigaḷige pōṣakarāgali rakṣakarāgali yārū illa
42|7|avarēnu, allāhana horatu itararannu tam'ma pōṣakarāgisi koṇḍiddāreyē? Nijavāgi allāhanē ellara pōṣakanāgiddāne mattu avanē sattavarannu jīvantagoḷisuttāne. Avanu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
42|8|nīvu paraspara bhinnate tāḷiruva pratiyondu viṣayada antima tīrpu allāhana baḷi ide. Ā allāhanē nanna oḍeya. Nānu avanalli bharavase iṭṭiruttēne mattu nānu avaneḍegē maraḷuttēne
42|9|ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu rūpisidavanu avanu. Nimagāgi nim'moḷagindalē jōḍigaḷannu racisikoṭṭavanu mattu jānuvārugaḷa jotegaḷannu racisidavanu avanu. Idaralli (bhūmiyalli) nim'mannu haraḍidavanu avanu. Yāva vastuvū avanantilla. Avanu ellavannū kēḷuvavanu hāgū nōḍuvavanāgiddāne
42|10|Ākāśagaḷa hāgū bhūmiya cāvigaḷu avana kaiyallive. Avanu tānicchisidavara pālige tanna koḍugeyannu viśālagoḷisuttāne mattu tānicchisidavara pālige adannu sīmitagoḷisi biḍuttāne. Avanu khaṇḍita ellavannū ballavanāgiddāne
42|11|nūharige upadēśisalāgidda hāgū nimage nāvu divyavāṇiya mūlaka talupisiruva mattu nāvu ibrāhīm, mūsā hāgū īsārige bōdhisidda dharmavannē avanu nimagāgi vidhisiddāne. Dharmavannu sthāpisiri mattu ī viṣayadalli vibhinnarāgabēḍi. Bahudēvārādhakarige nīvu nīḍuttiruva kareyu tīrā apriyavāgide. Allāhanu tanneḍege (baruvudakke) tānicchisidavarannu ārisikoḷḷuttāne mattu avanu (tannatta) oliyuvavarige tanneḍege mārgadarśana nīḍuttāne
42|12|tam'ma baḷige jñānavu banda baḷikavaṣṭē avaru kēvala paraspara hagetanadindāgi, vibhinnarādaru. Nim'ma oḍeyana kaḍeyinda, ondu nirdiṣṭa avadhiya tanaka kālāvakāśa koḍuva nirdhāravāgade iddiddare, avara naḍuve tīrpu nīḍi biḍalāguttittu. Avara baḷika granthada uttarādhikārigaḷādavaru khaṇḍita ā kuritu gondalamaya sandēhadalliddāre
42|13|(dūtarē,) nīvu idareḍege (janarannu) kareyiri. Mattu nimage ādēśisalāgiruvante (satyadalli) sthirarāgiri. Mattu nīvu hēḷiri; allāhanu iḷisiruva ella granthagaḷalli nānu nambike iṭṭiddēne. Nim'ma naḍuve n'yāya pālisabēkendu nanage ādēśisalāgide. Allāhanu nam'moḍeyanū haudu nim'moḍeyanū haudu. Nam'ma karmagaḷu namage mattu nim'ma karmagaḷu nimage. Nam'ma hāgū nim'ma naḍuve jagaḷavēnilla. (Ellarū) avaneḍegē maraḷabēkāgide
42|14|allāhana karege ōgoṭṭa baḷika avana viṣayadalli jagaḷāḍuvavara vādavu avara oḍeyana baḷi tīrā vyarthavāgide. Avara mēle allāhana krōdhavide hāgū avarige kaṭhiṇa śikṣe sigalide
42|15|Allāhanē ī granthavannu satyadondige hāgū n'yāyada takkaḍiyāgi iḷisiruvanu. Nimagēnu gottu? Antima kṣaṇavu hattiravē irabahudu
42|16|adaralli nambike illadavaru adakkāgi āturapaḍuttāre mattu adannu nambuvavaru, adara kuritu an̄jikoṇḍiruttāre hāgū adu satya embudannu avaru aritiruttāre. Tiḷidirali! Ā kṣaṇada kuritu jagaḷāḍuvavaru dārigēḍitanadalli tumbā dūra sāgi biṭṭiddāre
42|17|allāhanu tanna dāsara pālige udāriyāgiddāne. Avanu tānicchisidavarige dayapālisuttāne. Avanu baliṣṭhanū prabalanū āgiddāne
42|18|paralōkada beḷeyannu bayasuvātanigāgi nāvu avana beḷeyannu heccisuttēve. Mattu (kēvala) ihalōkada beḷeyannu bayasuvātanige nāvu illindalē koṭṭu biḍuttēve. Avanige paralōkadalli yāva pālū sigadu
42|19|allāhanu anumatisillada dharmavannu avarige vidhisuva dēvarugaḷu avarigiddāreyē? Nirdiṣṭa nirdhāravondu illade iddiddare, īgāgalē avara naḍuve tīrpu nīḍi biḍalāguttittu. Akramigaḷige khaṇḍita kaṭhiṇa śikṣe ide
42|20|(punarut'thāna dina) akramigaḷu tam'ma kr̥tyagaḷa kāraṇa bhayabhītarāgiruvudannu nīvu kāṇuviri. Ādare adu (avara kr̥tyagaḷa phalitānśavu) avara munde bandē tīruvudu. Mattu viśvāsigaḷu hāgū satkarmagaḷannu māḍidavaru svargada tōṭagaḷalliruvaru. Avarige avara oḍeyana baḷi, avaru bayasiddellavū siguvudu. Iduvē mahā anugrahavāgide
42|21|allāhanu tanna viśvāsi hāgū satkarmi dāsarige nīḍiruva āśvāsane idu. Hēḷiri; bandhutvada prītiya horatu nim'minda bērāva pratiphalavannū nānu bayasuvudilla. Oḷitannu sampādisidavanige nāvu innaṣṭu oḷitannu heccisi koḍuvevu. Allāhanu khaṇḍita kṣamisuvavanu hāgū puraskarisuvavanāgiddāne
42|22|Ītanu allāhana mēle suḷḷārōpa horisuttiddānendu avaru hēḷuttiddāreyē? Allāhanu bayasiddare nim'ma manas'sige mudreyotti biḍuttiddanu. Allāhanu mithyavannu aḷisi biḍuttāne mattu tanna nuḍigaḷa mūlaka satyavannu sābītu paḍisuttāne. Avanu manas'sugaḷa oḷagina vicāragaḷannū ballavanāgiddāne
42|23|mattu avanē (allāhanē) tanna dāsarinda paścāttāpa svīkarisuvavanu hāgū pāpagaḷannu kṣamisuvavanu mattu nīvu māḍuva ellavannū ballavanāgiddāne
42|24|viśvāsigaḷāgiruvavaru hāgū satkarmagaḷannu māḍuvavara prārthanegaḷannu avanu svīkarisuttāne mattu tanna anugrahadinda avarige mattaṣṭannu dayapālisuttāne. Dhikkārigaḷige mātra tīvra śikṣe sigalide
42|25|ondu vēḷe allāhanu tanna dāsarigellā dhārāḷa sampannateyannu nīḍi biṭṭiddare, avaru bhūmiyalli baṇḍāyavēḷuttiddaru. Āddarinda avanu, tānicchisuvaṣṭannu mātra mitavāgi iḷisikoḍuttāne. Avanu khaṇḍita tanna dāsara kuritu arivu uḷḷavanu hāgū ellavannū nōḍuvavanāgiddāne
42|26|mattu avaru nirāśarāgi biṭṭa baḷika maḷe surisuvavanu hāgū tanna anugrahavannu elleḍege talupisuvavanu avanē. Avanu pōṣakanū, praśansār'hanū āgiddāne
42|27|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya sr̥ṣṭi mattu avugaḷalli avanu haraḍiruva jīvigaḷellā avana purāvegaḷa sālige sērive. Mattu tānicchisidāga avarannellā ondeḍe sērisalu avanu samarthanāgiddāne
42|28|nimage banderaguva pratiyondu vipattu svataḥ nim'madē kaigaḷa gaḷikeyāgiruttade. Nijavāgi heccina pāpagaḷannu avanu kṣamisi biḍuttāne
42|29|bhūmiyalli (avanannu) maṇisalu nim'minda sādhyavilla. Avana horatu nimage bēre pōṣakarāgali, sahāyakarāgali illa
42|30|samudradalli calisuva beṭṭadantaha haḍagugaḷu avana purāvegaḷa sālige sērive
42|31|Avanu bayasidare gāḷiyannu taḍedu avugaḷannu (haḍagugaḷannu) adara (samudrada) taṭadallē nillisibiḍabahudu. Sahanaśīlarāgiruva hāgū kr̥tajñarāgiruva pratiyobbarige idaralli khaṇḍita pāṭhavide
42|32|athavā avanu (bayasidare) avara karmagaḷa kāraṇa avarannu nāśamāḍi biḍabahudu. Ādare avanu heccinavarannu kṣamisi biḍuttāne
42|33|nam'ma vacanagaḷa viṣayadalli jagaḷāḍuvavaru tiḷidirali, avarige yāva āśrayavū illa
42|34|(illi) nimage nīḍalāguttiruva pratiyondu vastuvū kēvala iha jīvanada (tātkālika) sottāgide. Nijavāgi satyavannu nambiruvavara hāgū tam'ma oḍeyanalli bharavase iṭṭiruvavara pālige, allāhana baḷi ēnideyō aduvē śrēṣṭha hāgū śāśvatavāgide
42|35|avaru doḍḍa pāpa kr̥tyagaḷinda hāgū aślīla kr̥tyagaḷinda dūra uḷiyuttāre mattu tamage kōpa bandāga kṣamisi biḍuttāre
42|36|mattu avaru, tam'ma oḍeyana karege ōgoḍuvavaru hāgū namājhannu pālisuvavarāgiruttāre. Avara vyavahāragaḷellā paraspara samālōcaneyinda naḍeyuttave mattu nāvu avarige nīḍiruvudannu avaru kharcu māḍuttāre
42|37|avara mēlēnādarū atirēkavādāga avaru pratīkāravesaguttāre
42|38|keḍukige, aṣṭu mātra keḍuku pratikramavāgiruttade. Innu, kṣamisibiṭṭu (sambandha) sudhāraṇe māḍikoṇḍavanige pratiphala nīḍuva hoṇe allāhana mēlide. Avanu akramigaḷannu khaṇḍita prītisuvudilla
42|39|tanna mēle akramavāda baḷika pratīkāravesagidavara mēle yāvudē ārōpavilla
42|40|ādare janara mēle akramavesaguttā, an'yāyavāgi bhūmiyalli aśāntiyannu habbuttiruvavara virud'dha pratikramakke avakāśavide. Avarige bhārī kaṭhiṇa śikṣe kādide
42|41|sahanaśīlanāgiddu, kṣamisi biḍuvavanu (tiḷidirali); adu khaṇḍita mahā sāhasavāgide
42|42|Allāhanē yārannādarū dārigeḍisi biṭṭare, ā baḷika avanige yārū pōṣakarilla. Nīvu kāṇuviri; akramigaḷu śikṣeyannu kaṇḍāga, (illinda) maraḷihōgalu dāri ēnādarū ideyē endu kēḷuvaru
42|43|mattu nīvu kāṇuviri; avarannu adara (narakada) munde hājaru paḍisalādāga avaru apamānadinda, dīnarāgi ardha tereda kaṇṇugaḷinda nōḍuttiruvaru. Mattu viśvāsigaḷu hēḷuvaru; punarut'thāna dina tam'mannu hāgū tam'ma bandhugaḷannu naṣṭakkoḷapaḍisikoṇḍavarē nijavāgi naṣṭa anubhavisidavarāgiddāre. Nimage tiḷidirali. Akramigaḷu khaṇḍita śāśvatavāda śikṣegoḷagāguvaru
42|44|allāhana horatu, avarige neravāgalu yāva pōṣakarū iralāraru. Allāhanē dāri tappisi biṭṭavanige saridāri sigadu
42|45|yārindalū raddugoḷisalāgada dinavondu allāhana kaḍeyinda baruva munnavē nīvu nim'ma oḍeyana karege ōgoḍiri. Ā dina nimage yāva āśrayavū sigadu mattu nimage nirākaraṇeya avakāśavū iradu
42|46|avaru kaḍegaṇisidare (nimage tiḷidirali), nāvēnū nim'mannu avara rakṣakarāgi nēmisilla. Nim'ma mēliruvudu (satyavannu) talupisi biḍuva hoṇe mātra. Nāvu manuṣyanige nam'ma kaḍeyinda ēnādarū anugrahavannu dayapālisidare avanu ā kuritu sambhramisa toḍaguttāne. Ādare, avaradē kaigaḷa gaḷikeya kāraṇa avarigēnādarū ahita sambhavisidare – mānavanu khaṇḍita kr̥taghnanāgi biḍuttāne
42|47|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya ādhipatyavu allāhanigē sēride. Avanu tānicchisiddannu sr̥ṣṭisuttāne. Avanu tānicchisidavarige putriyarannu mattu tānicchisidavarige putrarannu daya pālisuttāne
42|48|athavā avanu jote joteyāgi putrarannū putriyarannū nīḍuttāne mattu tānicchisidavarannu santānarahitarāgisuttāne. Avanu khaṇḍita ballavanu hāgū sarva śaktanāgiddāne
42|49|Yāvudē mānavanondige allāhanu mātanāḍuvudilla – divyavāṇiya mūlaka athavā teremareyinda (mātanāḍuva) horatu, athavā avanu obba (malak) dūtanannu kaḷisuttāne mattu avanu ātana ādēśa prakāra, ātanu bayasuva divyavāṇiyannu talupisuttāne. Avanu khaṇḍita unnatanū yuktivantanū āgiddāne
42|50|(dūtarē,) ī rīti nāvu nam'ma appaṇeyante nim'ma kaḍege divya sandēśavannu kaḷisiruvevu. Ī hinde nīvu granthavendarēnu athavā nambike endarēnu embudannu ballavarāgiralilla. Hīgiruttā nāvu idannu (ī granthavannu) beḷakāgisi kaḷuhisidevu. Ī mūlaka nāvu nam'ma dāsara paiki nāvicchisuvavarige saridāriyannu tōrisuvevu. Nīvu khaṇḍitavāgiyū (janarannu) susthiravāda sanmārgadeḍegē munnaḍesuviri
42|51|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavū yārige sēriveyō ā allāhana dāriyeḍege. Tiḷidirali! Ella viṣayagaḷu antimavāgi allāhaneḍegē taluputtave
42|52|hā mīm
42|53|suspaṣṭavāgiruva granthadāṇe
43|1|nāvidannu arabī bhāṣeya kur‌ān āgi kaḷisiruvevu, nīvu ariyabēkendu
43|2|adu khaṇḍita nam'ma baḷi mūla granthadallide. Adu unnata hāgū yukti pūrṇavāgide
43|3|nīvu atikramigaḷemba kāraṇakke nāvu ī upadēśavannu nim'minda kittukoḷḷabēkē
43|4|nāvu hindinavaralli adeṣṭō pravādigaḷannu kaḷisiddevu
43|5|ādare avaru tam'ma baḷige banda yāva pravādiyannū gēli māḍade biṭṭiralilla
43|6|nāvu avariginta (makkaḥdavariginta) baliṣṭharāgiddavarannu nāśa māḍiruvevu. (Hīge), gatisihōdavu, gata kāladavara samācāragaḷu
43|7|nīvu avaroḍane, ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu yārendu kēḷidare, prabalanāgiruva, ellavannū ballavanu avugaḷannu sr̥ṣṭisiruvanendu avaru khaṇḍita hēḷuvaru
43|8|avanē bhūmiyannu nim'ma pālige samataṭṭāgisidavanu mattu nimage dikku sigalendu adaralli nimagāgi dārigaḷannu nirmisidavanu
43|9|Avanē nirdiṣṭa pramāṇadalli ākāśadinda nīrannu surisidavanu. Ā mūlaka nāvu mr̥tavāgidda nāḍannu jīvantagoḷisidevu. Idē rīti nim'mannu (mr̥ta sthitiyinda) horategeyalāguvudu
43|10|avanē ella vidhagaḷannu sr̥ṣṭisidavanu hāgū nimagāgi, nīvu prayāṇakke baḷasuva nāvegaḷannu hāgū jānuvārugaḷannu odagisidavanu –
43|11|– mattu nīvu avugaḷa mēle savārarāgabēkendu. Nīvu avugaḷa mēle savārarāguvāga allāhana anugrahavannu smarisuttā hēḷiri; ‘‘idannu namage adhīnagoḷisikoṭṭavanu pāvananu. An'yathā idannu niyantrisalu namage sādhyaviralilla’’
43|12|‘‘mattu nāvu khaṇḍita nam'ma oḍeyana kaḍegē maraḷaliddēve’’
43|13|avaru avana dāsaralli kelavarannu avana bhāgagaḷendu parigaṇisiddāre. Khaṇḍitavāgiyū mānavanu spaṣṭa kr̥taghnanāgiddāne
43|14|avanēnu, tanna sr̥ṣṭigaḷa paiki putriyarannu tanagāgi āydukoṇḍu putrarannu nimage mīsalāgiṭṭiruvanē
43|15|avaru ā parama dayāḷuvige ēnannu ārōpisuttārō (putriyaru) adannē avaralli yārigādarū śubhavārteyāgi (nimage putri huṭṭiddāḷendāga) tiḷisidāga avana mukhavu kappāgi biḍuttade mattu avanu tumbā duḥkhitanāguttāne
43|16|(avara prakāra putriyarendare) ābharaṇagaḷalli beḷeyuvavarāgiruttāre hāgū jagaḷavādāga spaṣṭavāgi mātanāḍalu asamartharāgiruttāre
43|17|avaru ā parama dayāḷuvina dāsarāda malak‌gaḷannu strīyarendu parigaṇisuttāre. Avarannu (malak‌gaḷannu) sr̥ṣṭisuvāga ivarēnu nōḍiddarē? Avara hēḷikeyannu barediḍalāguvudu mattu avarannu praśnisalāguvudu
43|18|ā parama dayāḷuvu bayasiddare, nāvu (an'yarannu) pūjisuttiralilla endu avaru hēḷuttāre. Nijavāgi avarige adara arivilla. Avaru kēvala ūhisuttiddāre
43|19|avarēnu, ī hinde tam'ma baḷige banda yāvudādarū granthavannu avalambisikoṇḍiruvarē
43|20|Avaru hēḷuttāre; nāvu nam'ma pūrvajarannu ondu nirdiṣṭa hādiyalli kaṇḍiddevu. Nāvu khaṇḍita avara hejje gurutugaḷannē anusarisuttiddēve
43|21|idē rīti nāvu nimaginta hinde yāvudē nāḍige eccarisuvavarannu kaḷisiddāgalellā allina sthitivantaru, ‘‘nāvu nam'ma pūrvajarannu ondu nirdiṣṭa hādiyalli kaṇḍiddevu. Nāvu khaṇḍita avara hejje gurutugaḷannē anusarisuttiddēve’’ endu hēḷiddaru
43|22|‘‘nim'ma pūrvajarannu nīvu yāva hādiyalli kaṇḍiddirō adakkinta uttama hādiyannu nānu nim'ma baḷige tandiddare?’’ Endu avaru (pravādi) kēḷidāga, avaru ‘‘nim'mindige kaḷisalāgiruvudannu nāvu dhikkarisuttēve’’ endaru
43|23|konege nāvu avara virud'dha pratīkāra tīrisidevu. Idīga (satyavannu) tiraskarisidavara gati ēnāyitendu nōḍiri
43|24|ibrāhīmaru tam'ma tandeyoḍane hāgū tam'ma janāṅgadavaroḍane hēḷidaru;‘‘nīvu pūjisuva ellavugaḷinda nānu sampūrṇa muktanāgiddēne -’’
43|25|‘‘ – nannannu sr̥ṣṭisidavana horatu. Avanu khaṇḍita nanage saridāriyannu tōrisuvanu’’
43|26|avaru idannu (ī dhōraṇeyannu) śāśvata vacanada rūpadalli tam'ma mundinavaralli uḷisidaru – avaru (satyadeḍege) maraḷabēkendu
43|27|nānu avarigū avara pūrvajarigū sākaṣṭu sampattannu nīḍidenu. Konege avara baḷige satyavu banditu hāgū suspaṣṭa dūtarū bandaru
43|28|ādare satyavu avara baḷige bandāga avaru, ‘‘idu kēvala māṭagārikeyāgide mattu nāvu idannu dhikkarisuttēve’’ endu biṭṭaru
43|29|mattu avaru, ‘‘ī kur‌ānannu eraḍu nagara (makkaḥ mattu tāyiph)gaḷa yārādarobba doḍḍa vyaktige yāke iḷisikoḍalāgilla?’’ Endu kēḷuttāre
43|30|Nim'ma oḍeyana anugrahagaḷannu vitarisuvavaru avarēnu? Nijavāgi ihalōkada jīvanadalli avara ādāyavannu avara naḍuve nāvē vitarisuttēve mattu nāvē avaralli kelavarige itara kelavariginta heccina sthānamānavannu nīḍiruttēve – avaru paraspararinda sēveyannu paḍeyalendu. Nijavāgi nim'ma oḍeyana kr̥peyu avaru saṅgrahisuva ellavugaḷiginta uttamavāgide
43|31|ella mānavarū ondē panthadavarāgi biḍuva sādhyate illadiruttiddare nāvu, parama dayāḷuvannu dhikkarisuvavara manegaḷa capparagaḷannū avaru (māḷigegaḷige) ēruva ēṇigaḷannū beḷḷiyaddāgisi biḍuttiddevu
43|32|(mātravalla), avara manegaḷa bāgilugaḷannū avaru oragi kūruva pīṭhagaḷannū –
43|33|– cinnaddāgisi biḍuttiddevu. Ivellā kēvala ihalōka jīvanada sottugaḷu. Paralōkavu nim'ma oḍeyana baḷi dharma mīsalāgide
43|34|parama dayāḷuvannu nenapisuva viṣayadalli ālasya tōruvātana mēle nāvu śaitānanannu hēri biḍuttēve. Ā baḷika avanē ātana saṅgātiyāgiruttāne
43|35|mattu avaru (śaitānaru) avarannu saridāriyinda taḍedu dūraviḍuttāre. Ādare, avaru tāvu sanmārgadalliddēve endu bhāvisi koṇḍiruttāre
43|36|konege avaru nam'ma baḷige bandāga avanu, ‘‘ayyō, nanna hāgū ninna (śaitānana) naḍuve eraḍu pūrvagaḷaṣṭu antara iddiddare cennāgittu’’ ennuvanu. Avanu bahaḷa keṭṭa saṅgāti
43|37|nīvu akramigaḷāgiddare idāvudū nimage upayuktavāgadu. Śikṣeyalli nīvu samāna pāludārarāgiruviri
43|38|nīvēnu kivuḍarige kēḷisaballirā? Athavā kuruḍarige mattu spaṣṭavāgi tappu dāriyalliruvavarige saridāriyannu tōrisalu nim'minda sādhyavē
43|39|(dūtarē,) nānu nim'mannu karesikoṇḍarū (sāyisidarū) avara virud'dha mātra nāvu khaṇḍita pratīkāra tīrisuvevu
43|40|athavā nāvu avarige vāgdāna māḍiruvudannu nimage (nim'ma badukina avadhiyallē) tōrisuvevu. Avara mēle namage sampūrṇa hatōṭi ide
43|41|Nimage divyavāṇiya mūlaka nīḍalāgiruvudannu bhadravāgi hiḍidukoḷḷiri. Nīvu khaṇḍita sthiravāda sanmārgadalliruviri
43|42|idu nis'sandēhavāgiyū nimage hāgū nim'ma janāṅgadavarige ondu upadēśavāgide. Bēganē nim'mannu vicārisalāguvudu
43|43|nimaginta hinde nāvu kaḷisidda dūtarannu kēḷi nōḍiri. Nāvu parama dayāḷuvina (allāhana) horatu bēre yārannādarū pūjār'ha dēvarāgi nēmisiddēveyē
43|44|nāvu mūsārannu nam'ma purāvegaḷondige phir‌aun mattu avana saradārareḍege kaḷisiddevu. Avaru, nis'sandēhavāgi nānu ella lōkagaḷa oḍeyana dūtanāgiddēne endaru
43|45|hīge avaru nam'ma purāvegaḷondige avara baḷige bandāga avaru (gēli māḍi) nakku biṭṭaru
43|46|nāvu avarige tōrisida pratiyondu purāveyū tanaginta modalu banda purāveginta doḍḍadāgittu mattu avaru (satyadeḍege) maraḷabahudendu nāvu avarannu śikṣege oḷapaḍisidevu
43|47|avaru hēḷidaru; ‘‘ō jādūgāranē, ninage nīḍalāgiruva vāgdānada anuṣṭhānakkāgi nīnu namagāgi ninna oḍeyanoḍane prārthisu. Nāvu khaṇḍita sanmārgadalli naḍeyuvevu’’
43|48|konege nāvu avara mēlinda śikṣeyannu nivārisidāga avaru vacana bhaṅga māḍidaru
43|49|phir‌aunanu tanna janāṅgakkondu kare nīḍidanu. Avanu hēḷidanu; nanna janāṅgadavarē, ījipt‌na ādhipatya nanage sēriddallavē? Mattu ī nadigaḷu nanage adhīnavāgi hariyuttiveyallavē? Nīvēnu nōḍuttillavē
43|50|kīḷu vargada hāgū spaṣṭavāgi mātanāḍalāgada ā vyaktiginta (mūsāriginta) nānu śrēṣṭhanallavē
43|51|(atanu nijakkū dēva dūtanāgiddare) avanige cinnada baḷegaḷannēke nīḍalāgilla? Athavā avana jote sālugaṭṭiruva malak‌gaḷēke bandilla
43|52|hīge avanu tanna janāṅgadavarannu maṇisidanu mattu avaru ātanannu anusarisidaru. Avaru khaṇḍita ondu avidhēya janāṅgavāgiddaru
43|53|konege avaru nam'mannu udrēkisidāga nāvu avarellarannū muḷugisi biṭṭevu
43|54|Mattu nāvu avarannu gatakāladavarāgi hāgū mundinavara pālige ondu kateyāgi mārpaḍisi biṭṭevu
43|55|(dūtarē,) maryamara putra (īsā)ra udāharaṇeyannu mundiṭṭāga nim'ma janāṅgadavaru nakku biḍuttāre
43|56|nam'ma dēvarugaḷu uttamarō athavā ātanō? Endavaru kēḷuttāre. Avaru nim'ma munde adannu prastāpisuvudu kēvala jagaḷāḍuvudakke mātra. Nijavāgi avaru ondu jagaḷagaṇṭa janāṅgavāgiddāre
43|57|avaru (īsā) nam'minda bahumānitarāgidda obba dāsarāgiddaru. Nāvu avarannu isrā'īlara santatigaḷige ādarśavāgisiddevu
43|58|nāvu bayasiddare bhūmiyalli nim'ma mūlaka malak‌gaḷannu sr̥ṣṭisuttiddevu mattu avaru nim'ma uttarādhikārigaḷāguttiddaru
43|59|avaru khaṇḍita antima ghaḷigeya ondu sūcaneyāgiddāre. Nīvu ā kuritu sanśayisabēḍi mattu nannannu anusarisiri. Iduvē nēramārgavāgide
43|60|śaitānanu nim'mannu (satyadinda) taḍeyadirali. Avanu nim'ma spaṣṭa śatruvāgiddāne
43|61|īsā, spaṣṭa purāvegaḷondige bandu hēḷidaru; nānu nim'ma baḷige yuktiyannu tandiruvenu hāgū nīvu paraspara bhinnate tāḷiruva viṣayagaḷa vāstavavannu nimage vivarisalikkāgi (bandiruvenu). Nīvu allāhanige an̄jiri hāgū nanna ādēśavannu pālisiri
43|62|allāhanu khaṇḍita nanna oḍeyanū haudu, nim'ma oḍeyanū haudu. Nīvu avanannē pūjisiri. Aduvē nēra mārga
43|63|ā baḷika vividha gumpugaḷu paraspara bhinnābhiprāya tāḷidavu. Akramigaḷige, ondu kaṭhiṇa dinada śikṣeya mūlaka vināśavide
43|64|avaru kāyuttiruvudu antima ghaḷigeyannē tānē? Adu, avarige arivē illada sthitiyalli haṭhāttane avara mēle banderagalide
43|65|dharmaniṣṭhara horatu itarella mitrarū andu paraspara śatrugaḷāgi biḍuvaru
43|66|(avaroḍane hēḷalāguvudu;) nanna dāsarē, indu nimage yāva bhayavū illa mattu nīvu duḥkhisalāriri
43|67|nam'ma vacanagaḷannu nambiddavaru mattu śaraṇāgiddavaru
43|68|(Avaroḍane hēḷalāguvudu;) ‘‘nīvu mattu nim'ma jīvana saṅgātigaḷu svargadoḷage pravēśisiri. Nim'mannu santōṣa paḍisalāguvudu’’
43|69|cinnada taṭṭe hāgū lōṭegaḷannu avara mundiḍalāguvudu. Manas'sugaḷu apēkṣisuva hāgū kaṇṇugaḷige rucisuva ellavū alliruvudu mattu alli nīvu sadākāla iruviri
43|70|iduvē, nīvu māḍuttidda karmagaḷa phalavāgi nīvu uttarādhikārigaḷāgiruva svarga
43|71|illi nimagāgi, nīvu tinnuva halavu bageya haṇṇu hampalugaḷive
43|72|aparādhigaḷu khaṇḍita narakada śikṣeyalli sadākāla iruvaru
43|73|(śikṣeyannu) avara pālige svalpavū haguragoḷisalāgadu mattu alli avaru nirāśarāgi biddiruvaru
43|74|nāvēnū avara mēle akramavesagalilla. Avaru svataḥ akramigaḷāgiddaru
43|75|‘‘ō mālik (narakada kāvalugāra), nim'ma oḍeyanu nam'mannu mugisi biḍali’’ endu avaru more iḍuvaru. Avanu, ‘‘nīvu sadā illē ira bēkādavaru’’ ennuvanu
43|76|nāvu nim'ma baḷige satyavannu tandiddevu. Ādare nim'malli heccinavaru satyavannu dvēṣisuttiddaru
43|77|avarondu nirdhāra kaigoṇḍiruvarē? Nāvū ondu nirdhāra kaigoṇḍiruvevu
43|78|avarēnu, nāvu avara pisumātugaḷannu hāgū guṭṭina sambhāṣaṇegaḷannu ālisuttillavendu bhāvisiddāreyē? Yākilla? Avara baḷiyallē iruva nam'ma dūtaru (malak‌gaḷu) adannu barediḍuttāre
43|79|(dūtarē,) hēḷiri; ondu vēḷe ā parama dayāḷuvige obba putranu iddiddare, (avanannu) pūjisuvavaralli nānē modaliganāgiruttidde
43|80|ākāśagaḷa mattu bhūmiya oḍeyanu hāgū viśva sinhāsanada oḍeyanu avaru ārōpisuva ella guṇagaḷinda muktanāgiddu pāvananāgiddāne
43|81|nīvu avarannu biṭṭu biḍi, avaru, tamage vāgdāna māḍalāgiruva dinavannu edurisuva tanaka, vyartha mātugaḷannāḍuttā mōju māḍuttirali
43|82|Ākāśadallū avanē (allāhanē) dēvaru mattu bhūmiyallū avanē dēvaru. Avanu tumbā yuktivantanū jñānavuḷḷavanū āgiddāne
43|83|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya mattu avugaḷa naḍuve iruva ellavugaḷa ādhipatyavu yārige sērideyō avanu (allāhanu) tumbā samr̥d'dhanu. Antima ghaḷigeya jñānavu avana baḷiyallē ide. (Konege) nīvu avaneḍegē maraḷuviri
43|84|avaru allāhana horatu yārannu prārthisuttārō avarige śiphāras'sina adhikāraviruvudilla – satyada paravāgi sākṣi hēḷuvavara horatu. Mattu avaru (ā sākṣigaḷu) ballavarāgiruvaru
43|85|avarannu sr̥ṣṭisidavanu yārendu nīvu avaroḍane kēḷidare, khaṇḍitavāgiyū avaru allāhanendē uttarisuttāre. Hāgādare matte avaru adelli aleyuttiddāre
43|86|‘‘nannoḍeyā, ī janaru khaṇḍita nambuvavaralla’’ emba avara (dūtara) mātu (allāhanige tiḷidide)
43|87|(dūtarē,) nīvu avarannu kaḍegaṇisiri mattu ‘salām’ (nimage śānti sigali) endu hēḷiri. Bēganē avaru ariyuvaru
43|88|hā mīm
43|89|spaṣṭavāgiruva granthadāṇe
44|1|nāvidannu ondu samr̥d'dha rātriyalli iḷisi koṭṭiruvevu. Khaṇḍita nāvu eccarisuvavarāgiddēve
44|2|idaralli, ella viṣayagaḷannu yukti pūrṇavāgi spaṣṭapaḍisalāgide
44|3|idu nam'ma kaḍeyinda bandiruva ādēśa. Khaṇḍita, nāvē idannu kaḷisuvavaru
44|4|idu nim'ma oḍeyana anugraha. Avanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanu hāgū ballavanāgiddāne
44|5|avanu ākāśagaḷa hāgū bhūmiya mattu avugaḷa naḍuve iruva ellavugaḷa oḍeyanāgiddāne – nīvu acala nambike uḷḷavarāgiddare (idu nimage manavarikeyāgiruttade)
44|6|avana horatu bēre dēvarilla. Avanē jīvantagoḷisuvavanu mattu maraṇa nīḍuvavanu. Avanē nim'moḍeyanu mattu nim'ma hindina pūrvajara oḍeyanu
44|7|iṣṭāgiyū avaru sanśayagrastarāgi, (satyadondige) āṭavāḍuttiddāre
44|8|nīvinnu, ākāśavu ondu pratyakṣa hogeyannu hora taruva dinakkāgi kāyiri
44|9|Adu mānavarannu āvarisuvudu. Adu kaṭhiṇa śikṣeyāgiruvudu
44|10|nam'moḍeyā, nam'minda śikṣeyannu nivārisu. Nāvu viśvāsigaḷāgiruvevu’’ (endu avaru more iḍuvaru)
44|11|avarige innelliya upadēśa? Ellavannū spaṣṭavāgi vivarisuva dūtaru īgāgalē avara baḷige bandiddāre
44|12|ādare avaru, avarannu kaḍegaṇisidaru hāgū avarannu, yārindalō kalitu baruva huccanendu karedaru
44|13|nāvu svalpa maṭṭige śikṣeyannu tolagisuvevu. Ādare nīvu khaṇḍita (haḷeya cāḷige) maraḷuviri
44|14|nāvu nim'mannu kaṭhōravāgi hiḍiyuva dina, nāvu khaṇḍita pratīkāra tīrisuvevu
44|15|avariginta hinde nāvu phir‌aun‌na janāṅgavannu parīkṣisiruvevu. Avara baḷige gauravānvita dūtaru bandiddaru
44|16|(avaru hēḷiddaru;) allāhana dāsarannu nanna vaśakke oppisiri. Nis'sandēhavāgiyū nānu viśvāsār'ha dūtanāgiddēne
44|17|allāhaneduru vidrōha tōrabēḍi. Nānu spaṣṭa pramāṇadondige nim'ma baḷige bandiruvenu
44|18|mattu nīvu nannannu kallesedu kolluva virud'dha nānu nannoḍeyanū nim'moḍeyanū āgiruvātana rakṣaṇeyannu kōruttēne
44|19|nīvu nannannu nambuvudillavendādare nanninda dūra uḷiyiri
44|20|konege avaru (dūtaru) ‘‘ivarondu aparādhi janāṅgavāgiddāre’’ endu tam'ma oḍeyanige more iṭṭaru
44|21|(allāhanu ādēśisidanu;) rātriya vēḷe nīvu nam'ma dāsarannu karedukoṇḍu hōgiri. Nim'mannu khaṇḍita himbālisalāguvudu
44|22|samudravu praśāntavāgiruva sthitiyallē nīvu adannu dāṭi hōgiri. Avaru (śatrugaḷu) khaṇḍita muḷugi hōguvaru
44|23|konege avaru (śatrugaḷu) biṭṭu hōdaru; adeṣṭu tōṭagaḷannu hāgū cilumegaḷannu
44|24|mattu holagaḷannu hāgū bhavya manegaḷannu
44|25|mattu tāvu bhōgisuttidda koḍugegaḷannu
44|26|hīge, nāvu bērondu janāṅgadavarannu avara uttarādhikārigaḷāgisidevu
44|27|Avarigāgi ākāśavāgali bhūmiyāgali rōdisalilla. Avarige heccina kālāvakāśavū sigalilla
44|28|nāvu isrā'īlara santatiyannu apamānakāri yātaneyinda vimōcisidevu
44|29|phir‌aunaninda (avarannu rakṣisidevu). Avanu atirēkavesagida vidrōhiyāgiddanu
44|30|nāvu jñānada ādhāradalli, ella lōkagaḷavara paiki avarannu ārisikoṇḍiddevu
44|31|mattu nāvu avarige purāvegaḷannu nīḍiddevu. Avugaḷalli spaṣṭa parīkṣe ittu
44|32|avaru khaṇḍita hēḷuttāre
44|33|‘‘ī nam'ma prathama maraṇavē antima. Nam'mannu matte jīvanta goḷisalāguvudilla’’
44|34|‘‘nīvu satyavantarāgiddare, nam'ma pūrvajarannu (jīvantagoḷisi) tanniri’’
44|35|avaru uttamarō athavā tubba'a janāṅgadavaru hāgū avariginta hinde iddavaru uttamarō? Nāvu avarannu nāśa māḍidevu. Avaru aparādhigaḷāgiddaru
44|36|ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu mattu avugaḷa naḍuve iruva ellavannū nāvēnū mōjigāgi sr̥ṣṭisilla
44|37|avugaḷannu nāvu n'yāyōcitavāgiyē sr̥ṣṭisiruvevu. Ādare avaralli heccinavaru tiḷidilla
44|38|khaṇḍitavāgiyū, antima tīrpina dinavē avarellarigiruva niścita avadhiyāgide
44|39|ā dina yāva mitranū tanna mitranige kin̄cittū neravāgalāranu mattu avarige sahāya sigalāradu –
44|40|– allāhanē kr̥pe tōridavara horatu. Avanu khaṇḍita, mahā prabalanū karuṇāmayiyū āgiddāne
44|41|khaṇḍitavāgiyū, jhakkūm mara
44|42|aduvē pāpigaḷa āhāravāgiruvudu
44|43|adu hoṭṭegaḷoḷage, karagida tāmradante kudiyuttiruvudu
44|44|tīvravāgi kudiyuva nīrinante
44|45|hiḍiyiri avanannu mattu narakada madhyabhāgadavaregū eḷedukoṇḍu hōgiri
44|46|mattu kudiyuva narakada bhāgavannu avana talege hākiri
44|47|savi! Nīnu bhārī prabala hāgū gauravānvitanāgi mereyuttidde
44|48|nīvu sanśayisuttiddudu idannē
44|49|dharma niṣṭharu andu praśānta neleyalliruvaru
44|50|svarga tōṭagaḷalli mattu cilumegaḷalli
44|51|Avaru śubhra rēśme hāgū alaṅkr̥ta rēśmeya uḍugegaḷannu dharisi parasparara mundiruvaru
44|52|hīgeyē iruvudu. Viśāla kaṇṇina hūr‌gaḷannu nāvu avara jotegaḷāgisuvevu
44|53|avaru nem'madiyinda ella bageya haṇṇugaḷannu tarisuvaru
44|54|(ihalōkada) prathama maraṇada horatu, alli avaru maraṇavannu edurisalāraru. Avanu avarannu narakada śikṣeyinda rakṣisiruvanu
44|55|idu nim'ma oḍeyana anugraha. Idu nijakkū mahā vijayavāgide
44|56|nāvidannu nim'ma bhāṣeyalli sulabhagoḷisiruvevu. Avaru upadēśa svīkarisalendu
44|57|nīvīga kāyiri. Avarū khaṇḍita kāyuttiddāre
44|58|hā mīm
44|59|idu, mahā prabalanū yuktivantanū āgiruvātana kaḍeyinda iḷisikoḍalāgiruva grantha
45|1|khaṇḍitavāgiyū viśvāsigaḷige ākāśagaḷallū bhūmiyallū purāvegaḷive
45|2|mattu acala nambikeyuḷḷavarige nim'ma sr̥ṣṭiyalli hāgū avanu (allāhanu) bhūmiyalli haraḍiruva jānuvārugaḷalli purāvegaḷive
45|3|hāgeyē, rātri hāgū hagalugaḷa parivartane hāgū allāhanu ākāśadinda iḷisikoḍuva āhāra hāgū bhūmiyu nirjīvavāda baḷika avanu adakke nīḍuva punaścētana mattu gāḷiya calane – (ivellā) bud'dhiyuḷḷavara pālige purāvegaḷāgive
45|4|ivu, satyadondige nimage ōdi kēḷisalāguttiruva, allāhana vacanagaḷu, allāh mattu avana vacanagaḷa baḷika mattēnannu tānē avaru nambuvaru
45|5|suḷḷannu sr̥ṣṭisuva pratiyobba pāpige vināśavide
45|6|avanu tanage ōdi kēḷisalāda allāhana vacanagaḷannu kēḷuttāne. Ā baḷika tānu adannu kēḷiyē illavembante ahaṅkāra mereyuttā ud'dhaṭanāgiruttāne. Avanige yātanāmaya śikṣeya śubhavārte koṭṭu biḍiri
45|7|avanige nam'ma yāvudādarū vacanada kuritu tiḷidāga avanu adannu gēli māḍuttāne. Avarige apamānakāri śikṣe kādide
45|8|Narakavu avara mundide. Avara sampādaneyinda avarige yāva prayōjanavū āgadu. Allāhana horatu avaru neccikoṇḍiruva pōṣakarindalū aṣṭē, (yāva lābhavū āgadu). Avarige bhārī śikṣe sigalide
45|9|idu mārgadarśi. Tam'ma oḍeyana vacanagaḷannu dhikkarisidavarige atyanta kaṭhiṇa śikṣe sigalide
45|10|samudradalli tanna ādēśānusāra haḍagugaḷu tēluvante hāgū ā mūlaka nīvu avana anugrahavannu huḍukuvante, samudravannu nimage vidhēyagoḷisiruvavanu allāhanu. Nīvu avanige kr̥tajñarāgabēkendu (avanu idannu māḍiruvanu)
45|11|hāgeyē, avanu ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavannū tanna vatiyinda nimage vidhēyagoḷisiruvanu. Cintane naḍesuvavarige idaralli khaṇḍita purāvegaḷive
45|12|allāhana dinagaḷannu nirīkṣisadavarannu kṣamisabēkendu viśvāsigaḷoḍane hēḷiri. Janarige avara gaḷikege anusāravāda pratiphalavannu avanē nīḍuvanu
45|13|satkarmagaḷannu māḍuvavanu svataḥ tanagāgi māḍuttāne mattu keḍukannu māḍidavanu kūḍā (adara phalavannu) tānē anubhavisabēkāguvudu. Konege nim'mannu nim'ma oḍeyaneḍege maraḷisalāguvudu
45|14|isrā'īlara santatigaḷige nāvu granthavannu, adhikāravannu hāgū pravāditvavannu nīḍidevu mattu nāvu avarige śud'dha āhāravannu dayapālisidevu hāgū avarige sarvalōkagaḷa itarellariginta śrēṣṭha sthānavannu karuṇisidevu
45|15|nāvu avarige bahaḷa spaṣṭavāda ādēśagaḷannu nīḍiddevu. Ādare tam'ma baḷige jñānavu banda baḷika avaru kēvala paraspara hagetanadindāgi bhinnābhiprāya tāḷidaru
45|16|(dūtarē,) ā baḷika idīga nāvu nim'mannu dharmada ondu nirdiṣṭa hādiyalli naḍesiruvevu. Nīvu adannu anusarisiri mattu nīvu jñānavilladavara icchegaḷannu anusarisabēḍi
45|17|Khaṇḍitavāgiyū allāhaneduru avaru nim'ma yāva neravigū baralāraru. Akramigaḷu khaṇḍita parasparara pōṣakarāgiruttāre mattu dharma niṣṭhara pālige allāhanē pōṣakanāgiruttāne
45|18|idu (kur‌ān) mānavara kaṇṇu terasuva sādhanavāgide mattu acala nambike uḷḷavara pālige mārgadarśi hāgū kr̥peyāgide
45|19|pāpagaḷannu sampādisidavaru, nāvu avarannu, (satyadalli) nambike iṭṭu satkarmagaḷannu māḍidavarige samānarāgi māḍuttēvendu avara baduku mattu avara sāvu (viśvāsi satkarmigaḷige) samānavāgiruvudendu bhāvisiddāreyē? Avara lekkācāra bahaḷa keṭṭadāgide
45|20|allāhanu ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu satyada ādhāradalli sr̥ṣṭisiruvanu. (Āddarinda) pratiyobbanigū avana gaḷikeyanusāra pratiphala sigalide hāgū avara mēle an'yāyavāgadu
45|21|tanna svēccheyannē tanna dēvarāgisikoṇḍavanannu nīvu nōḍidirā? Avanu tiḷuvaḷike uḷḷavanāgiddarū allāhanu, avanannu dārigeḍisi biṭṭiruvanu mattu avana kivi hāgū avana hr̥dayada mēle mudre otti biṭṭiruvanu mattu avana kaṇṇina mēle tere eḷediruvanu. Allāhana baḷika bēre yāru tānē avanige saridāri tōrisaballanu? Nīvēnu artha māḍi koḷḷuvudillavē
45|22|‘‘nam'ma ihalōkada badukina āce bērēnū illa. Nāvu sāyuttēve mattu nāvu badukuttēve. Nam'mannu nāśa māḍuvudu kāla mātra’’ endu avaru hēḷuttāre. Nijavāgi avarige ī kuritu yāva jñānavū illa avaru kēvala ūhisuttiddāre
45|23|nīvu avarige nam'ma spaṣṭavāda vacanagaḷannu ōdi kēḷisidāga, ‘‘nīvu satyavantarāgiddare nam'ma pūrvajarannu (jīvantagoḷisi) tanniri’’ ennuvudaṣṭē avara vādavāgiruttade
45|24|Hēḷiri; allāhanē nim'mannu jīvantagoḷisuttāne mattu avanē nim'mannu sāyisuttāne. Ā baḷika nis'sandēhavāgi baraliruva punarut'thānada dina avanē nim'mannu oṭṭu sērisaliddāne. Ādare heccina mānavarige arivilla
45|25|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya ādhipatyavu allāhanigē sēride. Antima kṣaṇavu bandu biṭṭa dina mithyavādigaḷu naṣṭa anubhavisuvaru
45|26|andu nīvu, ella samudāyagaḷu moṇakālūri biddiruvudannu kāṇuviri. (Andu) pratiyondu samudāyavannū adara karmagaḷa dākhaleya kaḍege kareyalāguvudu. (Mattu hēḷalāguvudu;) indu nimage nīvu māḍuttidda karmagaḷa pratiphala sigalide
45|27|idu nim'ma kuritu satyavannē hēḷuva nam'ma dākhale. Nīvu māḍuttidda ellavannū nāvu baresiḍuttiddevu
45|28|viśvāsigaḷāgiddavarannu hāgū satkarmagaḷannu māḍuttiddavarannu avara oḍeyanu tanna kr̥peyoḷage sērisuvanu. Iduvē spaṣṭa vijayavāgide
45|29|atta dhikkārigaḷoḍane hēḷalāguvudu; nimage nanna vacanagaḷannu ōdi kēḷisalāgiralillavē? Ādare nīvu ahaṅkāra tōridiri mattu nīvu aparādhigaḷāgiddiri
45|30|‘‘allāhana vāgdānavu khaṇḍita satyavāgide mattu antima kṣaṇavu baruvudaralli sandēhavilla endu (nim'māḍane) hēḷalādāga nīvu, – antima ghaḷige andarēnendu namagēnū tiḷiyadu, nāvu adannu kēvala ondu bhrame endu parigaṇisuttēve mattu nāvantu nambuvavaralla – ennuttiddiri’’
45|31|avaru māḍidda pāpakr̥tyagaḷu avara munde prakaṭavāgi biḍuvavu mattu yāvudannu avaru gēli māḍuttiddarō aduvē (ā śikṣeyē) avarannu āvarisikoḷḷuvudu
45|32|mattu avaroḍane hēḷalāguvudu; ‘‘nīvu ī dinada bhēṭiyannu maretiddante indu nāvu nim'mannu maretu biṭṭiruvevu. Narakavē nim'ma neleyāgide mattu nimage sahāyakaru yārū illa’’
45|33|‘‘Idēkendare, nīvu allāhana vacanagaḷannu gēli māḍuttiddiri mattu ihalōkada baduku nim'mannu mōsagoḷisittu’’. Indu avarige illinda hora hōgalikkū sādhyavilla mattu avanannu (allāhanannu) meccisalikkū avakāśavilla
45|34|allāhanige kr̥tajñategaḷu. Avanē ākāśagaḷa oḍeyanū bhūmiya oḍeyanū sarva lōkagaḷa oḍeyanū āgiruvanu
45|35|ākāśagaḷallū bhūmiyallū hirimeyu avanigē sēride. Avanu prabalanū yuktivantanū āgiddāne
45|36|hā mīm
45|37|idu, mahā prabalanū yuktivantanū āgiruvātana kaḍeyinda iḷisikoḍalāgiruva grantha
46|1|khaṇḍitavāgiyū viśvāsigaḷige ākāśagaḷallū bhūmiyallū purāvegaḷive
46|2|mattu acala nambikeyuḷḷavarige nim'ma sr̥ṣṭiyalli hāgū avanu (allāhanu) bhūmiyalli haraḍiruva jānuvārugaḷalli purāvegaḷive
46|3|hāgeyē, rātri hāgū hagalugaḷa parivartane hāgū allāhanu ākāśadinda iḷisikoḍuva āhāra hāgū bhūmiyu nirjīvavāda baḷika avanu adakke nīḍuva punaścētana mattu gāḷiya calane – (ivellā) bud'dhiyuḷḷavara pālige purāvegaḷāgive
46|4|ivu, satyadondige nimage ōdi kēḷisalāguttiruva, allāhana vacanagaḷu, allāh mattu avana vacanagaḷa baḷika mattēnannu tānē avaru nambuvaru
46|5|suḷḷannu sr̥ṣṭisuva pratiyobba pāpige vināśavide
46|6|avanu tanage ōdi kēḷisalāda allāhana vacanagaḷannu kēḷuttāne. Ā baḷika tānu adannu kēḷiyē illavembante ahaṅkāra mereyuttā ud'dhaṭanāgiruttāne. Avanige yātanāmaya śikṣeya śubhavārte koṭṭu biḍiri
46|7|avanige nam'ma yāvudādarū vacanada kuritu tiḷidāga avanu adannu gēli māḍuttāne. Avarige apamānakāri śikṣe kādide
46|8|narakavu avara mundide. Avara sampādaneyinda avarige yāva prayōjanavū āgadu. Allāhana horatu avaru neccikoṇḍiruva pōṣakarindalū aṣṭē, (yāva lābhavū āgadu). Avarige bhārī śikṣe sigalide
46|9|Idu mārgadarśi. Tam'ma oḍeyana vacanagaḷannu dhikkarisidavarige atyanta kaṭhiṇa śikṣe sigalide
46|10|samudradalli tanna ādēśānusāra haḍagugaḷu tēluvante hāgū ā mūlaka nīvu avana anugrahavannu huḍukuvante, samudravannu nimage vidhēyagoḷisiruvavanu allāhanu. Nīvu avanige kr̥tajñarāgabēkendu (avanu idannu māḍiruvanu)
46|11|hāgeyē, avanu ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavannū tanna vatiyinda nimage vidhēyagoḷisiruvanu. Cintane naḍesuvavarige idaralli khaṇḍita purāvegaḷive
46|12|allāhana dinagaḷannu nirīkṣisadavarannu kṣamisabēkendu viśvāsigaḷoḍane hēḷiri. Janarige avara gaḷikege anusāravāda pratiphalavannu avanē nīḍuvanu
46|13|satkarmagaḷannu māḍuvavanu svataḥ tanagāgi māḍuttāne mattu keḍukannu māḍidavanu kūḍā (adara phalavannu) tānē anubhavisabēkāguvudu. Konege nim'mannu nim'ma oḍeyaneḍege maraḷisalāguvudu
46|14|isrā'īlara santatigaḷige nāvu granthavannu, adhikāravannu hāgū pravāditvavannu nīḍidevu mattu nāvu avarige śud'dha āhāravannu dayapālisidevu hāgū avarige sarvalōkagaḷa itarellariginta śrēṣṭha sthānavannu karuṇisidevu
46|15|nāvu avarige bahaḷa spaṣṭavāda ādēśagaḷannu nīḍiddevu. Ādare tam'ma baḷige jñānavu banda baḷika avaru kēvala paraspara hagetanadindāgi bhinnābhiprāya tāḷidaru
46|16|(dūtarē,) ā baḷika idīga nāvu nim'mannu dharmada ondu nirdiṣṭa hādiyalli naḍesiruvevu. Nīvu adannu anusarisiri mattu nīvu jñānavilladavara icchegaḷannu anusarisabēḍi
46|17|khaṇḍitavāgiyū allāhaneduru avaru nim'ma yāva neravigū baralāraru. Akramigaḷu khaṇḍita parasparara pōṣakarāgiruttāre mattu dharma niṣṭhara pālige allāhanē pōṣakanāgiruttāne
46|18|idu (kur‌ān) mānavara kaṇṇu terasuva sādhanavāgide mattu acala nambike uḷḷavara pālige mārgadarśi hāgū kr̥peyāgide
46|19|Pāpagaḷannu sampādisidavaru, nāvu avarannu, (satyadalli) nambike iṭṭu satkarmagaḷannu māḍidavarige samānarāgi māḍuttēvendu avara baduku mattu avara sāvu (viśvāsi satkarmigaḷige) samānavāgiruvudendu bhāvisiddāreyē? Avara lekkācāra bahaḷa keṭṭadāgide
46|20|allāhanu ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu satyada ādhāradalli sr̥ṣṭisiruvanu. (Āddarinda) pratiyobbanigū avana gaḷikeyanusāra pratiphala sigalide hāgū avara mēle an'yāyavāgadu
46|21|tanna svēccheyannē tanna dēvarāgisikoṇḍavanannu nīvu nōḍidirā? Avanu tiḷuvaḷike uḷḷavanāgiddarū allāhanu, avanannu dārigeḍisi biṭṭiruvanu mattu avana kivi hāgū avana hr̥dayada mēle mudre otti biṭṭiruvanu mattu avana kaṇṇina mēle tere eḷediruvanu. Allāhana baḷika bēre yāru tānē avanige saridāri tōrisaballanu? Nīvēnu artha māḍi koḷḷuvudillavē
46|22|‘‘nam'ma ihalōkada badukina āce bērēnū illa. Nāvu sāyuttēve mattu nāvu badukuttēve. Nam'mannu nāśa māḍuvudu kāla mātra’’ endu avaru hēḷuttāre. Nijavāgi avarige ī kuritu yāva jñānavū illa avaru kēvala ūhisuttiddāre
46|23|nīvu avarige nam'ma spaṣṭavāda vacanagaḷannu ōdi kēḷisidāga, ‘‘nīvu satyavantarāgiddare nam'ma pūrvajarannu (jīvantagoḷisi) tanniri’’ ennuvudaṣṭē avara vādavāgiruttade
46|24|hēḷiri; allāhanē nim'mannu jīvantagoḷisuttāne mattu avanē nim'mannu sāyisuttāne. Ā baḷika nis'sandēhavāgi baraliruva punarut'thānada dina avanē nim'mannu oṭṭu sērisaliddāne. Ādare heccina mānavarige arivilla
46|25|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya ādhipatyavu allāhanigē sēride. Antima kṣaṇavu bandu biṭṭa dina mithyavādigaḷu naṣṭa anubhavisuvaru
46|26|Andu nīvu, ella samudāyagaḷu moṇakālūri biddiruvudannu kāṇuviri. (Andu) pratiyondu samudāyavannū adara karmagaḷa dākhaleya kaḍege kareyalāguvudu. (Mattu hēḷalāguvudu;) indu nimage nīvu māḍuttidda karmagaḷa pratiphala sigalide
46|27|idu nim'ma kuritu satyavannē hēḷuva nam'ma dākhale. Nīvu māḍuttidda ellavannū nāvu baresiḍuttiddevu
46|28|viśvāsigaḷāgiddavarannu hāgū satkarmagaḷannu māḍuttiddavarannu avara oḍeyanu tanna kr̥peyoḷage sērisuvanu. Iduvē spaṣṭa vijayavāgide
46|29|atta dhikkārigaḷoḍane hēḷalāguvudu; nimage nanna vacanagaḷannu ōdi kēḷisalāgiralillavē? Ādare nīvu ahaṅkāra tōridiri mattu nīvu aparādhigaḷāgiddiri
46|30|‘‘allāhana vāgdānavu khaṇḍita satyavāgide mattu antima kṣaṇavu baruvudaralli sandēhavilla endu (nim'māḍane) hēḷalādāga nīvu, – antima ghaḷige andarēnendu namagēnū tiḷiyadu, nāvu adannu kēvala ondu bhrame endu parigaṇisuttēve mattu nāvantu nambuvavaralla – ennuttiddiri’’
46|31|avaru māḍidda pāpakr̥tyagaḷu avara munde prakaṭavāgi biḍuvavu mattu yāvudannu avaru gēli māḍuttiddarō aduvē (ā śikṣeyē) avarannu āvarisikoḷḷuvudu
46|32|mattu avaroḍane hēḷalāguvudu; ‘‘nīvu ī dinada bhēṭiyannu maretiddante indu nāvu nim'mannu maretu biṭṭiruvevu. Narakavē nim'ma neleyāgide mattu nimage sahāyakaru yārū illa’’
46|33|‘‘idēkendare, nīvu allāhana vacanagaḷannu gēli māḍuttiddiri mattu ihalōkada baduku nim'mannu mōsagoḷisittu’’. Indu avarige illinda hora hōgalikkū sādhyavilla mattu avanannu (allāhanannu) meccisalikkū avakāśavilla
46|34|allāhanige kr̥tajñategaḷu. Avanē ākāśagaḷa oḍeyanū bhūmiya oḍeyanū sarva lōkagaḷa oḍeyanū āgiruvanu
46|35|ākāśagaḷallū bhūmiyallū hirimeyu avanigē sēride. Avanu prabalanū yuktivantanū āgiddāne
47|1|(Satyavannu) dhikkarisidavara hāgū allāhana mārgadinda (janarannu) taḍedavara karmagaḷellā vyarthavāgi biṭṭavu
47|2|mattu satyadalli nambike iṭṭu satkarmagaḷannu māḍidavaru hāgū muham'madarige iḷisi koḍalāgiruva sandēśavu tam'ma oḍeyana kaḍeyinda (banda) satyavendu nambidavaru – avara pāpagaḷannu avanu (allāhanu) pariharisidanu mattu avara sthitiyannu sudhārisidanu
47|3|ēkendare, dhikkārigaḷu mithyavannu anusarisidaru hāgū viśvāsigaḷu tam'ma oḍeyana kaḍeyinda banda satyavannu anusarisidaru. Allāhanu ī rīti mānavarigāgi udāharaṇegaḷannu mundiḍuttāne
47|4|(yud'dhadalli) nīvu dhikkārigaḷannu edurisidāga, koraḷugaḷannu kattarisiri. Avarannu cennāgi sadebaḍida baḷika (uḷidavarannu) bigiyāgi kaṭṭi hākiri ā baḷika nīvu (avara mēle) audārya tōrabahudu athavā parihāra paḍeyabahudu. Yud'dhavu mugiyuva tanaka (pālisabēkāda niyama) idu. Allāhanu bayasiddare, avara virud'dha pratīkāra tīrisuttiddanu. Ādare avanu nim'malli kelavarannu matte kelavara mūlaka parīkṣisa bayasuttāne. Allāhana mārgadalli hatarādavara karmagaḷu vyarthavāgalāravu
47|5|allāhanu avarige dāri tōrisuvanu mattu avara sthitiyannu sudhārisuvanu
47|6|mattu avanu avarige paricayisiruva svargadoḷage avarannu sērisuvanu
47|7|viśvāsigaḷē, nīvu allāhanige neravādare allāhanu nimage neravāguvanu hāgū nim'ma hejjegaḷannu sthiragoḷisuvanu
47|8|dhikkarisidavarige vināśavide mattu (avanu) avara karmagaḷannellā vyarthagoḷisi biḍuvanu
47|9|ēkendare, allāhanu iḷisikoṭṭa sandēśada kuritu avaru jigupse tōridaru mattu (avanu) avara karmagaḷannu nirnāmagoḷisibiṭṭanu
47|10|avarēnu, tamaginta hindinavara gati ēnāyitembudannu kāṇalu, bhūmiyalli tirugāḍuvudillavē? Allāhanu avara mēle vināśavannu eragisidanu. Dhikkārigaḷige hīgeyē āgalide
47|11|Ēkendare, allāhanu viśvāsigaḷa pōṣakanāgiruttāne mattu dhikkārigaḷige yārū pōṣakarilla
47|12|viśvāsigaḷāgiddu satkarmagaḷannu māḍuttiddavarannu allāhanu khaṇḍitavāgiyū, taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruva svarga tōṭagaḷoḷage sērisuvanu. Dhikkārigaḷu mōju māḍuttiddāre mattu jānuvārugaḷu tindante tinnuttiddāre. Narakavē avara neleyāgiruvudu
47|13|nim'mannu horahākida nim'ma nāḍiginta baliṣṭhavāgidda adeṣṭō nāḍugaḷiddavu. Nāvu avarannu (ā nāḍugaḷa janarannu) nāśa māḍidevu. Avarige neravāguvavaru yārū iralilla
47|14|tanna oḍeyana kaḍeyinda (tōralāda) spaṣṭavāda mārgadalliruvavanu, yārige tanna duṣṭa karmagaḷannu candagāṇisalāgideyō avanantāgaballanē? Avarantu tam'ma svēcchegaḷannaṣṭē anusarisuttāre
47|15|dharmaniṣṭharige vāgdāna māḍalāgiruva svargavu (hīgiruttade); adaralli endū malinavāgada nīriruva nadigaḷiruvavu hāgū ruci badalāgada hālina nadigaḷu, kuḍiyuvavarige tumbā svādiṣṭavāgiruva madireya nadigaḷu mattu śud'dha jēnina nadigaḷiruvavu. Alli avarigāgi ella bageya phalagaḷiruvavu mattu avara oḍeyana kaḍeyinda kṣamādāna siguvudu. Inthavaru (svargavāsigaḷu), sadākāla narakadallē iruva hāgū karuḷugaḷannu cūru cūrāgisuvantaha kudiyuva nīrannu kuḍisalāguva vyaktige samanāgaballarē
47|16|(dūtarē,) avaralli kelavaru, nim'ma mātannu ālisuttāre. Taruvāya nim'ma baḷiyinda horaṭu hōda baḷika, jñāna nīḍalāgiruvavaroḍane, (ēnannū kēḷadavarante) ‘‘āta īga tānē hēḷiddēnannu?’’ Endu kēḷuttāre. Allāhanu anthavara manas'sugaḷige mudre ottiruttāne mattu avaru tam'ma svēccheyannē anusarisuttāre
47|17|sanmārgavannu anusarisuvavarige allāhanu innaṣṭu mārgadarśana nīḍuttāne mattu avarige dharmaniṣṭheyannū dayapālisuttāne
47|18|Avaru kāyuttiruvudu lōkāntyada kṣaṇavu haṭhāttane tam'ma mēle banderaguvudakke tānē? Adara munsūcanegaḷu īgāgalē bandive. Adu bandu biṭṭa baḷika avarige upadēśa svīkarisuva avakāśavē elliruvudu
47|19|nimage tiḷidirali. Ā allāhana horatu bēre dēvarilla. Nīvu nim'ma hāgū ella viśvāsi puruṣara hāgū viśvāsi strīyara paravāgi kṣame bēḍiri. Nīvu naḍedāḍuva sthaḷagaḷannū nīvu viramisuva sthaḷagaḷannū allāhanu cennāgi ballanu
47|20|(dūtarē,) viśvāsigaḷādavaru, ondu adhyāyavannēke iḷisalāgilla endu kēḷuttāre. Konege, bahaḷa spaṣṭa ādēśaviruva hāgū yud'dhada prastāpaviruva ondu adhyāyavannu iḷisalādāga, manadalli rōgaviruvavaru, māraṇāntika mūrchegoḷagādavaru nōḍuvante nim'matta nōḍa toḍaguttāre. Avarige vināśa kādide
47|21|anusaraṇe hāgū saujan'yada mātu (idu avara kartavya). Mattu viṣayavu nirdhāravāda baḷika avaru, allāhana jotegina tam'ma karārina pālane māḍiddare – avara pālige aduvē cennāgiruttittu
47|22|innu nīvu tirugi nintare, nīvu adhikārastharādāga nīvu bhūmiyalli aśāntiyannu meredu nim'ma bāndhavyagaḷannellā muridu biḍuva sādhyate illavē
47|23|avarē, allāhana śāpakke tuttādavaru. Avanu avarannu kivuḍarāgisiruvanu mattu avara kaṇṇugaḷannu kuruḍāgisiruvanu
47|24|avarēnu, kur‌ānina kuritu cintane naḍesuvudillavē? Avara manas'sugaḷigēnu bīga jaḍidideyē
47|25|sanmārgavu tamage spaṣṭavāda baḷika (adarinda) bennu tirugisi horaṭavarannu khaṇḍitavāgiyū śaitānanu van̄cisidanu mattu avaralli husi nirīkṣegaḷannu beḷesidanu
47|26|ēkendare avaru, allāhanu iḷisi koṭṭiruva sandēśavannu (kur‌ānannu) dvēṣisuvavaroḍane, ‘‘nāvu kelavu viṣayagaḷalli nim'ma ādēśa pālisuvevu’’ endu hēḷiruvaru. Avara gupta mātugaḷannu allāhanu ballanu
47|27|Malak‌gaḷu, avara mukha mattu avara bennugaḷige hoḍeyuttā avara jīvavannu vaśapaḍisikoḷḷuvāga (avara sthiti) hēgiddītu
47|28|idēkendare, avaru allāhanannu kōpagoḷisidavarannu anusarisidaru mattu avana meccugeyu avarige apriyavāgittu. Avanu avara karmagaḷannellā vyarthagoḷisibiṭṭanu
47|29|manas'sugaḷalli rōgaviruvavaru, tam'moḷage aḍagiruva dvēṣavannu allāhanu hora taralāranendu bhāvisiddāreyē
47|30|(dūtarē,) nāvu bayasidare, avarannu nimage tōrisi biḍuvevu. Āga nīvu avara mukhagaḷindalē avarannu ariyuviri hāgū avara mātina śailiyinda nīvu avarannu gurutisuviri. Allāhanu nim'ma karmagaḷannu ballanu
47|31|nim'malli hōrāṭagāraru yāru hāgū sahanaśīlaru yāru embudu namage tiḷiyuva tanaka nāvu nim'mannu parīkṣisuvevu mattu nāvu nim'ma sthitigatigaḷannu parīkṣisuttiruvevu
47|32|sanmārgavu tamage spaṣṭavāda baḷika (adannu) dhikkarisidavaru, allāhana mārgadinda (janarannu) taḍedavaru mattu dūtarannu virōdhisidavaru, allāhanige khaṇḍita yāva hāniyannū māḍalāraru. Avanu avara karmagaḷannu vyarthagoḷisuvanu
47|33|viśvāsigaḷē, allāhana ājñāpālane māḍiri hāgū dūtara ājñāpālane māḍiri mattu nim'ma karmagaḷannu vyarthagoḷisabēḍi
47|34|(satyavannu) dhikkarisidavaru hāgū allāhana mārgadinda (janarannu) taḍedavaru mattu dhikkārigaḷāgiyē sattu hōdavaru – allāhanu avarannu khaṇḍita kṣamisalāranu
47|35|nīvinnu edegundabēḍi hāgū sandhānakkāgi more iḍabēḍi. Nīvē vijayigaḷāguviri. Allāhanu nim'ma jotegiddāne. Avanu nim'ma karmagaḷannu (avugaḷa pratiphalavannu) kaḍimegoḷisalāranu
47|36|ihalōkada baduku kēvala āṭa hāgū mōjāgide. Nīvu viśvāsigaḷū dharmaniṣṭharū āgiddare avanu nimage nim'ma pratiphalavannu nīḍuvanu hāgū avanu nim'moḍane nim'ma sampattannu kēḷalāranu
47|37|Avanu nim'moḍane adannu (nim'ma sampattannu) kēḷidare mattu bennu biḍade kēḷuttalē iddare, nīvu jipuṇate tōruviri mattu nim'ma oḷagina dvēṣavellā prakaṭavāgi biḍuvudu
47|38|haudu nīvu anthavaru. Allāhana mārgadalli kharcu māḍirendu nimage kare nīḍalādāga, nim'malli kelavaru jipuṇate tōruttāre. Nijavāgi jipuṇate tōruvavanu svataḥ tanna virud'dhavē jipuṇate tōruttāne. Allāhanantu sampannanāgiddāne mattu nīvu baḍavaru. Nīvu mukha tirugisikoṇḍare, avanu nim'ma badalige bērondu samudāyavannu munde taruvanu. Avaru nim'mantiralāraru
48|1|(dūtarē,) nāvu khaṇḍita nimage ondu spaṣṭa vijayavannu nīḍiruvevu
48|2|allāhanu nimagāgi nim'ma hindina hāgū mundina pāpagaḷannu kṣamisi, nim'ma pālige tanna anugrahagaḷannu sampūrṇagoḷisi nim'mannu sthiravāda sanmārgadalli munnaḍesaliddāne
48|3|mattu prabala bembalada mūlaka nimage neravāgaliddāne
48|4|avanē, viśvāsigaḷa viśvāsakke innaṣṭu viśvāsavannu sērisuvudakkāgi, avara manas'sugaḷige praśāntateyannu iḷisikoṭṭavanu. Ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva paḍegaḷellā avanigē sērive mattu avanu ellavannū ballavanū yuktivantanū āgiddāne
48|5|avanu viśvāsi puruṣaru hāgū viśvāsi strīyarannu, taḷadalli nadigaḷu hariyuvantaha svarga tōṭagaḷoḷage sērisuvanu. Alli avaru sadākāla iruvaru. Mattu avanu avarinda avara pāpagaḷannu nivārisuvanu. Allāhana baḷi idu mahā vijayavāgide
48|6|Mattu allāhanu tanna kuritu apanambike iṭṭukoṇḍidda kapaṭa puruṣaru hāgū kapaṭa strīyarannu mattu bahudēvārādhaka puruṣarannu hāgū bahudēvārādhaka strīyarannu śikṣisaliddāne. Daurbhāgyavu avarannu suttuvaridukoṇḍide. Avara virudhdha allāhanu kōpagoṇḍiruvanu hāgū avarannu śapisiruvanu mattu avarigāgi narakavannu sid'dhagoḷisiruvanu. Adu bahaḷa keṭṭa neleyāgide
48|7|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya paḍegaḷellā allāhanigē sērive. Allāhanu prabalanū yuktivantanū āgiddāne
48|8|(dūtarē,) nāvu khaṇḍita nim'mannu sākṣiyāgi, śubhavārte nīḍuvavarāgi hāgū munneccarisuvavarāgi kaḷisiruvevu
48|9|(janarē,) nīvu allāhanalli hāgū avana dūtaralli nambike iḍabēku hāgū avarige neravāgabēku mattu avarannu gauravisabēkendu hāgeyē nīvu mun̄jāne mattu san̄je avana(allāhana) pāvitravannu japisabēkendu
48|10|(dūtarē,) nim'ma munde pramāṇa māḍuttiruvavaru nijavāgi allāhana munde pramāṇa māḍidaru. Avara kaigaḷa mēle allāhana kai ide. Innu, pramāṇa muridavaru nijavāgi svataḥ tam'ma virud'dhavē pramāṇavannu muridaru. Allāhana jote māḍikoṇḍa pramāṇavannu pūrtigoḷisidavanige mahā pratiphalavu sigalide
48|11|(kāryācaraṇeyalli bhāgavahisade) hinduḷidukoṇḍa haḷḷiyavaru, ‘‘nam'ma sampattu hāgū nam'ma kuṭumbagaḷu nam'mannu kāryaniratavāgiṭṭiddavu. Nīvīga nam'ma pāpa vimōcanegāgi prārthisiri’’ endu nim'moḍane hēḷuvaru. Nijavāgi, avaru tam'ma manas'sugaḷalli illada mātannu tam'ma nālageyinda hēḷuttāre. Allāhanu nimage hāni māḍa bayasidarū hitavannu māḍabayasidarū avaneduru nimage neravāguva adhikāra yārigide? Nīvu māḍuttiruva ellavugaḷa kuritu avanige arivide
48|12|Nijavāgi, dēvadūtaru hāgū viśvāsigaḷu endendigū (kāryācaraṇeyinda) maraḷi, tam'ma maneyavara baḷige baralārarendē avaru grahisiddaru. Idu (ī ālōcaneyu) nim'ma manas'sugaḷige cennāgi tōcitu mattu nīvu ondu lekkācāra māḍiri – bahaḷa keṭṭa lekkācāra. Nīvu vināśaśīla janāṅgavāgiruviri
48|13|allāhanalli hāgū avana dūtaralli nambike illadavaru – antaha dhikkārigaḷigāgi khaṇḍita nāvu bhugilēḷuva beṅkiyannu tayārisiṭṭiruvevu
48|14|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya ādhipatyavu allāhanige sēride. Avanu tāniccisidavarannu kṣamisuttāne hāgū tānicchisidavarannu śikṣisuttāne. Avanu kṣamisuvavanū karuṇe tōruvavanū āgiddāne
48|15|nīvu (khaibar‌na) yud'dha sampādaneyannu saṅgrahisalu horaṭāga, hinduḷidukoṇḍidda ā janaru, ‘‘nam'mannū nim'ma hinde baralu biḍiri’’ ennuttāre. Avaru allāhana ādēśavannu badalisa bayasuttāre. ‘‘Nīvu nam'ma hinde barabēḍi. Hāgendu allāhanu modalē nim'ma kuritu hēḷiruvanu’’ endu hēḷiri. Āga avaru, ‘‘nam'ma kuritu nīvu asūye paḍuttiddīri’’ ennuvaru. Nijavāgi avaru artha māḍikoḷḷuvudē tīrākaḍime
48|16|haḷḷigara paiki ī rīti hinde uḷidukoṇḍavaroḍane hēḷiri; ‘‘bhārī śaktiśāli paṅgaḍavondara virud'dha (hōrāṭakke) nim'mannu śīghravē kareyalāguvudu. Ondō nīvu avara virud'dha yud'dha māḍuttalē irabēku athavā avaru śaraṇāgabēku. Nīvu ādēśa pālisidare allāhanu nimage uttama pratiphala nīḍuvanu. Innu nīvu, ī hinde tiruginintante, tiruginintare avanu (allāhanu) nimage kaṭhiṇa śikṣe nīḍuvanu’’
48|17|Kuruḍana mēle pāpavēnilla, kuṇṭana mēlū pāpavilla, rōgagrastana mēlū pāpavilla. (Avarigellā yud'dhadinda vināyti ide). Allāh hāgū avana dūtara ādēśa pālisuvavanannu avanu, taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruva tōṭagaḷoḷage sērisuvanu mattu avidhēyanādavanige kaṭhiṇa śikṣeyannu nīḍuvanu
48|18|(dūtarē,) marada keḷage, nim'mondige pramāṇa māḍuttidda viśvāsigaḷinda allāhanu khaṇḍita santuṣṭanādanu. Avara manas'sugaḷalli ēnittembudannu avanu ballanu. Avanu avarige nem'madiyannu iḷisikoṭṭanu hāgū avarige ondu śīghra vijayada puraskāravannu dayapālisidanu
48|19|mattu avaru dhārāḷa yud'dha sampattannu gaḷisidaru. Allāhanu prabalanū yuktivantanū āgiruvanu
48|20|allāhanu nimage, nīvu dhārāḷa yud'dha sampattannu gaḷisuvirendu vāgdāna māḍiddanu. Avanīga bahubēganē adannu nimage koṭṭiruvanu hāgū nim'ma virud'dha (ettadante) janara kaigaḷannu taḍediṭṭiruvanu. (Idu,) viśvāsigaḷa pālige purāveyāgalikkāgi hāgū nim'mannu sthiravāda sanmārgadeḍege naḍesalikkāgi
48|21|nim'ma niyantraṇadallillada innū halavu (viṣayagaḷu) ive. Allāhanu avugaḷannu āvarisikoṇḍiddāne. Avanantū ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
48|22|ondu vēḷe dhikkārigaḷu nim'ma virud'dha yud'dha māḍiddare avaru bennu tirugisi ōḍabēkāguttittu mattu avarige rakṣakarāgali sahāyakarāgali yārū siguttiralilla
48|23|idu, hindinindalū naḍedu bandiruva allāhana niyama. Allāhana niyamadalli nīvu yāvudē badalāvaṇeyannu kāṇalāriri
48|24|nimage avara (dhikkārigaḷa) virud'dha prābalya odagisida baḷika, makkaḥdalli avaru nim'ma mēle kai ettadante hāgū nīvu avara mēle kai ettadante taḍedavanu avanē (allāhanē). Nīvu māḍuttidda ellavannū allāhanu nōḍuttiddanu
48|25|Avarē dhikkarisidavaru hāgū nim'mannu masjidul harām‌ge hōgadante taḍedavaru hāgū baligāgi nillisalāgidda prāṇigaḷu avugaḷa neleyannu talupadante taḍedavaru. Ondu vēḷe (makkaḥdalli) nīvu nimage paricayavillada viśvāsi puruṣaru mattu strīyarannu nāśa māḍi, ā mūlaka, nimage arivillade ondu doḍḍa pramāda esagi biḍuva sādhyate illadiruttiddare (yud'dhavannu sam'matisalāguttittu). Allāhanu tānicchisidavarannu tanna kr̥peyoḷage sērisuvantāgalu (adannu viḷambisalāyitu). Ondu vēḷe (viśvāsigaḷu hāgū dhikkārigaḷu) sampūrṇa bērpaṭṭiddare nāvu avara paiki dhikkārigaḷige kaṭhiṇa śikṣeyannu nīḍuttiddevu
48|26|dhikkārigaḷu tam'ma managaḷalli ud'dhaṭatanavannu (mātravalla,) ajñānada ud'dhaṭatanavannu beḷesikoṇḍāga, allāhanu tanna dūtarige hāgū viśvāsigaḷige manaḥ śāntiyannu iḷisikoṭṭanu mattu avarannu dharmaniṣṭheya mātinalli sthiragoḷisidanu. Avaru adakke heccu ar'haru hāgū yōgyarāgiddaru. Mattu allāhanu ellavannū ballavanāgiddāne
48|27|allāhanu nijakkū tanna dūtarige satyakkanusāravāda kanasannē tōrisiddanu; allāhanicchisidare nīvu khaṇḍita śāntiyondige, masjidul harāmannu pravēśisuviri. (Kelavaru) talebōḷisikoṇḍu hāgū (kelavaru) kūdalu kattarisikoṇḍu (pravēśisuvaru). Nimage yāva bhayavū iradu. Nimage tiḷidillada saṅgatigaḷannu avanu tiḷidiruvanu. Idu (makkaḥ vijaya) mātravallade, bērondu vijayavannū avanu īgāgalē nimage nīḍiruvanu
48|28|avanē, tanna dūtarannu mārgadarśana hāgū satyadharmadondige kaḷisiruvavanu – adannu itarella dharmagaḷeduru vijayiyāgisalikkāgi. Idakke sākṣiyāgi allāhanē sāku
48|29|Muham'madaru allāhana dūtaru. Avara jotegiruvavaru dhikkārigaḷa pālige kaṭhōrarū paraspara karuṇāḷugaḷū āgiruttāre. Avaru (allāhana munde) bāguttalū sāṣṭāṅga veraguttalū iruvudannu mattu allāhana anugraha hāgū avana meccugeyannu arasuttaliruvudannu nīvu kāṇuviri. Avara lakṣaṇavēnendare, sāṣṭāṅgavandaneya prabhāvavu avara mukhagaḷalliruvudu. Taurāt‌nalli avara lakṣaṇavu hīgeyē ide mattu in̄jīl‌nalli avara lakṣaṇavu hīgide; tanna teneyannu moḷeyisuva ondu holadante. Adu adannu balapaḍisuttiruttade. Konege adu baliṣṭhavāgi svataḥ tanna kāṇḍada mēle nilluttade. Adannu kaṇḍu kr̥ṣikarige santasavāguttade. Dhikkārigaḷu uridu bīḷalendu (viśvāsigaḷannu ī rīti beḷesalāguttade). Viśvāsigaḷāgiddu satkarmagaḷannu māḍuvavarige allāhanu kṣame hāgū mahā pratiphalada bharavase nīḍiruvanu
49|1|viśvāsigaḷē, nīvu allāhanannu mattu avana dūtarannu mīri hōgabēḍi. Allāhanige an̄jiri, allāhanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanū ballavanū āgiddāne
49|2|viśvāsigaḷē, pravādiya mātige edurāgi nīvu dhvani ērisabēḍi mattu nīvu paraspararoḍane dhvaniyērisi mātanāḍuvante avareduru dhvaniyērisi mātanāḍabēḍi. (Tappidare) nimage arivē illadante nim'ma karmagaḷu vyarthavāgabahudu
49|3|allāhana dūtara munde saumya dhvaniyalli mātanāḍuvavara manas'sugaḷannu allāhanu dharmaniṣṭheya viṣayadalli parīkṣisiruvanu. Avarige kṣame hāgū mahā puraskāra sigalide
49|4|(dūtarē,) koṭhaḍigaḷa horagininda nim'mannu kūguvavaralli heccinavaru khaṇḍita bud'dhivantaralla
49|5|nīvu horaṭu avareḍege hōguva tanaka avaru kādiddare, adu avara pālige uttamavāgittu. Allāhanu kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
49|6|Viśvāsigaḷē, duṣṭanobbanu nim'ma baḷige ondu suddiyannu tandare ā kuritu sākaṣṭu tanikhe naḍesiri. (Tappidare,) nīvu arivillade yāvudādarū janāṅgakke hāni māḍi, ā baḷika nim'ma kr̥tyakkāgi paścāttāpa paḍabēkādītu
49|7|nimage tiḷidirali, allāhana dūtaru nim'ma naḍuve iddāre. Heccina viṣayagaḷalli avaru nim'ma iccheyante naḍedare, nīvē saṅkaṭakke silukuviri. Ādare allāhanu viśvāsavannu nimage priyavāgisiruvanu hāgū adannu nim'ma manas'sugaḷoḷage alaṅkarisiruvanu mattu avanu dhikkāra hāgū pāpakr̥tyagaḷannu hāgū avidhēyateyannu nimage apriyavāgisiruvanu. Inthavarē, sanmārgadalliruvavaru
49|8|(idu) allāhana anugraha mattu koḍuge. Allāhanu ballavanū yuktivantanū āgiddāne
49|9|viśvāsigaḷallina eraḍu gumpugaḷu paraspara jagaḷāḍidare avara naḍuve sandhāna ērpaḍisiri. Innu, avarallina ondu gumpu innondu gumpina mēle atirēkavesaguttiddare. Atirēka esaguttiruvavaru allāhana ādēśadeḍege maraḷuva tanakavū avara virud'dha nīvu hōrāḍiri. Konege avaru (allāhana ādēśadeḍege) maraḷidāga, ā eraḍu gumpugaḷa naḍuve n'yāyōcita rītiyalli sandhānavannu ērpaḍisiri. Mattu nīvu sadā n'yāya pālisiri. Allāhanu n'yāyavantarannu khaṇḍita prītisuttāne
49|10|viśvāsigaḷu paraspara sahōdararu. Nīvu nim'ma ibbaru sahōdarara naḍuve sandhāna ērpaḍisiri mattu allāhanige an̄jiri. Nīvu avana karuṇege pātrarāgabahudu
49|11|Viśvāsigaḷē, (nim'mallina puruṣara) ondu gumpu innondu gumpannu gēli māḍabāradu. Ēkendare, avaru, ivariginta uttamarāgirabahudu. Hāgeyē, strīyaru itara strīyarannu gēli māḍabāradu. Ēkendare, avaru ivariginta uttamarāgirabahudu. Innu nīvu, parasparara dōṣa huḍukuttirabēḍi mattu yārannū aḍḍa hesarugaḷinda kareyabēḍi. Viśvāsigaḷāda baḷika duṣṭa kr̥tyagaḷalli hesarugaḷisuvudu pāpavāgide. (Tappu māḍi) paścāttāpa paḍadavarē akramigaḷu
49|12|viśvāsigaḷē, heccina sanśayagaḷinda dūraviri. Kelavu sanśayagaḷu pāpagaḷāgive. Mattu nīvu paraspara bēhugārike naḍesabēḍi hāgū nim'malli yārū innobbarannu avara benna hinde dūṣisabāradu. Nim'malli yārādarū tanna mr̥ta sahōdarana mānsa tinnuvudannu meccuttāneyē? Khaṇḍita, adu nimage tīrā apriyavāgide. Hāgādare, allāhanige an̄jiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu paścāttāpa svīkarisuvavanu mattu karuṇāḷuvāgiddāne
49|13|mānavarē, khaṇḍitavāgiyū nāvu nim'mellarannū obba puruṣa hāgū obba strīyinda sr̥ṣṭisiruvevu. Taruvāya, nīvu paraspara gurutisuvantāgalu nim'mannu (vividha) janāṅgagaḷāgi hāgū paṅgaḍagaḷāgi rūpisiruvevu. Allāhana dr̥ṣṭiyalli nim'ma paiki atyadhika dharmaniṣṭhanāgiruvavanē nim'mallina atyuttamanāgiruvanu. Allāhanu khaṇḍitavāgiyū ballavanu hāgū arivu uḷḷavanāgiddāne
49|14|ā haḷḷigaru, ‘‘nāvu viśvāsigaḷādevu’’ ennuttāre. Hēḷiri; ‘‘nīvu viśvāsigaḷēnū āgilla. Nāvu śaraṇāgiruvevu endaṣṭe hēḷiri. Ēkendare viśvāsavu innū nim'ma manas'sugaḷannu pravēśisilla. Nīvu allāh mattu avana dūtara ādēśagaḷannu pālisidare, nim'ma karmagaḷalli ēnū kaḍitavāgadu. Allāhanu khaṇḍita kṣamāśīlanū karuṇāḷuvū āgiddāne’’
49|15|Nijavāda viśvāsigaḷu, allāhanalli hāgū avana dūtaralli nambike iṭṭa baḷika endū sanśayapaḍuvudilla mattu avaru tam'ma sampattugaḷannū tam'ma jīvagaḷannū toḍagisi allāhana mārgadalli hōrāḍuttāre. Avarē satyavantaru
49|16|hēḷiri; nīvēnu, nim'ma dhārmikateyannu allāhanige tiḷisabayasuvirā? Allāhanantu ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavannū ballavanāgiddāne mattu allāhanu ella viṣayagaḷa jñāna uḷḷavanāgiddāne
49|17|(dūtarē,) avaru, tāvu muslimarāgiddēvendu nim'ma mēle r̥ṇa horisuttiddāre. Hēḷiri; nīvu muslimarādudakke nanna mēlēnū r̥ṇa horisabēḍi. Nīvu satyavantarāgiddare, nim'mannu viśvāsadeḍege munnaḍesiddakkāgi, nim'ma mēle allāhanu tanna r̥ṇavannu horisuttāne
49|18|allāhanu ākāśagaḷa mattu bhūmiya rahasyagaḷannellā khaṇḍita ballanu mattu allāhanu nīvu māḍuttiruva ellavannū nōḍuttiddāne
50|1|kvāph. Gauravānvita kur‌ānina āṇe
50|2|avarallē obbanu eccarisuvavanāgi avara baḷige banda kuritu avaru accari paḍuttiddāre. Āddarindalē dhikkārigaḷu hēḷuttāre; ‘‘idu tīrā vicitravāgide’’
50|3|‘‘nāvu sattu maṇṇāda baḷika (matte jīva paḍeyuvudē)? Ā punarāgamana tīrā dūrada sādhyateyāgide (asādhyavāgide)’’
50|4|bhūmiyu avarinda (avara mr̥ta śarīradinda) ēnannu kittukoṇḍide embudannu nāvu cennāgi ballevu mattu nam'ma baḷi ellavannū surakṣitavāgi dākhalisiḍuva granthavide
50|5|nijavāgi, satyavu tam'ma baḷige bandāga avaru adannu tiraskarisiruvaru mattu avaru gondaladalliddāre
50|6|avarēnu, tam'ma mēliruva ākāśadeḍege, nāvu adannu hēge racisiddēve mattu hēge adannu alaṅkarisiddēvendu nōḍuvudillavē? Adaralli yāva kundu korateyū illa
50|7|Bhūmiyannu nāvu haraḍi biṭṭaruvevu mattu nāvu adaralli parvatagaḷannu neṭṭiruvevu. Hāgū adaralli ella bageya sundara vastugaḷannu beḷesiruvevu
50|8|ivu (allāhaneḍege) oliyuva pratiyobba dāsana kaṇṇu teresuva mattu avanige pāṭhavāguva sādhanagaḷāgive
50|9|adē rīti, nāvu ākāśadinda samr̥d'dha nīrannu iḷisiruvevu hāgū ā mūlaka tōṭagaḷannu mattu holagaḷa dhān'yagaḷannu beḷesiruvevu
50|10|mattu (adarindalē), sampanna gon̄calugaḷiruva, ettarada kharjūrada giḍagaḷannu beḷesiruvevu
50|11|ivellā (nam'ma) dāsarigāgiruva āhāragaḷu. Mattu nāvu, nirjīvavāgiruva nāḍugaḷige ā (nīrina) mūlaka, maru jīva nīḍuvevu. Hīgeyē naḍeyalide sattavarannu (matte jīvantagoḷisi) horategeyuva kriye
50|12|avariginta hinde nūhara janāṅgadavaru, ras's‌na nivāsigaḷu mattu samūd janāṅgadavaru tiraskarisiddaru
50|13|hāgeyē, ād janāṅgadavaru, phir‌aun hāgū lūt‌ra bandhugaḷu
50|14|aikaḥdavaru hāgū tubba'a janāṅgadavaru – avarellarū dēvadūtarannu tiraskarisiddaru. Avarige nīḍalāgidda (śikṣeya) munneccarikeyu anuṣṭhānavāgibiṭṭittu
50|15|nāvēnu prathama bāriya sr̥ṣṭi kriyeyinda daṇidu hōgiddēveyē? Nijavāgi, (matte) hosadāgi sr̥ṣṭiyāguva kuritu avaru sanśayadalliddāre
50|16|nāvē manuṣyanannu sr̥ṣṭisiruvevu mattu avana manas'sinoḷagina gondalagaḷannū nāvu cennāgi ballevu. Nijavāgi nāvu avana jīvanāḍigintalū avanige hattiravāgiruvevu
50|17|avana balabhāgadallū eḍa bhāgadallū kuḷitiruva ibbaru barahagāraru (avana ella karmagaḷannu) barediḍuttāre
50|18|avanu āḍuva yāva mātannū, sadā jāgr̥tanāgiruva kāvalugāranobbanu dākhalisade iruvudilla
50|19|konege, nijakkū maraṇada amalu bandubiṭṭāga (avanoḍane), ‘‘nīnu an̄juttiddudu idannē’’ ennalāguvudu
50|20|mattu kahaḷeyannu ūdalāguvudu. Aduvē, munneccarike nīḍalāgidda dina
50|21|Andu pratiyobbanū (allāhana munde) hājarāguvanu. Avana jote (avanannu) naḍesuva obbaniruvanu mattu obba sākṣiyū iruvanu
50|22|(avanoḍane hēḷalāguvudu;) ‘‘nīnu ī (dinada) kuritu niścintanāgidde. Idīga nāvu ninna tereyannu ninninda sarisi biṭṭiruvevu. Idō, indu ninna dr̥ṣṭi bahaḷa tīkṣṇavāgide’’
50|23|avana jotegiruvavanu hēḷuvanu; ‘‘idu nanna baḷi sid'dhavāgiruva, (avana karmagaḷa) dākhale’’
50|24|(appaṇeyāguvudu;) ‘‘nīvibbaru, pratiyobba kr̥taghna, vidrōhiyannu narakadoḷakke esedu biḍiri’’
50|25|‘‘satkāryakke taḍeyoḍḍuttidda, atirēkavesaguttidda (hāgū) sanśaya bittuttiddātanannu (narakadoḷakke eseyiri)’’
50|26|‘‘avanu allāhana jote itararannu dēvarāgisikoṇḍiddanu. Idīga avanannu kaṭhiṇa śikṣeyoḷakke (narakakke) esedubiḍiri’’
50|27|avana saṅgātiyāgiddavanu hēḷuvanu; ‘‘nam'moḍeyā, avanannu vidrōhiyāgisidavanu nānalla. Svataḥ avanē tappu dāriyalli bahudūra horaṭu hōgiddanu’’
50|28|(allāhanu) hēḷuvanu; nīvu nanna munde jagaḷāḍabēḍi, nimage nānu munneccarikeyannu hindeyē kaḷisikoṭṭidde
50|29|nanna baḷi mātu badalāguvudilla. Mattu nānu dāsara mēle akramavesaguvavanalla
50|30|andu nāvu narakadoḍane, ‘‘nīnu tumbideyā?’’ Endu kēḷuvevu. Adu ‘‘innaṣṭu ideyē?’’ Ennuvudu
50|31|mattu nāvu svargavannu nikaṭagoḷisuvevu. Adendū (avarinda) dūravāgadu
50|32|idannē vāgdāna māḍalāgittu; nimage hāgū (allāhanatta) olavu tōruttaliruva mattu sadā jāgr̥tanāgiruva pratiyobbanige
50|33|(hāgeyē) kaṇṇāre kāṇadeyē, ā apāra dayāmayana bhaktanāgiruvavanige mattu padē padē (allāhanatta) oliyuva manas'sinondige bandiruvavanige
50|34|(avaroḍane hēḷalāguvudu;) śāntiyondige idannu pravēśisiri. Iduvē, śāśvata dina
50|35|Alli avarige avaru bayasiddellavū sigalide, mātravalla, nam'ma baḷi mattaṣṭide
50|36|avariginta (makkaḥdavariginta) hinde nāvu adeṣṭō janāṅgagaḷannu nāśa māḍiruvevu. Avaru ivariginta tumbā ādare, konege ‘‘palāyanakke dāriyuṇṭē?’’ Ennuttā avaru nāḍu nāḍu aleya toḍagidaru
50|37|idaralli khaṇḍita pāṭhavide, manas'suḷḷavarige athavā kivigoṭṭu kēḷuvavaru mattu nōḍuvavarige
50|38|ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannu mattu avugaḷa naḍuve iruva ellavannū nāvu āru dinagaḷalli sr̥ṣṭisiruvevu mattu nam'mannu yāva daṇivū bādhisalilla
50|39|avarāḍuva mātugaḷa kuritu nīvu sahanaśīlarāgiri. Mattu sūryōdayakke munnavū sūryāstamānakke munnavū nim'ma oḍeyanannu praśansisuttā avana pāvitravannu japisiri
50|40|mattu rātriya vēḷeyallū sāṣṭāṅgaveragida baḷikavū avana pāvitravannu japisiri
50|41|kēḷiri, kūguvavanu hattiradindalē kūguva ondu dina (baralide)
50|42|andu avaru nijakkū ondu ārbhaṭavannu kēḷuvaru. Aduvē
50|43|(gōrigaḷinda) horaḍuva dinavāgiruvudu
50|44|khaṇḍita nāvē jīvanavannu nīḍuttēve mattu nāvē sāyisuttēve mattu nam'meḍegē (ellarū) maraḷabēkāgide
50|45|avara mēlinda bhūmiyu biridu biḍuva dina avaru (adaroḷaginda) dhāvisuvaru. Ī jamāvaṇeyu nam'ma maṭṭige sulabhavāgide
51|1|avaru hēḷuttiruvudannellā nāvu cennāgi ballevu. Nīvu avarannu balavanta paḍisuvavaralla. Nanna munneccarikeyannu an̄juvavarige nīvu kur‌ānina mūlaka upadēśisiri
51|2|dhūḷebbisuva suḷigāḷigaḷāṇe
51|3|avu (mōḍagaḷa) horeyannu hottiruttave
51|4|taruvāya avu, saumyavāgi calisatoḍaguttave
51|5|mattu ādēśānusāra (maḷeyannu) vitarisuttave
51|6|nimage nīḍalāgiruva vāgdānavu khaṇḍita satyavāgide
51|7|pratiphalada dinavu khaṇḍita baralide
51|8|dārigaḷiruva ākāśadāṇe
51|9|nīvu vividha vādagaḷalli tallīnarāgiruviri
51|10|Dūragoḷisalpaṭṭavanu mātra idarinda (satyadinda) dūravāguttāne
51|11|nāśavādaru, ūhāpōhagaḷannu necci koṇḍavaru
51|12|avaru eccaravillade, mai mareta sthitiyalliddāre
51|13|pratiphalada dina yāvāga bandītendu avaru kēḷuttāre
51|14|andu avaru beṅkiya mēle horaḷāḍisalpaḍuvaru
51|15|(avaroḍane hēḷalāguvudu;) saviyiri nim'ma kiḍigēḍitanavannu, nīvu ātura paḍuttidda vastu iduvē
51|16|khaṇḍita (svargada) tōṭagaḷalli hāgū cilumegaḷalliruvaru
51|17|tam'ma oḍeyanu nīḍiddannu svīkarisuttiruvaru. Ī hinde (ihalōkadalli) avaru satkarmigaḷāgiddaru
51|18|avaru rātriyalli tusu hottu mātra nidrisuttiddaru
51|19|mun̄jāvinalli avaru (allāhanoḍane) kṣameyācisuttiddaru
51|20|avara sampattinalli, bēḍuvavarige hāgū van̄citarige hakkittu
51|21|acala nambike uḷḷavarige bhūmiyalli (pāṭhadāyaka) purāvegaḷive
51|22|mattu nīvēnu svataḥ nim'mannē nōḍuvudillavē
51|23|mattu ākāśadalli nim'ma āhāravide mattu nimage vāgdāna māḍalāgiruva vastuvū ide
51|24|ākāśa mattu bhūmiya oḍeyanāṇe, adu (paralōka) satya. Nīvu mātanāḍaballirembudu satyavāgiruvante
51|25|ibrāhīmara ādaraṇīya atithigaḷa samācāra nimage talupideyē
51|26|avaru, avara (ibrāhīmara) baḷige bandu ‘salām’ endaru. Avaru, ‘‘salām, aparicitarē’’ endaru
51|27|ā baḷika avaru, tam'ma maneyavara baḷige hōgi ondu daṣṭapuṣṭavāda (hurida) karuvannu tandaru
51|28|avaru (ibrāhīmaru), avara (atithigaḷa) baḷige hōgi, nīvu uṇṇuvudillavē? Endaru
51|29|avarige (ibrāhīmarige) avara kuritu bhayavāyitu. Avaru (atithigaḷu), ‘‘nīvu an̄jabēḍi’’ endaru mattu avarige obba jñānavanta putrana śubhavārte nīḍidaru
51|30|avara patniyu munde bandu accariyinda tanna mukhakke kai iṭṭu, ‘‘ban̄jeyāgiruva vr̥d'dhege (maguvāguvudē)?’’ Endaru
51|31|Avaru (atithigaḷu) hēḷidaru; ‘‘hāgeyē āguvudu. (Hāgendu) nim'ma oḍeyanu hēḷiruvanu. Avanu khaṇḍita yuktivantanū jñāniyū āgiruvanu’’
51|32|avaru (ibrāhīm) kēḷidaru; dūtarē, nim'ma guri ēnu
51|33|avaru (malak‌gaḷu) hēḷidaru; ‘‘ondu aparādhi janāṅgadeḍege nam'mannu kaḷisalāgide’’
51|34|‘‘avara mēle maṇṇina kallugaḷannu surisabēkendu namage ādēśisalāgide’’
51|35|‘‘nim'ma oḍeyana baḷi avugaḷannu (ā kallugaḷannu), atirēka esaguvavarigendē gurutisiḍalāgide’’
51|36|konege nāvu, allidda viśvāsigaḷannu horategedevu
51|37|alli (ā nāḍinalli) nāvu muslimara ondu maneyannu mātra kaṇḍevu
51|38|mattu kaṭhiṇa śikṣeyannu an̄juvavarigāgi alli nāvu ondu pāṭhadāyaka sūcaneyannu biṭṭiruvevu
51|39|mattu mūsārallū (pāṭhavide). Avarannu nāvu spaṣṭavāda ādhāradondige phir‌aunana kaḍege kaḷisidāga
51|40|avanu (phir‌aunanu) tanna śaktiya guṅginalli baṇḍāyaveddanu mattu (mūsārannu) jādūgāra hāgū huccanendu karedanu
51|41|nāvu avanannū avana paḍegaḷannū hiḍidevu hāgū avarannu kaḍalige esedu biṭṭevu. Avanu nindanege ar'hanāgiddanu
51|42|mattu ād janāṅgadallū (pāṭhavide). Nāvu avara mēle ondu māraka caṇḍamārutavannu hēridevu
51|43|adu tanneduru banda pratiyondu vastuvannū koḷeta mūḷeyantāgisi biḍuttittu
51|44|mattu samūd janāṅgadallū (pāṭhavide). Ondu nirdiṣṭa avadhiya tanaka sukha anubhavisiri endu avaroḍane hēḷalādāga
51|45|avaru tam'ma oḍeyana ādēśadeduru baṇḍāyaveddaru. Konege, avaru nōḍuttiddanteyē siḍilondu avara mēleragitu
51|46|konege avaru eddu nillalikkū aśaktarādaru mattu pratīkāravesagalikkū asamartharādaru
51|47|avariginta hindina nūhara janāṅgadallū (pāṭhavide). Avaru avidhēyarāgiddaru
51|48|nāvu ākāśavannu kaiyāre nirmisiruvevu. Nāvu khaṇḍita viśāla sāmarthya uḷḷavarāgiruvevu
51|49|Mattu bhūmiyannu nāvu hāsinantāgisiruvevu. Nāvantū atyuttamavāgi hāsuvavarāgiruvevu
51|50|nāvu pratiyondu vastuvinindalū eraḍu bagegaḷannu (jotegaḷannu) sr̥ṣṭisiruvevu. Nīvu pāṭha kaliyabēkendu
51|51|nīvu allāhaneḍege dhāvisiri. Nānu avana kaḍeyinda nim'mannu spaṣṭavāgi eccarisuvavanāgiddēne
51|52|mattu nīvu allāhana jote bērobbarannu dēvarāgisikoḷḷabēḍi. Nānu avana kaḍeyinda nim'mannu spaṣṭavāgi eccarisuvavanāgiddēne
51|53|idē rīti, avariginta hindinavaru tam'ma baḷige bandidda yāva dūtarannū jādūgāra athavā hucca endu kareyade biṭṭiralilla
51|54|avarēnu paraspararige idannē bōdhisiruvarē? Nijavāgi avaru vidrōhigaḷāgiddāre
51|55|nīvu avarannu kaḍegaṇisiri. Nim'ma mēle yāva dōṣavū illa
51|56|nīvu upadēśisiri. Khaṇḍitavāgiyū upadēśavu viśvāsigaḷa pālige lābhadāyakavāgiruttade
51|57|nānu jinn‌gaḷannu hāgū mānavarannu nanna ārādhanegendē sr̥ṣṭisiruvenu
51|58|nānu avarinda yāvudē āhāravannu bayasuvudilla mattu avaru nanage uṇisabēkendū nānu apēkṣisuvudilla
51|59|khaṇḍitavāgiyū allāhanē ellara annadātanū bhārī śakti śāliyū parama samarthanū āgiddāne
51|60|akramavesagidavarigāgi (avara śikṣegāgi), avara saṅgātigaḷige niścitavāgiddantahadē kālavondu niścitavāgide. Āddarinda avaru ātura paḍadirali
52|1|tamage vāgdāna māḍalāda (punarut'thāna) dinavannu dhikkarisidavarige vināśa kādide
52|2|tūr parvatadāṇe
52|3|likhita granthadāṇe
52|4|adu tereda puṭadallide
52|5|mattu jana sampanna ālayadāṇe
52|6|ettaragoḷisalāgiruva capparadāṇe
52|7|mattu bhōrgareyuva samudradāṇe
52|8|nim'ma oḍeyana śikṣeyu khaṇḍita baralide
52|9|adannu taḍeya ballavaru yārū illa
52|10|ākāśavu bhīkaravāgi tallaṇisuva dina
52|11|mattu parvatagaḷu chidravāguva dina
52|12|(satyavannu) tiraskarisidavarige ā dina vināśavide
52|13|(Indu) avaru mōjāṭagaḷalli tallīnarāgiddāre
52|14|ā dina avarannu taḷḷuttā narakadeḍege oyyalāguvudu
52|15|(mattu hēḷalāguvudu;) iduvē, nīvu tiraskarisuttidda narakāgni
52|16|idēnu indrajālavē? Athavā nimagēnū kāṇisuttillavē
52|17|idaroḷage pravēśisiri. Nīvinnu sahane tōridarū sahane tōradiddarū nim'ma pālige samānavāgiruttade. Nimagantu, nīvu māḍuttidda kr̥tyagaḷa pratiphalavannaṣṭē nīḍalāguttide
52|18|(andu) dharma niṣṭharu udyānagaḷalli hāgū anugrahadalliruvaru
52|19|tamage tam'ma oḍeyanu nīḍiddaralli santuṣṭarāgiruvaru. Mattu avarannu avara oḍeyanu narakada hinseyinda surakṣitarāgiṭṭiruvanu
52|20|nīvu māḍidda karmagaḷa phalavāgi, (indu) mana tumbā uṇṇiri mattu kuḍiyiri (endu avaroḍane hēḷalāguvudu)
52|21|avaru sālu sālāgi dimbugaḷige oragi viramisuttiruvaru mattu nāvu viśāla kaṇṇina ‘hūr’gaḷannu avara jotegaḷāgisiruvevu
52|22|viśvāsigaḷāgiddavaru mattu viśvāsigaḷāgi avarannu anusarisida, avara santatigaḷu – avarannu nāvu avara santatigaḷondige sērisiruvevu – mattu nāvu avara karmagaḷalli ēnannū kaḍitagoḷisalārevu. Pratiyobbanū tanna karmagaḷige pratiyāgi otteyāḷāgiddāne
52|23|nāvu haṇṇu hampalugaḷannu mattu avaru meccuva mānsāhāravannu avarige odagisuttiruvevu
52|24|alli avaru (mōjigāgi) pānapātregaḷannu eḷedāḍuvaru. Yāvudē anagatyada sambhāṣaṇeyāgali, pāpada mātāgali alli iralāradu
52|25|avara sēvegāgi, surakṣita muttugaḷō embantiruva bālakaru avara sutta tirugāḍuttiruvaru
52|26|avaru (svargavāsigaḷu) paraspararannu uddēśisi vicārisuvaru
52|27|avaru hēḷuvaru; hinde nāvu nam'mavara naḍuve bhītarāgiddevu
52|28|konege, allāhanu nam'ma mēle daye tōridanu mattu nam'mannu narakāgniya śikṣeyinda rakṣisidanu
52|29|Nāvu ī hinde avanannē karedu prārthisuttiddevu. Khaṇḍitavāgiyū avanu mahā upakāri hāgū karuṇāmayiyāgiddāne
52|30|(dūtarē,) nīvu upadēśisiri. Nim'ma oḍeyana anugrahadinda nīvu māntrikarū alla, manōrōgiyū alla
52|31|‘‘avanobba kavi. Avanu kālada prahārakke tuttāguvudannu kāṇalu nāvu kāyuttiddēve’’ endu avaru hēḷuttiddāreyē
52|32|nīvu hēḷiri; nīvu kāyuttalē iri. Nim'ma jote nānū kādiruttēne
52|33|avara bud'dhigaḷu avarige idannē kalisuttiveyē? Athavā avarēnu vidrōhigaḷāgi biṭṭiruvarē
52|34|‘‘avanu idannu (kur‌ānannu) tānē racisikoṇḍiddāne’’ endavaru hēḷuttiddāreyē? Nijavāgi avaru nambuttilla
52|35|avaru satyavantarāgiddare, intaha ondu vacanavannu avaru racisi tarali
52|36|avarēnu śūn'yadinda sr̥ṣṭisalpaṭṭiruvarē athavā svataḥ avaru sr̥ṣṭikartarāgiruvarē
52|37|ākāśagaḷannu hāgū bhūmiyannēnu avaru sr̥ṣṭisiruvarē? Nijavāgi avarige dr̥ḍha nambike illa
52|38|nim'moḍeyana bhaṇḍāragaḷēnu avara baḷi iveyē? Athavā avarēnu (nāḍina) kāvalugārarē
52|39|avara baḷiyēnu ēṇi ideyē? Avarēnu adara mēlēri (ākāśa lōkada samācāragaḷige) kivi goḍuttiddāreyē? Hāgādare (ā rīti) kivi goḍuva avara vyaktiyu spaṣṭavāda purāveyannu tarali
52|40|avanige (allāhanige) putriyaru mattu avarige putrarē
52|41|(dūtarē,) nīvēnu avarinda ēnādarū pratiphalavannu apēkṣisiruvirā mattu avaru taledaṇḍada bhāradaḍi naraḷuttiruvarē
52|42|athavā avara baḷi, avaru barediḍuttiruva guptalōkada jñānavēnādarū ideyē
52|43|avarēnu, yāvudādarū san̄cu hūḍa bayasuttāreyē? Konege dhikkārigaḷē san̄cige tuttāguvaru
52|44|avarigēnu allāhana horatu bēre dēvariddāneyē? Allāhanantu, avaru pālugoḷisuva ellavugaḷinda muktanāgiddāne
52|45|avaru, ākāśada ondu tuṇḍu muridu bīḷuvudannu kaṇḍarū, adu gaṭṭiyāgidda mōḍa endaṣṭē hēḷuvaru
52|46|Avaru tam'mannu mūrche hōgisuva dinavannu kāṇuva tanaka, nīvu avarannu biṭṭu biḍiri
52|47|ā dina avara san̄cu avara yāva kelasakkū bāradu mattu avarige yāva neravū sigadu
52|48|mattu akramigaḷige idallade innū heccina śikṣeyū khaṇḍita siguvudu. Adare avaralli heccinavaru tiḷidilla
52|49|(dūtarē,) nīvu nim'ma prabhuvina ādēśadante sahanaśīlarāgiri. Nīvu khaṇḍita nam'ma kaṇṇa mundiruviri. Nīvu eddēḷuvāga, nim'ma oḍeyana pāvitravannu japisiri
53|1|hāgeyē, iruḷallū, nakṣatragaḷu kaṇmareyāguva vēḷeyū nīvu avana pāvitravannu japisiri
53|2|nakṣatravu kaṇmareyāguva samayada āṇe
53|3|nim'ma saṅgāti (dūtaru) dāritappilla mattu avaru tappu dāriyalli naḍeyuttilla
53|4|avaru tam'ma apēkṣeyinda mātanāḍuvudilla
53|5|idu, (kur‌ān) – avarige nīḍalāgiruva divya sandēśavallade bērēnalla
53|6|idannu avarige śaktiśāliyāgiruvavanu (malak) kalisi koṭṭiruvanu
53|7|avanu tumbā baliṣṭhanu. Avanu (nijarūpadalli) munde bandanu
53|8|avanu bānina ettarada an̄cinalliddanu
53|9|matte avanu hattira bandanu mattu innaṣṭu nikaṭanādanu
53|10|konege avanu billina eraḍu tudigaḷaṣṭu athavā adakkinta kaḍime antaradalliddanu
53|11|ābaḷika, avanu (allāhanu) tanna dāsanige nīḍabēkāda sandēśavannu nīḍidanu
53|12|tānu kaṇḍaddu suḷḷendu avara (dūtara) manas'su hēḷalilla
53|13|nīvīga, avaru kaṇḍaddara kuritu avaroḍane jagaḷāḍuvirā
53|14|avaru ātanannu eraḍanē bāriyū kaṇḍaru
53|15|‘sidratul mun‌tahā’da baḷi
53|16|adara baḷiyē ide, svargada viśrānti nilaya
53|17|sidraḥvannu ēnu āvarisitō adu āvarisidāga
53|18|dr̥ṣṭiyu eḍavalū illa, mitimīralū illa
53|19|khacitavāgi avaru tam'ma oḍeyana kelavu doḍḍa pramāṇagaḷannu kaṇḍaru
53|20|nīvu kaṇḍirā ‘lāt’ hāgū ‘ujhjhā’ gaḷannu
53|21|mattu ‘manāt’ emba mūraneyadondannu
53|22|nimage putraru mattu avanige putriyarē
53|23|Idu tīrā asamarpaka vitaraṇeyāgide
53|24|nijavāgi avellā kēvala nīvu mattu nim'ma pūrvajaru iṭṭu biṭṭiruva kelavu hesarugaḷu mātra. Adara paravāgi allāhanu yāva purāveyannū iḷisi koṭṭilla. Avaru kēvala tam'ma ūheyannu hāgū svēccheyannu mātravē anusarisuttiddāre. Idīga avara baḷige avara oḍeyana kaḍeyinda mārgadarśanavu bandide
53|25|manuṣyanigēnu, avanu bayasiddellavū sikki biḍuttadeyē
53|26|nijavāgi, antyavū ādiyū allāhanigē sēride
53|27|ākāśagaḷalli adeṣṭō ‘malak’gaḷiddāre. Avara śiphāras'sininda yāva lābhavū āguvudilla – tānicchisuvavana paravāgi allāhanu anumati nīḍuva hāgū avanu iṣṭa paḍuva munna
53|28|paralōkadalli nambike illadavaru malak‌gaḷige heṇmakkaḷa hesarugaḷanniḍuttāre
53|29|avarige ā kuritu yāva jñānavū illa. Avaru kēvala ūheyannaṣṭē anusarisuttiddāre. Mattu ūheyu satyakke kin̄cittū paryāyavalla
53|30|nam'ma upadēśadinda mukha tirugisi koṇḍiruvavanannu kaḍegaṇisiri – avanu bayasuvudu kēvala ihalōkada badukannu mātra
53|31|aduvē avara jñānada mitiyāgide. Khaṇḍitavāgiyū nim'ma oḍeyanu – tanna mārgadinda dūra saridiruvavanu yārembudannu cennāgi ballanu mattu saridāriyalliruvavanu yārembudannū avanu cennāgi ballanu
53|32|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavū allāhanigē sērive. Keṭṭa karmagaḷannu māḍidavarige avanu avara karmakkanusāravāda pratiphalavannu nīḍuvanu mattu satkarmagaḷannu māḍidavarige satphalavannu nīḍuvanu
53|33|Avaru (satkarmigaḷu), saṇṇa puṭṭa pramādagaḷa horatu, ella doḍḍa pāpakr̥tyagaḷinda hāgū aślīla kāryagaḷinda dūra uḷiyuttāre. Khaṇḍitavāgiyū nim'moḍeyanu viśāla kṣamā guṇa uḷḷavanāgiddāne. Avanantū, tānu nim'mannu bhūmiyinda huṭṭisidāgalū, nīvu nim'ma tāyandira hoṭṭegaḷoḷage puṭṭa makkaḷāgiddāgalū nim'mannu cennāgi ballanu. Nīvu nim'ma pāvitrada kuritu koccikoḷḷabēḍi. Dharmaniṣṭhanu yārembudannu avanu cennāgi ballanu
53|34|nīvu nōḍidirā, mukha tirugisi koṇḍavanannu
53|35|avanu svalpavannu mātra (dānavāgi) koṭṭanu mattu (uḷidudannu) taḍediṭṭukoṇḍanu
53|36|avana baḷi kāṇada lōkada jñānavideyē mattu avanu adannu (kāṇada lōkavannu) kāṇuttiddāneyē
53|37|avanige tiḷisalāgillavē, mūsāra hottagegaḷalliruva viṣayavannu
53|38|mattu (divyādēśagaḷannu) pālisida ibrāhīmara (samācāravannu)
53|39|(paralōkadalli) hore horuva yāvanū innobbana horeyannu horalāranu
53|40|mattu mānavanige, avanu śramisidaṣṭallade bērēnū sigadu
53|41|mattu avana śramavu (pratiphalada rūpadalli) bēganē kāṇalu siguvudu
53|42|ā baḷika avanige pūrṇa pratiphala nīḍalāguvudu
53|43|mattu (ellavū teraḷuva) antima neleyu nim'ma oḍeyana kaḍegē ide
53|44|khaṇḍitavāgiyū avanē (allāhanē) nagisuttāne mattu aḷisuttāne
53|45|mattu avanē sāyisuttāne mattu badukisuttāne
53|46|avanē, gaṇḍu mattu heṇṇemba jotegaḷannu sr̥ṣṭisidavanu –
53|47|– surisalāda vīryadinda
53|48|punaḥ jīvantagoḷisuva hoṇeyū avana mēleyē ide
53|49|avanē, svāyattagoḷisidavanu hāgū sampannagoḷisidavanu
53|50|avanē ‘śi'arā’da (tāreya) oḍeyanu
53|51|avanē, prathama ‘ād’rannu nāśa māḍidavanu
53|52|mattu samūdarannū aṣṭē. Avanu (avaralli) yārannū uḷisalilla
53|53|ī hinde nūhara janāṅgavannu (avanu nāśamāḍiddanu). Khaṇḍitavāgiyū avaru tumbā akramigaḷāgiddaru hāgū vidrōhigaḷāgiddaru
53|54|Mattu avanu maguci bidda (lūt‌ra janāṅgada) nāḍannu nuccu nūru māḍidanu
53|55|āvarisuva vastuvondu adannu (ā nāḍannu) āvarisikoṇḍittu
53|56|(mānavā,) nīninnu ninnoḍeyana yāvella koḍugegaḷa kuritu sanśayisuve
53|57|avaru (dūtaru) ī hinde eccarisalu bandavara sālina, obba eccarisuvavarāgiddāre
53|58|hattira barabēkādudu (lōkāntyada ghaḷige) hattira bandu biṭṭide
53|59|allāhana horatu bērārū adannu nivārisalāraru
53|60|nīvēnu ī mātina kuritu accari paḍuttiddīrā
53|61|mattu nīvu naguttīri, aḷuvudilla
53|62|nīvu bhārī doḍḍastike mereyuttīri
54|1|innādarū, nīvu allāhanige sāṣṭāṅga vandisiri mattu avanannē ārādhisiri
54|2|(lōkāntyada) ā kṣaṇavu samīpisitu mattu candravu sīḷihōyitu
54|3|avaru yāvudādarū purāveyannu kaṇḍāga mukha tirugisikoḷḷuttāre mattu idu tīra tātkālika jādūgārike ennuttāre
54|4|avaru (satyavannu) tiraskarisidaru mattu svēccheyannu anusarisidaru. Nijavāgi, ella viṣayagaḷigū ondu kāla niścitavāgiruttade
54|5|khaṇḍita, pāṭhadāyaka māhitigaḷu avara baḷige bandive
54|6|paripūrṇa jāṇmeya (upadēśavu talupide). Ādare eccarisuvavarinda avarigēnū lābhavāgilla
54|7|(dūtarē,) nīvu avarannu kaḍegaṇisibiḍiri. (Śīghradallē) kareyuvavanobbanu tīrā apriyavādudara kaḍege (avarannu) kareyuvanu
54|8|āga avara dr̥ṣṭigaḷu taggiruvavu. Avaru cadurida miḍategaḷō embante gōrigaḷinda eddu baruvaru
54|9|kūguvātaneḍege avaru dhāvisuttiruvaru. Andu dhikkāriyu hēḷuvanu; idu tumbā kaṭhiṇa dina
54|10|avariginta hinde nūh‌ra janāṅgavu (satyavannu) tiraskarisittu. Avaru, nam'ma dāsarannu tiraskarisiddaru mattu avarannu huccanendu karedaru hāgū avarige bedarike oḍḍidaru
54|11|konege avaru (nūharu), nānidō sōtu hōgiddēne. Idīga nīnē pratīkāra tīrisu endu tam'ma oḍeyanige more iṭṭaru
54|12|Nāvu, dhārāḷavāgi suriyuva maḷeya mūlaka ākāśada bāgilugaḷannu teredubiṭṭevu
54|13|mattu nāvu bhūmiyinda cilumegaḷannu harisibiṭṭevu. Konege, modalē nirdhāravāgidda ondu kāryakkāgi nīru saṅgrahavāyitu
54|14|mattu nāvu avarannu (nūharannu), halagegaḷu hāgū moḷegaḷidda vastuvige (haḍagige) hattisidevu
54|15|adu nam'ma kaṇṇa mundeyē (nam'ma kāvalinalli) calisuttittu. (Hīgittu) dhikkarisalpaṭṭavana paravāgi tīrisalāda pratīkāra
54|16|mattu nāvu adannu ondu purāveyāgi uḷisidevu. Pāṭha kaliyuvavaru yārādarū iddāreyē
54|17|(nōḍiri,) hēgittu nanna śikṣe hāgū eccarike
54|18|nāvu upadēśakkāgi kur‌ānannu saraḷagoḷisiruvevu. Yārādarū iddāreyē, upadēśa svīkarisuvavaru
54|19|ād janāṅgadavarū (satyavannu) tiraskarisiddaru. (Avara viṣayadallū) hēgittu nanna śikṣe hāgū eccarike
54|20|ondu aśubha dinadandu, nāvu avara virud'dha pracaṇḍa birugāḷiyannu kaḷisidevu. Adu bīsuttalē ittu
54|21|adu janarannu, uruḷi bidda kharjūra giḍada buḍagaḷembante kitteseyuttittu
54|22|hēgittu, nanna śikṣe hāgū eccarike
54|23|upadēśakkāgi, nāvu kur‌ānannu saraḷagoḷisiruvevu. Yārādarū iddāreyē, upadēśa svīkarisuvavaru
54|24|samūd janāṅgadavaru, eccarisuvavarannu tiraskarisidaru
54|25|avaru hēḷidaru; nāvēnu, nam'moḷagina obba mānavanannu himbālisabēkē? Hāge māḍidare nāvu dārigeṭṭavaru hāgū huccarāgi biḍuvevu
54|26|nam'ma paiki avanige divya bōdhaneyannu iḷisikoḍalāgideyē? Avanantu suḷḷugāra hāgū tannannē hogaḷuvavanāgiddāne
54|27|suḷḷugāra mattu tannannē hogaḷuvavanu yārembudu avarige nāḷe tiḷiyalide
54|28|nāvu avara pālige parīkṣeyāgi ondu heṇṇoṇṭeyannu kaḷisuvevu (sāliharē,) nīvu avarannu nōḍuttaliri hāgū sahanaśīlarāgiri
54|29|Mattu nīrannu avara naḍuve han̄calāgide. Pratiyobbarū nīru kuḍiyuva tam'ma saradiya vēḷe hājarirabēku endu avarige tiḷisiri (ennalāyitu)
54|30|avaru (ūravaru) tam'ma saṅgātiyannu karedaru. Avanu atikramakkiḷidanu hāgū avanu (oṇṭeyannu) kaḍidu biṭṭanu
54|31|konege, hēgittu nanna śikṣe mattu nanna eccarike (embudannu nōḍiri)
54|32|nāvu avara mēle ondē ondu abbarada siḍilannu eragisibiṭṭevu. Aṣṭakkē avaru oṇa hullinantāgi biṭṭaru
54|33|nāvu upadēśakkāgi kur‌ānannu saraḷagoḷisiruvevu. Upadēśa svīkarisuvavanu yārādarū iddāneyē
54|34|lūt‌ra janāṅgadavaru, eccarisuvavarannu tiraskarisidaru
54|35|nāvu avara mēle kallugaḷannu surisuva birugāḷiyannu eragisidevu – lūt‌ra maneyavara horatu. Avarannu nāvu mun̄jāvina samayadallē rakṣisidevu
54|36|adu nam'ma vatiyinda (nīḍalāda) koḍugeyāgittu. Kr̥tajñanādavanannu nāvu idē rīti puraskarisuttēve
54|37|avaru (lūtaru) nam'ma śikṣeya kuritu avarannu (tam'ma janāṅgadavarannu) eccarisiddaru. Ādare avaru ā eccarikeya kuritu jagaḷāḍa toḍagidaru
54|38|mattu avaru, avara (lūtara) atithigaḷannu avarinda kasidukoḷḷa bayasidaru. Āga nāvu avara kaṇṇugaḷannu aḷisibiṭṭevu – saviyiri nanna śikṣeyannu hāgū eccarikeyannu
54|39|mun̄jāneyē avara mēle śāśvata śikṣeyondu eragibiṭṭitu
54|40|saviyiri nanna śikṣeyannu hāgū eccarikeyannu
54|41|nāvu kur‌ānannu upadēśakkāgi saraḷagoḷisiruvevu. Yārādarū iddāneyē, upadēśa svīkarisuvavanu
54|42|mattu phir‌aunana janāṅgadavara baḷigū eccarisuvavaru bandiddaru
54|43|avaru nam'ma ella purāvegaḷannū tiraskarisidaru. Konege nāvu avarannu hiḍidevu. Adu bhārī prabalanū baliṣṭhanū āgiruvavana hiḍitavāgittu
54|44|nim'mallina dhikkārigaḷēnu avariginta uttamarē? Athavā (gatakālada) divya granthagaḷalli nimagēnādarū kṣamā patra nīḍalāgideyē
54|45|Nāvu pratīkāra tīrisaballa (śaktiśāli) paḍeyāgiddēve endu avaru hēḷikoḷḷuttiddāreyē
54|46|bahu bēganē ā paḍe sōtu hōgalide mattu avaru bennu tirugisi ōḍaliddāre
54|47|avarige (punarut'thānada) ā kṣaṇada vāgdāna māḍalāgide mattu ā kṣaṇavu tumbā kaṭhiṇa hāgū asahanīyavāgiruvudu
54|48|khaṇḍitavāgiyū aparādhigaḷu dārigeṭṭiddāre hāgū sampūrṇa ajñānada sthitiyalliddāre
54|49|avara mukhagaḷannu nelakke oragisi avarannu eḷeyuttā narakakke sāgisalāguva dina ‘‘saviyiri beṅkiya uriyannu’’ (endu avaroḍane hēḷalāguvudu)
54|50|nāvu pratiyondu vastuvannū nirdiṣṭa pramāṇadalli sr̥ṣṭisiruvevu
54|51|mattu nam'ma ādēśavu kaṇmucci tereyuvaṣṭu kṣipravāda kēvala ondu sūcaneyāgiruttade
54|52|nāvu nim'ma sahavartigaḷannu nāśa māḍiruvevu. Yārādarū iddāneyē, upadēśa svīkarisuvavanu
54|53|avaru māḍiddellavū granthagaḷalli dākhalāgide
54|54|saṇṇa hāgū doḍḍa ella viṣayagaḷū likhitavāgive
54|55|dharmaniṣṭharu khaṇḍita bhavya tōṭagaḷalli hāgū nadigaḷalliruvaru
55|1|nirmala sthānadalli, sarvaśaktanāda doreya (allāhana) samīpa
55|2|apāra dayāḷu
55|3|(avanē) kur‌ānannu kalisiruvanu
55|4|manuṣyanannu sr̥ṣṭisiruvanu
55|5|avanige mātanāḍalu kalisiruvanu
55|6|sūrya mattu candra ondu nirdiṣṭa sūtrakke bad'dhavāgive
55|7|giḍagaḷu hāgū maragaḷu sāṣṭāṅgaveraguttave
55|8|avanu ākāśagaḷannu ettarisiruvanu hāgū samatōlanavannu sthāpisiruvanu –
55|9|– nīvu samatōlanavannu mīrabāradendu
55|10|mattu nīvu n'yāyōcitavāgi tūgiri mattu tūkadalli kaḍita māḍabēḍi
55|11|mattu avanu bhūmiyannu jīvigaḷigāgi hāsiruvanu
55|12|adaralli haṇṇu hampalugaḷive hāgū kavacaviruva kharjūragaḷive
55|13|hoṭṭu hāgū parimaḷada puṣpaviruva dhān'yagaḷive
55|14|hīgiruttā, nīvu nim'ma oḍeyana yāvellā koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|15|Avanu manuṣyanannu han̄cinantaha gāremaṇṇininda sr̥ṣṭisiruvanu
55|16|mattu avanu jinn‌gaḷannu beṅkiya jvāleyinda sr̥ṣṭisiruvanu
55|17|hīgiruttā, nīvu nim'ma oḍeyana yāvellā koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|18|avanu eraḍu pūrvagaḷa hāgū eraḍu paścimagaḷa oḍeyanu
55|19|hīgiruttā, nīvu nim'ma oḍeyana yāvellā koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|20|avanu eraḍu samudragaḷannu paraspara ondu gūḍisiruvanu
55|21|avugaḷa naḍuve ondu tere ide. Avu adannu mīruvudilla
55|22|hīgiruttā, nīvu nim'ma oḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|23|averaḍarindalū muttu hāgū havaḷagaḷu horaḍuttave
55|24|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|25|kaḍalalli parvatagaḷante calisuva haḍagugaḷa niyantraṇavu avanigē sērive
55|26|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|27|adaralli (bhūmiyalli) iruva ellavū nāśavāgalide
55|28|mattu vaibhavapūrṇa hāgū mān'yanāda nim'ma oḍeyanu mātra uḷiyuvanu
55|29|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|30|ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva pratiyobbarū avanoḍaneyē bēḍuttāre. Avanu nityavū sakriyanāgiruttāne
55|31|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvellā anugrahagaḷannu allagaḷeyuviri
55|32|eraḍu bhāragaḷē (mānavarē hāgū jinn‌gaḷē), bahu bēganē nāvu nim'matta gamana harisaliddēve
55|33|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|34|jinn‌gaḷē mattu mānavarē, ākāśagaḷa hāgū bhūmiya gaḍigaḷannu mīri hōgalu nimage sādhyaviddare mīri hōgiri. (Allāhana) ādēśavillade mīri hōgalu nimage sādhyavāgadu
55|35|hīgiruttā, nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu nīvu allagaḷeyuviri
55|36|nim'ma mēle beṅkiya jvāleyannu hāgū hogeyannu eragisalāguvudu mattu (avugaḷannu) edurisalu nimage sādhyavāgadu
55|37|Hīgiruttā, nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu nīvu allagaḷeyuviri
55|38|mattu ākāśavu biridu biḍuvāga, adu benda carmadante kempāgi biḍuvudu
55|39|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|40|ā dina yāva mānavanoḍaneyū yāva jinninoḍaneyū avana pāpagaḷa kuritu praśnisalāguvudu
55|41|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|42|(andu) aparādhigaḷu tam'ma mukhagaḷindalē gurutisalpaḍuvaru mattu avarannu (eḷedoyyalu) avara haṇe hāgū kālugaḷindalē hiḍiyalāguvudu
55|43|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|44|iduvē, aparādhigaḷu allagaḷeyuttidda naraka
55|45|(andu) avaru adara (narakāgniya) hāgū kudiyuva nīrina naḍuve aledāḍuttiruvaru
55|46|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|47|tannoḍeyana munde nillalikkide endu an̄juttiddavanige (andu) eraḍeraḍu tōṭagaḷiruvavu
55|48|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|49|avu dhārāḷa śākhegaḷiruva (tōṭagaḷāgiruvavu)
55|50|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|51|avugaḷalli eraḍeraḍu jharigaḷu hariyuttiruvavu
55|52|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|53|avugaḷalli ella jātiya haṇṇugaḷa eraḍeraḍu bagegaḷiruvavu
55|54|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|55|avaru rēśme hodisida neladalli dimbugaḷige oragikoṇḍiruvaru mattu eraḍū tōṭagaḷa haṇṇugaḷu avarige samīpavāgiruvavu
55|56|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|57|avugaḷalli, dr̥ṣṭi taggisiruva strīyariruvaru. Ivariginta munna avarannu mānavarāgali jinn‌gaḷāgali muṭṭiralāraru
55|58|Hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|59|avarella māṇikya hāgū havaḷagaḷō embantiruvaru
55|60|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|61|saujan'yada pratiphala saujan'yavallade mattēnu
55|62|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|63|averaḍallade innū eraḍu tōṭagaḷive
55|64|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍegegaḷannu allagaḷeyuviri
55|65|hacca hasiru varṇadavugaḷu
55|66|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|67|avugaḷalli utsāhadinda ukki hariyuva eraḍu cilumegaḷive
55|68|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|69|avugaḷalli, haṇṇu hampalugaḷu, kharjūrada giḍagaḷu hāgū dāḷimbe haṇṇugaḷive
55|70|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella anugrahagaḷannu allagaḷeyuviri
55|71|avugaḷalli suśīleyarāda sundariyariruvaru
55|72|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|73|ā svarga kan'yeyaru śibiragaḷalli avitiruvaru
55|74|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|75|ivariginta munna avarannu mānavarāgali jinn‌gaḷāgali muṭṭiralāraru
55|76|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
55|77|avaru hasiru hodike hāgū nuṇupāda dimbugaḷa mēle oragiruvaru
55|78|hīgiruttā, nīvu nim'moḍeyana yāvella koḍugegaḷannu allagaḷeyuviri
56|1|vaibhavapūrṇa hāgū gauravānvitanāda nim'ma oḍeyana hesaru samr̥d'dhidāyakavāgide
56|2|sambhavisabēkādudu sambhavisi biṭṭāga
56|3|adara sambhava suḷḷāgiradu
56|4|adu (kelavarannu) kīḷāgisuvudu mattu (kelavarannu) mēlāgisuvudu
56|5|bhūmiyu tīvra kampanadinda tattarisi biḍuvudu
56|6|mattu parvatagaḷu nuccu nūrāgi biḍuvavu
56|7|mattu avu dhūḷāgi hārāḍa toḍaguvavu
56|8|Mattu nīvu mūru vargagaḷāguviri
56|9|bala bhāgadavaru. Entaha (bhāgyavantaru) ā balabhāgadavaru
56|10|mattu eḍa bhāgadavaru. Entaha (bhāgyahīnaru) ā eḍa bhāgadavaru
56|11|mattu munde hōdavaru mundeyē iruvaru
56|12|avaru (allāhana) samīpa vartigaḷāgiruvaru
56|13|(avaru) anugrahagaḷu tumbida udyānagaḷalliruvaru
56|14|(avaralli) heccinavaru hindina kāladavarāgiruvaru
56|15|mattu kaḍime mandi anantaradavarāgiruvaru
56|16|avaru svarṇālaṅkr̥ta pīṭhagaḷalliruvaru
56|17|avugaḷalli dimbugaḷigoragi eduru badurāgiruvaru
56|18|śāśvata bālakaru avara sutta calisuttiruvaru –
56|19|– lōṭe hāgū hūjigaḷalli śud'dhavāda pānīyagaḷannu hottu
56|20|adarinda avarige tale nōvāgadu mattu bud'dhiyū mandavāgadu
56|21|(alli) avara āykeya haṇṇu hampalugaḷiruvavu
56|22|avaru apēkṣisuva pakṣiya mānsaviruvudu
56|23|mattu viśāla kaṇṇina svarga kan'yeyariruvaru
56|24|avaru jōpānavāgi mucciṭṭa muttinantiruvaru
56|25|(idu) avaru māḍida karmagaḷa pratiphala
56|26|alli avaru yāvudē anagatya mātannāgali keṭṭa sambhāṣaṇeyannāgali kēḷalāraru
56|27|‘salām, salām’ (śānti, śānti) emba hāraikeya horatu
56|28|mattu bala bhāgadavaru, (entaha bhāgyavantaru) ā bala bhāgadavaru
56|29|(avariruvalli labhyaviruvavu;) muḷḷillada bugarigaḷu
56|30|gone goneyāgiruva bāḷe haṇṇugaḷu
56|31|vyāpaka neraḷu
56|32|hariyuva nīru
56|33|mattu dhārāḷa haṇṇu hampalugaḷu
56|34|avu endū mugidu hōgalāravu mattu (avugaḷa baḷakege) yāvudē aḍetaḍeyū iralāradu
56|35|(avaru) ettarada āsanagaḷalliruvaru
56|36|nāvē avarannu (svarga kan'yeyarannu) sr̥ṣṭisiruvevu
56|37|nāvu avarannu kan'yeyarāgisiruvevu
56|38|prītipātrarāgi, sahavayaskarāgi māḍiruvevu –
56|39|– balabhāgadavarigāgi
56|40|(avaralli) hindinavarū heccina saṅkhyeyalliruvaru
56|41|mattu mundinavarū heccina saṅkhyeyalliruvaru
56|42|innu eḍabhāgadavaru. (Entaha bhāgyahīnaru) ā eḍabhāgadavaru
56|43|Avaru uriyuva gāḷi hāgū kudiyuva nīrinalliruvaru
56|44|karāḷa hogeya neraḷalliruvaru
56|45|adaralli tampū iradu, hitavū iradu
56|46|ī hinde avaru bhārī sukha bhōgadalliddaru
56|47|mahā pāpa kr̥tyagaḷalli tallīnarāgi ud'dhaṭarāgiddaru
56|48|mattu avaru hēḷuttiddaru; nāvu sattu maṇṇāgi hāgū elubugaḷāgi mārpaṭṭa baḷika, nam'mannēnu matte jīvanta goḷisalāguvudē
56|49|nam'ma tāta muttātandirannū (jīvantagoḷisalāguvudē)
56|50|hēḷiri; khaṇḍitavāgiyū hindinavarannū mundinavarannū
56|51|ondu nirdiṣṭa dinada vēḷe oṭṭu sērisalāguvudu
56|52|ā baḷika ō dārigeṭṭa dhikkārigaḷē, nīvu
56|53|‘jhakkūm’ marada bhāgavannu tinnabēkāguvudu
56|54|adarindalē hoṭṭe tumbisikoḷḷabēkāguvudu
56|55|adara jotege kudiyuva nīrannū kuḍiyabēkāguvudu
56|56|bāyārida oṇṭeyante adannu nīvu kuḍiyuviri
56|57|iduvē, pratiphalada dina avarige sigaliruva ātithya
56|58|nāvu nim'mannu sr̥ṣṭisiruvevu. Iṣṭāgiyū nīvēke (adannu) aṅgīkarisuvudilla
56|59|nīvu (garbhadoḷakke) harisi biḍuva vastuvannu (vīryavannu) nīvu nōḍidirā
56|60|adannu (śiśuvāgi) sr̥ṣṭisuvavaru nīvō, athavā nāvu adara sr̥ṣṭikartarō
56|61|nāvu nim'ma naḍuve maraṇavannu niścayisi biṭṭiruvevu. Mattu nāvu khaṇḍita aśaktaralla
56|62|– nim'ma badalige nim'mantaha itararannu taruvudakke. Mattu nimage arivē illada sthaḷadalli nim'mannu jīvantagoḷisuvudakke
56|63|(nim'ma) prathama jananada kuritu nimage khaṇḍita tiḷidide. Hīgiruttā nīvēke cintane naḍesuvudilla
56|64|nīvu bittuva vastuvannu nīvu nōḍidirā
56|65|adannu (ā bījavannu, beḷeyāgi) beḷesuvavaru nīvō athavā nāvu adara beḷegārarō
56|66|nāvu bayasidare adannu kēvala hoṭṭāgisi biḍaballevu mattu nīvu ēnēnō hatāśa mātugaḷannāḍuttā uḷiya bēkāguvudu –
56|67|– nāvu sampūrṇavāgi daṇḍanege tuttādevendu
56|68|mattu nāvu sampūrṇa van̄citarāgi biṭṭevendu
56|69|Nīvu kuḍiyuva nīrannu nīvu nōḍidirā
56|70|adannu mōḍagaḷa mūlaka surisuvavaru nīvō athavā surisuvavaru nāvō
56|71|nāvu bayasidare adannu uppu nīrāgisa ballevu. Iṣṭāgiyū nīvēke kr̥tajñarāguvudilla
56|72|nīvu urisuva beṅkiyannu nīvu nōḍidirā
56|73|adara maravannu huṭṭisuvavaru nīvō athavā huṭṭisuvavaru nāvō
56|74|adannu nāvu, (narakavannu) nenapisuva sādhanavāgisiruvevu mattu prayāṇikara pālige lābhadāyakavāgisiruvevu
56|75|nīvīga nim'ma mahān oḍeyana hesarina pāvitravannu japisiri
56|76|nānidō, nakṣatragaḷu patanavāguva neleya āṇe hākuttēne
56|77|nīvu artha māḍikoḷḷuvudādare idu nijakkū ondu mahān pramāṇavāgide
56|78|ī kur‌ān, khaṇḍita gauravānvitavāgide
56|79|idondu surakṣita granthadallide
56|80|pāvanaralladavaru adannu muṭṭuvudilla
56|81|sakala lōkagaḷa oḍeyanu idannu iḷisi koṭṭiruvanu
56|82|nīvēnu ī sandēśavannu kaḍegaṇisuttiruvirā
56|83|mattu nimage nīḍalāgiruva koḍugeyannu allagaḷeyuttiruvirā
56|84|hāgādare, (nim'ma āptana) jīvavu koraḷige muṭṭidāga
56|85|āga nīvu kēvala nōḍuttiruttīri
56|86|mattu āga nāvu ātanige, nimaginta samīpaviruttēve – ādare nimage kāṇisuvudilla
56|87|nīvu svatantrarāgiddare, hīgēke
56|88|nīvu satyavantarāgiddare, adannu (ātana ātmavannu) maraḷisiri –
56|89|avanu (allāhana) āptanāgiddare –
56|90|(avanigāgi) kampu tumbida puṣpagaḷu hāgū anugraha tumbida svargōdyānagaḷive
56|91|innu avanu, balabhāgadavanāgiddare, –
56|92|’’balabhāgadavara kaḍeyinda ninage salām (śānti)’’ (endu hāraisalāguvudu)
56|93|avanu satyavannu tiraskarisi, dārigeṭṭavanāgiddare –
56|94|avana ātithyakke kudiyuva nīru iruvudu
56|95|mattu avanannu narakāgnige eseyalāguvudu
56|96|idu khacita sambhavavāgide
57|1|(dūtarē,) nīvu nim'ma mahān oḍeyana nāmadondige, avana pāvitravannu japisiri
57|2|Ākāśagaḷalli hāgū bhūmiyalliruva ellavū allāhana pāvitravannu japisuttive. Avanu prabalanū yuktivantanū āgiruvanu
57|3|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya ādhipatyavu avanigē sēride. Avanē jīvantagoḷisuvavanu hāgū sāyisuvavanu mattu avanu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
57|4|avanē ādi, avanē antya. Avanu vyaktanū haudu, guptanū haudu mattu avanu ellavannū ballavanāgiddāne
57|5|avanē, āru dinagaḷalli ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu. Taruvāya viśva sinhāsanadalli nelesidavanu. Bhūmiyoḷage ēnellā pravēśisuttade mattu ēnella adarinda hora hom'muttadembudannu hāgū ākāśadinda ēnella iḷidu baruttade mattu ēnellā adaroḷakke ēri hōguttade embudannu avanē ballanu. Mattu nīvu iruvallellā avaniddāne. Mattu allāhanu nīvu māḍuva ellavannū nōḍuttiruttāne
57|6|ākāśagaḷa hāgū bhūmiya ādhipatyavu avanigē sēride. Konege ella viṣayagaḷū allāhaneḍegē maraḷalive
57|7|avanu iruḷannu hagaloḷage pōṇisuttāne mattu hagalannu iruḷinoḷage pōṇisuttāne. Avanu manas'sinoḷagina vicāragaḷannū ballavanāgiddāne
57|8|nīvu allāhanalli hāgū avana dūtaralli nambike iḍiri mattu avanu nim'mannu yāvudara uttarādhikārigaḷāgisiruvanō adarinda kharcu māḍiri. Nim'ma paiki viśvāsaviṭṭu (satkāryakke) kharcu māḍuvavarige mahā pratiphalavide
57|9|nimagēnāgide? Nīvēke allāhanalli nambike iḍuttilla? Dēva dūtaru nim'mannu nim'ma oḍeyanalli nambike iḍa bēkendu āmantrisuttiddāre. Avanantū (allāhanantu) ī kuritu nim'minda pramāṇavannu paḍediruvanu. Nīvu nambuvavarāgiddare (idu nimage tiḷidirabēkittu)
57|10|Avanē, nim'mannu kattalugaḷinda hora tegedu beḷakineḍege naḍesuvudakkāgi tanna dāsanige bahaḷa spaṣṭavāda vacanagaḷannu iḷisi koḍuvavanu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu nim'ma pālige vātsalyamayi hāgū karuṇāḷuvāgiddāne
57|11|nimagēnāgide? Nīvēke allāhana mārgadalli kharcu māḍuvudilla? Ākāśagaḷa mattu bhūmiya antima uttarādhikāravu allāhanigē sēride. Nim'ma paiki, vijayakke munna kharcu māḍidavaru mattu yud'dhadalli pālgoṇḍavaru (itararige) samānaralla. Avaru, adara (vijayada) nantara kharcu māḍidavariginta mattu (vijayada nantara) yudda māḍidavariginta sthānadalli unnataru. Adare avarellarigū allāhanu śrēṣṭhavādudannē vāgdāna māḍiruttāne. Mattu allāhanu nīvu māḍuva ella kr̥tyagaḷa kuritu arivu uḷḷavanāgiddāne
57|12|yāriddāne, allāhanige śrēṣṭha sālavannu nīḍuvavanu? Konege avanu (allāhanu) adannu bahaḷaṣṭu heccisi ātanige maraḷisuvanu mattu ātanige udāra pratiphalavū sigalide
57|13|ondu dina nīvu viśvāsi puruṣaru mattu viśvāsi strīyarannu kāṇuviri; avara (viśvāsada) beḷaku avara mundeyū avara bala bhāgadallū dhāvisuttiruvudu. ‘‘Indu nimage, taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruva svarga tōṭagaḷa śubha vārte ide’’ (endu avaroḍane hēḷalāguvudu). Avugaḷalli avaru sadākāla iruvaru. Iduvē mahā vijayavāgide
57|14|ā dina kapaṭi puruṣaru mattu kapaṭi strīyaru viśvāsigaḷoḍane, ‘‘svalpa nam'ma kaḍege nōḍiri, nim'ma beḷakininda svalpa bhāga namagū sigali’’ endu hēḷuvaru. Āga avaroḍane, ‘‘nīvu nim'ma himbhāgakke maraḷiri – mattu (alli) beḷakannu huḍukiri’’ ennalāguvudu. Ā baḷika avara (kapaṭigaḷa mattu dharma viśvāsigaḷa) naḍuve ondu gōḍeyannu nirmisalāguvudu. Adakkondu bāgilu iruvudu. Adara oḷabhāgadalli anugrahavu tumbiruvudu mattu hora bhāgadalli śikṣe iruvudu
57|15|Avaru (kapaṭigaḷu) avarannu (viśvāsigaḷannu) kūgi karedu, ‘‘nāvēnu nim'ma jotegiralillavē?’’ Endu kēḷuvaru. Āga avaru hēḷuvaru; ‘‘khaṇḍita iddiri. Adare nīvu svataḥ nim'mannē parīkṣege oḍḍikoṇḍiri – mattu nīvu kāyuttalē iddiri hāgū nīvu sanśaya pīḍitarāgiddiri. Konege, allāhana ādēśavu bandu biḍuvavaregū nim'ma husi nirīkṣegaḷu nim'mannu van̄cisiduvu mattu van̄cisuvavanu (śaitānanu) allāhana viṣayadalli nim'mannu van̄cisi biṭṭanu’’
57|16|indu nim'mindāgali dhikkārigaḷindāgalī yāva parihāravannū svīkarisalāgadu. Narakavē nim'ma neleyāgide. Aduvē nim'ma āptanāgiruvudu. Mattu adu (narakavu) bahaḷa keṭṭa vāsasthānavāgide
57|17|viśvāsigaḷu allāhanannu nenapisuvudakke mattu avanu iḷisi koṭṭiruva satyakkanusāravāgi tam'ma manas'sugaḷalli bhaktiyannu beḷesikoḷḷuvudakke innū samaya bandillavē? Avaru tamaginta hinde grantha nīḍalāgiddavarante āgadirali. Avarige sākaṣṭu dhīrgha kālāvadhi nīḍalāgittu. Ādare avara manas'sugaḷu kaṭhiṇavāgi biṭṭavu. Mattu avaralli heccinavaru avidhēyarāgiddaru
57|18|nimage tiḷidirali, allāhanē bhūmiyu satta baḷika adannu matte jīvanta goḷisuttāne. Nīvu artha māḍikoḷḷabēkendu (ī rīti) nāvu nam'ma vacanagaḷannu nimage vivarisiruvevu
57|19|dānaśīla puruṣaru hāgū dānaśīla strīyaru mattu allāhanige śrēṣṭha sāla nīḍidavarigāgi, avanu adannu (avara sampattannu) bahaḷaṣṭu heccisuvanu mattu avarige udāra pratiphalavannu nīḍuvanu
57|20|allāhanalli mattu avana dūtaralli nambike iṭṭavaru – avarē tam'ma oḍeyana dr̥ṣṭiyalli parama satyavantaru mattu (satyada) sākṣigaḷāgiruttāre. Avarige avara pratiphala hāgū divya beḷaku sigalide. Innu, nam'ma vacanagaḷannu dhikkarisidavaru mattu tiraskarisidavaru – avarē narakavāsigaḷu
57|21|Nimage tiḷidirali, ihalōkada badukembudu kēvala āṭa, vinōda, alaṅkāra, nim'ma naḍuvaṇa paraspara jambha mattu santāna hāgū sampattina spardhe mātravāgide – maḷe suridāga raitanige tanna beḷe candagāṇuvante. Ā baḷika adu oṇagalārambhisuttade mattu nīvu nōḍuttiddanteyē adu (beḷe) haḷadiyāguttade mattu konege cūru cūrāgi biḍuttade. Atta, paralōkadalli (ondeḍe) kaṭhiṇa śikṣeyū ide mattu (innondeḍe) allāhana kaḍeyinda kṣame hāgū prasannateyū ide. Ihalōkada baduku kēvala van̄caka sādhanavāgide
57|22|dhāvisiri, nim'ma oḍeyana kṣameyeḍege mattu tanna vaiśālyadalli ākāśa hāgū bhūmiyantiruva svargadeḍege. Allāhanalli hāgū avana dūtaralli nambike iṭṭavarigāgi adannu sid'dhapaḍisalāgide. Adu allāhana anugraha. Adannu avanu tānicchisidavarige dayapālisuttāne. Allāhanu mahā anugrahiyāgiddāne
57|23|bhūmiyallāgalī svataḥ nim'ma jīvadallāgalī sambhavisuva pratiyondu saṅkaṭavū, adu sambhavisuvudakke bahaḷa mun̄citavāgiyē ondu granthadalli barediruttade. Allāhana pālige idu sulabhada kelasavāgide
57|24|nim'minda kaḷedu hōda yāvudara kuritū nīvu koragabāradendu mattu nimage nīḍalāgiruva yāvudara kuritū nīvu durabhimāna paḍabāradendu (idannu nimage tiḷisalāgide.) Doḍḍastike mereyuva yāvudē durabhimāniyannu allāhanu meccuvudilla
57|25|avaru svataḥ jipuṇarū janarige jipuṇateyannu bōdhisuvavaru āgiruttāre. Innu yārādarū (ī upadēśavannu) kaḍegaṇisuvudādare (avanu tiḷidirali), allāhanantū ella agatyagaḷinda muktanū praśansār'hanū āgiddāne
57|26|Nāvu nam'ma dūtarannu spaṣṭa purāvegaḷondige kaḷuhisiruvevu mattu janaru n'yāya pālisabēkendu nāvu avara (dūtara) jotege granthavannu hāgū takkaḍiyannu (n'yāyada niyamagaḷannu) iḷisiruvevu. Hāgeyē nāvu ukkannu iḷisiruvevu. Adaralli bhārī śakti ide mattu janarige halavu prayōjanagaḷive. Mattu yāru kaṇṇāre kāṇade tanage mattu tanna dūtarige neravāguvarembudannu allāhanu ariyabayasuttāne. Allāhanantū bhārī śakti śāliyū prabalanū āgiddāne
57|27|(ī hinde) nāvu nūharannu hāgū ibrāhīmarannu kaḷuhisiddevu. Mattu nāvu avara santatiyalli pravādigaḷa hāgū granthada saraṇiyannu munduvarisidevu. Avaralli kelavaru saridāriyannu paḍedaru mattu avaralli heccinavaru avidhēyarāgiddaru
57|28|taruvāya nāvu avara bennigē satatavāgi nam'ma (itara) dūtarannu ravānisidevu mattu avara bennige maryamara putra īsārannu kaḷuhisidevu. Nāvu avarige in̄jīlannu nīḍidevu. Avara anuyāyigaḷa manadalli nāvu saumyate mattu anukampavannu beḷesidevu. Ādare san'yāsavannu avarē ārambhisidaru – nāvu adannu avara mēle kaḍḍāyagoḷisiralilla, allāhana meccugegāgi (avaru adannu ārambhisiddaru) ādare avaru adannu nibhāyisabēkāda rītiyalli nibhāyisalilla. Avara paiki viśvāsigaḷige nāvu avara pratiphalavannu nīḍiruvevu. Avaralli heccinavaru avidhēyarādaru
57|29|viśvāsigaḷē, allāhanige an̄jiri. Mattu avana dūtaralli nambike iḍiri. Avanu tanna anugrahadinda nimage duppaṭṭu pratiphalavannu nīḍuvanu mattu nimage beḷakannu odagisuvanu. Nīvu adaralli (ā beḷakinalli) naḍeyuviri. Mattu avanu nimage kṣameyannu nīḍuvanu. Allāhanu kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
58|1|Allāhana anugrahada mēle tamage kin̄cittū niyantraṇavillavembudu granthadavarige manavarikeyāgalendu (idannu vivarisalāgide) mattu anugrahavu allāhana kaiyallē ide. Avanu tānicchisidavarige adannu dayapālisuttāne. Allāhanu mahā anugrahaśāliyāgiddāne
58|2|(dūtarē,) tanna patiya viṣayadalli nim'moḍane vādisida mattu allāhana baḷi dūru sallisida mahiḷeya mātannu allāhanu kēḷiruvanu. Allāhanu nim'mibbara sambhāṣaṇeyannu kēḷuttiddanu.Allāhanu khaṇḍita ellavannū kēḷuvavanu mattu nōḍuvavanāgiddāne
58|3|nim'ma paiki ‘jhihār’ māḍidavara (tam'ma patniyannu tāyi endu karedavara) patniyaru avara tāyandiralla. Avarannu hettavaru mātra avara tāyandiru. Avaru tīrā keṭṭa mātannu hāgū suḷḷannu hēḷuttiddāre. Ādare allāhanu khaṇḍita mannisuvavanū kṣamisuvavanū āgiddāne
58|4|innu tam'ma patniyarannu tāyi endu ghōṣisidavaru, ā baḷika tam'ma mātannu hindegedukoṇḍare avaru paraspara muṭṭuva munna obba dāsanannu svatantragoḷisabēku. Idu nimage nīḍalāguttiruva upadēśa. Nīvu māḍuva ella kr̥tyagaḷa kuritu allāhanu arivu uḷḷavanāgiddāne
58|5|dāsarilladavaru paraspara muṭṭuva munna satata eraḍu tiṅgaḷu upavāsa ācarisabēku. Idannū māḍalāgadavaru – aruvattu mandi baḍa janarige uṇisabēku. Nīvu allāh mattu avana rasūlaralli nambike uḷḷavarāgabēkendu (idannu vidhisalāgide). Ivu allāhanu niścayisiruva mitigaḷu. Mattu dhikkārigaḷige kaṭhiṇa śikṣe sigalide
58|6|allāh mattavana dūtara ājñe mīruvavaru, tam'ma hindinavaru apamānitarādante apamānitarāguvaru. Nāvu bahaḷa spaṣṭavāda vacanagaḷannu iḷisiruvevu. Dhikkārigaḷige apamānakāri śikṣe kādide
58|7|Allāhanu avarellarannū (matte) jīvanta goḷisuva dina avaru ēnellā māḍiddarendu avanu avarige tiḷisuvanu. Allāhanu adellavannū surakṣitavāgiṭṭiruvanu mattu avaru adannu maretiruvaru. Allāhanu ella viṣayagaḷige sākṣiyāgiddāne
58|8|nīvu kaṇḍillavē, allāhanu ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavannū ballanu. Mūru mandi gupta samālōcane naḍesuvāga avara nālkaneyavanāgi avanu (allāhanu) illadiruvudilla. Hāgeyē aidu mandi iruvāga āraneyavanāgi avanillade iruvudilla. Innu (janaru) adakkinta kaḍimeyirali athavā heccirali, avarellē iddarū avanu avara jote illadiruvudilla. Konege, avaru ēnellā māḍuttiddarembudannu avanu avarige tiḷisuvanu. Allāhanu khaṇḍita ellavannū ballavanāgiddāne
58|9|gupta samālōcane naḍesadante taḍeyalpaṭṭavarannu nīvu nōḍalillavē? Yāvudarinda avarannu taḍeyalāgittō avaru matte adannē māḍuttāre. Mattu avaru pāpada, vidrōhada mattu dēvadūtarige avidhēyate tōruva viṣayagaḷannu guptavāgi samālōcisuttāre. Avaru nim'ma baḷige bandāga allāhanu nimage hāraisillada rītiyalli avaru nim'mannu hāraisuttāre. Mattu nāvu āḍida ī mātigāgi allāhanu nam'mannēke śikṣisuvudilla? Endu tam'ma manas'sugaḷallē hēḷi koḷḷuttāre. Avarige narakavē sāku. Adaroḷakke avarannu eseyalāguvudu. Adu bahaḷa keṭṭa neleyāgide
58|10|viśvāsigaḷē, nīvu guptavāgi samālōcisuvāga pāpada, vidrōhada mattu dēvadūtarige avidhēyate tōruva viṣayagaḷannu carcisabēḍi. Satkārya mattu dharmaniṣṭheya viṣayagaḷannu carcisiri. Mattu allāhanige an̄jiri. Avana baḷiyē nim'mannu oṭṭu sērisalāguvudu
58|11|Gupta samālōcaneyu viśvāsigaḷannu nōyisalikkāgi śaitānaninda naḍeyuva san̄cāgide. Ādare allāhana ādēśavillade avanu (śaitānanu) avarige yāva hāniyannū māḍalāranu. Viśvāsigaḷu sampūrṇavāgi allāhanallē bharavase iṭṭirabēku
58|12|viśvāsigaḷē, nim'ma sabhegaḷalli vaiśālyavannu pālisirendu nim'moḍane hēḷalādāga vaiśālyavannu pālisiri. Allāhanu nimage vaiśālyavannu daya pālisuvanu. Nim'moḍane eddu nillalu hēḷalādāga eddu nilliri. Allāhanu nim'mallina viśvāsigaḷige aunnatyavannu nīḍuvanu mattu jñānigaḷige unnata sthānagaḷannu nīḍuvanu. Allāhanige nīvu māḍuva ella karmagaḷa arivide
58|13|viśvāsigaḷē, nīvu dēva dūtaroḍane yāvudādarū guṭṭina mātannāḍuva munna (baḍavarige) ēnādarū dāna māḍiri. Idu nim'ma pālige uttama hāgū pariśud'dha kramavāgide. Ondu vēḷe (dāna māḍalu) nimagēnū sigadiddare allāhanu kṣamisuvavanū karuṇāmayiyū āgiruvanu
58|14|nīvēnu, dēvadūtaroḍane guṭṭina mātanāḍuva munna (baḍavarige) dāna nīḍabēkemba ādēśadinda an̄ji biṭṭirā? Nimage adu sādhyavāgadiddāga allāhanu nim'mannu kṣamisidanu. Nīvīga namājhannu sallisiri, jhakātannu pāvatisiri mattu allāhana hāgū avana dūtara ādēśavannu pālisiri. Nīvu māḍuttiruva ella karmagaḷa arivu allāhanigide
58|15|allāhana kōpakke tuttādavarannu tam'ma āptarāgisi koṇḍavarannu nīvu nōḍillave? Avaru nim'ma kaḍeyavarū alla avara kaḍeyavarū alla. Avaru tiḷidū tiḷidū suḷḷina paravāgi pramāṇa māḍuttāre
58|16|allāhanu avarigāgi kaṭhiṇa śikṣeyannu sid'dhagoḷisiṭṭiruvanu. Nijakkū avaru tumbā keṭṭa kr̥tyagaḷannu māḍuttiruvaru
58|17|avaru tam'ma pratijñegaḷannu gurāṇigaḷāgi baḷasikoṇḍaru. Mattu (janarannu) allāhana mārgadinda taḍedaru. Avarige apamānakāri śikṣe sigalide
58|18|Avara sampattugaḷāgali, santānagaḷāgali avarannu allāhaninda kin̄cittū rakṣisalāravu. Avaru narakadavaru. Avaru adarallē sadākāla iruvaru
58|19|allāhanu ellarannū matte jīvanta goḷisuvandu avaru nim'ma munde pratijñe māḍuvante avana (allāhana) mundeyū pratijñe māḍuvaru. Mattu tāvēno vijaya sādhisidevendu avaru bhāvisuvaru. Nimage tiḷidirali, khaṇḍita avarē suḷḷugāraru
58|20|śaitānanu avarannu niyantrisi koṇḍiruvanu mattu avaru allāhana nenapannē mareyuvante māḍiruvanu. Avarē śaitānana baḷagadavaru. Nimage tiḷidirali, śaitānana baḷagadavarē sōluṇṇuvavarāgiddāre
58|21|allāh mattu avana dūtarannu virōdhisuvavaru – avarē atyanta nīcara sālige sēridavaru
58|22|‘‘nānu mattu nanna dūtaru khaṇḍita vijayigaḷāguvevu’’ endu allāhanu barediṭṭiruvanu. Nis'sandēhavāgiyū allāhanu atyanta śaktiśāliyū prabalanū āgiruvanu
59|1|allāhanalli mattu paralōkadalli nambike iruvavaru allāh mattu avana dūtara śatrugaḷondige snēha beḷesuvudannu nīvendū kāṇalāriri – avaru, tam'ma hettavaru athavā tam'ma putraru athavā tam'ma sahōdararu athavā tam'ma bandhugaḷāgiddarū sariyē. Allāhanu avara manas'sugaḷalli viśvāsada mudreyotti biṭṭiruvanu mattu avanu tanna kaḍeyinda viśēṣa caitan'yavannodagisi avarige neravāgiruvanu. Mattu avanu avarannu, taḷadalli nadigaḷu hariyuvantaha svarga tōṭagaḷoḷage sērisuvanu. Avaru avugaḷalli sadākāla iruvaru. Allāhanu avarinda santuṣṭanāgiruvanu mattu avaru avaninda santuṣṭarāgiruvaru. Avarē allāhana baḷagadavaru. Nimage tiḷidirali, allāhana baḷagadavarē vijayigaḷāguvaru
59|2|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhana pāvitravannu japisuttive. Avanu prabalanū yuktivantanū āgiddāne
59|3|Avanē, granthadavarallina dhikkārigaḷannu prathama uccāṭaneya vēḷe avara manegaḷinda horaḍisidavanu. Avaru horaḍuvarendu nīvendū bhāvisiralilla. Atta avaru, tam'ma kōṭegaḷu tam'mannu allāhaninda rakṣisaballavendu bhāvisi koṇḍiddaru. Ādare allāhanu avarendū ūhisillada kaḍeyinda avara baḷige bandanu – mattu avara manas'sugaḷalli bhītiyannu bittidanu. (Idara phalavāgi) avaru svataḥ tam'ma kaigaḷinda tam'ma nivāsagaḷannu keḍavi hāka toḍagidaru. Viśvāsigaḷa kaigaḷindalū (adannē māḍisalāyitu). Dr̥ṣṭiyuḷḷavarē, pāṭha kaliyiri
59|4|ondu vēḷe avaru nāḍu biṭṭu hōga bēkendu allāhanu modalē baredilladiruttiddare avanu iha lōkadallē avarannu khaṇḍita śikṣisuttiddanu. Paralōkadallantu avarige narakāgniya śikṣe iddē ide
59|5|idēkendare, avaru allāh mattavana dūtarannu virōdhisiddaru. Allāhanannu virōdhisidavarige allāhanu khaṇḍita kaṭhiṇa śikṣe nīḍuvanu
59|6|(viśvāsigaḷē,) nīvu kharjūrada kelavu giḍagaḷannu kaḍidu hākiddu athavā kelavannu avugaḷa kāṇḍadalli nintiralu biṭṭaddu (iveraḍū) allāhana ādēśakkanusāravāgittu hāgū avidhēyarannu apamānisuvudakkāgittu
59|7|allāhanu avarinda tanna dūtarige koḍisida sampattigāgi nīvu nim'ma kuduregaḷannāgalī oṇṭegaḷannāgalī ōḍisilla. Nijavāgi allāhanē tanna dūtarige tānicchisidavara mēle niyantraṇavannu koṭṭu biḍuttāne mattu allāhanu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
59|8|Haḷḷiyavarinda allāhanu tanna dūtarige koḍisida sampattu allāhanige, dūtarige, bandhugaḷige, anātharige, baḍavarige mattu prayāṇikarige sēride. Sampattu kēvala nim'ma śrīmantara naḍuve sīmitavāgi uḷiyabāradendu (idannu vidhisalāgide). Dūtaru nimage nīḍiddannu svīkarisi koḷḷiri mattu yāvudarinda avaru nim'mannu taḍeyuttārō adarinda dūraviri mattu allāhanige an̄jiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu kaṭhiṇa śikṣe nīḍuvavanāgiddāne
59|9|(mattu ī sampattu), tam'ma mane mattu sottugaḷinda dūragoḷisalāda baḍa muhājir‌gaḷige (valasigarige) sēride. Avaru allāhana anugrahavannu mattu avana meccugeyannu arasuttiruttāre mattu avaru allāh mattavana dūtara sahāyakarāgiruttāre. Avarē satyavantaru
59|10|hāgeyē (ī sampattu) avariginta (valasigariginta) munna, valaseya sthāna (madīna)dalli nelesidda hāgū viśvāsigaḷāgiddavarige (ansār‌gaḷige) sēride. Avaru tam'ma baḷige valase bandavarannu prītisuttāre, avarige ēnannu nīḍalāyitō ā kuritu avaru tam'ma manadalli āse paḍuvudilla mattu svataḥ tāvu kaṣṭadalliddarū avarige (valasigarige) prāśastya nīḍuttāre. Manas'sina saṇṇa tanadinda rakṣisalpaṭṭavarē vijayigaḷu
59|11|hāgeyē adu, avara nantara bandavarigū (sēride). ‘‘Nam'moḍeyā, nam'mannu hāgū namaginta munna viśvāsigaḷāgidda nam'ma sahōdararannu kṣamisu. Viśvāsigaḷa kuritu nam'ma manas'sugaḷalli yāvudē durbhāvaneyannu beḷesabēḍa. Nam'moḍeyā nīnu tumbā vātsalyamayi hāgū karuṇāḷuvāgiruve’’ endu avaru prārthisuttāre
59|12|Nīvu kapaṭigaḷannu nōḍalillavē? Avaru, granthadavara paiki tam'ma dhikkāri sahōdararoḍane ‘‘ondu vēḷe nim'mannu (nāḍininda) hora hākalādare nāvu kūḍā nim'ma jote horaḍuvevu mattu nim'ma viṣayadalli nāvendū yārannū anusarisalārevu – mattu nim'ma virud'dha yud'dha naḍedare nāvu nimage neravāguvevu’’ endu hēḷuttāre. Avaru suḷḷu hēḷuttiddārembudakke allāhanē sākṣiyāgiddāne
59|13|ondu vēḷe avarannu (granthadavarallina dhikkārigaḷannu) horahākalādare ivarēnū avara jote horaḍalāraru mattu ondu vēḷe avara virud'dha yud'dha naḍedare ivarēnū avarige neravāgalāraru. Ondu vēḷe neravādarū (bahu bēgane) bennu tirugisi ōḍuvaru mattu avarige ellindalū neravu dorayadu
59|14|(viśvāsigaḷē,) idīga avara managaḷalli allāhaniginta heccāgi nim'ma bhayavu neleside. Idēkendare avaru vivēcane illadavarāgiddāre
59|15|avarellarū ondādarū nim'ma virud'dha nēra yud'dhakke iḷiyalāraru. Heccendare avaru bhadra kōṭegaḷalli avitu koṇḍu athavā gōḍegaḷa mareyinda mātra hōrāḍa ballaru. Avara paraspara vaiṣamyavu tīvravāgide. Avaru oggaṭṭāgiruvarendu nīvu bhāvisuttīri. Ādare avara manas'sugaḷu chidravāgive. Idēkendare, avaru bud'dhi uḷḷavaralla
59|16|avara sthitiyu ittīcegaṣṭē tam'ma kr̥tyagaḷa phalavannu anubhavisida avara hindinavarantide. Avarigāgi kaṭhiṇa śikṣeyu sid'dhavāgide
59|17|(kapaṭigaḷa) sthitiyu śaitānanantide. Avanu mānavanoḍane ‘‘(satyavannu) dikkarisu’’ ennuttāne. Munde avanu dhikkarisidāga, ‘‘nanage ninnondige yāva sambandhavū illa. Nānu ella lōkagaḷa oḍeyanāda allāhanige an̄juttēne’’ endu biḍuttāne
59|18|avaribbara pāligū narakāgniyē antima neleyāgiruvudu mattu avaru sadā kāla allē iruvaru. Akramigaḷigiruva pratiphalavidu
59|19|Viśvāsigaḷē, allāhanige an̄jiri. Mattu pratiyobbanū tānu nāḷegāgi (paralōkakkāgi) ēnannu munde kaḷisiruvenendu nōḍali. Nīvu allāhanige an̄jiri. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu nim'mella karmagaḷa arivuḷḷavanāgiddāne
59|20|nīvu allāhanannu maretavarantāgabēḍi. Nijavāgi avaru svataḥ tam'mannē maretiruvaru. Avarē avidhēyaru
59|21|narakadavaru mattu svargadavaru samānaralla. Svargadavarē vijayigaḷu
59|22|ondu vēḷe nāvu ī kur‌ānannu ondu parvatada mēle iḷisiddare, adu allāhanige an̄ji avana bhayadinda kampisi nuccunūrāguvudannu nīvu kāṇuttiddiri. Ivu, avaru cintane naḍesalendu, nāvu janara mundiḍuttiruva udāharaṇegaḷu
59|23|avanē allāhu, avana horatu bēre yārū pūjār'harilla. Avanu guptavannū bahiraṅgavannū ballavanu. Avanu parama dayāḷu, karuṇāmayi
59|24|avanē allāhu, avana horatu bēre yārū pūjār'harilla. Avanu naija doreyū, parama pāvananū, śānti svarūpanū, abhayadātanū, mēlvicārakanū, prabalanū, baliṣṭhanū, mahānanū āgiruvanu. Avaru (avana dēvatvadalli) pālugoḷisuva ellavugaḷinda avanu muktanu
60|1|avanē sr̥ṣṭikartanū prārambhisuvavanū, rūpa nīḍuvavanū āgiddāne. Atyuttama nāmagaḷu avanigive. Ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū avana pāvitravannu japisuttive. Avanu prabalanū, yuktivantanū āgiruvanu
60|2|Viśvāsigaḷē, nanna śatru mattu nim'ma śatruvannu nīvu nim'ma āptarāgisi koḷḷabēḍi. Nīvu avareḍege snēhada sandēśagaḷannu kaḷuhisuttiruviri. Ādare avaru, nim'ma baḷige bandiruva satyavannu dhikkarisuttiddāre. Nīvu nim'moḍeyanāda allāhanannu nambiruviri emba kāraṇakkāgi avaru dēva dūtarannu mattu nim'mannu (nim'ma nāḍininda) hora hākuttāre. Nīvu nanna (allāhana) mārgadalli hōrāḍalu horaṭavarāgiddare mattu nanna meccugeyannu bayasuvavarāgiddare (śatrugaḷa snēhakkāgi kātarisabēḍi). Nīvu guptavāgi avarige snēhada sandēśagaḷannu kaḷuhisuttiruviri. Nīvu guptavāgiḍuva mattu bahiraṅga paḍisuva ellavannū nānu ballenu. Nim'ma paiki ā kr̥tyavannu māḍidavaru nēra mārgadinda dūra saridiruvaru
60|3|ondu vēḷe nīvu avara niyantraṇakke sikkidare avaru nim'ma śatrugaḷāgi biḍuvaru mattu nim'mannu hinsisalu tam'ma kaigaḷannū nālagegaḷannū cācuvaru. Avaru nim'mannu dhikkāradeḍege maraḷisa bayasuttāre
60|4|punarut'thāna dina, nim'ma bandhugaḷindāgalī nim'ma makkaḷindāgalī nimage yāva lābhavū āgadu. (Andu) avanu (allāhanu) nim'ma madhye tīrpu nīḍi biḍuvanu mattu allāhanu, nīvu māḍuva ellavannū nōḍuttiddāne
60|5|Ibrāhīm hāgū avara jotegiddavaralli nimage śrēṣṭha ādarśavide. ‘‘Nāvu nim'minda hāgū allāhana horatu nīvu pūjisuva ellavugaḷinda sambandha kaḍidu koṇḍiruvevu. Ēka mātranāda allāhanannu nīvu nambuva tanakavū nāvu nim'mannu dhikkarisuvevu mattu nam'ma hāgū nim'ma naḍuve śāśvatavāgi dvēṣa mattu vaiṣamyaviruvudu’’ endu avaru tam'ma janāṅgadavaroḍane hēḷiddaru. Ādare ibrāhīmaru tam'ma tandeyoḍane hēḷidda ondu mātu idakke horatāgide (adu nimage ādarśavalla). Avaru hēḷiddaru; ‘‘nānu nim'ma kṣamegāgi khaṇḍita prārthisuvenu. Ādare allāhaneduru mātra nimagāgi ēnu māḍalikkū nānu śaktanalla. Nam'moḍeyā, nāvu ninnallē bharavase iṭṭiruvevu. Ninna kaḍegē oliyuttiruvevu mattu ninneḍegē (nāvu) maraḷa bēkāgide’’
60|6|‘‘nam'moḍeyā, nam'mannu dhikkārigaḷa pālige parīkṣeyāgisabēḍa (nam'mannu avara hinsege tuttāgisabēḍa), mattu nam'moḍeyā, nam'mannu kṣamisu. Nīnu khaṇḍita atyanta prabalanū yuktivantanū āgiruve’’
60|7|nimage hāgū allāhana kuritū paralōkada kuritū śubha nirīkṣe uḷḷavarige avaralli śrēṣṭha ādarśavide. Innu, adannu kaḍegaṇisuvavanu (tiḷidirali); allāhanu khaṇḍita apāra sampannanū praśansār'hanū āgiruvanu
60|8|allāhanu, nim'ma hāgū nim'ma śatrugaḷa naḍuve snēhavannu beḷesabahudu. Allāhanu śaktanāgiddāne mattu allāhanu kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
60|9|dharmada viṣayadalli nim'ma virud'dha yud'dha māḍillada mattu nim'mannu nim'ma nāḍininda hora hākillada janaroḍane nīvu saujan'ya tōruvudannu mattu avara jote n'yāyavāgi vyavaharisuvudannu allāhanu taḍeyuvudilla. N'yāya pālisuvavarannu allāhanu khaṇḍita prītisuttāne
60|10|Dharmada viṣayadalli nim'ma virud'dha yud'dha sāridavaru, nim'mannu nim'ma manegaḷinda hora hākidavaru mattu nim'mannu hora hākuvudakke itararige neravādavaru – avarannu mātra nīvu nim'ma āptarāgisi koḷḷadante allāhanu nim'mannu taḍediruvanu. Anthavarannu tam'ma āptarāgisi koṇḍavarē akramigaḷu
60|11|viśvāsigaḷē; valasigarāda viśvāsi strīyaru nim'ma baḷige bandāga avarannu parīkṣisiri. Avara viśvāsada kuritu allāhanu heccu ballanu. Avaru viśvāsiniyarendu nimage tiḷididdare avarannu dhikkārigaḷa baḷige maraḷisabēḍi. Avaru (ā strīyaru) avara pālige sam'mataralla. Mattu avaru (dhikkārigaḷu) ivara pāligū sam'mataralla. Avaru (ivarigāgi) kharcu māḍiddannu (mahr ityādiyannu) avarige maraḷisiri. Nīvu avara vivāha śulka (mahar) vannu pāvatisi avarannu vivāhavāguvudaralli pāpavēnilla. Mattu nīvu dhikkāri mahiḷeyarannu (patniyarāgi) uḷisikoḷḷa bēḍi. Avarigāgi nīvu kharcu māḍiddannu nīvu avarinda (dhikkārigaḷinda) paḍeyiri. Avaru (dhikkārigaḷu) tāvu kharcu māḍiddannu nim'minda paḍeyali. Idu allāhana ādēśa. Avanu nim'ma naḍuve tīrpannu nīḍuttāne. Allāhanu ellavannū ballavanū yuktivantanū āgiddāne
60|12|nim'ma patniyaralli yārādarū dhikkārigaḷeḍege horaṭu hōgiddare, munde nimage prābalya prāptavādāga, yāra patniyaru horaṭu hōgiddarō avarige, avaru kharcu māḍiddaṣṭannu pāvatisiri. Nīvu nambiruva allāhanige an̄jiri
60|13|Pravādivaryarē, viśvāsi mahiḷeyaru tam'ma baḷige bandu, tāvu allāhana jote ēnannū pālugoḷisuvudilla, kaḷḷatana māḍuvudilla, vyabhicāravesaguvudilla, tam'ma santatiya hatye māḍuvudilla, uddēśapūrvaka yāvudē suḷḷārōpavannu svataḥ racisi taruvudilla (tam'madallada maguvannu tam'madendu patiyannu nambisi van̄cisuvudilla) mattu satkāryadalli nim'ma ādēśavannu ullaṅghisuvudilla – endu pramāṇa māḍa bayasidare avara pramāṇavannu svīkarisiri. Mattu allāhana baḷi avara kṣamegāgi prārthisiri. Allāhanu khaṇḍita kṣamisuvavanū karuṇāmayiyū āgiddāne
61|1|viśvāsigaḷē, allāhana kōpakke tuttāguvavarannu nim'ma āptarāgisikoḷḷabēḍi. Dhikkārigaḷu, gōrigaḷalliruvavara (maru jīvanada) kuritu nirāśarāgiruvanteyē, avaru (allāhana kōpakke pātrarādavaru) paralōkada kuritu nirāśarāgiruvaru
61|2|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhana pāvitravannu japisuttave. Avanu prabalanū yuktivantanū āgiruvanu
61|3|viśvāsigaḷē, nīvu māḍaddannu yāke hēḷuttīri
61|4|nīvu māḍaddannu hēḷuvudu allāhana dr̥ṣṭiyalli tīrā apriyavāgide
61|5|tāvu sīsa hoyda gōḍegaḷembante sālāgi (saṅghaṭitarāgi) tanna mārgadalli hōrāḍuvavarannu allāhanu khaṇḍita prītisuttāne
61|6|nanna janāṅgadavarē, nānu nim'meḍege bandiruva, allāhana dūtanembudannu aritiddū nīvēke nannannu hinsisuttiruviri? Endu mūsā tam'ma janāṅgadavaroḍane kēḷidaru. Avaru (mūsāra janāṅgadavaru) vakra bud'dhi tōridāga allāhanu avara manas'sugaḷannu vakragoḷisibiṭṭanu. Allāhanu avidhēyarige saridāriyannu tōrisuvudilla
61|7|‘‘Isrā'īlara santatigaḷē, nānu nim'ma baḷige allāhana dūtanāgi bandiruttēne. Nim'ma baḷi īgāgalē iruva taurātannu nānu samarthisuttēne. Mattu nānu, nanna baḷika baraliruva ahmad emba hesarina dūtara kuritu śubhavārte nīḍuvavanāgiruttēne’’ endu maryamara putra īsā hēḷiddaru. Konege avaru (ā dūtaru) spaṣṭa purāvegaḷondige avara baḷige bandāga avaru idellā spaṣṭa māṭagārikeyāgide endu biṭṭaru
61|8|tannannu islāmina kaḍege kareyalādāga, allāhana mēle suḷḷārōpagaḷannu horisuvavaniginta doḍḍa akrami yāriddāne? Allāhanu akramigaḷige saridāriyannu tōruvudilla
61|9|avaru allāhana beḷakannu tam'ma bāyigaḷinda (ūdi) nandisabayasuttāre. Allāhanantū tanna beḷakannu sampūrṇa vyāpisiyē tīruvanu. Dhikkārigaḷige adu eṣṭē apriyavāgiddarū sariyē
61|10|avanē, mārgadarśana mattu satyadharmadondige tanna dūtanannu kaḷuhisi koṭṭavanu. Adannu avanu, itara ella dharmagaḷeduru vijayiyāgalikkāgi kaḷisiruvanu. Adu bahudēvārādhakarige eṣṭē apriyavāgiddarū sari
61|11|viśvāsigaḷē, nānu nimage nim'mannu (narakada) kaṭhiṇa śikṣeyinda rakṣisuva vyavahāravondannu tiḷisalē
61|12|nīvu allāhanalli mattu avana dūtaralli nambike iḍiri. Mattu nim'ma sampattugaḷannū jīvagaḷannū toḍagisi allāhana mārgadalli hōrāḍiri. Nīvu ariyuvavarāgiddare aduvē nim'ma pālige uttama
61|13|āga avanu nim'ma pāpagaḷannu kṣamisuvanu mattu taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruva svargatōṭagaḷoḷage nim'mannu sērisuvanu. Mattu śāśvatavāda ā svargatōṭagaḷalli (nimage) nivāsagaḷannu odagisuvanu. Iduvē mahā vijayavāgide
61|14|hāgeyē, nīvu prītisuva innondu vastu – allāhana neravu mattu śīghra vijaya (kūḍā nimage sigalive). Viśvāsigaḷige śubha vārte nīḍiri
62|1|Viśvāsigaḷē, nīvu allāhana sahāyakarāgiri – maryamara putra īsā tam'ma āpta śiṣyaroḍane ‘‘allāhana mārgadalli nanage neravāguvavaru yāriddāre?’’ Endante. Avara āpta śiṣyaru ‘‘nāvu allāhana sahāyakaru’’ endaru. Ā baḷika isrā'īlara santatiyallina ondu gumpu viśvāsaviṭṭitu mattu innondu gumpu dhikkarisitu. Nāvu viśvāsigaḷige avara śatrugaḷa virudda neravu odagisidevu mattu avaru vijayigaḷādaru
62|2|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhana pāvitravannu japisuttive. Avanu naija adhipatiyū parama pāvananū prabalanū yuktivantanū āgiddāne
62|3|avanē nirakṣarigaḷa madhye, avarallobbanannu dūtanāgi kaḷuhisidanu. Avaru (ā dūtaru) avarige ātana vacanagaḷannu ōdi kēḷisuttāre. Hāgū avarannu sanskarisuttāre mattu avarige granthavannū yuktiyannū kalisikoḍuttāre. Ī hinde ā janaru spaṣṭavāgi dārigeṭṭiddaru
62|4|idallade, avara paiki, avarinnū bhēṭiyāgilladavara kaḍegū avarannu (dūtarāgi) kaḷuhisalāgide. Avanu prabalanū yuktivantanū āgiruttāne
62|5|idu allāhana anugraha. Avanu tānicchisidavarige idannu dayapālisuttāne mattu allāhanu mahā anugrahaśāliyāgiddāne
62|6|taurātina hoṇe vahisi koḍalādavaru mattu ā hoṇeyannu nirvahisade iddavara udāharaṇeyu granthagaḷa hore hotta katteyantide. Allāhana vacanagaḷannu tiraskarisidavara sthitiyu nijakkū keṭṭadāgide. Allāhanu akramigaḷige saridāriyannu tōruvudilla
62|7|hēḷiri; ‘‘yahūdigaḷē, itarella mānavarannu biṭṭu, nīvu mātra allāhanige parama āptaru emba doḍḍastike nimagiddare mattu nīvu satyavantarāgiddare, nīvu maraṇavannu apēkṣisiri’’
62|8|avaru adannendū apēkṣisalāraru. (Ēkendare) avara kaigaḷu munde kaḷisiruva karmagaḷu hāgive. Allāhanu akramigaḷannu cennāgi ballanu
62|9|Hēḷiri; nīvu yāva maraṇadinda dūra ōḍuttiruviro adu khaṇḍita nim'ma munde baralide. Ā baḷika nim'mannu, gupta hāgū bahiraṅgavāda ellavannū ballavana baḷige maraḷisalāguvudu. Nīvu ēnellā māḍuttiddirembudannu āga avanu nimage tiḷisuvanu
62|10|viśvāsigaḷē, śukravārada dina nim'mannu namājh‌gāgi kareyalādāga allāhana smaraṇeyeḍege dhāvisiri mattu itarellā vyavahāragaḷannu biṭṭu biḍiri. Nīvu ariyuvavarāgiddare nim'ma pālige iduvē uttama
62|11|nīvu namājhannu mugisida baḷika bhūmiyalli caduriri hāgū allāhana anugrahavannu huḍukiri mattu padē padē allāhanannu smarisiri. Nīvu vijayigaḷāgabahudu
63|1|(dūtarē,) avaru (kelavaru) yāvudādarū vyāpāra athavā manaran̄jaka vastuvannu kaṇḍāga nim'mannu nintallē biṭṭu avugaḷeḍege dhāvisi biḍuttāre. Hēḷiri allāhana baḷi ēnideyō adu sakala manaran̄jane mattu sarva vyāpāragaḷigintalū uttamavāgide mattu allāhanu atyuttama annadātanāgiddāne
63|2|(dūtarē,) kapaṭigaḷu nim'ma baḷige bandāga, ‘‘nīvu khaṇḍita allāhana dūtarendu nāvu sākṣi hēḷuttēve’’ ennuttāre. Nīvu tanna dūtarembudannu allāhanu cennāgi ballanu. Mattu, ī kapaṭigaḷu khaṇḍita suḷḷugārarembudakke allāhanu sākṣiyāgiddāne
63|3|avaru tam'ma pratijñegaḷannu gurāṇigaḷāgi baḷasikoḷḷuttāre. Mattu avaru allāhana mārgadinda janarannu taḍeyuttāre. Avaru māḍuttiruva kr̥tyagaḷu tīrā keṭṭavu
63|4|idēkendare avaru viśvāsigaḷāda baḷika matte dhikkārigaḷādaru. Āddarinda avara manas'sugaḷige mudre jaḍiyalāyitu. Īga avarige ēnū arthavāguvudilla
63|5|Nīvu avarannu kaṇḍāga avara śarīragaḷu nimage candagāṇuttave. Avaru mātanāḍidarendare nīvu avara mātannu kēḷuttalē iruttīri. Ādare avara sthitiyu gōḍege oragisida halageyante, tīrā baraḍāgide. Yāvudādarū doḍḍa śabdavu kēḷisidoḍane, avaru adannu, tam'ma virud'dha (ēnō āpattu eragalide) endu bhāvisuttāre. Avaru śatrugaḷu. Avara kuritu eccaravāgiri. Allāhanu avarannu nāśa māḍali. Avaru adelli aleyuttiddāre
63|6|(dūtarē,) ‘‘banni, allāhana dūtaru nimagāgi (allāhanalli) kṣameyācisali’’ endu hēḷidāga avaru mukha tirugisi koḷḷuttāre mattu avaru ahaṅkāra mereyuttā, tappisikoḷḷuvudannu nīvu kāṇuttīri
63|7|nīvu avara kṣamegāgi prārthisidarū ondē prārthisadiddarū ondē. Allāhanantu avarannu kṣamisalāranu. Allāhanu avidhēyarige sanmārgavannu tōruvudilla
63|8|‘‘dēva dūtara jote iruvavarigāgi ēnannū kharcu māḍabēḍi. Avaru (tāvāgiyē) horaṭu hōguvaru’’ endavaru avarē. Ākāśagaḷa mattu bhūmiya bhaṇḍāragaḷellavū allāhanigē sērive. Ādare kapaṭigaḷige idu arthavāguvudilla
63|9|‘‘nāvu madīnādeḍege maraḷidāga, nam'mallina gauravānvitaru hīnarannu allinda hora hākuvaru’’ endu avaru hēḷuttāre. Nijavāgi gauravavellavū allāhanige, avana dūtarige mattu viśvāsigaḷige sēride. Ādare kapaṭigaḷige idu tiḷidilla
63|10|viśvāsigaḷē, nim'ma sampattugaḷu mattu nim'ma santānagaḷu nim'mannu allāhana nenapininda dūra goḷisadirali. Hāge māḍidavarē nijavāgi naṣṭa anubhavisuvavaru
63|11|nim'malli yārigādarū maraṇavu baruva mannavē, nāvu nimagēnannu nīḍiruvevō adarinda kharcu māḍiri. (Maraṇavu ondu biṭṭāga) avanu, ‘‘nannoḍeyā, nīnu nanage ondiṣṭu heccu kālāvakāśavannēke koṭṭilla? (Koṭṭiddare) nānu dāna dharma māḍuttidde mattu sajjanara sālige sēruttidde’’ ennuvanu
64|1|Obba vyaktiya maraṇada samayavu bandu biṭṭare, allāhanu adannu kin̄cittū mundūḍuvudilla. Nīvu māḍuva ella kr̥tyagaḷa arivu allāhanigide
64|2|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalliruva ellavū allāhana pāvitravannu japisuttive. Ādhipatyavu avanigē sēride. Praśansegaḷu avanigē mīsalu. Avanu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
64|3|avanē nim'mannu sr̥ṣṭisidavanu. Innu, nim'malli dhikkārigaḷū iddāre mattu nim'malli viśvāsigaḷū iddāre. Mattu nīvu māḍuttiruva ellavannū allāhanu nōḍuttiddāne
64|4|avanu ākāśagaḷannu mattu bhūmiyannu n'yāyōcitavāgi sr̥ṣṭisiruvanu. Avanē nimage rūpa nīḍidavanu. Mattu avanu nimage bahaḷa śrēṣṭha rūpavannu nīḍiruvanu. (Konege ellarū) avana kaḍegē maraḷa bēkāgide
64|5|ākāśagaḷalli mattu bhūmiyalli iruva ellavannū avanu ballanu. Hāgū nīvu guṭṭāgiḍuva mattu prakaṭa paḍisuva ellavannū avanu ballanu. Allāhanu manas'sina rahasyagaḷannū ballavanāgiddāne
64|6|gatakālada dhikkārigaḷa samācāravu nimage talupillavē? Avaru tam'ma kr̥tyagaḷa phalavannu anubhavisidaru mattu avarige kaṭhiṇa śikṣe kādide
64|7|ēkendare avara (kālada) dūtarugaḷu spaṣṭa purāvegaḷondige avara baḷige bandāga avaru, ‘‘ēnu? Manuṣyaru nam'ma mārgadarśigaḷāguvudē?’’ Ennuttā dhikkarisidaru hāgū mukha tirugisi koṇḍaru. Allāhanu avarannu kaḍegaṇisi biṭṭanu. Allāhanu apēkṣegaḷilladavanu mattu praśansār'hanāgiddāne
64|8|dhikkārigaḷu, tam'mannu matte jīvanta goḷisalāgadu endu nambi koṇḍiddāre. Hēḷiri; yākilla? Nannoḍeyanāṇe, nim'mannu khaṇḍita matte jīvanta goḷisalāguvudu mattu nīvu māḍiddellavannū khaṇḍita nimage tiḷisalāguvudu. Idu allāhana maṭṭige tumbā sulabhada kelasavāgide
64|9|Allāhanalli mattavana dūtaralli hāgū nāvu iḷisi koṭṭa beḷakinalli nambike iḍiri. Allāhanige, nim'ma ella kr̥tyagaḷa arivide
64|10|avanu nim'mannu oṭṭu sērisuva dina, antima samāvēśada ā dinavu, bhārī naṣṭada dinavāgiruvudu. Allāhanu, tannalli viśvāsaviṭṭu satkarma māḍidavana ella pāpagaḷannu nivārisuvanu mattu avanannu, taḷa bhāgadalli nadigaḷu hariyuttiruva svargadoḷage sērisuvanu. Avaru alli sadākāla iruvaru. Idu nijakkū mahā saubhāgyavāgide
64|11|innu, nam'ma vacanagaḷannu dhikkarisidavaru mattu tiraskarisidavaru. Avaru, naraka vāsigaḷu. Avaru sadākāla adarallē iruvaru mattu adu tīrā keṭṭa neleyāgide
64|12|allāhana ādēśavillade, yāva vipattū eraguvudilla. Allāhanu tannalli nambike iṭṭavara manas'sige mārgadarśana nīḍuttāne. Mattu allāhanu ella viṣayagaḷannū ballavanāgiddāne
64|13|mattu nīvu allāhana ādēśa pālisiri hāgū dūtara ādēśa pālisiri. Nīvu adannu kaḍegaṇisidare (nimage tiḷidirali) nam'ma dūtara mēliruvudu, spaṣṭavāgi sandēśa talupisuva hoṇe mātra
64|14|allāh – avana horatu pūjār'haru bērilla. Viśvāsigaḷāgiruvavaru sampūrṇavāgi allāhanallē bharavase iṭṭiruttāre
64|15|viśvāsigaḷē, nim'ma patniyaru mattu nim'ma santānagaḷalli nim'ma śatrugaḷiddāre. Avara kuritu eccaravāgiri. Innu nīvu mannisidare, kaḍegaṇisidare mattu kṣamisidare, allāhanu khaṇḍita kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiddāne
64|16|nim'ma sampattugaḷu mattu nim'ma santatigaḷu parīkṣegaḷāgive. Mattu allāhana baḷi bhavya pratiphalavide
64|17|nimage sādhyaviddaṣṭu, allāhanige an̄jiri. Hāgū (avana ādēśagaḷannu) ālisiri mattu anusarisiri mattu (satkāryagaḷige) kharcu māḍiri. Adu nim'ma pāligē uttamavāgide. Tam'ma manas'sina saṇṇatanadinda rakṣisalpaṭṭavarē nijavāda vijayigaḷu
64|18|Nīvu allāhanige oḷitina sālavannu nīḍidare avanu adannu nimagāgi heccisuvanu mattu nim'mannu kṣamisuvanu. Allāhanu puraskarisuvavanu mattu sanyamiyāgiddāne
65|1|avanu gupta mattu vyaktavāda ellavannū aritiruva prabalanū yuktivantanū āgiddāne
65|2|pravādi varyarē, (viśvāsigaḷoḍane hēḷiri;) nīvu mahiḷeyarige (patniyarige) talāk nīḍuvāga (vicchēdisuvāga) avara (nairmalyada) avadhiyalli talāk nīḍiri mattu avadhiya dinagaḷannu sariyāgi eṇisiri. Mattu nim'moḍeyanāda allāhanige an̄jiri. Avaru spaṣṭavāda aślīla kr̥tyavannu esagiradiddare, avarannu (iddat‌na avadhiyalli) avara manegaḷinda hora hāka bēḍi, mattu svataḥ avarū hora hōgadirali. Ivu allāhanu niścayisiruva mitigaḷu. Allāhanu niścayisiruva mitigaḷannu ullaṅghisidavanu svataḥ tanna mēle akramavesagi koṇḍanu. Nimage tiḷiyadu, iṣṭāda baḷika allāhanu hosa mārgavannēnādarū tōrisalū bahudu
65|3|munde avaru tam'ma avadhiya koneyannu muṭṭidāga avarannu niyamānusāra (patniyarāgi) iṭṭukoḷḷiri athavā niyamānusāra avarannu pratyēkisiri hāgū nim'ma paiki ibbaru n'yāyavantarannu sākṣiyāgisikoḷḷiri. Mattu nīvu, allāhanigāgi sākṣi hēḷiri. Ivu, allāhanalli mattu paralōkadalli nambike uḷḷavanige nīḍalāguttiruva upadēśagaḷu. Allāhana bhaya uḷḷavanige avanu (allāhanu, saṅkaṭagaḷinda) hora baruva dāri tōruvanu
65|4|mattu avanu ūhisiyū illada kaḍeyinda avanige sādhanagaḷannu odagisuvanu. Allāhanalli bharavase iṭṭavanige avanē (allāhanē) sāku. Allāhanu tanna kāryavannu pūrtigoḷisiyē tīruvanu. (Ādare) allāhanu pratiyondakkū ondu nirdiṣṭa pramāṇavannu niścayisiruvanu
65|5|Nim'ma (vicchēdita) mahiḷeyara paiki r̥tu srāvada kuritu nirāśarāgiruvavara (r̥tusrāva nintavara) avadhiya viṣayadalli nimage sanśayaviddare, avara avadhi mūru tiṅgaḷāgide. Innū r̥tusrāva ārambhavāgilladavarigū idu anvayisuttade. Garbhiṇiyara avadhiyu prasavadavaregiruttade. Allāhanu, tannannu an̄juvavanige avana vyavahāragaḷannu sulabhagoḷisi koḍuttāne
65|6|ivu nim'meḍege iḷisi koḍalāgiruva allāhana ādēśagaḷu. Allāhanu tannannu an̄juvavana pāpagaḷannellā nivārisuvanu mattu avanige bhavya pratiphalavannu nīḍuvanu
65|7|(iddat‌na avadhiyalli) sādhyavādaṣṭu maṭṭige ā mahiḷeyarannu nīvu vāsisuvallē vāsagoḷisiri mattu avara badukannu dustaragoḷisalikkāgi avarige kirukuḷa nīḍabēḍi. Ondu vēḷe avaru garbhiṇiyarāgiddare avaru prasavisuva tanaka avara kharcu veccagaḷannu bharisiri. Avaru nimagāgi (maguvige) molehāluṇisidare – avarige avara sambhāvaneyannu nīḍiri. Nīvu (ella viṣayagaḷannū) niyamānusāra paraspara samālōcisi nirdharisiri. Innu, nimage kaṣṭavenisidare, adakke (maguvige) bērobbaḷu mole hāluṇisali
65|8|sthitivantanu tanna sāmarthyānusāra kharcumāḍali mattu ārthika saṅkaṣṭadalliruvavanu tanage allāhanu nīḍiruvaṣṭarinda kharcumāḍali. Allāhanu yāva jīviya mēlū tānu adakke nīḍiruva sāmarthyakkinta heccina hoṇeyannu horisuvudilla. Allāhanu dāridrada bennigē sampannateyannu nīḍabahudu
65|9|adeṣṭō nāḍugaḷa janaru tam'ma oḍeyana hāgū avana dūtara ādēśagaḷa viṣayadalli vidrōhavesagidaru. Nāvu avarannu bahaḷa kaṭhiṇa vicāraṇegoḷapaḍisidevu mattu avarige bhārī śikṣeyannu nīḍidevu
65|10|hīge avaru tam'ma kr̥tyada phalavannu uṇḍaru mattu naṣṭavē avara antima gatiyāyitu
65|11|Allāhanu avarigāgi ghōra śikṣeyannu sid'dhapaḍisiṭṭiruvanu. Āddarinda, bud'dhiyuḷḷa viśvāsigaḷē, nīvu allāhanige an̄jiri. Allāhanu nimagāgi ī bōdhaneyannu iḷisikoṭṭiruvanu
65|12|dūtaru, viśvāsigaḷannu mattu satkarmigaḷannu kattaleyinda horatandu beḷakineḍege munnaḍesalikkāgi, nimage allāhana suspaṣṭa vacanagaḷannu ōdi kēḷisuttāre. Allāhanalli viśvāsaviṭṭu satkarma māḍidavanannu avanu taḷadalli nadigaḷu hariyuttiruva svargōdyānadoḷage sērisuvanu. Avaru sadākāla allē iruvaru. Allāhanu avarige dhārāḷa sampannateyannu nīḍuvanu
66|1|ēḷu ākāśagaḷannu mattu adē prakāra bhūmiyannu sr̥ṣṭisidavanu allāhanē. Avugaḷa naḍuve avana ādēśagaḷu iḷiyuttalē iruttave – allāhanu sarva śaktanembudannu mattu allāhanu tanna jñānada mūlaka ellavannū āvarisi koṇḍiruvanu embudannu nīvu ariyuvantāgalikkāgi
66|2|pravādi varyarē, allāhanu nimage sam'matisiruva vastuvannu (jēnannu) nīvēke nim'ma mēle niṣēdhisi koṇḍiri? Nīvu nim'ma patniyarannu meccisalu horaṭiri. Allāhanu kṣamāśīlanū karuṇāmayiyū āgiruvanu
66|3|(viśvāsigaḷē,) allāhanu nim'ma pramāṇagaḷa kuritante (vacana bhaṅgakke) prāyaścittavannu niścayisiruvanu. Allāhanē nim'ma kārya sādhakanu mattu avanu ellavannū ballavanū yuktivantanū āgiruvanu
66|4|Pravādivaryaru tam'ma obba patnige guṭṭāgi'ondu viṣayavannu tiḷisiddaru. Āke adannu (innobbapatnige) tiḷisi biṭṭaru. Mattu ī samācāravannu allāhanu avarige(pravādige) bahiraṅga paḍisidanu. Avaru(pravādiyu) ī samācāravannu (ākege)bhāgaśaḥtiḷisidaru mattu bhāgaśaḥ kaḍegaṇisidaru. Avaru ī viṣayavannu ākege tiḷisidāga,‘‘idannellā nimage yāru tiḷisidaru?’’ Endu āke kēḷidaru. Avaru, ‘‘ellavannū ballavanu hāgū elladara arivuḷḷavanu nanage idannu tiḷisiruvanu’’endaru
66|5|idīga nīvibbarū (patniyaru) allāhaneduru paścāttāpa paḍuvudu oḷḷeyadu. Nim'ma manas'sugaḷu vālikoṇḍive. Nīvibbarū avarige (pravādige) edurāgi paraspara neravige iḷididdare (nimage tiḷidirali;) allāhanu avara rakṣakanāgiddāne mattu jibrīl hāgū sakala sajjana viśvāsigaḷu mattu malak‌gaḷu avara sahāyakarāgiddāre
66|6|avaru (pravādi) nim'mannu vicchēdisidare, avara oḍeyanu avarige nimaginta uttamarādavarannu nīḍabahudu. Avaru muslimarū, viśvāsiniyarū, vidhēyarū, paścāttāpa paḍuvavarū, ārādhanā niratarū, upavāsigarū āgiruva vivāhānubhava uḷḷavaru athavā kan'yeyarāgiruvaru
66|7|viśvāsigaḷē, nīvu svataḥ nim'mannū nim'ma kuṭumbadavarannū narakāgniyinda rakṣisiri. Mānavaru mattu kallugaḷu adara indhanagaḷāgiruvavu. Kaṭhōrarū baliṣṭharū āgiruva malak‌gaḷu adara mēlvicārakarāgiruvaru. Avaru allāhanu tamage nīḍuva yāva ādēśavannū mīralāraru mattu avaru tamage ādēśisilādudannē māḍuvaru
66|8|dhikkārigaḷē, indu nepagaḷannu hūḍa bēḍi. Nīvu ēnannu māḍiddiro adara pratiphalavannaṣṭē nimage nīḍalāguttide
66|9|Viśvāsigaḷē, nirmala manas'sinondige allāhana munde paścāttāpa paḍiri. Nim'ma oḍeyanu nim'minda nim'ma pāpagaḷannu nivārisabahudu mattu nim'mannu taḷadalli nadigaḷu hariyuva svargadoḷage sērisabahudu. Andu allāhanu pravādiyannāgalī avara jotegiruva viśvāsigaḷannāgalī apamānisalāranu. Avara prakāśavu avara mumbhāgadallū bala bhāgadallū calisuttiruvudu. Avaru hēḷuvaru; ‘‘nam'moḍeyā, nam'ma beḷakannu sampūrṇa goḷisu mattu nam'mannu kṣamisu. Nīnu ellavannū māḍa balle’’
66|10|pravādivaryarē, dhikkārigaḷu mattu kapaṭigaḷa virud'dha hōrāḍiri mattu avara virud'dha kaṭhiṇa niluvu tāḷiri. Narakavē avara neleyāgiruvudu mattu adu tīrā nikr̥ṣṭa neleyāgide
66|11|allāhanu dhikkārigaḷigāgi, nūhara patni mattu lūtara patniya udāharaṇeyannu mundiṭṭiruvanu; avaribbarū nam'ma ibbaru sajjana dāsara adhīnadalliddaru. Ādare avaru avarannu (tam'ma patiyarannu) van̄cisidaru. Konege allāhaneduru avarinda (tam'ma patiyarinda) avarigeyāva lābhavū āgalilla. ‘‘Narakadoḷage sēri koṇḍavara jote nīvū sērikoḷḷiri’’ endu avaroḍane hēḷalāyitu
66|12|mattu allāhanu viśvāsigaḷigāgi, phir‌aunana patniya mādariyannu mundiḍuttāne. Āke hēḷidaru; ‘‘nannoḍeyā, svargadalli nīnu nanagāgi ninna baḷi ondu nivāsavannu odagisu mattu phir‌aun hāgū avana duṣkarmagaḷinda nannannu rakṣisu. Mattu nīnu nannannu akramigaḷinda vimōcisu’’
67|1|hāgeyē, imrānara putri maryam, tanna mānavannu kāpāḍikoṇḍiddaḷu. Nāvu adaroḷage (ākeya garbhadoḷage) nam'ma ātmada bhāgavannu ūdidevu. Ākeyu tannoḍeyana vacanagaḷu hāgū granthagaḷu satyavendu samarthisuvavaḷāgiddaḷu mattu ākeyu vidhēyaḷāgiddaḷu
67|2|avanu samr̥d'dhanu. Ādhipatyavu avana kaiyallide mattu avanu ellavannū māḍalu śaktanāgiddāne
67|3|Nim'malli yāru satkarmagaḷannu māḍuvarendu parīkṣisalu, avanu maraṇa mattu jīvanavannu sr̥ṣṭisiruvanu. Avanu bahaḷa prabalanū kṣamāśīlanū āgiruvanu
67|4|avanu ēḷu ākāśagaḷannu kramabad'dhavāgi sr̥ṣṭisiruvanu. Ā parama dayāḷuvina sr̥ṣṭiyalli yāva kundū ninage kāṇisadu. Innom'me nōḍu, ninage dōṣavēnādarū kāṇisuttideyē
67|5|mattom'me tirugi, eraḍeraḍu bāri nōḍu, ninna dr̥ṣṭiyu sōtu, daṇidu ninnattalē maraḷi baruvudu
67|6|nāvu ihalōkada ākāśavannu (nakṣatragaḷemba) dīpagaḷinda alaṅkarisiruvevu mattu avugaḷannu śaitānarige hoḍeyuva sādhanagaḷāgisiruvevu. Mattu nāvu avarigāgi bhugilēḷuva beṅkiyannu siddapaḍisiṭṭiruvevu
67|7|tam'maḍeyanannu dhikkarisidavarige narakada śikṣe sigalide mattu adu tumbā hīna neleyāgide
67|8|avarannu adaroḷage hākalādāga avaru adara ārbhaṭavannu kēḷuvaru mattu adu kudiyuttiruvudu
67|9|adu āvēśadinda innēnu sphōṭagoḷḷuvudō, embantiruvudu. Avarallina yāvudādarū taṇḍavannu adaroḷage hākalādāga adara dvārapālakaru avaroḍane ‘‘eccarisuvavaru nim'ma baḷige bandiralillavē?’’ Endu kēḷuvaru
67|10|avaru hēḷuvaru; ‘‘yākilla? Eccarisuvavaru nam'ma baḷige khaṇḍita bandiddaru. Ādare nāvu avarannu tiraskarisidevu mattu allāhanu ēnannū kaḷuhisikoṭṭilla, nīvu mahā mōsakke silukiruvirendu hēḷiddevu’’ ennuvaru
67|11|mattu avaru hēḷuvaru; ‘‘ondu vēḷe nāvu (dūtara sandēśavannu) kēḷiddare mattu adannu artha māḍikoṇḍiddare (indu) nāvu narakadavara sālalliruttiralilla
67|12|hīge, avaru tam'ma pāpavannu oppikoḷḷuvaru. Ādare narakadavaru śāpagrastarāgiruvaru
67|13|tam'ma oḍeyanannu kaṇṇāre kāṇadeyē avanige an̄jikoṇḍiddavarige kṣame ide mattu mahā pratiphalavide
67|14|Nīvu nim'ma mātannu guṭṭāgiḍiri athavā adannu bahiraṅgapaḍisiri. Avanantu manas'sugaḷoḷagina vicāragaḷannū ballavanāgiddāne
67|15|sr̥ṣṭisidavanēnu ariyadiruttāneyē? Avanu tīrā sūkṣma viṣayagaḷannū ballavanu mattu arivuḷḷavanāgiddāne
67|16|avanē bhūmiyannu nim'ma pālige samataṭṭāgisidavanu. Nīvu adarallina dārigaḷalli naḍeyiri mattu avanu odagisiruva āhāravannu sēvisiri. Konege avana baḷiyē matte jīvantagoḷḷabēkāgide
67|17|nīvēnu, ākāśadalliruvavanu nim'mannu bhūmiyalli hūtubiḍuva hāgū adu (bhūmiyu) haṭhāttane naḍugalārambhisuva (sādhyateya) kuritu niścintarāgiruvirā
67|18|athavā ākāśadalliruvavanu nim'ma mēle, kallu tumbida birugāḷiyannu bīsi biḍuva (sādhyateya) kuritu nīvu niścintarāgiruvirā? Nanna eccarike entahadembudu nimage bēganē tiḷiyalide
67|19|avara hindinavaru (satyavannu) tiraskarisiddaru. Hēgittu nanna śikṣe
67|20|tam'ma mēle hārāḍuttiruva pakṣigaḷannu avaru nōḍalillavē? Avugaḷu tam'ma rekkegaḷannu haraḍikoṇḍū iruttave, avugaḷannu maḍacikoṇḍū iruttave. Avugaḷannu ādharisi koṇḍiruvavanu, ā parama dayāḷuvina horatu bērārū alla. Avanu khaṇḍita ellavannū nōḍuttiruttāne
67|21|ā parama dayāḷuvina virud'dha nimage neravāgaballa yāva paḍe tānē nim'ma baḷi ide? Dhikkārigaḷu nijakkū mōsakkoḷagāgiddāre
67|22|avanu nimage tanna kaḍeyinda āhāra odagisuvudannu nillisi biṭṭare yāriddāne nimage āhāra odagisuvavanu? Nijavāgi avaru (dhikkārigaḷu) vidrōha mattu vidvēṣada dhōraṇege aṇṭikoṇḍiddāre
67|23|tanna mukhavannu nelakkoragisikoṇḍu ēḷuttā bīḷuttā naḍeyuvavanu heccu sanmārgadalliruvanō athavā nēra mārgadalli neṭṭage naḍeyuvavanō
67|24|Hēḷiri; avanē nim'mannu sr̥ṣṭisidavanu, nimage kivigaḷannū, kaṇṇugaḷannū, manas'sugaḷannū nīḍidavanu. Ādare nīvu kr̥tajñate sallisuvudu mātra tīrā kaḍime
67|25|hēḷiri; avanē nim'mannu bhūmiyalli haraḍidavanu mattu avana baḷiyē nim'mannu oṭṭu sērisalāguvudu
67|26|‘‘nīvu satyavantarāgiddare, (lōkāntyada) ā vāgdāna īḍēruvudu yāvāga?’’ Endu avaru kēḷuttāre
67|27|hēḷiri; adara jñānavu allāhana baḷi ide. Mattu nānu kēvala spaṣṭavāgi eccarisuvavanu mātra
67|28|nijavāgi adu (lōkāntyada samayavu) hattira baruvudannu kaṇḍāga dhikkārigaḷa mukhagaḷu vikāra goḷḷuvavu. Āga avaroḍane, ‘‘nimage vāgdāna māḍalāgiddudu idannē’’ endu hēḷalāguvudu
67|29|(dūtarē,) hēḷiri; nīvu cintisi nōḍidirā? Allāhanu nannannu hāgū nanna jotege iruvavarannu nāśa māḍidarū nam'ma mēle karuṇe tōridarū, dhikkārigaḷannu kaṭhiṇa śikṣeyinda yāru tānē rakṣisa ballaru
67|30|hēḷiri; nāvu ā parama dayāḷuvannu nambiruvevu mattu avanalliyē bharavase iṭṭiruvevu. Yāru spaṣṭavāgi dāri geṭṭavanembudu nimage bēganē tiḷiyalide
68|1|hēḷiri; nīvu cintisi nōḍidirā? Nīvu baḷasuva nīru iṅgi hōdare yāriddāre, nimage sihi nīrina cilumegaḷannu tandu koḍuvavaru
68|2|nūn – lēkhaniya mattu avara (malak‌gaḷa) barahada āṇe
68|3|(dūtarē,) nim'ma oḍeyana anugrahadinda nīvu huccarēnalla
68|4|nimage, endū mugiyada pratiphalavu sigalide
68|5|nīvu khaṇḍita atyunnata maṭṭada cāritravantaru
68|6|śīghravē nīvu nōḍuviri mattu avarū nōḍuvaru –
68|7|– nim'ma paiki huccanu yārendu
68|8|tanna dāriyinda dūra saridavanu yārembudannu cennāgi ballavanu ā nim'ma oḍeyanu. Yāru sari dāriyalliddāre embudannū avanē ballanu
68|9|nīvu suḷḷugārarannu anusarisabēḍiri
68|10|nīvu tusu mr̥du dhōraṇe tāḷidare tāvū mr̥duvāgabēkendu avaru apēkṣisuttiddāre
68|11|Nīvu khaṇḍita anusarisabēḍi – padē padē pramāṇa māḍuva nīcanannu
68|12|dūṣisuttā nindisuttā tirugāḍuvātanannu
68|13|satkāryakke kharcu māḍadavanannu, atirēka vesaguva pāpiyannu
68|14|ugra svabhāvadavanannu, cāritrahīnanannu
68|15|tanna baḷi sampattide mattu putrariddārendu (avanu ahaṅkarisuttāne)
68|16|avanige nam'ma vacanagaḷannu ōdi kēḷisalādāga ‘‘avellā gatakālada kathegaḷu’’ ennuttāne
68|17|śīghravē nāvu avana mūgina mēle bare eḷeyaliddēve
68|18|hinde tōṭadavarannu parīkṣisidante nāvu avarannu parīkṣisiddēvaṣṭe. ‘‘Nāvu adara (ā tōṭada) beḷeyannu nāḷe mun̄jāne khaṇḍita koyyuvevu’’ endu avaru pramāṇa māḍi ghōṣisiddaru
68|19|innondu sādhyateyannu avaru prastāpisalilla. (‘Allāhanicchisidare’ ennalilla)
68|20|avaru nidrisuttiddāgalē nim'moḍeyana kaḍeyinda adara (ā tōṭada) mēlondu vipattu banderagitu
68|21|beḷagāguva hottige adu beḷe koyda holadantāgi biṭṭitu
68|22|beḷigge avaru paraspararannu kūgi kareyalārambhisidaru
68|23|‘‘nimage phala koyyalikkiddare mun̄jāvinallē nim'ma tōṭavannu talupiri’’ (enna toḍagidaru)
68|24|hīge, avaru horaṭaru mattu avaru guṭṭāgi mātanāḍikoḷḷuttiddaru
68|25|‘‘indu yāva baḍa vyaktiyū nim'ma baḷige baradante nōḍikoḷḷi’’ (endu)
68|26|avaru, tāvu bhārī śaktarendu bīguttā horaṭaru
68|27|konege avaru, adannu (tōṭavannu) kaṇḍāga, ‘‘nāvu dāri tappiddēve’’ ennatoḍagidaru
68|28|‘‘nijavāgi, nāvu bhāgyahīnaru’’ (endu kelavaru hēḷidaru)
68|29|avarallina santulita vyaktiyobbanu hēḷidanu; ‘‘(hīgādītendu) nānu nimage hēḷiralillavē? Nīvēke (allāhana) pāvitravannu japisuvudilla?’’
68|30|Marudina (mun̄jāne) avaru hēḷidaru; ‘‘nam'ma oḍeyanu pāvananu. Nāvu khaṇḍitā akramigaḷāgiddevu’’
68|31|ā baḷika avaru paraspararannu dūṣisalu ārambhisidaru
68|32|Avaru hēḷidaru; ‘‘ayyō nam'ma daurbhāgyavē, nāvu elle mīri biṭṭiddevu’’
68|33|‘‘nam'ma oḍeyanu namage idakkinta uttamavādudannu nīḍabahudu. Nāvu nam'moḍeyaneḍege oliyuttiddēve’’
68|34|hīgiruttade, nam'ma śikṣe. Paralōkada śikṣeyantū idakkinta hiridāgiruttade. Adannu avaru aritiddare cennāgittu
68|35|dharmaniṣṭharigāgi, avara oḍeyana baḷi anugrahagaḷu tumbida udyānagaḷive
68|36|nāvēnu, muslimarige (śaraṇādavarige) mattu aparādhigaḷige ondē gatiyannu odagisuvevē
68|37|nimagēnāgide? Nīvu adentaha tīrmānagaḷannu kaigoḷḷuttīri
68|38|nim'ma baḷi nīvu ōduva divya granthavēnādarū ideyē
68|39|adaralli nimage iṣṭaviruva ellavū siguttideyē
68|40|athavā nīvu tīrmānisiddannellā nāvu nimage koṭṭu biḍabēkendu, punarut'thānada dinadavaregū nāvu pālisalē bēkāda karārannu nīvu nam'minda paḍediruvirā
68|41|avara paiki adara hoṇeyannu vahisikoṇḍavaru yārendu avaroḍane kēḷiri
68|42|athavā avara baḷi (dēvatvada) pāludāraru iddāreyē? Avaru satyavantarāgiddare ā tam'ma pāludārarannu hājarupaḍisali
68|43|hālāhala merediruva (punarut'thānada) dina, sāṣṭāṅgaveragalu avarannu kareyalāguvudu. Ādare avarige adu sādhyavāgadu
68|44|bhayadinda avara dr̥ṣṭigaḷu taggiruvavu mattu apamānavu avarannu āvarisiruvudu. Ī hinde avaru svastharāgiddāga sāṣṭāṅgaveragalu avarannu kareyalāgittu. (Avaru adannu kaḍegaṇisiddaru)
68|45|nannannu biṭṭu biḍi. Ī sandēśavannu tiraskarisidavanannu nānu (allāh) nōḍikoḷḷuvenu. Avarige arivē illadante nāvu kramēṇa avarannu hiḍidukoḷḷuvevu
68|46|sadya nānu avarige kālāvakāśa koḍuttiddēne. Nanna yōjaneyu khaṇḍita baliṣṭhavāgiruttade
68|47|(dūtarē,) nīvēnu avaroḍane ēnādarū sambhāvaneyannu kēḷiruvirā? Mattu avaru adara bhāradaḍiyalli naraḷuttiddāreyē
68|48|Athavā avara baḷi, avaru barediḍuttiruva gupta jñānavēnādarū ideyē
68|49|(dūtarē,) nīvu nim'moḍeyana ādēśa baruva tanaka sahanaśīlarāgiri. Mattu nīvu mīninavarante (yūnusarante) āgadiri. Avaru bahaḷa nonda sthitiyalli (allāhanige) more iṭṭiddaru
68|50|avara oḍeyana anugrahavu avarige neravāgade iddiddare avaru tīrā keṭṭa sthitiyalli ondu baṭṭa bayalige eseyalpaḍuttiddaru
68|51|avara oḍeyanu avarannu āydukoṇḍanu mattu avarannu sajjanara sālige sērisidanu
68|52|(dūtarē,) dhikkārigaḷu upadēśavannu kēḷidāga tam'ma dr̥ṣṭiyindalē nim'mannu nuccunūru māḍuvarō embante nim'meḍege nōḍuttāre mattu ‘‘avanu khaṇḍita hucca’’ ennuttāre
69|1|nijavāgi, idu sarvalōkagaḷigāgi iruva ondu upadēśavāgide
69|2|naija sambhava
69|3|ēnadu naija sambhava
69|4|nimagēnu gottu, ā naija sambhavada kuritu
69|5|samūd mattu ād janāṅgadavaru ā haṭhāt sambhavavannu allagaḷedaru
69|6|konege samūdarannu siḍilige tuttāgisi nāśa māḍalāyitu
69|7|innu, ād‌rannu tīvra vēgada birugāḷiyondara mūlaka nāśa māḍalāyitu
69|8|adannu satata ēḷu rātri hāgū eṇṭu dinagaḷa kāla avara mēle hēralāyitu. Mattu alliddavarellarū ṭoḷḷāda kharjūrada kāṇḍagaḷō embante sattu biddiruvudu nimage kāṇisuttittu
69|9|avara paiki uḷidiruva yārādarū nimage kāṇisuttiddāreyē
69|10|phir‌aun hāgū avaniginta hindinavaru mattu buḍamēlāda nāḍinavaru aparādhagaḷannu esagiddaru
69|11|avaru tam'ma oḍeyana (allāhana) dūtara ādēśagaḷannu mīri naḍedāga avanu avarannu bahaḷa kaṭhōravāgi daṇḍisidanu
69|12|pravāhavu mitimīridāga nāvu nim'mannu haḍagige hattisidevu
69|13|adannu nim'ma pālige smārakavāgisalikkāgi mattu nenapiḍuva kivigaḷu adannu nenapiḍalendu
69|14|kahaḷeyannu ondu bāri ūdidāga
69|15|bhūmiyannū parvatagaḷannū mēlakkettalāguvudu mattu averaḍannū puḍigaṭṭi om'megē nelasamagoḷisalāguvudu
69|16|Andu sambhavisalide, ā naija sambhava
69|17|ākāśavu biridu biḍuvudu mattu andu adu tīrā durbala vāgiruvudu
69|18|malak‌gaḷu adara suttalū iruvaru, mattu ā dina eṇṭu mandi (malak‌gaḷu) nim'moḍeyana pīṭhavannu tam'ma mēle hottiruvaru
69|19|andu nim'mannu (ellara munde) hājarupaḍisalāguvudu mattu nim'ma yāva viṣayavū guptavāgi uḷiyadu
69|20|karmapatravannu balagaiyalli nīḍalādavanu (itararoḍane) hēḷuvanu; ‘‘idō nanna karmapatravannu ōdiri’’
69|21|‘‘nānu nanna vicāraṇeyannu khaṇḍita edurisabēkāguvudu endu nānu modalē nambidde’’
69|22|avanu dhārāḷa sukhaḥdalliruvavanu
69|23|ettaravāda svarga tōṭagaḷalli
69|24|alliya haṇṇina gon̄calugaḷu bāgiruvavu
69|25|(avaroḍane hēḷalāguvudu;) kaḷedu hōda dinagaḷalli nīvu māḍidda karmagaḷa phalavāgi (indu) mōju māḍuttā tinniri hāgū kuḍiyiri
69|26|karma patravannu eḍagaiyalli nīḍalādavanu hēḷuvanu; ‘‘ayyō, nanage nanna karmapatravu sigade iddiddare cennāgittu!’’
69|27|‘‘Mattu nanna phalitānśa ēnembudu nanage tiḷiyade iddiddare cennāgittu’’
69|28|‘‘ayyō, ā nanna maraṇavē antimavāgiddare cennāgittu’’
69|29|‘‘indu nanna sampattininda nanage yāva lābhavū illa’’
69|30|‘‘nanna adhikāravellavū nanninda kaḷedu hōgide’’
69|31|āga ādēśisalāguvudu; avanannu hiḍiyiri mattu nogavannu toḍisiri
69|32|mattu avanannu narakada beṅkige esedu biḍiri
69|33|mattu avanannu eppattu gaja uddada saṅkōleyalli bigidu kaṭṭiri
69|34|avanu mahōnnatanāda allāhanalli nambike iṭṭiralilla
69|35|mattu avanu baḍavarige uṇisuvudakke yārannū prērēpisuttiralilla
69|36|indu, avanigilli mitraru yārū illa
69|37|kīvina horatu bēre yāva āhāravū avanige dakkadu
69|38|mattu adannu aparādhigaḷa horatu bēre yārū tinnalāraru
69|39|nānu nimage kāṇuva vastugaḷa āṇe hāki hēḷuttiddēne
69|40|Mattu nānu nimage kāṇada vastugaḷa āṇe hāki hēḷuttiddēne
69|41|khaṇḍitavāgiyū idu obba gauravānvita dūtana mātu
69|42|idu yāvudē kaviya mātalla. Adare nīvu nambuvudu mātra kaḍime
69|43|idu yāvudē māntrikana mātalla. Nīvu pāṭha kaliyuvudu tumbā kaḍime
69|44|idu sakala lōkagaḷa oḍeyanu iḷisi koṭṭiruva sandēśa
69|45|ondu vēḷe avaru (dūtaru) nam'ma kuritu ēnādarū suḷḷu hēḷuttiddare
69|46|nāvu avara balagaiyannu hiḍiyuttiddevu
69|47|mattu nāvu avara jīvanāḍiyannu kattarisi biḍuttiddevu
69|48|nim'ma paiki yārigū nam'mannu taḍeyalu sādhyaviralilla
69|49|idu (ī granthavu) khaṇḍita dharmaniṣṭhara pālige ondu upadēśavāgide
69|50|nim'ma naḍuve suḷḷugāraru iruva kuritu namage tiḷidide
69|51|khaṇḍitavāgiyū idu, dhikkārigaḷu paritapisuvudakke kāraṇavāgalide
69|52|idu nis'sandēhavāgiyū nambalar'ha satyavāgide
70|1|nīvu mahōnnatanāda nim'ma oḍeyana nāmada pāvitravannu japisiri
70|2|praśnisuvavanobbanu, (dhikkārigaḷa mēle) khaṇḍita banderagaliruva śikṣeya kuritu praśnisiddāne
70|3|dhikkārigaḷa mēle adu banderaguvudannu nivārisalu yārindalū sādhyavāgadu
70|4|atyunnata sthānagaḷa oḍeyanāda allāhana kaḍeyinda (adu baralide)
70|5|aivattu sāvira varṣagaḷaṣṭu dhīrghavāgiruva ondu dina, malak‌gaḷu mattu rūh (jibrīl) avaneḍege ēri hōguttāre
70|6|(dūtarē,) sadya nīvu sanyama tōriri. Sabhyavāda sanyama
70|7|avaru adannu (vicāraṇeya dinavannu) tumbā dūradalli kāṇuttiddāre
70|8|ādare nāvu adannu tīrā hattiradalli kāṇuttiddēve
70|9|ākāśavu karagida tāmradantāguva ā dina
70|10|parvatagaḷellā uṇṇeya cūrugaḷantāgi biḍuvavu
70|11|(andu) yāva mitranū tanna mitrana kuritu vicārisalāranu
70|12|nijavāgi, avaru paraspararannu nōḍuttiruvaru
70|13|andu aparādhiyu śikṣege parihāravāgi tanna putrarannu nīḍalu siddanāguvanu
70|14|(Mātravalla,) tanna patni mattu tanna sahōdararannū tanage āśraya nīḍida tanna kuṭumbavannū
70|15|mattu bhūmiyalliruva ellarannū (parihāravāgi koṭṭu) śikṣeyinda pārāgalu bayasuvanu
70|16|khaṇḍita illa. Adu, bhugidēḷuva beṅkiyāgiruvudu
70|17|carmavannu sulidu biḍuva beṅki
70|18|satyavannu kaḍegaṇisi doḍḍastike meredavanannu adu (narakavu) kareyuvudu
70|19|sampattannu saṅgrahisi mucciṭṭavanannū (adu kareyuvudu)
70|20|khaṇḍitavāgiyū mānavanannu can̄calanāgi sr̥ṣṭisalāgide
70|21|saṅkaṣṭavēnādarū edurādoḍane avanu gābarigoḷḷuttāne
70|22|sukha prāptavādāga jipuṇanāgi biḍuttāne
70|23|ādare namājh sallisuvavaru mātra (hāgiruvudilla)
70|24|avaru sadā kaṭṭuniṭṭāgi namājhannu pālisuttāre
70|25|avara sampattugaḷalli nirdiṣṭavāda hakku ide
70|26|bēḍuvavanige mattu van̄citanige
70|27|pratiphalada dinaviruvudu satya endu avaru nambuttāre
70|28|avaru tam'moḍeyana śikṣege an̄juttāre
70|29|avara oḍeyana śikṣe entahaddendare, ā kuritu niścintarāgiralu sādhyavē illa
70|30|avaru tam'ma mānavannu kāpāḍikoḷḷuttāre
70|31|tam'ma patniyaru mattu dāsiyara viṣayadalli mātra avaru khaṇḍanār'haralla
70|32|adara ācinadannu apēkṣisuvavaru – avarē elle mīruvavaru
70|33|avaru (svargakke ar'harāda sajjanaru) tam'mannu nambi oppisalāda hoṇegaḷannu nibhāyisuttāre mattu tam'ma karārugaḷannu pālisuttāre
70|34|avaru tam'ma sākṣagaḷalli sthirarāgiruttāre
70|35|avaru tam'ma namājh‌gaḷa kuritu eccara vahisuttāre
70|36|avarē, gauravānvitarāgi svarga tōṭagaḷalli iruvavaru
70|37|idēnāgide dhikkārigaḷige? Avarēke nim'meḍege dhāvisi baruttiddāre
70|38|balabhāgadindalū eḍabhāgadindalū gumpu gumpāgi baruttiddāre
70|39|avara paiki pratiyobbarū anugraha tumbida svargadoḷage pravēśisalu āśisuttiddāre
70|40|Khaṇḍita sādhyavilla. Avarige tiḷidiruva ondu vastuvininda nāvē avarannu sr̥ṣṭisiruvevu
70|41|khaṇḍita illa. Nānu pūrvagaḷa mattu paścimagaḷa oḍeyana āṇe hāki hēḷuttiddēne, nāvu khaṇḍita adannu māḍaballevu
70|42|avara sthānadalli nāvu avariginta uttamarannu taraballevu. Yārū nam'mannu sōlisalāraru
70|43|avarannu biṭṭu biḍiri. Avaru, tamage vāgdāna māḍalāgiruva dinavannu edurisuva tanaka, nirarthaka kelasagaḷalli mattu āṭa vinōdagaḷalli niratarāgirali
70|44|avaru, tam'ma gōrigaḷinda eddu hora baruva dina, ondu nirdiṣṭa guriyeḍegō embante āturarāgi dhāvisuttiruvaru
71|1|avara dr̥ṣṭigaḷu bhītavāgiruvavu mattu apamānavu avarannu āvarisi koṇḍiruvudu. Aduvē avarige vāgdāna māḍalāgidda dina
71|2|‘‘nim'ma janāṅgadavara mēle kaṭhiṇa śikṣeyu banderaguva munna avarannu eccarisiri’’ ennuttā nāvu nūharannu avara janāṅgadeḍege kaḷuhisidevu
71|3|avaru (nūh) hēḷidaru; ‘‘nanna janāṅgadavarē, nānu nimage spaṣṭa munneccarike nīḍuvavanāgiddēne’’
71|4|‘‘nīvu allāhanannu ārādhisiri, avanige an̄jiri mattu nanna ādēśa pālisiri’’
71|5|‘‘avanu (allāhanu) nim'ma pāpagaḷannu kṣamisuvanu mattu ondu nirdiṣṭa avadhiya tanaka nimage kālāvakāśa nīḍuvanu. Khaṇḍitavāgiyū allāhanu niścayisiruva samaya bandu biṭṭare adannu nivārisalāguvudilla. Nīvu idannu aritiddare eṣṭu cennāgittu
71|6|avaru (nūh) hēḷidaru; ‘‘nannoḍeyā, nānu hagaḷiruḷū nanna janāṅgadavarannu (satyadeḍege) karediddēne’’
71|7|‘‘ādare nanna kareyu (satyadinda) avara palāyanavannaṣṭē hecciside’’
71|8|‘‘nīnu avarannu kṣamisalendu nānu avarannu āmantrisidāgalellā avaru tam'ma beraḷugaḷannu tam'ma kivigaḷoḷage turuki koṇḍaru hāgū tam'ma vastragaḷannu tam'ma mēle eḷedu koṇḍaru mattu avaru ud'dhaṭatana tōridaru hāgū bhārī ahaṅkāra pradarśisidaru’’
71|9|‘‘Nānu avarannu kūgi karedenu’’
71|10|‘‘bahiraṅgavāgiyū guptavāgiyū nānu avarige upadēśisidenu’’
71|11|‘‘nānu avaroḍane hēḷidenu; nīvu nim'ma oḍeyana baḷi kṣame kēḷiri. Avanu khaṇḍita kṣamisuvavanāgiddāne’’
71|12|‘‘avanu nim'ma mēle ākāśadinda dhārāḷa maḷeyannu surisuvanu’’
71|13|‘‘sampattu hāgū santatigaḷa mūlaka avanu nimage neravāguvanu mattu nimagāgi tōṭagaḷannu racisuvanu hāgū nimagāgi nadigaḷannū harisuvanu’’
71|14|‘‘nimagēnāgide? Nīvu allāhaninda yāvudē gauravavannēke nirīkṣisuvudilla?’’
71|15|‘‘Avanu vividha hantagaḷalli nim'mannu sr̥ṣṭisiruvanu’’
71|16|‘‘nīvu nōḍillavē, allāhanu yāva rīti kramabad'dhavāgi ēḷu ākāśagaḷannu sr̥ṣṭisiruvanendu?’’
71|17|‘‘Mattu yāva rīti avanu avugaḷalli beḷakāgi candranannu hāgū dīpavāgi sūryanannu nirmisiruvanendu?’’
71|18|‘‘Allāhanē nim'mannu bhūmiyinda beḷesidanu’’
71|19|‘‘avanu matte nim'mannu adaroḷakke maraḷisuvanu mattu adarindalē nim'mannu hora tegeyuvanu’’
71|20|‘‘allāhanu nimagāgi bhūmiyannu hāsinantāgisiruvanu’’
71|21|‘‘- nīvu adarallina viśāla dārigaḷalli san̄carisuvantāgalu’’
71|22|nūharu hēḷidaru; ‘‘nannoḍeyā, avaru nanna mātannu kēḷuttilla. Yārige tam'ma sampattu mattu santānagaḷinda naṣṭa mātra āgideyō, anthavarannu avaru anusarisuttiddāre’’
71|23|‘‘avaru bhārī san̄cugaḷannu hūḍiddāre’’
71|24|‘‘mattu avaru – nim'ma dēvarugaḷannu khaṇḍita kai biḍabēḍi. Vadd annāgalī suvā'a annāgalī yagūs, ya'ūk mattu nasr‌rannāgalī kai biḍabēḍi – ennuttiddāre’’
71|25|‘‘nannoḍeyā, avaru anēkarannu dārigeḍisiruvaru. Nīnu ī ākramigaḷannu mattaṣṭu dikkugeḍisi biḍu.’’
71|26|Konege, avara aparādhagaḷa kāraṇa, avarannu nīralli muḷugisalāyitu mattu beṅkiyoḷage eseyalāyitu. Āga allāhana horatu avarige yāva sahāyakarū sigalilla
71|27|Mattu nūharu hēḷidaru; ‘‘nannoḍeyā, dhikkārigaḷa paiki obbanannū bhūmiyalli jīvanta biṭṭu biḍabēḍa’’
71|28|‘‘nīnu avarannu biṭṭu biṭṭare avaru ninna dāsarannu dārigeḍisuvaru mattu avara santatigaḷū kēvala duṣṭarū kr̥taghnarū āgiruvaru’’
72|1|‘‘nannoḍeyā, nanagū nanna hettavarigū viśvāsigaḷāgi nanna maneyoḷage bandiruvavarigū ella viśvāsi puruṣarigū strīyarigū kṣameyannu nīḍu mattu akramigaḷige vināśada horatu bērēnannū heccisabēḍa’’
72|2|(dūtarē,) hēḷiri; nanna baḷige divya sandēśavu bandide. (Adara prakāra,) jinn‌gaḷa ondu taṇḍavu idannu (ī kur‌ānannu) kēḷi, hīgenditu; ‘‘nāvu ondu viśiṣṭa kur‌ānannu kēḷiruvevu’’
72|3|‘‘adu sanmārgavannu tōrisuttade. Nāvu adaralli nambike iṭṭiruvevu. Nāvinnu nam'ma oḍeyana jote yārannū pāludārarāgisalārevu.’’
72|4|‘‘Nam'ma oḍeyana sthāna tumbā unnatavādudu. Avanu yārannū tanna patni athavā putranāgisi koṇḍilla’’
72|5|‘‘nam'mallina kelavu mūrkharu allāhana kuritu suḷḷugaḷannu sr̥ṣṭisi hēḷuttāre’’
72|6|‘‘jinn‌gaḷu mattu mānavaru allāhana kuritu suḷḷu hēḷuvudilla endu nāvu nambiddevu
72|7|‘‘kelavu mānavaru jinn‌gaḷa āśraya paḍedudarinda avara (jinn‌gaḷa) baṇḍāyavu mattaṣṭu heccitu’’
72|8|‘‘allāhanu yārannū matte jīvantagoḷisalāranendu nīvu nambiruvante avarū (ā jinn‌gaḷū) nambiddaru’’
72|9|‘‘nāvu ākāśavannu samīkṣisi nōḍidevu. Adannu baliṣṭha kāvalugāraru rakṣisuttiruvudannu hāgū adu beṅkiyinda tumbiruvudannu kaṇḍevu’’
72|10|‘‘hinde nāvu suddi kēḷalikkāgi alli halaveḍe kūruttiddevu. Ādare īga, hāge kēḷa horaṭavanu, tanna mēle beṅkiya dāḷiyannu edurisa bēkāguttade
72|11|‘‘bhūvāsigaḷa oḍeyanu avarige ēnādarū ahitavannu māḍabayasuttānō athavā hitavannu māḍabayasuttānō embudu namage tiḷiyadu’’
72|12|‘‘Nam'malli kelavaru sajjanariddāre mattu itara bageyavarū iddāre. Nam'malli vibhinna panthagaḷive’’
72|13|‘‘bhūmiyalli allāhanannu sōlisalu nam'minda sādhyavilla mattu avaninda tappisikoḷḷuva mūlaka avanannu maṇisalikkū nam'minda sādhyavilla embudannu nāvu managaṇḍiddēve
72|14|‘‘mārgadarśi sandēśavannu (kur‌ānannu) kēḷidoḍane nāvu adannu nambidevu. Tanna oḍeyanannu nambidavanige yāvudē naṣṭada athavā akramada bhaya iruvudilla’’
72|15|‘‘nam'malli kelavaru śaraṇādavariddāre (muslimariddāre) mattu kelavaru dārigeṭṭavariddāre. Śaraṇādavaru sanmārgavannu paḍedaru’’
72|16|‘‘innu pāpigaḷu, avarantu narakada indhanavāgibiṭṭaru’’
72|17|(dūtarē,) ondu vēḷe avaru (makkaḥda bara pīḍitaru) nēra mārgadallē iddiddare nāvu avarige kuḍiyalu dhārāḷa nīrannu odagisuttiddevu –
72|18|– ā mūlaka avarannu parīkṣisalikkāgi. Tanna oḍeyana smaraṇeyannu kaḍegaṇisuvātanannu avanu (allāhanu) kaṭhiṇa śikṣege oḷapaḍisuvanu
72|19|masjid (masīdi)gaḷellā allāhanigē sērive. Avugaḷalli allāhana jote bēre yārannū prārthisabēḍi
72|20|allāhana dāsanu (dūtaru, ka'aba:Dalli) avanannu prārthisalikkendu nintāga avaru (makkaḥda vigrahārādhakaru) ātana mēle mugidu bīḷalu horaḍuttāre
72|21|hēḷiri; nānantu nanna oḍeyanannu mātra prārthisuttēne mattu nānu avana jote yārannū pālugoḷisuvudilla
72|22|hēḷiri; nimage yāvudē naṣṭa athavā lābhavannuṇṭu māḍuva adhikāra nanage khaṇḍita illa
72|23|hēḷiri; allāhanigedurāgi nanage āśraya nīḍaballavaru yārū illa, mattu nānu avana horatu bērellū āśrayavannu kāṇuvudilla
72|24|allāhana kaḍeyinda (sikkiddannu) mattu avana sandēśagaḷannu talupisuvudu (iṣṭē nanna kelasa). Allāh mattavana dūtara ājñegaḷannu ullaṅghisidavarige khaṇḍita narakāgniyē gati. Avaru adaralli sadā kāla iruvaru
72|25|Avaru, tamage vāgdāna māḍalāgiruva ghaṭaneyannu kaṇḍāga, yāra sahāyakanu atyanta durbalanembudu, hāgū yāra sahāyakara saṅkhye tīrā nagaṇya'embudu avarige manavarikeyāgalide. 25. Hēḷiri; nimage vāgdāna māḍalāguttiruva dinavu tīrā samīpavideyō athavā nannoḍeyanu adara avadhiyannu vistarisiruvanō embudu nanage tiḷiyadu
72|26|avanē ellā gupta viṣayagaḷannu ballavanu. Avanu ā tanna gupta viṣayagaḷannu yārobbarigū tiḷisuvudilla
72|27|dūtara paiki avana meccugege pātrarādavara horatu. (Avarige avanu gupta viṣayagaḷannu tiḷisuttāne.) Mattu avara mundeyū hindeyū kāvalugārarannu nēmisuttāne –
72|28|– avaru tam'ma oḍeyana sandēśavannu talupisiruvarembudannu ariyalikkāgi. Mattu avanu, avara baḷi iruva ellavannū āvarisikoṇḍiruttāne. Mattu avanu pratiyondu vastuvannū eṇisiṭṭiruttāne
73|1|hodike hoddavarē (dūtarē)
73|2|rātriya vēḷe (namājh‌ge) nilliri – svalpa hottina horatu
73|3|adara (rātriya) ardha bhāgavannu athavā adannu tusu kaḍita goḷisi (adakkinta tusu kaḍime bhāgavannu) –
73|4|– athavā adannu svalpa heccisikoṇḍu, (namājh‌nalli) kur‌ānannu nem'madiyinda, kramabad'dhavāgi ōdiri
73|5|nāvu nim'ma mēle ondu ghanavāda sandēśavannu iḷisaliddēve
73|6|rātriya vēḷe (ārādhanegāgi naḍesuva) jāgaraṇeyu khaṇḍita cittakke sthirateyannodagisuttade mattu mātannu pariṇāmakāriyāgisuttade
73|7|hagalallantū nim'ma mēle halavāru hoṇegārikegaḷiruttave
73|8|nīvu nim'ma oḍeyana nāmavannu smarisiri mattu (itara) ellarannū toredu avanalli olavu tōriri
73|9|avanē pūrva mattu paścimagaḷa oḍeyanu. Avana horatu bēre dēvarilla. Kāryasādhakanāgi nīvu avanannē neccikoḷḷiri
73|10|avarāḍuva mātugaḷa viṣayadalli sanyama pālisiri. Mattu atyuttama rītiyalli avarinda bērpaḍiri
73|11|Biṭṭu biḍiri nannannu, mattu satyavannu tiraskarisuva sthitivantarannu. (Avarannu nānu nōḍikoḷḷuvenu). Mattu avarige innaṣṭu kālāvakāśa nīḍiri
73|12|nam'ma baḷi (avarigāgi) kaikōḷagaḷu mattu dhagadhagisuva beṅki ide
73|13|gaṇṭalallē uḷiyuva āhāra mattu kaṭhiṇa śikṣe ide
73|14|bhūmi mattu parvatagaḷu naḍugalārambhisuva ā dina, parvatagaḷu kēvala maraḷa rāśigaḷantāgi biḍuvavu
73|15|(janarē,) nāvu phir‌aunana kaḍege dūtarannu kaḷuhisidante nim'ma kaḍege dūtarannu kaḷuhisiruvevu. Avaru nim'ma viṣayadalli sākṣiyāguvaru
73|16|phir‌aunanu dēvadūtarige avidhēyate tōridāga nāvu avanannu hiḍidevu mattu bhārī saṅkaṭakke silakisidevu
73|17|nīvu dhikkarisidare, makkaḷannu vr̥d'dharāgisuva ā dina, nīvu hēge tānē surakṣitarāgi uḷiyuviri
73|18|andu ākāśavu biridu bīḷalide. Idu avana (allāhana) vāgdāna. Idu īḍēruvudu khacita
73|19|idu (kur‌ān) ondu upadēśa. Iṣṭa uḷḷavanu tanna oḍeyana kaḍegiruva dāriyannu anusarisali
73|20|Nim'ma oḍeyanige khaṇḍita tiḷidide; nīvu mattu nim'ma jotegiruva kelavaru, kelavom'me rātriya sumāru mūranē eraḍu bhāgavannu, innu kelavom'me ardha bhāgavannu matte kelavom'me mūranē ondu bhāgavannu (namājh‌nalli) nintukoṇḍu kaḷeyuttīri. Allāhanē rātri mattu hagalannu rūpisidavanu. Adannu (ī ādēśavannu) bahukāla pālisalu nimage sādhyavāgadembudu avanige tiḷidide. Āddarinda avanu nim'ma mēle daye tōriruvanu. Nīvinnu kur‌ān‌ninda, sulabhavāgi ōdalu sādhyavāguvaṣṭannu ōdiri. Nim'malli kelavaru rōgigaḷiddāre, innu kelavaru allāhana anugrahavannarasuttā bhūmiyalli san̄carisuttiruttāre mattu kelavaru allāhana mārgadalli hōrāṭaniratarāgiruttāre. Āddarinda nīvu, adarinda (kur‌ānininda) sulabhavāgi ōdabahudādaṣṭannu ōdiri hāgū namājhannu pālisiri, jhakātannu pāvatisiri. Mattu allāhanige satkarmagaḷa sālavannu nīḍiri. Nīvu nimagāgi munde kaḷuhisiruva pratiyondu satkarmavannu allāhana baḷi kāṇuviri. Āga adu innaṣṭu uttama rūpadalliruvudu mattu bhārī pratiphaladāyakavāgiruvudu. Allāhanalli kṣameyācisiri. Allāhanu khaṇḍita kṣamisuvavanū karuṇāmayiyū āgiruttāne
74|1|hoddukoṇḍiruvavarē
74|2|eddēḷiri mattu eccarisiri
74|3|nim'ma oḍeyana hirimeyannu koṇḍāḍiri
74|4|nim'ma vastragaḷannu śuciyāgiḍi
74|5|mālin'yagaḷinda dūra uḷiyiri
74|6|(upakr̥taninda) heccinadannu paḍeyalikkāgi upakāra māḍabēḍiri
74|7|nim'moḍeyanigāgi sahanaśīlarāgiri
74|8|(lōkāntyada) kahaḷeyannu ūdalādāga
74|9|ā dinavu bahaḷa kaṭhiṇa dinavāgiruvudu
74|10|dhikkārigaḷa pālige adu sulabhavāgiralāradu
74|11|biṭṭu biḍiri, nannannu mattu nānu sr̥ṣṭisuvāga oṇṭiyāgiddātanannu
74|12|(munde) nānu avanige dhārāḷa sampattannu nīḍidenu
74|13|mattu sadā avana jotegiruva putrarannu nīḍidenu
74|14|Mattu avanige ella bageya sādhanagaḷannu odagisidenu
74|15|ādare avanu, nānu mattaṣṭu nīḍabēkendu āse paḍuttiddāne
74|16|hāgāgadu; avanu nam'ma vacanagaḷa śatruvāgiruvanu
74|17|nānu avanannu (narakada) durgama beṭṭavannu hattisaliruvenu
74|18|avanu yōcisidanu mattu nirdharisikoṇḍanu
74|19|nāśavāgali avanu, entaha nirdhāra avanadu
74|20|matte, nāśavāgali avanu, entaha nirdhāra avanadu
74|21|matte avanu nōḍidanu
74|22|matte avanu hubbērisi mukha tirucikoṇḍanu
74|23|matte avanu tirugi nintanu mattu ahaṅkāra tōridanu
74|24|matte avanu hēḷidanu; ‘‘idu paramparāgata māṭagārikeyē horatu bērēnalla’’
74|25|‘‘idu kēvala manuṣyana mātē horatu bērēnalla’’
74|26|nāvu avanannu ‘sakar’ge (narakakke) esayaliruvevu
74|27|sakar ēnendu nimagēnu gottu
74|28|adu uḷiyalū biḍadu aḷiyalū biḍadu
74|29|adu manuṣyanannu suṭṭu karragāgisuvudu
74|30|adara mēle hattombhattu mandi (kāvalugāraru) iruvaru
74|31|nāvu malak‌gaḷannē narakada kāvalugārarāgisiruvevu mattu avara saṅkhyeyannu dhikkārigaḷa pālige parīkṣeyāgisiruvevu – granthadavaru nambalendu hāgū viśvāsigaḷa viśvāsavu heccalendu mattu granthadavarāgali viśvāsigaḷāgali sanśayakke tuttāgabāradendu mattu manas'sinalli rōgaviruvavaru hāgū dhikkārigaḷu ‘‘ī udāharaṇeya mūlaka allāhanu bayasuvudēnannu?’’ Endu kēḷalendu. Ī rīti allāhanu tānicchisidavarannu dārigeḍisuttāne. Hāgū tānicchisidavarige saridāriyannu tōruttāne. Nim'ma oḍeyana paḍegaḷa kuritu avana horatu bēre yārigū tiḷiyadu. Idu mānavarigāgiruva upadēśa mātravāgide
74|32|hāgēnū alla, candranāṇe
74|33|mattu iruḷu maraḷuvāgina āṇe
74|34|mattu mun̄jāvu beḷaguvāgināṇe
74|35|adu (narakavu) ondu mahā vipattāgide
74|36|janaru an̄ja bēkāda vastuvāgide
74|37|nim'ma paiki iṣṭa uḷḷavanu munde hōgali athavā hinde uḷiyali
74|38|Pratiyobbanū tanna karmagaḷa badalige otteyāḷāgiruvanu
74|39|balabhāgadavara horatu
74|40|avaru svarga tōṭagaḷalli iruvaru mattu praśnisuvaru
74|41|aparādhigaḷoḍane
74|42|‘‘nīvēke narakakke hōdiri?’’
74|43|Avaru hēḷuvaru; ‘‘nāvu namājh sallisuvavarāgiralilla’’
74|44|‘‘mattu nāvu baḍavarige uṇisuttiralilla’’
74|45|‘‘nirarthaka mātugaḷannāḍuvavara jotegiddu nāvū nirarthaka mātugaḷannāḍuttiddevu’’
74|46|‘‘mattu nāvu antima vicāraṇeya dinavannu allagaḷeyuttiddevu’’
74|47|‘‘konege khacitavāda ā sambhavavu (maraṇa) nam'ma baḷige bandu biṭṭitu’’
74|48|śiphārasudārara śiphārasininda avarige yāva lābhavū āgadu
74|49|avarigēnāgide? Upadēśavannu avarēke kaḍegaṇisuttiddāre
74|50|avaru (satyada munde) kattegaḷante becci bīḷuttiddāre
74|51|sinhakke an̄ji ōḍuttiruva (kattegaḷante)
74|52|nijavāgi avara paiki pratiyobbarū, tam'ma baḷige tereda granthavondu (ākāśadinda iḷidu) barabēkendu apēkṣisuttiddāre
74|53|hāgēnū alla. Nijavāgi avarige paralōkada bhayavilla
74|54|hāgēnū alla. Idu khaṇḍita ondu upadēśavāgide
74|55|iṣṭavuḷḷavanu idannu nenapiḍali
74|56|allāhanu icchisuvavanu mātra idannu nenapiḍuvanu. Avanu (allāhanu) bhaktige ar'hanu hāgū kṣamisuvavanāgiddāne
75|1|alla, nānu punarut'thāna dinada āṇe hākuttēne
75|2|alla, nānu dūṣisuva cittada āṇe hākuttēne
75|3|manuṣyanēnu, avana elubugaḷannu nāvu (matte) saṅghaṭisalārevendu bhāvisiddāneyē
75|4|yākilla? Nāvantū avana beraḷa tudigaḷannū matte racisalu samartharāgiddēve
75|5|nijavāgi, manuṣyanu tanna pāpakr̥tyagaḷallē munduvariya bayasuttāne
75|6|‘‘punarut'thāna dinavu adendu bandītu?’’ Endu avanu (vyaṅgyavāgi) praśnisuttāne
75|7|kaṇṇugaḷu kōraisuvāga
75|8|candrakke grahaṇavādāga
75|9|mattu sūrya hāgū candrarannu ondu gūḍisalādāga
75|10|ā dina manuṣyanu ‘‘palāyanakke dāri ellide?’’ Endu kēḷuvanu
75|11|Khaṇḍita illa, ellū āśrayavilla
75|12|andu āśrayaviruvudu nim'moḍeyana baḷiyalli mātra
75|13|andu avanu manuṣyanige tiḷisuvanu, ātanu munde kaḷisidda mattu hinde biṭṭu bandidda karmagaḷa kuritu
75|14|nijavāgi manuṣyanu tanna kuritu tānē sākṣiyāgiddāne
75|15|avanu adeṣṭē nepagaḷannoḍḍidarū sariyē
75|16|(dūtarē,) nīvu idakkāgi (divyavāṇiyannu nenapiṭṭukoḷḷalikkāgi) āturavāgi nim'ma nāligeyannu calisabēḍi
75|17|idannu saṅgrahisuva hāgū ōdisuva hoṇe khaṇḍita nam'ma mēlide
75|18|āddarinda nāvu idannu ōduvāga, nīvu idara paṭhaṇavannu anusarisiri
75|19|ā baḷika idannu vivarisuva hoṇeyū nam'ma mēlide
75|20|hāgēnū alla. (Janarē,) nīvu turtāgi siguvudannu (iha lōkavannu) mātra prītisuttīri
75|21|mattu anantaraddannu (paralōkavannu) biṭṭu biḍuttīri
75|22|andu halavu mukhagaḷu araḷiruvavu
75|23|avu tam'ma oḍeyaneḍege nōḍuttiruvavu
75|24|matte kelavu mukhagaḷu andu bāḍiruvavu
75|25|tam'ma jote soṇṭa muriyuvantaha vyavahāra naḍeyuvudannnu avu nirīkṣisuttiruvavu
75|26|hāgalla. Jīvavu koraḷannu talupidāga
75|27|janaru, ‘‘māntrikanelliddāne?’’ Ennuvaru
75|28|adu (tanna) vidāyada samaya endu (sāyuttiruvavanige) anisuvudu
75|29|(sattavana) moṇa kālugaḷannu sērisi kaṭṭalāguvudu
75|30|andu nīnu ninna oḍeyaneḍege horaḍa bēkāguvudu
75|31|avanu satyavannu samarthisalilla mattu namājhannu sallisalilla
75|32|avanu (satyavannu) tiraskarisidanu hāgū kaḍegaṇisidanu
75|33|mattu hem'meyinda bīguttā tanna maneyavara baḷige horaṭanu
75|34|ayyō ninna dusthitiyē
75|35|ayyō ninna dusthitiyē
75|36|manuṣyanēnu, tannannu hīgeyē biṭṭu biḍalāguvudendu koṇḍiddāneyē
75|37|avanēnu, kēvala harisi biḍalāda ondu hani vīryavāgiralillavē
75|38|taruvāya avanu rakta piṇḍavādanu. Ā baḷika avanu (allāhanu) avanannu sr̥ṣṭisidanu mattu rūpisidanu
75|39|Munde adarindalē puruṣa mattu strī emba ibbara jōḍiyannuṇṭu māḍidanu
75|40|anthavanu (iṣṭellā māḍidavanu) sattavarannu jīvantagoḷisalu asamarthanē
76|1|manuṣyanu, tānondu prastāpa yōgya vastuvē allavāgidda kālavondannu kaḷedillavē
76|2|nāvu manuṣyanannu parīkṣisalikkāgi, avanannu miśrita vīryadinda sr̥ṣṭisiruvevu. Mattu nāvu avanannu kēḷa ballavanāgiyū nōḍa ballavanāgiyū māḍiruvevu
76|3|nāvē avanige dāriyannu tōrisidevu. Innavanu kr̥tajñanāgali athavā kr̥taghnanāgali
76|4|nāvu dhikkārigaḷigāgi sarapaṇigaḷannū nogagaḷannū bhugilēḷuva beṅkiyannū sid'dhapaḍisiṭṭiruvevu
76|5|sajjanaru (svargadalli) pāna pātreyinda karpūra miśrita pānīyavondannu sēvisuttiruvaru
76|6|ā cilumeyinda allāhana dāsaru kuḍiyuvaru mattu adarinda halavu kāluvegaḷannu horaḍisuvaru
76|7|(ihalōkadalli) avaru, tam'ma harakeyannu īḍērisuttāre. Mattu sarvavyāpi saṅkaṭada dinavannu an̄juttiruttāre
76|8|avaru avana (allāhana) meccugegāgi nirgatikarige, anātharige mattu kaidigaḷige uṇa baḍisuttāre
76|9|(mattu avaru hēḷuttāre;) ‘‘nāvu kēvala allāhana meccugegāgi nimage uṇisuttiddēve. Nim'minda nāvu yāvudē pratiphalavannāgali kr̥tajñateyannāgali bayasuvudilla’’
76|10|‘‘namage nam'moḍeyana kaḍeyinda baraliruva karāḷa hāgū kaṭhōra (punarut'thāna) dinada bhayavide’’
76|11|allāhanu avarannu ā dinada hāniyinda rakṣisuvanu. Mattu avarige ullāsa hāgū santōṣavannu nīḍuvanu
76|12|avara sahaneya phalavāgi avarige svarga hāgū rēśmeya uḍugeyannu dayapālisuvanu
76|13|alli avaru āsanagaḷa mēle dimbugaḷige oragi koṇḍiruvaru. Alli avaru tīkṣṇa bisilannāgali tīvra caḷiyannāgalī kāṇalāraru
76|14|adara (svarga tōṭada) neraḷu avarannu āvarisiruvudu. Adarallina haṇṇina gon̄calugaḷu avarige eṭukuttiruvavu
76|15|Beḷḷiya pātregaḷannū śubhravāda gājina pāna pātregaḷannū avara sutta oyyalāguvudu
76|16|adu kalātmakavāgi alaṅkarisida beḷḷiya gājāgiruvudu mattu avugaḷannu tumbuvavaru sariyāda pramāṇadalli tumbiruvaru
76|17|alli avarige śuṇṭhiya miśraṇaviruva pānīyagaḷannu kuḍisalāguvudu
76|18|alli sal sabīl emba hesarina ondu cilume iruvudu
76|19|sadā bālakarāgiruvavaru alli san̄carisuttiruvaru. Nīvu avarannu kaṇḍare, avaru cadurida muttugaḷendu bhāvisuviri
76|20|alli nīvu elli nōḍidarū dhārāḷa anugrahagaḷannu mattu ondu br̥hat sāmrājyavannē kāṇuviri
76|21|avara mēluḍupu nuṇṇageya hasiru rēṣme hāgū uṇṇeyaddāgiruvudu mattu avarige beḷḷiya kaḍagagaḷannu toḍisalāguvudu mattu avara oḍeyanu avarige ondu nirmala pānīyavannu kuḍisuvanu
76|22|‘‘idu nim'ma pratiphala. Nim'ma śramavu svīkr̥tavāgide’’ (endu avaroḍane hēḷalāguvudu)
76|23|dūtarē, nāvu ī kur‌ānannu hanta hantavāgi nimage iḷisi koṭṭiruvevu
76|24|nīvu nim'moḍeyanigāgi sahanaśīlarāgiri mattu avara (dhikkārigaḷa) paiki yāvudē pāpiya athavā kr̥taghnana mātannu anusarisabēḍiri
76|25|san̄je mattu mun̄jāneya vēḷe nīvu nim'ma oḍeyana nāma smaraṇe māḍiri
76|26|mattu iruḷalli avanige sāṣṭāṅgaveragiri hāgū iruḷina dhīrgha bhāgadalli avana pāvitravannu japisiri
76|27|avaru bēgane siguvudannu (ihalōkavannu) prītisuttāre mattu tam'ma mundiruva (lōkāntyada) mahā dinavannu kaḍegaṇisi biḍuttāre
76|28|nāvē avarannu sr̥ṣṭisiruvevu mattu avara śarīrada gaṇṭugaḷannu bala paḍisiruvevu mattu nāvu bayasidare avara badalige avarantaha itararannu taraballevu
76|29|idondu upadēśavāgide. Iṣṭa uḷḷavanu tanna oḍeyana kaḍegiruva dāriyannu anusarisali
76|30|allāhanu icchisuva tanaka nim'ma yāva iccheyū naḍeyadu. Allāhanu khaṇḍita ellavannū ballavanū yuktivantanū āgiruttāne
76|31|Avanu tānicchisidavarannu tanna anugrahadoḷage sērisikoḷḷuttāne mattu akramigaḷigāgi avanu kaṭhiṇa śikṣeyannu siddavāgiṭṭiddāne
77|1|mr̥duvāgi calisuva vastuvina (vāyuvina) āṇe
77|2|kramēṇa adu birusāgi biḍuttade
77|3|(mōḍagaḷannu) vividheḍegaḷige talupisuttade
77|4|konege avugaḷannu cadurisi biḍuttade
77|5|divya upadēśavannu talupisuvavara (malak‌gaḷa) āṇe
77|6|purāveya rūpadallāgalī eccarikeya rūpadallāgalī
77|7|nimagēnannu vāgdāna māḍalāgideyō adu khaṇḍita sambhavisalide
77|8|nakṣatragaḷu nistējavādāga
77|9|ākāśavu biridu biṭṭāga
77|10|parvatagaḷu (cūru cūrāgi) hārāḍuttiruvāga
77|11|dēva dūtarugaḷannu oṭṭu sērisalādāga
77|12|(avara vicāraṇeyannu) yāva dinakkāgi mundūḍalāgide
77|13|(antima) tīrpina dinakkāgi
77|14|ā tīrpina dina ēnembudu nimagēnu gottu
77|15|andu dhikkārigaḷige vināśavide
77|16|nāvēnu hindinavarannu nāśa māḍillavē
77|17|ā baḷika nāvu mundinavarannu avara hinde naḍesidevu
77|18|nāvu aparādhigaḷige hīgeyē māḍuttēve
77|19|andu dhikkārigaḷige vināśavide
77|20|nāvēnu nim'mannu tucchavāda nīrininda sr̥ṣṭisillavē
77|21|taruvāya nāvu adannu ondu surakṣita sthaḷadalliṭṭevu
77|22|ondu nirdiṣṭa kāladavarege
77|23|taruvāya nāvu (adara) pramāṇavannu niścayisidevu. Nāvu atyuttamavāgi pramāṇavannu niścayisuttēve
77|24|andu vināśavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|25|nāvu bhūmiyannu bācuva vastuvāgisillavē –
77|26|– jīvisiruvavarannū sattavarannū
77|27|nāvu adaroḷage ettarada parvatagaḷanniṭṭiruvevu mattu nimage sihi nīrannu kuḍisiruvevu
77|28|andu vināśavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|29|idīga, nīvu yāvudannu tiraskarisuttaliddirō adareḍege naḍeyiri
77|30|naḍeyiri, mūru majalugaḷiruva kattaleyeḍege
77|31|alli neraḷu iradu mattu agniya āliṅganadinda rakṣeyū iradu
77|32|Adu kōṭegaḷa gātrada beṅkiya kiḍigaḷannu surisuttiruvudu
77|33|avu haḷadi oṇṭegaḷantiruvavu
77|34|andu vināśavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|35|adu avarige mātanāḍalāgada dinavāgiruvudu
77|36|nepagaḷannoḍḍalu, andu avarige anumati sigadu
77|37|andu vināśavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|38|idu antima tīrpina dina. (Indu) nāvu nim'mannū nim'ma hindinavarannū oṭṭu sērisiruvevu
77|39|nim'ma baḷi ēnādarū san̄cu iddare hūḍi nōḍiri
77|40|andu vināśavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|41|(andu) dharmaniṣṭharu neraḷugaḷalliruvaru mattu (avara baḷi) cilumegaḷiruvavu
77|42|hāgū avaru meccuva haṇṇu hampalugaḷiruvavu
77|43|‘‘nīvu māḍidda karmagaḷa phalavāgi, dhārāḷavāgi tinniri mattu kuḍiyiri’’ (endu avaroḍane hēḷalāguvudu)
77|44|sajjanarannu nāvu idē rīti puraskarisuttēve
77|45|andu vināśavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|46|(dhikkārigaḷē, ihalōkadalli) alpāvadhigāgi tinniri mattu kuḍiyiri – nīvu khaṇḍita aparādhigaḷāgiruviri
77|47|andu vināśavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|48|‘‘(allāhana munde) bāgiri’’ endu avaroḍane hēḷidāga avaru bāguvudilla
77|49|andu vināśavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige. 50. Idara (kur‌ānina) baḷika, avarinnu yāva mātannu tānē nambuvaru
77|50|avaru yāvudara kuritu vicārisuttiddāre
78|1|ā mahā vārteya kuritē
78|2|ā viṣayadalli avara niluvugaḷu tīrā bhinnavāgive
78|3|hāgalla, avarige bēgane tiḷiyalide
78|4|matte, hāgalla, avarige bēgane tiḷiyalide
78|5|bhūmiyannu nāvu hāsigeyāgisillavē
78|6|mattu parvatagaḷannu moḷegaḷāgisillavē
78|7|mattu nāvu nim'mannu jōḍigaḷāgi sr̥ṣṭisiruvevu
78|8|mattu nāvu nim'ma nidreyannu (nim'ma pālige) viśrāntiyāgisiruvevu
78|9|mattu nāvu rātriyannu mareyāgisiruvevu
78|10|Mattu nāvu hagalannu sampādaneya samayavāgisiruvevu
78|11|mattu nim'ma mēle baliṣṭhavāda ēḷu vastu (ākāśa)gaḷannu nirmisiruvevu
78|12|mattu nāvu sūryanannu ondu ujvala jyōtiyāgisiruvevu
78|13|mattu nāvu mōḍagaḷinda dhārākāra nīrannu surisiruvevu
78|14|ā mūlaka vividha beḷe hāgū tarakārigaḷannu beḷesalikkāgi
78|15|mattu daṭṭavāda tōṭagaḷannu beḷesalikkāgi
78|16|tīrpina dinavu īgāgalē niścitavāgide
78|17|kahaḷeyannu ūduva dina nīvu daṇḍu daṇḍugaḷāgi baruviri
78|18|ākāśavannu teredu biḍalāguvudu mattu adaralli (ellellū) bāgilugaḷē iruvavu
78|19|mattu parvatagaḷannu naḍesalāguvudu, avu maraḷinantāgi biḍuvavu
78|20|khaṇḍitavāgiyū narakavu hon̄cu hākuttide
78|21|aduvē vidrōhigaḷa neleyāguvudu
78|22|yuga yugāntara kāla avaru adaralli biddu koṇḍiruvaru
78|23|alli avaru yāvudē tampu vastuvina athavā yāvudē pānīyada ruci kāṇalāraru
78|24|alli avarige siguvudu, kudiyuva nīru mattu hariyuva kīvu mātra
78|25|idu sūkta pratiphalavāgide
78|26|avaru (paralōkada) vicāraṇeyannu nirīkṣisiyē iralilla
78|27|avaru nam'ma vacanagaḷannu suḷḷendu tiraskarisuttiddaru
78|28|nāvu ellavannū baredu bhadravāgiṭṭiruvevu
78|29|idīga saviyiri. Innu nim'ma pālige śikṣeya horatu bērēnū heccadu
78|30|dharma niṣṭharige khaṇḍita vijaya sigalide
78|31|tōṭagaḷu mattu drākṣigaḷu
78|32|mattu saha vayaska yuvatiyaru
78|33|tumbi tuḷukuva pāna pātregaḷu (avarigāgi kādive)
78|34|alli avaru yāvudē asabhya mātannāgalī suḷḷannāgalī kēḷalāraru
78|35|idu satphalavāgide, nim'ma oḍeyana kaḍeyinda. (Allade nimagāgi) dhārāḷa uḍugoregaḷive
78|36|avanu ākāśagaḷa hāgū bhūmiya mattu averaḍara naḍuve iruva ellavugaḷa oḍeyanu, avanu parama dayāmayanu. Avanoḍane mātanāḍuva adhikāra yārigū illa
78|37|Rūh (jib‌rīl) mattu itara malak‌gaḷu sālāgi nilluva ā dina, ā parama dayāmayana appaṇe paḍedavaru hāgū sariyādudannu hēḷuvavara horatu yārigū mātanāḍalu sādhyavāgadu
78|38|ā dinavu nijakkū baralide. Iṣṭa uḷḷavanu tanna oḍeyana baḷi āśrayavannu paḍedu koḷḷali
78|39|nānantū nim'mannu, śīghravē baraliruva śikṣeya kuritu eccarisuttiruvenu. Andu pratiyobbanū tanna kaigaḷu munde kaḷisiruvudannu (karmavannu) kāṇuvanu mattu dhikkāriyu, ‘‘ayyō, nānu maṇṇāgiddare cennāgittu’’ ennuvanu
78|40|muḷugi ēḷuvavara āṇe
79|1|mr̥duvāgi biḍisuvavara āṇe
79|2|tēluttā calisuvavara āṇe
79|3|hurupininda munnugguvavarāṇe
79|4|(jagattina)vyavahāragaḷannu nōḍi koḷḷuvavarāṇe
79|5|bhūmiyu allōla kallōlavāguva dina
79|6|adara bennigē matte allōla kallōlavāguvudu
79|7|andu manas'sugaḷu bhaya bhītavāgiruvavu
79|8|dr̥ṣṭigaḷu bhayadinda taggiruvavu
79|9|(dhikkārigaḷu) kēḷuttāre nāvu maraḷi matte baralikkuṇṭē
79|10|nāvu ṭoḷḷu mūḷegaḷāda baḷika (maraḷi baruvudē)
79|11|ā maraḷikeyu tīrā naṣṭada vyavahāravāgide endu avaru hēḷuttāre
79|12|adondu bhīkara śabdavāgiruvudu
79|13|adara bennigē avarellā ondu bayalalli sēruvaru
79|14|nimage mūsāra vr̥ttāntavu talupideyē
79|15|avara oḍeyanu avarannu pavitra ‘‘tuvā’’ beṭṭadinda karedu (hēḷidanu)
79|16|hōgiri phir‌aun‌neḍege, avanu vidrōhiyāgiddāne
79|17|mattu avanoḍane hēḷiri – nīnu nirmalanāga bayasuveyā
79|18|nānu ninage ninnoḍeyana kaḍegiruva dāriyannu tōraballenu – nīnu bhayabhakti uḷḷavanāgabēkendu
79|19|avaru avanige doḍḍa purāveyannu tōrisidaru
79|20|ādare avanu tiraskarisidanu mattu avara ādēśavannu mīridanu
79|21|ā baḷika avanu maraḷi san̄cu hūḍa toḍagidanu
79|22|mattu janarannu sērisi kare koṭṭanu
79|23|mattu nānē nim'ma ati doḍḍa oḍeyanu endu ghōṣisidanu
79|24|Konege allāhanu avanannu hiḍidu paralōkada mattu ihalōkada śikṣege guripaḍisidanu
79|25|bhayabhakti uḷḷavanige idaralli khaṇḍita pāṭhavide
79|26|nim'mannu sr̥ṣṭisuvudu kaṣṭavō athavā akāśagaḷannō? Avanu avugaḷannu racisiruvanu
79|27|avanu avugaḷannu ettarakkērisiruvanu hāgū avugaḷige rūpa koṭṭiruvanu
79|28|avanu iruḷannu kattalāgisiruvanu mattu bisilannu horaḍisiruvanu
79|29|taruvāya bhūmiyannu haraḍiruvanu
79|30|avanu adarinda nīrannu horaḍisi mēvannu beḷesiruvanu
79|31|mattu adara mēle parvatagaḷannu horisiruvanu
79|32|idellā nim'ma lābhakkāgi hāgū nim'ma jānuvārugaḷigāgi
79|33|ā mahā vipattu bandu biṭṭāga
79|34|andu manuṣyanu tānu māḍiddellavannū smarisi koḷḷuvanu
79|35|mattu nōḍuvavara munde narakavannu tandiḍalāguvudu
79|36|vidrōha vesagidavanu
79|37|mattu ihalōka badukige prāśastya koṭṭavanu –
79|38|– narakavē avana neleyāgiruvudu
79|39|innu tanna oḍeyana munde nillalikkide endu an̄juttiddavanu mattu tanna svēccheyannu niyantrisuttiddavanu –
79|40|– svargavē avana neleyāgiruvudu
79|41|(punarut'thānada) ā ghaḷigeyu endu baruvudu? Endu avaru praśnisuttāre
79|42|adannu prastāpisi nimage ēnāgabēkāgide
79|43|ā kuritu antima jñānavu nim'moḍeyana baḷi ide
79|44|(dūtarē,) nīvantu bhaya bhakti uḷḷavarannu eccarisuvavaru mātra
79|45|avaru adannu (paralōkavannu) kaṇṇāre kaṇḍāga, tāvu (ihalōkadalli) kaḷedudu kēvala ondu san̄je athavā ondu mun̄jāne mātra endu koḷḷuvaru
79|46|avaru (dūtaru) atr̥ptarādaru mattu mukha tirugisikoṇḍaru –
80|1|– tam'ma baḷige kuruḍanobbanu bandanendu
80|2|(dūtarē,) nimagēnu gottu – avanu sanskāravantanāgalū bahudu
80|3|athavā upadēśada kuritu avanu cintisa bahudu mattu avanige
80|4|upadēśadinda lābhavāga bahudu
80|5|(nim'mannu) kaḍegaṇisuvavanu
80|6|avaneḍege nīvu gamana harisuttīri
80|7|Avanu sudhārisadiddare nim'ma mēle dōṣavēnilla
80|8|ādare nim'meḍege dhāvisi banda vyakti
80|9|avanu bhayabhakti uḷḷavanu
80|10|nīvu avanannu nirlakṣisuttīri
80|11|hāgalla, idu (kur‌ān) ondu upadēśavāgide
80|12|iṣṭa uḷḷavanu idarinda upadēśa paḍeyali
80|13|idu gauravār'ha hāḷegaḷalli likhitavāgide
80|14|unnata sthānadalliddu, pāvanavāgide
80|15|adu bareyuvavara kaiyallide
80|16|avaru gauravānvitaru mattu śrēṣṭharu
80|17|mānavanige chīmāri. Avanu adeṣṭu kr̥taghnanu
80|18|avanannu sr̥ṣṭisalāgiruvudu yāvudarinda
80|19|vīryadinda. Avanu (allāhanu) ātanannu sr̥ṣṭisidanu hāgū ātana vidhiyannu niścayisidanu
80|20|ā baḷika avanige badukina dāriyannu sugamagoḷisidanu
80|21|ā baḷika avanannu sāyisi avanannu gōrige talupisidanu
80|22|ā baḷika avanu, tānicchisidāga avanannu punaḥ jīvantagoḷisuvanu
80|23|hāgalla, avanu (mānavanu) tanage nīḍalāda ādēśavannu pālisalilla
80|24|manuṣyanu tanna āhārada kaḍegom'me nōḍali
80|25|nīru surisidavaru nāvu
80|26|bhūmiyannu sīḷidavaru nāvu
80|27|adaralli beḷegaḷannu beḷedavaru nāvu
80|28|drākṣigaḷu hāgū tarakārigaḷu
80|29|jhaitūn hāgū kharjūragaḷu
80|30|daṭṭavāda tōṭagaḷu
80|31|haṇṇugaḷu hāgū mēvu
80|32|nimagāgi hāgū nim'ma jānuvārugaḷigāgi idannellā māḍalāyitu
80|33|konege punarut'thānada kōlāhalavu moḷagidāga
80|34|andu manuṣyanu tanna sahōdaraninda dūra ōḍuvanu
80|35|tanna tandeyindalū tāyiyindalū
80|36|patniyindalū putrarindalū (dūra ōḍuvanu)
80|37|andu pratiyobbanū tanagodagiruva cinteyallē magnanāgiruvanu
80|38|andu kelavu mukhagaḷu ujvalavāgiruvavu
80|39|naguttā sambhramisuttiruvavu
80|40|matte kelavu mukhagaḷa mēle andu dhūḷu tumbiruvudu
80|41|(mattu) karāḷate kavidiruvudu
80|42|avaru dhikkāri duṣkarmigaḷāgiruvaru
81|1|sūryanannu maḍaci biḍalādāga
81|2|nakṣatragaḷu nistējavādāga
81|3|parvatagaḷannu calāyisalādāga
81|4|Tumbu garbhiṇiyāgiruva oṇṭegaḷannu biṭṭu biḍalādāga
81|5|kāḍu prāṇigaḷannellā oṭṭu sērisalādāga
81|6|samudragaḷannu ukkērisalādāga
81|7|jīvagaḷannu (śarīragaḷondige) jōḍisalādāga
81|8|jīvanta hūḷalpaṭṭavaḷoḍane praśnisalādāga –
81|9|yāva pāpakkāgi ākeyannu kollalāyitendu
81|10|karma patragaḷannu tereyalādāga
81|11|mattu ākāśada kavacavannu sarisalādāga
81|12|narakada agniyannu bhugilebbisalādāga
81|13|svargavannu hattira taralādāga
81|14|pratiyobbanigū tiḷidu biḍuvudu tānēnu tandiruvenendu
81|15|hāgalla – nānu, hinnaḍeyuva nakṣatragaḷa āṇe hākuttēne
81|16|avu san̄carisuttave mattu kaṇmareyāguttave
81|17|mattu iruḷu kaṇmareyāguva hottina āṇe
81|18|mattu mun̄jāvu usirāḍa toḍaguvāgināṇe
81|19|idu (kur‌ān) gauravānvita dūtanobbanu talupisiruva sandēśavāgide
81|20|avanu tumbā baliṣṭhanū viśva sinhāsanada oḍeyana baḷi unnata sthāna uḷḷavanū āgiddāne
81|21|avanu anusaraṇīyanū viśvāsār'hanū āgiruttāne
81|22|nim'ma saṅgāti (dūtaru) huccarēnalla
81|23|avaru tereda bāninan̄cinalli ātanannu (jib‌rīl‌rannu) kaṇḍaru
81|24|avaru ajñāta lōkada māhitigaḷannu talupisuvudaralli jipuṇaralla
81|25|idu (kur‌ān) śapita śaitānana vacanavalla
81|26|nīvu adelli aleyuttiruviri
81|27|idu sarva lōkakkāgiruva upadēśavāgiruttade
81|28|nim'ma paiki iṣṭa uḷḷavanu nēra mārgavannu hiḍiyali
81|29|nim'ma iccheyinda ēnū āguvudilla – sarvalōkagaḷa oḍeyanāda allāhanu icchisuva tanaka
82|1|ākāśavu biridu bīḷuvāga
82|2|mattu nakṣatragaḷu uduruvāga
82|3|samudragaḷu vilīnavādāga
82|4|gōrigaḷannu biccalādāga
82|5|pratiyobbanū ariyuvanu, tānu munde kaḷisiddannu mattu hinde biṭṭu bandudannu
82|6|mānavanē, ā ninna udāri oḍeyana viṣayadalli ninnannu mōsagoḷisida vastu yāvudu
82|7|Avanē ninnannu sr̥ṣṭisidanu (ninna aṅgāṅgagaḷannu) saripaḍisidanu, santulitavāgi ninnannu racisidanu
82|8|tānicchisida rūpadalli ninnannu jōḍisidanu
82|9|hāgalla – nijavāgi, nīvu pratiphalada dinavannu tiraskarisuttīri
82|10|nim'ma mēle kāvalugāraru niyuktarāgiddāre
82|11|(nim'ma karmagaḷannu) barediḍuva gauravānvitaru
82|12|nīvu māḍuvudannellā avaru ballaru
82|13|sajjanaru svargadalli khaṇḍita aiśārāmadalliruvaru
82|14|duṣṭaru narakāgniyalliruvaru
82|15|pratiphalada dina avaru adaroḷage pravēśisuvaru
82|16|adarinda avitiralu avarige sādhyavāgadu
82|17|pratiphalada dinavēnendu nimagēnu gottu
82|18|haudu – pratiphalada dinavēnendu nimagēnu gottu
82|19|andu yārindalū yārigū kin̄cittū prayōjanavāgadu. Adhikāravu andu sampūrṇavāgi allāhanaddāgiruvudu
83|1|vināśavide tūkadalli korate māḍuvavarige
83|2|avaru janarinda aḷedu paḍeyuvāga pūrṇavāgi paḍeyuttāre
83|3|ādare itararige aḷedu athavā tūgi koḍuvāga kaḍimegoḷisi koḍuttāre
83|4|avarannu matte jīvanta goḷisalāguvudendu avarigēnu tiḷiyadē
83|5|ondu mahādina adu sambhavisuvudu
83|6|andu mānavarellā viśvadoḍeyana munde nilluvaru
83|7|nimage tiḷidirali, duṣṭara karmagaḷu ‘sijjīn’nallive
83|8|sijjīn andare ēnendu nimagēnu gottu
83|9|adondu likhita grantha
83|10|andu vināśavide – dhikkārigaḷige
83|11|avaru pratiphalada dinavannu tiraskarisuttāre
83|12|nijavāgi, elle mīrida pāpi mātra adannu dhikkarisuttāne
83|13|avanige nam'ma vacanagaḷannu ōdi kēḷisalādāga avanu, ivella gatakālada kathegaḷu ennuttāne
83|14|hāgalla – nijavāgi avaru māḍidda karmagaḷu avara manas'sugaḷige tukku hiḍisive
83|15|hāgalla – andu avaru tanna oḍeyaninda mareyalliruvaru
83|16|taruvāya avaru narakavannu sēruvaru
83|17|nīvu tiraskarisuttiddudu idannē endu avaroḍane hēḷalāguvudu
83|18|Nimage tiḷidirali sajjanara karma patravu ‘illiyyīn’nalliruvudu
83|19|illiyyīn andarēnendu nimagēnu gottu
83|20|adondu (karmagaḷa) likhita grantha
83|21|(allāhanige) nikaṭarāgiruvavaru adara baḷi hājariruvaru
83|22|sajjanaru khaṇḍita aiśārāmadalliruvaru
83|23|vaibhavada āsanagaḷalliddu dr̥śyagaḷannu āsvadisuvaru
83|24|nīvu avara mukhagaḷalli sukhada ullāsavannu kāṇuviri
83|25|avarige mudre hāki mucciṭṭidda śud'dha madireyannu kuḍisalāguvudu
83|26|adara mudre kastūriyaddāgiruvudu, spardhisuvavaru idannu paḍeyalu spardhisali
83|27|adaralli tasnīm‌na miśraṇaviruvudu
83|28|adondu cilume. Allāhana āptarāgiruvavaru (svargavāsigaḷu) adannu sēvisuvaru
83|29|aparādhigaḷu (ihalōkadalli) viśvāsigaḷannu kaṇḍu (gēli māḍi) naguttiddaru
83|30|avara baḷiyinda hādu hōguvāga tātsāradinda kai sannegaḷannu māḍuttiddaru
83|31|avaru tam'ma maneyavara baḷige maraḷuvāga hem'meyinda bīguttā maraḷuttiddaru
83|32|avaru ivarannu (viśvāsigaḷannu) kaṇḍāga, ivaru dārigeṭṭavaru ennuttiddaru
83|33|nijavāgi avarannu ivara mēlvicāraṇegēnū kaḷisalāgiralilla
83|34|ādare indu viśvāsigaḷu dhikkārigaḷannu kaṇḍu naguvaru
83|35|vaibhavada āsanadalliddu (dhikkārigaḷa gatiyannu) kāṇuttiruvaru
83|36|dhikkārigaḷige sikki biṭṭitē, avaru māḍuttidda kr̥tyagaḷa pratiphala
84|1|ākāśavu sphōṭisuvāga
84|2|adu tanna oḍeyana ādēśavannu pālisuvudu mattu adu adara kartavyavāgiruvudu
84|3|bhūmiyannu sama taṭṭāgisalāguvudu
84|4|adu tannoḷagiruva ellavannū hora hāki khāliyāgi biḍuvudu
84|5|adu tanna oḍeyana ādēśavannu pālisuvudu mattu adu adara kartavyavāgiruvudu
84|6|mānavanē, nīnu kramēṇa ninnoḍeyana kaḍegē hōguttiruve, nīnu khaṇḍita avanannu bhēṭiyāguve
84|7|yāra karma patravannu avana balagaiyalli nīḍalāyitō –
84|8|avana vicāraṇeyu sulabhavāgi naḍeyuvudu
84|9|Mattu avanu tanna maneyavara jote santuṣṭanāgiruvanu
84|10|yārige avana granthavannu avana benna hindininda nīḍalāyitō
84|11|avanu maraṇakkāgi prārthisuvanu
84|12|mattu avanu narakavannu pravēśisuvanu
84|13|(ihalōkadalli) avanu tanna maneyavara jote mai maretiddanu
84|14|tānendū (tanna oḍeyana baḷige) hōgalikkē illavendu bhāvisiddanu
84|15|yākilla; avana oḍeyanantū avanannu nōḍuttalē iddanu
84|16|alla; nānu san̄jeya kembaṇṇada āṇe hākuttēne
84|17|mattu iruḷina hāgū adu ēnannellā āvarisuttadō avugaḷa āṇe
84|18|mattu candrana hāgū adu pūrṇavāguvāgināṇe
84|19|nīvu hanta hantavāgi mēlēruviri
84|20|janarigēnāgide, avarēke nambuvudilla
84|21|avara munde kur‌ānannu ōdalādāga avarēke sāṣṭāṅga veraguvudilla
84|22|nijavāgi, dhikkārigaḷu idannu suḷḷennuttāre
84|23|avaru tam'ma manas'sugaḷalli aḍagisiruva ellavannū allāhanu ballanu
84|24|avarige ondu kaṭhiṇa śikṣeya śubhavārte nīḍiri
84|25|viśvāsaviṭṭu satkarma māḍidavara horatu – avarige apāra pratiphalavide
85|1|gōpuragaḷiruva ākāśadāṇe
85|2|vāgdāna māḍalāgiruva ā dinada āṇe
85|3|hājarāguvavana mattu yāra munde hājaru paḍisalāguvudō avanāṇe
85|4|nāśavādaru, kandakagaḷannu agedavaru
85|5|avaru adaralli uriyuva keṇḍagaḷannu tumbiddaru
85|6|avaru adara suttalū kuḷitiddaru
85|7|mattu avaru viśvāsigaḷige tāvu nīḍuttiddudannu (citra hinseyannu) nōḍuttiddaru
85|8|avaru ā viśvāsigaḷa virud'dha pratīkāravesagalu iḷidudakke, avaru (ā viśvāsigaḷu) prabalanū praśansār'hanū āda allāhanalli nambike iṭṭaru embudaṣṭē kāraṇavāgittu
85|9|ākāśagaḷa mattu bhūmiya ādhipatyavu avanigē (allāhanige) sēride. Mattu allāhanu elladakkū nēra sākṣiyāgiddāne
85|10|Viśvāsi puruṣaru mattu strīyarannu hinsisidavaru hāgū ā kuritu paścāttāpa paḍadavaru – avarige narakada śikṣe kādide mattu avarige suḍuva śikṣe kādide
85|11|viśvāsigaḷige hāgū satkarmagaḷannu māḍidavarige taḷadalli nadigaḷu hariyuva svarga tōṭagaḷu siguvavu. Idu nijakkū doḍḍa saubhāgyavāgide
85|12|ninna oḍeyana hiḍitavu bahaḷa kaṭhiṇavāgiruttade
85|13|khaṇḍitavāgiyū avanē sr̥ṣṭi kāryavannu ārambhisidavanu mattu avanē adannu punarāvartisuvanu (punaḥ sr̥ṣṭisuvanu)
85|14|avanu kṣamisuvavanū prītisuvavanū āgiddāne
85|15|avanu gauravānvita viśva pīṭhada oḍeyanu
85|16|avanu tānicchisiddannu māḍiyē tīruttāne
85|17|paḍegaḷa samācāravu nimage talupideyē
85|18|andare phir‌aun mattu samūdara paḍegaḷu
85|19|nijavāgi dhikkārigaḷu (satyavannu) allagaḷeyuttiddāre
85|20|allāhanu avarannu ella kaḍeyindalū suttuvarididdāne
85|21|nijavāgi idu gauravānvita kur‌ān āgide
85|22|idu surakṣita granthadallide
86|1|ākāśadāṇe mattu ‘tvārik’ nāṇe
86|2|‘tvārik’ ēnendu nimagēnu gottu
86|3|adu minuguva tāre
86|4|pratiyondu jīvada mēlū obba mēlvicārakaniruttāne
86|5|tannannu yāvudarinda sr̥ṣṭisalāgide endu manuṣyanom'me nōḍali
86|6|avarannu jigiyuva nīrininda sr̥ṣṭisalāgide
86|7|adu bennu hāgū edeya madhyadinda horaḍuttade
86|8|avanu avanannu (manuṣyanannu) mattom'me sr̥ṣṭisalu khaṇḍita samarthanāgiddāne
86|9|manadoḷagina rahasyagaḷa pariśīlane (antima vicāraṇe) naḍeyuva dina
86|10|andu avana (mānavana) baḷi yāva śaktiyū iradu. Yāva sahāyakanū iralāranu
86|11|maḷe surisuva ākāśadāṇe
86|12|biriyuva bhūmiyāṇe
86|13|idu nirṇāyaka sandēśa
86|14|idu tamāṣeyalla
86|15|avaru san̄cugaḷannu hūḍuttiddāre
86|16|mattu nānondu san̄cu hūḍuttiddēne
86|17|nīvīga dhikkārigaḷige kālāvakāśavannu nīḍiri. Kēvala svalpa kālāvakāśa
87|1|(Dūtarē,) unnatanāgiruva nim'ma oḍeyana pāvitravannu japisiri
87|2|(avanu) nim'mannu sr̥ṣṭisidavanu mattu rūpisidavanu
87|3|vidhiyannu nirṇayisidavanu, saridāriyannu tōridavanu
87|4|mēvannu beḷesidavanu
87|5|konege avanu adannu kappagina kasavāgisidanu
87|6|nāvu nimage ōdisuvevu matte nīvu mareyalāriri
87|7|allāhanu icchisiddara horatu. Avanu bahiraṅgavādudannu mattu guptavādudannu khaṇḍita ballanu
87|8|nāvu nim'ma pālige sulabhada hādiyannu sugama goḷisuvevu
87|9|upadēśadinda lābhaviddalli nīvu upadēśisi
87|10|(dēvara) bhaya uḷḷavanu upadēśa svīkarisuvanu
87|11|duṣṭanu adarinda dūra uḷiyuvanu
87|12|avanu (paralōkadalli) mahā agni kuṇḍavannu sēruvanu
87|13|adaralli avanige sāyalikkū āgadu badukalikkū āgadu
87|14|khaṇḍita vijayiyādanu – śud'dhanādavanu
87|15|mattu tannoḍeyana hesarannu smarisidavanu mattu namājhannu sallisidavanu
87|16|ādare nīvu ihalōkada jīvanakke prāśastya nīḍuttīri
87|17|nijavāgi paralōkavu uttamavāgide – mattu adu sadā uḷidiruttade
87|18|gatakālada granthagaḷalli idannē hēḷalāgide –
87|19|– ibrāhīm mattu mūsāra granthagaḷalli
88|1|ellavannū āvarisuva (lōkāntya) dinada vārteyu nimage talupideyē
88|2|andu kelavu mukhagaḷu bhītavāgiruvavu
88|3|tīvravāgi daṇidu sōtiruvavu
88|4|avaru uriyuva beṅkiyannu sēruvaru
88|5|kudiyuva cilumeya nīrannu avarige kuḍisalāguvudu
88|6|muḷḷina giḍada horatu bēre yāva āhāravū avarige sigadu
88|7|adarinda avarige puṣṭateyū sigadu mattu avara hasivū nīgadu
88|8|kelavu mukhagaḷu andu sambhramisuttiruvavu
88|9|tam'ma gaḷikeyinda avaru santr̥ptarāgiruvaru
88|10|avaru unnatavāda tōṭagaḷalliruvaru
88|11|vyarthavāda yāvudannū avaru alli kēḷalāraru
88|12|alli cilumegaḷu hariyuttiruvavu
88|13|alli ettaradalli hāsiruva pīṭhagaḷiruvavu
88|14|sālāgiṭṭa pāna pātregaḷiruvavu
88|15|sālusālāgi dimbugaḷiruvavu
88|16|Mattu nuṇupāda hāsugaḷu iruvavu
88|17|avaru heṇṇoṇṭeyatta nōḍuvudillavē – avugaḷannu yāva rīti sr̥ṣṭisalāgide endu
88|18|mattu ākāśadeḍege, (nōḍuvudillavē,) adannu yāva rīti ettarisalāgide endu
88|19|mattu parvatagaḷeḍege, (nōḍuvudillavē) avugaḷannu yāva rīti neḍalāgide endu
88|20|mattu bhūmiyeḍege, (nōḍuvudillavē) adannu yāva rīti hāsalāgide endu
88|21|(dūtarē,) nīvu bōdhisiri, ēkendare nīvu bōdhakarē āgiddīri
88|22|nīvu avara kāvalugārarēnalla
88|23|innu kaḍegaṇisidavana mattu dhikkarisidavana vicāra –
88|24|allāhanu avanannu doḍḍa śikṣege guripaḍisuvanu
88|25|avaru khaṇḍita nam'meḍegē maraḷi barabēkāgide
88|26|mattu avara vicāraṇeya hoṇeyu nam'ma mēlide
89|1|mun̄jāvināṇe
89|2|mattu hattu rātrigaḷāṇe
89|3|mattu sama hāgū besa saṅkhyegaḷāṇe
89|4|mattu rātriyu teraḷuvāgināṇe
89|5|bud'dhijīvigaḷige ī pramāṇagaḷu sākē
89|6|nīvu nōḍidirā, nim'ma oḍeyanu ād janāṅgadavarige ēnu māḍidanembudannu
89|7|iram‌na stambhadavarannu
89|8|nāḍugaḷa paiki antaha innondu nāḍu sr̥ṣṭiyāgilla
89|9|bayalugaḷalli kaṭhōra kallugaḷannu kettidda samūdaru –
89|10|mattu br̥hat moḷegaḷa phir‌aun
89|11|avarellā (tam'ma) nāḍugaḷalli baṇḍāyaveddiddaru
89|12|mattu avaru alli aśāntiyannu merediddaru
89|13|konege nim'moḍeyanu avara mēle śikṣeya cāṭiyannu bīsidanu
89|14|nim'ma oḍeyanantu hon̄cinalliddāne
89|15|manuṣyanannu avana oḍeyanu parīkṣegoḷapaḍisi avanige gauravavannū. Anugrahavannū dayapālisidāga avanu, nannoḍeyanu nannannu gauravānvitanāgisiddāne ennuttāne
89|16|innu avanu ātanannu parīkṣegoḷapaḍisi avana ādāyavannu sīmita goḷisidāga avanu nannoḍeyanu nannannu nīcanāgisiddāne ennuttāne
89|17|hāgalla, nijavāgi nīvu anāthanannu gauravisuvudilla
89|18|baḍavanige uṇisuvante (paraspara) prōtsāhisuvudilla
89|19|Mattu nīvu vārīsu sottannu (akramavāgi) kabaḷisuttīri
89|20|nīvu sampattannu apāravāgi prītisuttīri
89|21|hāgalla, bhūmiyannu kuṭṭi kuṭṭi taggisalādāga
89|22|nim'moḍeyanu bandāga, hāgū malak‌gaḷu sālugaṭṭidāga
89|23|andu narakavannu munde taralāguvudu. Andu manuṣyanige viṣayavu arthavāguvudu. Ādare andu arthavādare avanigēnu lābha
89|24|avanu hēḷuvanu; ayyō, nānu ī badukige pūrva sid'dhate naḍesabēkittu
89|25|andu avanu (allāhanu) nīḍuvantaha śikṣeyannu bēre yārū nīḍalāraru
89|26|mattu avanu kaṭṭiḍuva rītiyalli bēre yārū kaṭṭiḍalāranu
89|27|(sajjanaroḍane hēḷalāguvudu;) santr̥pta cittavē
89|28|santr̥ptanāgi maraḷu ninna oḍeyaneḍege – avanū ninninda santr̥pta nāgiruvanu
89|29|nanna dāsara jote pravēśisu
89|30|nanna svargavannū pravēśisu
90|1|illa, nānu ī nagarada āṇe hākuttēne
90|2|nīvu idē nagaradalli iruvavaru
90|3|tandeya (ādamara) mattu avara santatiya āṇe
90|4|nāvu manuṣyanannu ikkaṭṭinalliruvavanāgi sr̥ṣṭisiddēve
90|5|tanna mēle yārigū niyantraṇavillavendu avanu bhāvisiddāneyē
90|6|nānu bahaḷaṣṭu sampattannu vyarthagoḷisiddēne endavanu hēḷuttāne
90|7|avanēnu, tannannu yārū nōḍillavendu bhāvisiddāneyē
90|8|nāvēnu avanige eraḍu kaṇṇugaḷannu nīḍillavē
90|9|nālige hāgū eraḍu tuṭigaḷannu nīḍillavē
90|10|mattu avanige eraḍu dārigaḷannu tōrisillavē
90|11|ādare avanu ēru hādiyannu kramisalu nirākarisidanu
90|12|nimagēnu gottu ā ēru hādi ēnendu
90|13|(dāsyadalliruvavara) koraḷannu biḍisuvudu
90|14|athavā hasivina dina uṇisuvudu
90|15|sambandhikanāgiruva anāthanannu pōṣisuvudu
90|16|saṅkaṣṭadalliruva baḍavanige neravāguvudu
90|17|(idannu māḍidavanu) viśvāsigaḷa, paraspara sahaneyannu bōdhisuvavara hāgū paraspara karuṇeyannu bōdhisuvavara sālige sērirabēku
90|18|avarē bala bhāgadavaru (saubhāgyavantaru)
90|19|Innu, nam'ma vacanagaḷannu dhikkarisidavarē eḍabhāgadavaru (bhāgyahīnaru)
90|20|avarannu narakāgniyalli mucci biḍalāguvudu
91|1|sūryana hāgū adara beḷakināṇe
91|2|mattu adara (sūryana) bennigē udayisuva candranāṇe
91|3|hagalina hāgū adannu beḷagisidavanāṇe
91|4|adannu mare mācibiḍuva rātriyāṇe
91|5|ākāśada hāgū adannu nirmisidavanāṇe
91|6|bhūmiya hāgū adannu haraḍidavanāṇe
91|7|manuṣya cittada hāgū adannu rūpisidavanāṇe
91|8|ā baḷika adakke duṣṭatanada hāgū dharma niṣṭheya arivu nīḍidavanāṇe
91|9|adannu nirmalavāgiṭṭavanu vijayiyādanu
91|10|adannu malina goḷisidavanu sōtanu
91|11|samūd janāṅgadavaru tam'ma ahaṅkārada kāraṇa (dūtarannu) tiraskarisidaru
91|12|avarallina tīrā duṣṭanobbanu eddu nintanu
91|13|āga allāhana dūtaru – allāhana oṇṭe mattu avara nīru kuḍiyuva saradiya kuritu eccaravirali – endaru
91|14|ādare avaru avara (dūtara) mātannu (suḷḷendu) tiraskarisidaru hāgū adara (oṇṭeya) kālugaḷannu kaḍidu biṭṭaru. Āga avara pāpada kāraṇa avara oḍeyanu avara mēlondu śikṣeyannu eragisidanu hāgū avarannu nelasama goḷisibiṭṭanu
91|15|adara pariṇāmavēnādītu endu avanu an̄jalilla
92|1|rātriyāṇe – adu, adannu (hagalannu) mare mācidāga
92|2|hagalināṇe – adu beḷagidāga
92|3|gaṇḍu hāgū heṇṇannu sr̥ṣṭisidavanāṇe
92|4|nim'ma śramagaḷu vividha bageyaddāgive
92|5|dāna māḍidavanu hāgū dharma niṣṭhanāgiruvavanu
92|6|mattu oḷitannu samarthisidavanu –
92|7|– avana pālige nāvu saraḷavāda mārgada sulabha goḷisuvevu
92|8|mattu jipuṇate tōrida hāgū nirlakṣisidavanu
92|9|mattu oḷitannu tiraskarisidavanu –
92|10|– avana pālige nāvu kaṭhiṇavāda mārgavannu sulabhagoḷisuvevu
92|11|avanu uruḷi biddāga avana sampattu avana yāva kelasakkū bāradu
92|12|dāri tōruva hoṇeyu khaṇḍita nam'ma mēlide
92|13|paralōkavū ihalōkavū khaṇḍita namagē sērive
92|14|Nānu nimage dhagadhagisuva agniya kuritu munneccarike nīḍuttiddēne
92|15|bhāgyahīnanu mātra adaroḷage pravēśisuvanu –
92|16|– avanu (satyavannu) tiraskarisidavanu hāgū adarinda mukha tirugisi koṇḍavanu
92|17|allāhanu dharma niṣṭhanannu adarinda rakṣisuvanu
92|18|avanu pariśud'dhanāgalikkāgi tanna sampattannu (sanmārgadalli) dāna māḍuttāne
92|19|avanu maru pāvatisabēkāda yāva r̥ṇavū avana mēlilla –
92|20|avanu (māḍuva dānavellā) kēvala tanna paramōnnata oḍeyanannu (allāhanannu) meccisuvudakkāgi mātravāgiruttade
92|21|mattu avanu bahu bēganē santr̥ptanāguvanu
93|1|bisilēruva samayadāṇe
93|2|iruḷu āvarisuvāgināṇe
93|3|(dūtarē,) nim'ma oḍeyanu nim'mannu toredilla mattu avanu nim'minda munidu koṇḍilla
93|4|nim'ma pālige anantaraddu modalinadakkinta (paralōkavu ihalōkakkinta) uttamavāgide
93|5|śīghravē nim'moḍeyanu, nīvu santr̥ptarāguvaṣṭannu nimage nīḍuvanu
93|6|nīvu anātharāgiddudannu kaṇḍu avanu nimage āśraya nīḍiralillavē
93|7|nīvu dāri tiḷiyadavarāgiddudannu kaṇḍu avanu nimage dāri tōralillavē
93|8|mattu nīvu dāridradalliddudannu kaṇḍu avanu nim'mannu sampanna rāgisalillavē
93|9|nīvinnu anātharannu gadarisabēḍi
93|10|mattu bēḍuvavanannu jareyabēḍi
93|11|mattu nim'ma oḍeyana koḍugegaḷannu (janarige) vivaravāgi tiḷisiri
94|1|(dūtarē,) nimagāgi nāvu nim'ma manas'sannu vistarisillavē
94|2|mattu nāvu nim'ma mēlinda nim'ma bhāravannu iḷisillavē
94|3|adu nim'ma bennu muriyuvantaha bhāravāgittu
94|4|nāvu nim'ma prasid'dhiyannu unnatigērisalillavē
94|5|khaṇḍitavāgiyū, kaṣṭada jotegē sukhavide
94|6|khaṇḍitavāgiyū, kaṣṭada jotegē sukhavide
94|7|nīvinnu nimage biḍuvu sikkāga (allāhanannu meccisuva) śramadalli toḍagiri
94|8|mattu nim'ma oḍeyanatta gamana harisiri
95|1|an̄jūradāṇe hāgū ippeyāṇe
95|2|sīnīn (sināy) parvatadāṇe
95|3|Mattu ī praśānta nagara (makkaḥ)dāṇe
95|4|nāvu manuṣyanannu atyuttama sparūpadalli sr̥ṣṭisiruvevu
95|5|ā baḷika nāvu avanannu tīrā keḷamaṭṭakke maraḷisidevu
95|6|viśvāsigaḷādavaru hāgū satkarmagaḷannu māḍuvavara horatu – avarige apāra pratiphalavide
95|7|(mānavanē,) iṣṭāgiyū nīnu pratiphalada dinavannu tiraskarisuvudēke
95|8|ella tīrpugārariginta doḍḍa tīrpugāranu allāhanallavē
96|1|ōdiri, (viśvavannu) sr̥ṣṭisida nim'moḍeyana hesarinda
96|2|avanu manuṣyanannu heppu gaṭṭida raktadinda sr̥ṣṭisiruvanu
96|3|ōdiri. Mahā udāriyāda nim'moḍeyana hesarinda
96|4|avanu lēkhaniya mūlaka kalisidanu
96|5|mattu mānavanige tiḷidilladdannu kalisidanu
96|6|ādare manuṣyanu mātra vidrōhavesaguttāne
96|7|avanu tannannu tīrā svatantranāgi kāṇuttāne
96|8|khaṇḍita (ellarū) nim'ma oḍeyana kaḍegē maraḷa bēkāgide
96|9|nīvu nōḍidirā, taḍeyuvavanannu
96|10|(nam'ma) dāsanu namājh sallisuvāga (taḍeyuvavanannu)
96|11|nīvu nōḍidirā? Ondu vēḷe avanu saridāriyalliddare
96|12|athavā avanu satyaniṣṭheyannu bōdhisiddare (avanannu taḍedavana gati ēnādītu)
96|13|nīvu nōḍidirā? Avanu (taḍeyuvavanu, satyavannu) tiraskarisuvavanu hāgū kaḍegaṇisuvavanāgiddare (avana gati ēnādītu)
96|14|allāhanu nōḍuttiruvanendu avanige tiḷiyadē
96|15|ondu vēḷe avanu tannannu taḍeyadiddare, nāvu avana taleya juṭṭannu hiḍidu eḷedoyyuvevu
96|16|suḷḷugāra, pāpi haṇe adu
96|17|avanīga tanna kūṭavannu kareyali
96|18|nāvu nam'ma paḍeyannu kareyuvevu
96|19|(dūtarē,) bēḍa. Nīvu avana ādēśavannu pālisabēḍi. Nīvu sāṣṭāṅgaveragiri mattu (namage) nikaṭarāgiri
97|1|nāvu idannu gauravānvita rātriyalli iḷisikoṭṭiruvevu
97|2|gauravānvita rātri endarēnendu nimagēnu gottu
97|3|ā gauravānvita rātriyu sāvira tiṅgaḷugaḷiginta śrēṣṭhavāgide
97|4|Adaralli malak‌gaḷu mattu rūh (jibrīl) tam'ma oḍeyana ādēśadante, ella ērpāḍugaḷondige iḷidu baruttāre
97|5|śāntiyāgiruttade – adu, beḷagina udayada tanaka
98|1|granthadavara mattu bahudēvārādhakara paiki dhikkārigaḷu, tam'ma baḷige spaṣṭa purāveyu bandu biḍuva tanaka (tam'ma dhōraṇeyannu) kai biḍuvavarāgiralilla
98|2|(idīga) pāvana puṭagaḷannu ōdi kēḷisuva allāhana dūtaru (avara baḷige bandiruvaru)
98|3|adaralli khacita ādēśagaḷu likhitavāgive
98|4|(ī hindeyū) granthadavaru, tam'ma baḷige spaṣṭavāda purāvegaḷu banda baḷikavaṣṭē, chinna bhinnarāgiddaru
98|5|niṣṭheyannu avanigē (allāhanigē) mīsalāgiṭṭu, ēkāgrateyondige allāhanannu ārādhisabēku, namājhannu sallisabēku mattu jhakātannu pāvatisabēku – iduvē sthiravāda dharma endē (ī hindeyū) avarige ādēśisalāgittu
98|6|granthadavara hāgū bahudēvārādhakara paiki dhikkārigaḷu sadākāla narakadalliruvaru – avarē atyanta nīca jīvigaḷu
98|7|viśvāsigaḷu mattu satkarmagaḷannu māḍidavaru – khaṇḍita avarē atyuttama jīvigaḷu
98|8|avara pratiphalavu avara oḍeyana baḷi – taḷadalli nadigaḷu hariyuvantaha svargada rūpadallide. Adaralli avaru sadākāla iruvaru. Allāhanu avarinda santuṣṭanāgiruvanu mattu avaru allāhaninda santuṣṭarāgiruvaru. Idu tam'ma oḍeyanige an̄juttiddavarigāgi iruva pratiphala
99|1|bhūmiyu bhūkampadinda kampisuvāga
99|2|mattu bhūmiyu tanna horeyannellā hora celluvāga
99|3|mattu mānavanu – idakkēnāgi biṭṭide? Ennuvāga
99|4|andu adu (bhūmiyu) tanna samācāragaḷannellā tiḷisi biḍuvudu
99|5|ēkendare, adara oḍeyanu (hāge māḍalu) adakke ādēśisiruvanu
99|6|andu janaru gumpu gumpāgi hora baruvaru – tam'ma karmagaḷannu kāṇalikkāgi
99|7|kin̄cittādarū oḷitannu māḍidavanu adannu kāṇuvanu
99|8|mattu kin̄cittādarū keḍukannu māḍidavanu adannu kāṇuvanu
100|1|Ēdusiru biḍuttā ōḍuva kuduregaḷāṇe
100|2|avu kiḍi hārisuttave
100|3|mun̄jāvina hottu avu dhāḷi māḍi biḍuttave
100|4|avu dhūḷebbisi biḍuttave
100|5|mattu śatrugaḷa paḍegaḷoḷage nuggi biḍuttave
100|6|manuṣyanu khaṇḍita tanna oḍeyanige kr̥taghnanāgiddāne
100|7|idakke khaṇḍita avanē sākṣiyāgiddāne
100|8|avanu sampattannu tumbā prītisuttāne
100|9|avanige tiḷidillavē, gōrigaḷoḷage iruvavarannellā hora tegeyalāguva dinada kuritu
100|10|mattu manas'sugaḷoḷage iruva ellavannū prakaṭa paḍisalāguva dinada kuritu
100|11|andu avara oḍeyanu khaṇḍita avara kuritu ellavannū ballavanāgiruvanu
101|1|bhārī āghāta
101|2|ēnadu, bhārī āghāta
101|3|ā bhārī āghātavēnendu, nimagēnu gottu
101|4|andu janaru cadarida hātegaḷantāguvaru
101|5|mattu parvatagaḷu, puḍigaṭṭida uṇṇe yantāguvavu
101|6|innu, yāra (oḷitugaḷa) takkaḍi andu bhāravāgiruvudō –
101|7|– avanu santr̥ptanāgi sukha bhōgadalliruvanu
101|8|mattu yāra takkaḍi andu haguravāgiruvudō –
101|9|– taḷavillada hoṇḍavē avana neleyāgi biḍuvudu
101|10|adēnendu nimagēnu gottu
101|11|adu uriyuva beṅkiyāgiruvudu
102|1|(mānavarē.) Hecceccu gaḷisuva cinteyu nim'mannu maimareside
102|2|nīvu nim'ma gōrigaḷannu kāṇuvavaregū (idu munduvariyalide)
102|3|khaṇḍita idu sariyalla, nimage bēganē tiḷiyalide
102|4|matte, khaṇḍita idu sariyalla. Nimage bēganē tiḷiyalide
102|5|khaṇḍita idu sariyalla, nimage (ī vāstavavu) jñāna tumbida nambikeyondige tiḷididdare cennāgittu
102|6|khaṇḍita nīvu narakavannu kāṇuviri
102|7|matte, nambike tumbida kaṇṇugaḷinda nīvu adannu khaṇḍita kāṇuviri
102|8|konege ā dina nim'moḍane, nimage nīḍalāgidda koḍugegaḷa kuritu praśnisalāguvudu
103|1|kāladāṇe
103|2|manuṣyanu khaṇḍita naṣṭadalliddāne
103|3|nambike irisida, oḷḷeya kelasagaḷannu māḍida mattu paraspararige satyavannu bōdhisida mattu sahaneyannu bōdhisidavara horatu
104|1|Vināśakādide, janarannu (avara munde) mūdalisuva mattu (avara benna hinde) dūṣisuva, pratiyobbanige
104|2|avanu, sampattannu saṅgrahisiṭṭu eṇisuttiruttāne
104|3|tanna sampattu tannannu ciran̄jīviyāgisi biḍuttadendu avanu grahisuttāne
104|4|khaṇḍita illa. Nijavāgi avanu ‘hutamaḥ’dalli eseyalpaḍuvanu
104|5|mattu, ‘hutamaḥ’ andarēnendu nimagēnu gottu
104|6|adu allāhanu urisida beṅki
104|7|adu hr̥dayagaḷannū talupuvudu
104|8|adannu avara mēle muccibiḍalāguvudu
104|9|uddada stambhagaḷa rūpadalli
105|1|nīvu kaṇḍillavē, nim'moḍaneyanu āneyavarige ēnu māḍidanendu
105|2|avanu avara yōjaneyannu viphalagoḷisalillavē
105|3|mattu avanu avara virud'dha pakṣigaḷa paḍegaḷannu kaḷuhisidanu
105|4|avu avara mēle haraḷu kallugaḷannu eseyuttiddavu
105|5|konege avanu avarannu tindu karagida hullinantāgisi biṭṭanu
106|1|(allāhanu) kuraiśarannu paricitagoḷisiddakkāgi
106|2|avarige caḷigāla mattu bēsige kālada prayāṇavannu paricitagoḷisiddakkāgi
106|3|avaru ī bhavana (ka'aba:)Da oḍeya (allāha)nannu pūjisali
106|4|avanē, avaru hasididdāga avarige uṇisidavanu mattu bhayadinda (rakṣisi) avarige śānti odagisidavanu
107|1|nīvu kaṇḍirā, pratiphalada dina suḷḷendu tiraskarisuvātanannu
107|2|avanē, anāthanannu dūra dabbuvavanu
107|3|mattu baḍavanige uṇisuvudakke prēraṇe koḍadavanu
107|4|innu, intaha namājhigaḷige śāpavide
107|5|avaru, tam'ma namājh‌na viṣayadalli udāsīna tāḷiddāre
107|6|avaru ḍambācāra māḍuttāre
107|7|mattu tīrā saṇṇa neravannū taḍ'̔ehiḍiyuttāre
108|1|(dūtarē,) khaṇḍitavāgiyū nāvu (allāh) nimage’kausar’ nīḍiddēve
108|2|nīvinnu nim'moḍeyanigāgi namājh sallisiri mattu balidāna nīḍiri
108|3|khaṇḍitavāgiyū nim'ma śatruvē nirnāmavāguvanu
109|1|(dūtarē,) hēḷiri; dhikkārigaḷē
109|2|nīvu pūjisuttiruvudannu nānu pūjisuvudilla
109|3|Mattu nānu pūjisuvātanannu nīvu pūjisuvudilla
109|4|innu nānantu nīvu pūjisuttiruvavugaḷannu pūjisalāre
109|5|mattu nīvu kūḍā nānu pūjisuvātanannu pūjisalāriri
109|6|nim'ma dharma nimage mattu nanna dharma nanage
110|1|allāhana sahāya mattu vijayavu bandāga
110|2|mattu janaru samūhagaḷāgi allāhana dharmadoḷage pravēśisuvudannu nīvu kaṇḍāga
110|3|nim'moḍeyana praśanseyondige, avana guṇagāna māḍiri mattu avaninda kṣame yācisiri. Khaṇḍitavāgiyū avanu padē padē paścāttāpa svīkarisuvavanāgiddāne
111|1|muridu hōdavu, abūlahab‌na eraḍū kaigaḷu mattu avanu nāśavādanu
111|2|avana sampattinindāgali sampādaneyindāgali avanige yāvudē lābhavāgalilla
111|3|bēganē avanu jvāleyuguḷuva beṅkiyannu pravēśisuvanu
111|4|mattu uruvalu horuva (janarannu pracōdisuva) avana maḍadi
111|5|avaḷa koraḷalli kharjūradeleya pāśaviruvudu
112|1|hēḷiri; avanu allāhu ēkamātranu (advitīyanu)
112|2|allāhanu ella agatyagaḷinda muktanu
112|3|avanige yārū janisilla avanu yārigū janisidavanalla
112|4|mattu avanige sarisāṭiyāgalu yārigū sādhyavilla
113|1|hēḷiri; nānu, mun̄jāvina oḍeya (allāha)nalli rakṣaṇe kōruttēne –
113|2|avanu sr̥ṣṭisiruva ella keḍukugaḷinda (surakṣitanāgiralu)
113|3|mattu kattaleyu āvarisuvāga, adara keḍukininda (rakṣaṇe kōruttēne)
113|4|mattu gaṇṭugaḷalli ūduva (mantravādi) mahiḷeyara keḍukininda
113|5|mattu asoye paḍuvavanu asoye paḍuvāga, avana keḍukininda (rakṣaṇe kōruttēne)
114|1|hēḷiri; nānu mānavara oḍeya (allāha)nalli rakṣaṇe kōruttēne
114|2|avanu (allāhanu) mānavara dore
114|3|mānavara ārādhya
114|4|gondala huṭṭisuvavana (mattu) avitukoṇḍu ākramisuvavana (śaitānana)keḍukininda (rakṣisalu allāhanalli kōruttēne)
114|5|avanu mānavara manadalli gondalagaḷannu bittuttāne
114|6|anthavanu jinn‌gaḷa paiki irabahudu mattu mānavara paikiyū irabahudu
{
    "name": "kan-abdussalamputhi-lad",
    "author": "Abdussalam Puthige",
    "language": "Kannada",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://quraninkannada.com , aputhige@gmail.com",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kan-abdussalamputhi-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kan-abdussalamputhi-lad.min.json"
}