1|1|Allahana hesarinda – avanu apara dayalu, karunamayi
1|2|prasansegalella ella lokagala odeyanada allahanige
1|3|avanu apara dayalu, karunamayi
1|4|pratiphalada dinada malaka
1|5|(o allah) navu ninnannu matra pujisutteve mattu ninninda matra neravannu bedutteve
1|6|nam'mannu nera margadalli nadesu
1|7|ninu bahumanisidavara margadalli (nadesu); ninna kopakke tuttadavara mattu dari tappidavara margadalli alla
2|1|aliph lam m'mim
2|2|idu grantha. Idaralli sansayavilla. Idu dharmanistharige saridariyannu torisuttade
2|3|avaru kanaddannu nambuvavaru, sthiravagi ‘namajh’ annu palisuvavaru mattu navu avarige enannu nidiruvevo adarinda kharcu maduvavaragiruttare
2|4|mattu avaru, nimage (devadutarige) ilisikodalagiruva hagu nimaginta hinde ilisikodalagidda sandesagalalli nambikeyullavaru mattu paralokada kuritu drdha visvasa ullavaragiruttare
2|5|avare, tam'ma odeyana kadeyinda (bandiruva) saridariyalliruvavaru mattu avare vijayigalu
2|6|(satyavannu) dhikkarisidavarige nivu eccarike nididaru onde, nidadiddaru onde. Avaru khandita nambuvavaralla
2|7|allahanu avara hrdayagala mele hagu avara kivigala mele mudreyottiddane. Avara kannugala mele tere biddide mattu avarige bhari dodda sikse sigalide
2|8|janaralli kelavaru ‘‘navu allahanannu mattu antima dinavannu nambiddeve’’ennuttare. Nijavagi, avaru nambike ullavaralla
2|9|(melunotakke) avaru allahanannu mattu visvasigalannu vancisuttiddare. Nijavagi avaru svatah tam'manne vancisuttiddare. Adare avarige adara arivilla
2|10|avara manasugalalli rogavide. Allahanu avara rogavannu heccisiddane. Avaru sullu heluttiddudakkagi avarige kathina sikse sigalide
2|11|‘‘Bhumiyalli asanti haradabedi’’ endu avarodane helidaga avaru ‘‘navu kevala sudharakaru’’ ennuttare
2|12|nimage tilidirali! Khanditavagiyu, avare asanti haraduvavaru. Adare avarige adara arivilla
2|13|‘‘itararu nambidante nivu nambiri’’ endu avarodane helidaga avaru, ‘‘navenu, murkharu nambidante nambabeke?’’ Ennuttare. Tilidirali, nijavagi avare murkharu. Adare avarige adu tilidilla
2|14|avaru visvasigalannu kandaga ‘‘navu nambidevu’’ ennuttare mattu tam'ma saitanarugala jote ekantadalliddaga ‘‘navantu nim'ma jotege iddeve, avara jote navu kevala geli maduttiddevu’’ ennuttare
2|15|nijavagi allahanu avarannu geli maduttiddane mattu avarannu avara vidrohadalli munduvarisuttiddane – avaru kurudagi vartisuttiddare
2|16|avare nijavagi sanmargada badalu darigeditanavannu kharidisikondavaru. Avara i vyaparadinda avarige yava labhavu agilla mattu avaru margadarsanavannu padeyalilla
2|17|avara (sthitiya) udaharane higide; obbanu benki urisiddane. Adu tanna suttamuttalannella belagi bittaga allahanu avara drstiyannu kittukondanu mattu avarannu kattalalli bittu bittanu. Avarigenu kanisuvudilla
2|18|avaru kivudaru, mugaru mattu kurudaru. Avaru (satyadedege) maraluvavaralla
2|19|athava avara sthitiyu akasadinda suriyuva maleyantide. Adarolage kattalugalu, sidilabbara mattu mincugalive. Avaru guduginindagi, marana bhayadinda tam'ma beralugalannu tam'ma kivigalolage turukikolluttare. Allahanu satya dhikkarigalannu avarisikondiddane
2|20|Mincu avara drstigalannu kittukolluvudo embantide. Adu avara munde belagidagalella avaru adaralli (a belakinalli) nadeyatodaguttare. Matte avara mele kattalu kavidaga avaru nintu biduttare. Allahanu bayasiddare, avara keluva mattu noduva samarthyavannu kittukolluttiddanu. Allahanu khandita ellavannu madaballavanagiddane
2|21|janare, nim'mannu mattu nim'ma hindinavarannu srstisida nim'ma odeyananne pujisiri – nivu suraksitaragabahudu
2|22|avane, nimagagi bhumiyannu hasagi hagu akasavannu capparavagi madidavanu mattu akasadinda nirannu ilisidavanu hagu a mulaka nimage aharavagi phalagalannu belesidavanu. Nivu (idannella) tilidirutta, yarannu allahanige satiyagisabedi
2|23|navu nam'ma dasanige ilisi kottiruvudara (kur‌anina) kuritu nimage sansayaviddare, antaha ondu adhyayavannadaru nivu racisi tanniri mattu adakkagi allahana horatu nim'mella sahayakarannu kareyiri – nivu satyavantaragiddare (istannu madiri)
2|24|nimage adannu madalagadiddare – mattu khandita nimage adannu madalaguvudilla – manusyaru mattu kallugale indhanavagiruva (narakada) benkige anjiri – satya dhikkarigaligagi adannu sid'dha padisalagide
2|25|satyadalli nambike ittavarige hagu satkarma madidavarige suvarte nidiri; avarigagi (svargadalli) taladalli nadigalu hariyuvantaha totagalive. Avarige a totada yavudadaru phalavannu tinisidagalella avaru ‘‘hindeyu namage idanne tinisalagittu’’ ennuvaru. Nijavagi (i hinde) avarige, adakke holuvantahadannu nidalagittu. Alli avarige, pavana patniyariruvaru mattu avaru adaralli sadakala iruvaru
2|26|Allahanantu solle athava adakkintalu acina vastugalannu udaharisuvudakke nacuvudilla. Visvasigalu, adu tam'ma odeyana kadeyinda bandiruva satya embudannu aritiruttare mattu dhikkarigalu, ‘‘i udaharaneya mulaka allahanu bayasuvudenannu?’’ Ennuttare. (Nijavagi), avanu i mulaka anekarannu darigedisi biduttane mattu anekarige saridariyannu toruttane mattu avanu avidheyara horatu innarannu i mulaka darigedisuvudilla
2|27|avaru (avidheyaru) allahanondige pakvavada kararu madikonda balika adannu muriyuttare mattu allahanu jodisabekendu adesisiruva sambandhavannu kadidu hakuttare mattu bhumiyalli asantiyannu habbuttare. Avare, nasta anubhavisuvavaru
2|28|(manavare,) allahanannu dhikkarisalu nimage hege tane sadhyavaguttade? Nivu jivarahitaragiddaga nimage jiva kottavanu avanu. Matte avanu nim'mannu sayisuvanu mattu a balika punah avanu nim'mannu jivantagolisuvanu. Konege avana kadege nim'mannu maralisalaguvudu
2|29|bhumiyalliruva ellavannu nimagagi srstisidavanu avane. Taruvaya avanu akasadedege gamana harisi, a elu akasagalannu rupisidanu. Avanu ellavannu ballavanagiddane
2|30|nim'modeyanu ‘malak’galodane ‘‘nanu bhumiyalli obba pratinidhiyannu nemisaliddene’’ endaga avaru ‘‘alli asantiyannu habbuva mattu rakta harisuvavanannu ninu nemisuveya? Navantu, ninnannu prasansisutta ninna pavitravannu japisutta ninna pavitravannu kondadutta irutteve’’ endaru. Avanu (allahanu), ‘‘khanditavagiyu nimage tiliyade iruvudu nanage tilidide’’ endanu
2|31|avanu adamarige ella (vastugala) hesarugalannu kalisikottanu. Taruvaya avugalannu malak‌gala mundittu, nivu satyavantaragiddare, nanage ivugala hesarugalannu tilisiri endanu
2|32|Avaru helidaru; ‘‘ninu pavananu. Ninu nidida jnanada horatu berava jnanavu nam'ma bali illa. Khanditavagiyu ninu ballavanu mattu yuktivantanu’’
2|33|avanu (allahanu) ‘‘adamare, avarige (malak‌galige) avugala hesarugalannu tilisiri’’ endanu. Avaru (adamaru) avarige avugala hesarugalannu tilisidaga avanu (allahanu) helidanu; ‘‘akasadalli mattu bhumiyalli, adagiruva ellavannu nanu ballenendu mattu nivu prakatisuva hagu adagisuva ellavu nanage tilidideyendu nanu nimage heliralillave?’’
2|34|Navu (allahu) ‘malak’galodane, adamarige sastanga vandisiri endaga, avaru vandisidaru. Adare iblisana horatu – avanu nirakarisidanu hagu ahankarisidanu mattu avanu dhikkarigala salige serikondanu
2|35|navu helidevu; ‘‘adamare, nivu mattu nim'ma patni svargadalli nelesiri mattu nivibbaru, nivicchisuvallella idarinda niscintaragi tinniri. Adare a marada hattira hogadiri, (hodare) nivibbaru akramigala salige seruviri’’
2|36|taruvaya, saitananu avaribbarannu pusalayisidanu hagu avarannu, avaru iddallinda hora hakisidanu mattu navu helidevu; ‘‘tolagi hogiri. Nivu (manavaru mattu saitan) paraspara satrugalu. Ondu nirdista kaladavarege nimage bhumiyalli vasati hagu agatyada vastugalu ive’’
2|37|a balika adamaru tam'madeyaninda (ksame beduva) kelavu padagalannu kalitukondaru (mattu pascattapa prakatisidaru). Avanu (allahanu) avara pascattapavannu svikarisidanu. Avanu khandita pascattapa svikarisuvavanu mattu karunamayiyagiddane
2|38|navu (allahu) helidevu; ‘‘nivellaru illinda ilidu hogiri. Nanna kadeyinda nim'ma balige enadaru margadarsana talupidaga, yaru nanu torida margavannu anusarisuvaro avarige yava bhayavu iradu mattu avaru duhkhisalararu’’
2|39|‘‘Innu (satyavannu) dhikkarisuvavaru mattu nam'ma vacanagalannu tiraskarisuvavare narakagniyavaru mattu avaru adaralli sadakala iruvaru’’
2|40|isra'ilara santatigale, nanu nimage nidida nanna anugrahagalannu nenapisikolliri mattu nanna jote nivu madidda kararannu palisiri. (Aga) nim'ma jote nanu madiruva kararannu nanu palisuvenu mattu nivu nanage matra anjiri
2|41|mattu nanu ilisiruva sandesadalli nivu nambike idiri. Adu igagale nim'ma bali iruva sandesavannu samarthisuttade. Innu, adannu dhikkarisuvavaralli nive modaligaragabedi hagu nanna vacanagalannu aggada belege maradiri mattu nivu nanage matra anjiri
2|42|nivu satyavannu mithyada jote beresabedi hagu satyavannu tilidirutta adannu adagisidabedi
2|43|mattu nivu sthiravagi namajhannu palisiri hagu jhakatannu pavatisiri mattu (allahaneduru) baguvavara jote seri bagiri
2|44|nivenu janarige olitannu adesisi, svatah nim'manne maretu biduttira? Nivantu granthavannu oduvavaragiddiri – istagiyu nivu artha madikolluvudillave
2|45|nivu sahane mattu namajh‌ninda neravu padeyiri. Khanditavagiyu adu bhayabhakti ullavara horatu itarara palige kastada kelasavagide
2|46|(ekendare) avaru, (bhayabhaktiyullavaru) tavu tam'ma odeyanannu bhetiyagalikkide mattu tavu avana kadege marali hogabekadavaru endu nambuvavaragiddare
2|47|isra'ilara santatigale, nanu (allahu) nimage nididda anugrahagalannu mattu jagattina itarara mele nanu nimage hirime nididdannu nenapisikolliri
2|48|mattu nivu – yarigu yarindalu svalpavu prayojanavagada, yarindalu sipharasannu svikarisalagada, yarindalu yavude pariharavannu padeyalagada mattu avarige (aparadhigalige) yavude sahaya sigalarada a dinada kuritu eccaravagiri
2|49|Mattu navu nim'mannu (isra'ilara santatigalannu) phir‌aunana janara kaiyinda vimocisida a sandarbha(vannu nenapisikolliri)- avarantu nim'mannu atyanta daruna pidanege olapadisiddaru. Avaru nim'ma putrarannu kadidu hakuttiddaru mattu nim'ma mahileyarannu jivantaviduttiddaru. – Adaralli nimage nim'ma odeyana kadeyinda ondu dodda parikseyittu
2|50|navu nimagagi samudravannu silidevu hagu nim'mannu raksisidevu mattu nivu noduttiddanteye navu phir‌aunana janarannu mulugisi bittevu
2|51|mattu navu musara jote nalvattu ratrigala kararu madikondiddaga – nivu avara benna hinde ondu karuvannu (devaragi) neccikondiri – mattu (a mulaka) nivu akramigalagi bittiri
2|52|istada balikavu nivu krtajnaragabahudendu navu nim'mannu ksamisidevu
2|53|mattu navu musarige granthavannu hagu ‘phurkan’ annu nidida sandarbha (nenapirali)- nivu saridariyalli nadeyabekendu (adannu nidalagittu)
2|54|mattu musa tam'ma janangadodane; ‘‘nanna janangadavare, nivu karuvannu pujisuva mulaka svatah nimage an'yaya madikondiruviri. Idiga nivu nim'ma srstikartaneduru pascattapa padiri mattu nim'molagina (aparadhigala) jivagalannu nive vadhisiri. Nim'ma srstikartana drstiyalli iduve nim'ma palige uttamavagide’’ endiddaru. Taruvaya avanu (allahanu) nim'ma pascattapavannu svikarisidanu. Nijakku avanu pascattapavannu svikarisuva karunamayiyagiddane
2|55|mattu nivu ‘‘o musa, navu allahanannu neravagi noduva tanaka nim'mannu navu nambalarevu’’ endu helidda sandarbha(vannu smarisiri). Taruvaya nivu noduttiddanteye ondu bhikara sidilu nim'mannu avarisikonditu
2|56|munde, nim'ma marananantara nim'mannu navu jivantagolisidevu – nivu krtajnaragabekendu
2|57|Mattu navu nimage modada neralannu odagisidevu hagu navu odagisida sud'dha aharadinda unnirendu ‘mann’ mattu ‘salva’galannu nimage ilisikottevu. Avaru (nim'ma purvajaru) nam'ma melenu akramavesagalilla. Nijavagi avaru svatah tam'ma meleye akramavesagikondaru
2|58|mattu navu helidevu; ‘‘i nadannu (jerusalemannu) pravesisiri hagu nim'miccheyante, adara yavude bhagadinda dharala unniri hagu vinayapurvaka bagikondu adara dvaradolage pravesisiri mattu ‘hittah’ (nam'mannu ksamisu) endu heluttaliri – navu nim'ma papagalannu ksamisibiduvevu mattu navu satkarmigalige mattastu niduvevu’’
2|59|adare akramigalu, tamage helalagidda matannu bereye matagi badalisikondaru. Konege navu akramigala avidheyateya phalavagi avara mele akasadinda ondu sikseyannu ilisidevu
2|60|mattu musa tam'ma janangakkagi nirannu bedidaga navu, ‘‘nim'ma urugolininda a bandege hodeyiri’’ endevu. Adarinda hanneradu cilumegalu horatavu. Ella janaru (ella gotradavaru) tavu niru padeyabekada sthalavannu gurutisikondaru – ‘‘allahanu enannu anugrahisiruvano adarinda unniri hagu kudiyiri mattu bhumiyalli asanti haraduvavaragi tirugabedi’’ (endu aga nimage adesisalagittu)
2|61|Mattu (smarisiri), ‘‘o musa, onde aharadalli trptipattukollalu nam'mindagadu. Nivinnu namagagi, bhumiyalli beleyuva hasiru tarakari, saute, godhi, togari, irulli (ityadi)galannu odagisabekendu nim'ma devarannu prarthisiri’’- endu nivu heliddiri. Aga avaru (musa) ‘‘nivenu sresthavada vastugala badalige kelastarada vastugalannu apeksisuvira? Hagadare, nivu (yavudadaru bere) nagarakke horatu hogiri, nivu bediddu alli nimage siguvudu’’endiddaru. Konege apamana hagu daridragalu avarannu (isra'ilara santatigalannu) avarisikondavu mattu avaru allahana krodhakke patraragi bittaru. Adu, avaru allahana puravegalannu dhikkarisida mattu an'yayavagi pravadigalannu kondubitta (krtyada) phalavagittu. Hageye adu, avara avidheyateya hagu elle mirida nadavalikeya parinamavagittu
2|62|(gatakalada) visvasigalu, yahudigalu, kraistaru mattu sabayanara paiki allahanalli mattu antima dina (paraloka)dalli nambikeyitta hagu satkarma madida janarigagi, avara odeyana bali avara pratiphala idde ide mattu avarige yavude bhayavu iradu, duhkhavu iradu
2|63|mattu navu tur parvatavannu nim'ma (isra'ilara santatigala) mele ettarisi, nim'minda kararu padeda sandarbhadalli -‘‘navu nimage koduttiruvudannu (margadarsaka granthavannu) nivu bhadravagi hididukolliri mattu idaralliruva visayagalannu nenapittukolliri, nivu dharmanistharagabahudu’’ (endu navu heliddevu)
2|64|a balika nivu, vimukharagi bittiri. Ondu vele nim'ma mele allahana anugraha mattu karune illade iddiddare, (ande) nivu sotavara salige seri biduttiddiri
2|65|nim'ma paiki ‘sabt’ (sanivarada) niyamavannu ullanghisidavara kuritu nimage tilide ide. Navu avarodane ‘‘nivu nindita kotigalagi bidiri’’ endevu
2|66|Konege navu a ghataneyannu avara paligu avara mundina piligegala paligu ondu pathavagisidevu mattu bhaktibhavaviruvavara palige adannu ondu upadesavagisidevu
2|67|mattu musa, tam'ma janangadavarodane ‘‘ondu danavannu balikodalu allahanu nimage adesisiddane’’ endaga avaru ‘‘nivenu nam'mondige tamase maduttiruvira?’’ Endaru. (Musa) helidaru: ‘’Nanu ajnanigala salige seruvudara virud'dha allahana raksane koruttene’’
2|68|avaru ‘‘namagagi nim'ma devarannu prarthisi, a dana entahaddagirabeku embudannu namage vivarisalu heliri’’ endaru. Musa helidaru; ‘‘a dana heccu vayas'sadudagali, tira eleyadagali agirabaradu – adara naduvina, madhyama vayas'sinaddagirabekendu devaru heluttiddane. Innadaru nivu nimage adesisiddannu madibidi’’
2|69|avaru (matte) ‘‘namagagi nim'ma devarannu prarthisi, adara banna hegirabekendu vivarisalu heliri’’ endaru. Avaru (musa) helidaru: ‘‘Adu haladi bannada, ujvala rangulla, kandavarige santosa niduvantaha danavagirabeku endavanu heluttiddane’’
2|70|avaru (istakku trptaragade) ‘‘namagagi nim'ma devarannu prarthisi adu hegirabekendu (innastu)vivarisalu heliri. Khanditavagiyu namage a danada visayadalli gondalavagide mattu allahanu icchisidare (i kuritu) namage margadarsana sigabahudu’’ endaru
2|71|musa helidaru: ‘‘Adu kelasakke haccalada danavagirabaradu hagu nelavannu uluvudakkagi mattu holakke nirettuvudakkagi balasiddu agirabaradu. Sampurna susthitiyalliruva, kaleyillada danavagirabeku endavanu heluttiddane’’. Aga avaru, ‘‘iga nivu satyavannu tandiruviri’’ endaru. Konegu avaru adannu balikottaru. Nijavagi avarige adannu madalu manas'siralilla
2|72|Mattu nivu (isra'ilara santatigalu) obba vyaktiyannu kondu, a balika a kuritu paraspara dusaneyalli nirataragiddiri. Aga allahanu nivu baccittiddannu hora hakalu tirmanisiddanu
2|73|konege navu helidevu; ‘‘adakke (savakke) adarinda (danada mansadinda) tattiri, ide riti allahanu sattavarannu jivantagolisuttane mattu nivu arthamadikollabekendu avanu nimage tanna drstantagalannu torisi koduttane’’
2|74|a balika nim'ma hrdayagalu kathoravagi bittavu – kallugalante athava avugaligintalu heccu kathora. Nijavagi, kelavu kallugalolaginda cilumegalu hom'muttave hagu kelavu kallugalu sididu avugalinda nirina dhare hariyuttade mattu kelavu kallugalu allahana bhayadinda uruli biluvudu ide. Nivu maduttiruva kelasagala bagge allahanu ajnanagilla
2|75|(visvasigale,) nivenu, avaru nim'malli nambikeyiduvarendu niriksisuttiruvira? Avarallina ondu pangadavantu, allahana sandesavannu kelida balika mattu adannu artha madikonda balika tilidu tilidu adannu tiruci biduttade
2|76|avaru visvasigalannu bhetiyadaga ‘‘navu nambidevu’’ ennuttare. A balika guttagi paraspara sandhisidaga ‘‘allahanu nimage tilisiddannu nivu avarige tilisi, avaru adanne nim'ma devara bali nim'ma virud'dha puraveyagi balasuvante maduttira? Nimage astu arthavaguvudillave?’’ Ennuttare
2|77|avaru guttagiduva mattu bahirangagolisuva ella vicaragalu allahanige tilidive embudu avarige tiliyade
2|78|avaralli kelavaru ‘um'mi’ (niraksari)galiddare. Avarige granthada jnanavilla. Avara bali kevala asegala horatu berenu illa mattu avaru kevala uhapohagalannaste avalambisikondiddare
2|79|Tam'made kaigalinda granthavannu baredu, a balika adannu aggada belege maruvudakkagi ‘‘idu allahana kadeyinda bandide’’ ennuva janarige vinasa kadide. Tam'ma kaigalinda avaru enannu baredaro adakkagiyu avarige vinasavide mattu a mulaka avaru enannu sampadisiruvaro adakkagiyu avarige vinasa kadide
2|80|avaru ‘‘(narakada) benkiyu nam'mannu muttalaradu. (Heccendare) kelavu nirdista dinagala horatu’’ ennuttare. Heliri; nivenu, allahanige muriyalagada vagdanavannenadaru allahaninda padedukondiruvira? Nivenu, nimage tilidilladdannu, allahana mele aropisuttiruvira?’’
2|81|Nijavagi, papagalannu sampadisidavanu mattu tanna papagala suliyolage sikkikondiruvavanu – avare narakagniyavaru. Avaru adaralli sadakala iruvaru
2|82|innu, satyadalli nambikeyittavaru mattu satkarma madidavaru – avare svargadavaru. Adaralli avaru sadakala iruvaru
2|83|mattu navu isra'ilara santatigalinda ‘‘nivu allahana horatu berarannu aradhisabaradu. Tande-tayiya jote visesa saujan'ya torabeku mattu bandhugalu, anatharu hagu dinara jotegu (saujan'ya torabeku) mattu janarodane saujan'yada matannadabeku, namajhannu palisabeku hagu jhakatannu pavatisabeku’’ endu kararannu padediddevu. Adare a balika nim'mallina kelave janara horatu, nivellaru a kararininda hinde saridu bittiri mattu nivu adannu kadeganisidiri
2|84|(isra'ilara santatigale) ‘‘paraspara rakta harisabedi mattu nim'mavaranne nim'ma nadugalinda horagodisabedi’’ endu navu nim'minda kararannu padedukondiddevu. Nivu adannu oppikondiddiri mattu nive adakke saksigalu
2|85|Istagiyu, svatah nive nim'mavara kole maduttiri mattu nim'malagina ondu pangadavannu avara nadugalinda horadabbuttiri mattu avara virud'dha papakrtya hagu akramavesaguvudaralli nivu (satrugalige) neravaguttiri mattu avaru nim'mavara balige yud'dha kaidigalagi bandaga, nivu parihara dhana kottu avarannu bidisikolluttiri. Mulatah avarannu (nadininda) horahakuvude nim'ma palige nisid'dhavagittu. Nivenu, granthada kelavu bhagagalalli nambikeyittu matte kelavu bhagagalannu dhikkarisuvira? Nim'ma paiki hage maduvavarige iruva pratiphalavenendare – iha jivanadalli avaru nastakkolagaguvaru mattu punarut'thanada dina avarannu tivra tarada sikseyedege maralisalaguvudu. Nivu esaguttiruva karmagala bagge allahanu ajnanagilla
2|86|avaru paralokada badalige i laukika badukannu kharidisi kondavaragiddare. Avara sikseyannu kincittu kadimegolisalagadu mattu avarige ellindalu sahaya sigadu
2|87|navu (allah) musarige granthavannu nididdevu mattu a balikavu bennu bennige dutarannu kalisuttale iddevu. Mattu navu maryamara putra isarige spasta puravegalannu nididevu hagu pavitra atmada mulaka avarige saktiyannodagisidevu. Adare nivenu, dutaru nim'ma cittakke istavilladdannu tandagalella ahankara toruvira? Avaralli kelavarannu nivu dhikkarisidiri mattu kelavarannu kondu bittiri
2|88|‘‘nam'ma hrdayagalu suraksitavagive’’ endavaru heluttare. Nijavagi avara dhikkarada karana avarannu allahanu sapisiddane. Avaru nambuvudu bahala kadime
2|89|I hinde, dhikkarigala virud'dha tamage vijaya nidabekendu prarthisuttidda ade mandi – idiga, allahana kadeyinda, igagale tam'ma bali iruva granthagalannu samarthisuva granthavu tam'ma balige bandiruvaga mattu tamage paricayaviruva satya granthavu tam'ma balige bandiruvaga, adannu dhikkarisuttiddare. Dhikkarigala mele allahana sapavide
2|90|estondu ketta vastuvigagi avaru tam'mannu marikondiddare! Allahanu tanna anugrahadinda (tanna sandesavannu) tanna dasara paiki tanagistaviddavarige ilisikottanemba hagetanadinda avaru, allahanu ilisiddannu (kur‌anannu) dhikkarisiddare. I riti avaru bennu bennige (allahana) kopakke patraragi bittiddare. Dhikkarigalige ondu apamanakari sikse sigalide
2|91|‘‘allahanu ilisi kottiruva sandesavannu nambiri’’ endu avarodane helidaga avaru, ‘‘allahanu namage ilisikottiruvudannu navu nambiddeve’’ ennuttare mattu adaracegiruva ellavannu avaru dhikkarisuttare – nijavagi idu avara bali iruvudannu samarthisuva satyave agide. ‘‘Nivu nijakku satyavannu nambuvavaragiddare, i hinde nivu allahana dutarugalannu kondaddeke?’’ Endu (avarodane) keliri
2|92|khanditavagiyu, musa nim'ma balige bahala spasta puravegalondige bandiddaru. Adare a balika (pujegagi) nivu karuvannu neccikondiri mattu (a mulaka) nivu akramigalagi bittiri
2|93|Mattu navu nim'ma (isra'ilara santatigala) mele parvatavannetti ‘‘navu nimage niduttiruvudannu bhadravagi hididukolliri mattu alisiri’’ endu nim'minda kararannu padedukondiddevu. Adakke avaru (nim'ma purvajaru) ‘‘navu alisidevu mattu ullanghisidevu’’ endaru. Avara dhikkari dhoraneya karana avara hrdayagalalli karuve nelesibittittu. (Dutare,) ‘‘nivu nambuvavaragiddare, a nim'ma nambikeyu nimage niduttiruva adesagalu estu nikrstavagive!’’ Endu (avarodane) heliri
2|94|heliri; ‘‘allahana bali, paralokada maneyu, itarella manavarannu bittu kevala nimagagiye misalagiddare, (mattu hagennuva) nivu nijakku satyavantaragiddare, nivu maranakkagi hatoreyiri’’
2|95|avara kaigalu sampadisi mundakke kalisiruva karmagalindagi avaru endendu adakkagi (maranakkagi) hatoreyalararu. Allahanu akramigalannu cennagi ballanu
2|96|khanditavagiyu nivu avarannu, manavara paiki, badukigagi ati heccu ase paduvavaragi kanuviri. I visayadalli avaru bahudevaradhakarigintalu mundiddare. Avarallina pratiyobbanu savira varsa baduka bayasuttane. Avana a dirgha ayusyavu avanannu sikseyinda raksisalaradu. Allahanu, avaru maduttiruvudannella noduttale iddane
2|97|heliri; jibrilara satruvagiruvavanu (tilidirali) – avarantu, allahana adesadante, (avana sandesavannu) nim'ma (muham'madara) hrdayakke ilisuvavaragiddare. Adu tanaginta hinde bandiruva satyavannu samarthisuva margadarsanavagide mattu satyadalli nambike ittavarige subhavarteyagide
2|98|allahana hagu avana malak‌gala hagu avana dutarugala mattu jibril hagu mikayilara satruvagiruvavanu (tilidirali) – khanditavagiyu allahanu satyadhikkarigala satruvagiddane
2|99|(Dutare,) navu nim'medege bahala spastavada vakyagalannu ilisikottirutteve. Avidheyara horatu beraru avugalannu dhikkarisuvudilla
2|100|avaru enadarondu kararannu madikondagalella avarallina yavudadaru pangadavu adannu mulegeseyalillave? Nijavagi avaralli heccinavaru nambuvavare alla
2|101|mattu i hinde grantha nidalagiddavara paiki ondu gumpinavaru, igagale tam'ma baliyiruva satyavannu samarthisuva dutanobbanu allahana kadeyinda tam'ma balige bandagalella, a kuritu tamage enu tiliyadu embante, allahana granthavannu tam'ma benna hindakke esedu bittaru
2|102|mattu avaru, sulaimanara samrajyada hesaralli saitanaru pathisuttiddavugala (mata, mantragala) bennu hattiddaru. Nijavagi sulaimanaru satyavannu dhikkarisiralilla. A saitanare satyavannu dhikkarisiddaru. Avaru janarige matamantravannu kalisuttiddaru. Mattu avaru babil‌nalli (byabiloniyadalli) harut mattu marut emba ‘malak’galige nidalagidda vidyeya hinde biddiddaru. Nijavagi avaru (harut mattu marut)- ‘‘navu ondu parikseyagiddeve. Ninu dhikkariyagi bidabaradu’’ endu mungada eccarike nidade yarigu adannu kalisuttiralilla. Istagiyu i janaru, avarinda, pati-patniyara naduve bikkattu mudisuva vidyeyannu kaliyuttiddaru. Nijavagi, allahana anumati illade, a mulaka yarobbarigu yavude haniyuntu madalu avarige sadhyaviralilla. Nijavagi avaru tamage hanikaravada mattu tamage yava labhavannu tarada vidyeyannu kaliyuttiddaru. Hagendu, antahadannu kondu kondavarige paralokada sukhadalli yava palu iruvudillavembudu avarige tilidittu. Mattu avaru tam'mannu marikondu kharidisida vastu tira kettadagittu. Avaru adannu aritiddare cennagittu
2|103|Avaru nambikeyittiddare mattu dharma nistharagiddare, allahana bali avarige, esto srestha pratiphala siguttittu. Avaru adannu aritiddare cennagittu
2|104|visvasigale, ‘ra'ina’ ennabedi, ‘un‌l'hurna’ enniri mattu alisiri. Dhikkarigalige yatanamaya sikse kadide
2|105|granthadavarallina dhikkarigalu mattu bahudevaradhakaru, nim'ma odeyana kadeyinda nim'medege yavude olitu ilidu baruvudannu istapaduvudilla. Adare allahanantu tanna anugrahadinda tanicchisidavarannu arisikolluttane. Allahanu maha udariyagiddane
2|106|navu (kur‌anina) yavude vacanavannu anurjitagolisidare athava maresibittare, (adara badalige) adakkinta uttamavada athava adakke samanada vacanavannu tarade iruvudilla. Allahanu ellavannu madaballavanembudu nimage tiliyade
2|107|akasagala mattu bhumiya adhipatyavella allahanige matra seride mattu nimage allahana horatu bere yaru posakaragali sahayakaragali illa embudu nimage tiliyade
2|108|(visvasigale,) nivenu, i hinde musarodane kelalada prasnegalanne nim'ma devadutarodane kela bayasuvira? (I riti) visvasavannu dhikkaravagi badalisikondavanu nijakku nera margadinda bahala dura hogi bittanu
2|109|granthadavaralli heccinavaru, nivu visvasigalada balika nim'mannu matte dhikkaradedege maralisabayasiddaru. Satyavu avarige spastavada balikavu avaru tam'molagina asuyeyindagi (hige maduttiddare). Nivu matra, i kuritu allahanu tanna adesavannu prakatisuva tanakavu (avarannu) ksamisuttalu (avara tappannu) kadeganisuttalu iri. Allahanu khandita ellavannu madaballavanagiddane
2|110|Mattu nivu namajhannu palisiri mattu jhakat‌annu pavatisiri. Nivu nimagagi munde kalisuva ella satkaryagalannu allahana bali kanuviri. Nivu maduttiruvudannella allahanu khandita noduttiddane
2|111|yahudiyadavana athava kraistanadavana horatu beraru svargavannu pravesisalaranendu avaru heluttare. Adu kevala avara aseyagide. ‘‘Nivu satyavantaragiddare nim'ma puraveyannu tanniri’’ endu avarodane heliri
2|112|nijavagi, tannannu allahanige saranagisikondu, satkarmagalannu maduttaliddavana pratiphalavu avana odeyana bali ide. Anthavarige yava bhayavu iradu. Yava vyatheyu iradu
2|113|kraistara bali enu (yava satyavu) illavendu yahudigalu heluttare mattu yahudigala bali enu illavendu kraistaru heluttare. Hagendu, avaru (ibbaru) granthavannu oduvavaragiddare. Tiluvalike illadavaru ide riti, avaru aduttiruvantaha matanne aduttare. Avaru bhinnategolagagidda visayagalalli punarut'thana dina, allahane avara naduve tirpu niduvanu
2|114|allahana masidigalalli avana hesarannu prastapisadante tadeyuvavaniginta hagu avugalannu palubilisalu sramisuvavaniginta dodda akrami yariddane? Anthavaru, bhaya bhaktiyillade avugalolage pravesisale baradagittu. Avarige ihalokadalli nastavide mattu paralokadallu avarige maha yatane sigalide
2|115|purva mattu pascimavu allahanige seride. Nivu yavedege tirugidaru, allahana sannidhyavu allide. Allahanu khandita sarvavyapiyagiddane mattu ballavanagiddane
2|116|mattu avaru ‘‘allahanu obbanannu tanna putranagisikondiddane’’ ennuttare. Avanu pavananu. Nijavagi akasagalalli mattu bhumiyalliruvudellavu avanige seride. Ellavu avanige vidheyavagide
2|117|Avane akasagalige mattu bhumige calane nididavanu. Avanu ondu nirdhara madidaga, adakke ‘agu’ endaste heluttane mattu adu agi biduttade
2|118|arivilladavaru, ‘‘allahaneke nam'modane matanaduvudilla? Athava nam'ma baligondu puraveyadaru yake baruvudilla?’’ Ennuttare. Avariginta hindinavaru avaru helidantaha matanne heliddaru. Avara manas'sugalu onde taraddagive. Drdha visvasaviruva janarigantu navu puravegalannu igagale vivarisi bittiddeve
2|119|(dutare,) khanditavagiyu nim'mannu navu satyadondige kalisirutteve – subha varte niduvavaragi mattu eccarisuvavaragi. Narakadavara kuritu nim'mannu prasnisalagadu
2|120|innu, yahudigalagali, kraistaragali, nivu avara margavannu anusarisuva tanakavu avaru nim'minda santustaragalararu. ‘‘Allahana margadarsanave naija margadarsanavagide’’ endu (avarodane) heliri. Ondu vele nim'ma balige (satyada) jnanavu banda balikavu nivu a janara apeksegalannu anusarisidare, allahaneduru nimage yava aptaru sahayakaru iralararu
2|121|navu yarige granthavannu nidiruvevo avaru adannu odabekada ritiyalli oduttare (mattu) avaru adannu nambuttare. Innu, adannu yaru tiraskarisuvaro avare nijavagi nastakkolagaguvavaru
2|122|isra'ilara santatigale, nanu nimage nidida anugrahavannu mattu jagattina ellareduru nimage sresthate nididdannu smarisiri
2|123|mattu yarigu yarindalu yavude prayojanavagada hagu yarindalu parihara dhana svikarisalagada, yarigu yarade sipharas'sininda labhavagada mattu avarige (aparadhigalige) yavude sahaya sigalarada a dinada bagge eccaravagiri
2|124|Mattu ibrahimarannu avara odeyanu (allahanu) kelavu adesagala mulaka pariksege olapadisidaga, avaru avugalannu purnavagi palisidaru. (Allahanu avarodane) ‘‘nanu nim'mannu ella manavara nayakanagi nemisaliddene’’ endaga avaru ‘‘mattu nanna santatiyavarannu (nayakaragisuveya?)’’ Endu kelidaru. Aga avanu (allahanu) ‘‘nanna vagdanavu akramigalige anvayavaguvudilla’’ endanu
2|125|navu a bhavana (ka'aba)vannu janarigagi, paraspara ottu seruva hagu suraksita sthalavagi madidevu. Ibrahimaru ninta sthanavannu nivu namajhina sthalavagi balasiri (endu navu adesisiddevu). Mattu tavaph (pradaksine) maduvavaru, ‘i'atikaph’ maduvavaru, baguvavaru hagu sastangaveraguvavarigagi nanna bhavanavannu nirmalavagidabekendu navu ibrahim mattu isma'ilarige adesa nididdevu
2|126|mattu ibrahimaru ‘‘nannodeya! I nagaravannu santidhamavagi madu mattu illiyavara paiki allahanalli hagu paralokadalli nambike ittiruvavarige, vividha phalagalannu aharavagi nidu’’ endu prarthisidaga, avanu (allahanu) helidanu; ‘‘alpa kalakkagi (ihalokada mattige) nanu adannella dhikkarigu koduvenu. Adare a balika atanannu eledoydu narakada siksege tuttagisuvenu. Adu tira ketta neleyagide.’’
2|127|Ibrahimaru hagu isma'ilaru a bhavanada godegalannu ettarisutta (higendu prarthisidaru;)- ‘‘nam'modeya (i seveyannu) nam'minda svikarisu. Khanditavagiyu ninu ellavannu keluvavanu mattu ballavanu.‘‘
2|128|‘‘Nam'modeya, nam'mibbarannu muslimaragisu mattu nam'ma santatigalalli ondu muslim (ninage saranada) samudayavannu belesu hagu namage nam'ma aradhana vidhanagalannu kalisikodu mattu nam'ma pascattapavannu svikarisu. Ninu pascattapa svikarisuvavanu karunaluvu agiruve.’’
2|129|‘‘Nam'modeya, avara naduve, avarige ninna vacanagalannu odi kelisuva hagu avarige granthavannu yuktiyannu kalisikoduva mattu avarannu sanskarisuva obba dutanannu avarolagindale belesu. Khanditavagiyu ninu atyanta samarthanu yuktivantanu agiruve.’’
2|130|Svatah tannanne vancisuvavana horatu bere yaru tane ibrahimara margadinda vimukhanagaballanu? Navu i lokadalle avarannu arisikondiddevu. Paralokadalli avaru khandita sajjanara salalliruvaru
2|131|avara odeyanu avarodane ‘‘muslimanagu’’ (saranagu) endagale avaru ‘‘nanu visvadodeyanige muslimanade (saranade)’’ endaru
2|132|ide margavannu ibrahimaru tam'ma santatige bodhisiddaru. Mattu ya'akubaru aste. ‘‘Nanna putrare, allahanu nimagagi ide dharmavannu arisiddane. Nivinnu muslimarallada sthitiyalli sayabaradu’’ (endu avaru bodhisiddaru)
2|133|ya'akubaru maranada ancinalliddaga nivu nodiddira? Avaru tam'ma putrarodane ‘‘nanna (maranada) balika nivu yarannu aradhisuviri?’’ Endu kelidaga avaru, (putraru) ‘‘nim'ma odeyanu, nim'ma purvajarada ibrahim, isma'il mattu is'hak‌ra odeyanu agiruva a eka matra aradhyanannu matra aradhisuvevu mattu navu avanige saranagiruvevu’’ endaru
2|134|adu gatisi hoda ondu samudaya. Avaru sampadisiddu avarige mattu nivu sampadisiddu nimage. Avaru maduttidda karmagala bagge nim'mannu prasnisalagadu
2|135|‘‘nivu yahudigalagiri athava kraistaragiri, (aga matra) nivu sanmarga padedavaraguviri’’ endu avaru heluttare. Heliri; ‘‘nijavagi satyadalli ekagracittaragidda ibrahimara margave (sanmargavagide). Avarantu ‘musrik’ (bahudevaradhaka) agiralilla.’’
2|136|‘‘Allahanannu, avanu namage kalisikottiruva sandesavannu mattu avanu ibrahim, ismayil, is'hak, ya'akub hagu avara (ya'akub‌ra) santatigalige kalisikottidda sandesavannu mattu musa hagu isarige mattu itarella pravadigalige avara odeyana kadeyinda enannu nidalagitto adannu navu nambiddeve. Navu avara paiki yara naduveyu taratamya maduvudilla mattu navu avanige ‘muslim’ agiruvevu (saranagiruvevu)’’endu nivu ghosisiri
2|137|i satyavannu nivu nambidante avaru nambidare avaru sanmargadalliruvaru. Innu avaru tirugi nintare avare hathamarigalu. Nimagantu, avareduru allahane saku. Avanu ellavannu kelavavanu mattu ellavannu tilidavanagiddane
2|138|‘‘allahana banna (dharma)! Berara banna tane allahanadakkinta uttamavagiralu sadhya? Navantu, avananne pujisuvavaragiddeve’’ (endu nivu ghosisiri)
2|139|heliri; ‘‘nivu nam'mondige jagaladuttiruvudu allahana visayadalle? (Hagadare) avanu nam'ma odeyanu haudu, nim'ma odeyanu haudu. Innu nam'ma karmagalu namage, nim'ma karmagalu nimage. Navantu, nam'mannu avanige arpisikondiddeve.’’
2|140|‘‘Ibrahim, isma'il, is'hak, ya'akub mattu avara santatigalella yahudigalu athava kraistaragiddarendu nivu heluttira? Heliri; heccu tiluvalike iruvudu nimago allahanigo? Tanna bali iruva, allahana kadeyinda banda puraveyannu bacciduvavaniginta dodda akrami yariddane? Nim'ma krtyagala kuritu allahanu ajnanagilla
2|141|adu gatisi hoda ondu samudaya. Avaru sampadisiddu avarige mattu nivu sampadisiddu nimage. Avarenu maduttiddarendu nim'mannu prasnisalagadu
2|142|Janara paiki kelavu murkharu ‘‘avareke(namajh‌nalli) tam'ma i hindina ‘kibla’dinda (dikkininda) beredege tirugikondaru?’’ Endu prasnisuttare. Heliri; ‘‘purvavu pascimavu allahanige serive. Avanu tanicchisidavarige sthiravada sanmargavannu torisikoduttane.’’
2|143|I riti, janara kuritu nivu (muslimaru) saksiyagabekendu mattu devadutaru nim'ma kuritu saksiyagabekendu, nim'mannu navu ondu madhyama samudayavagisiddeve. Yaru devadutarannu anusarisuttare mattu yaru bennu tirugisikolluttare embudannu tiliyuvudakkagiyaste i hinde nividda ‘kibla’vannu (dikkannu) navu niscayisikottiddevu. Svatah allahane dari toridavara horatu itarara palige adu dodda samasyeyagittu. Allahanu endu nim'ma nambikeyannu vyarthagolisalu bayasiralilla. Khanditavagiyu allahanu manavara palige vatsalyapurnanu karunamayiyu agiddane
2|144|(dutare,) nim'ma mukhavu pade pade baninedege horaluttiruvudannu navu nodiruvevu mattu khandita navu nim'mannu nivicchisuva dikkinedege tirugisuvevu. Sari, nivinnu nim'ma mukhavannu ‘masjidul‌haram’nedege tirugisikolliri. Nivella elliddaru (namajh‌na vele) nim'ma mukhagalannu adaredege tirugisikolliri. Idu, tam'ma odeyana kadeyinda bandiruva satyavembudu granthadavarige khandita tilidide. Avaru esaguttiruva krtyagala bagge allahanu ajnanagilla
2|145|nivu granthadavarige, ella bageya puravegalannu odagisidaru avaru nim'ma dikkannu anusarisalararu. Hageye, nivu avara dikkannu anusarisalariri. Avaru (yahudigalu mattu kraistaru) parasparara dikkannu anusarisalararu. Innu nim'ma balige jnanavu bandu bitta balikavu nivu a janara icchegalannu anusarisidare, nivu akramigala salige seruviri
2|146|Yarige navu granthavannu nidiruvevo avaru, tam'ma svanta putrarannu ballante adannu (satyavannu) ballaru. Avarallondu gumpu, tilidu tilidu satyavannu bacciduttide
2|147|idu nim'ma odeyana kadeyindale bandiruva satya. Nivinnu sansayisuvavara salige serabedi
2|148|pratiyondu samudayakke, avaru (prarthanegagi) tiruguva ondu dikkide. Nivu satkaryagalalli paraspara spardhisiri, nivu elle iddaru, allahanu nim'mellarannu (vicaranegagi) ottugudisuvanu. Allahanu khandita ellavannu madaballavanagiddane
2|149|(dutare,) nivu ellinda horataru (namajh‌na vele) nim'ma mukhavannu ‘masjidul haram’nedege tirugisikolliri. Idu nim'ma odeyana kadeyinda (bandiruva) satya, nim'mellara karmagala kuritu allahanu ajnanalla
2|150|nivu ellinda horataru (namajh‌na vele) nim'ma mukhavannu ‘masjidul haram’nedege tirugisikolliri mattu nivu (visvasigalu) elle iddaru, nim'ma mukhavannu a dikkige tirugisikolliri. Janara paiki akramigala horatu berara baliyu nim'ma virud'dha yavude vada uliyabaradendu (i adesa nidalagide). Nim'ma palige nanu nanna anugrahagalannu purtigolisuvantagalu mattu nivu sanmarga padedavaragalu – nivu avarige anjabedi, nanage anjiri
2|151|i riti navu nim'ma naduve nim'mindale obbanannu ‘rasul’ agi (dutanagi) nemisiruvevu. Avaru nimage nam'ma vacanagalannu odi kelisuttare. Nim'mannu sanskarisuttare mattu nimage granthavannu hagu yuktiyannu kalisuttare mattu i hinde nimage tiliyade idda vicaragalannu nimage kalisikoduttare
2|152|nivu nannannu smarisiri, nanu nim'mannu smarisuvenu. Nivu nanage krtajnate toriri, mattu nanage krtaghnate torabedi
2|153|Visvasigale, sahaneyinda mattu namajh‌ninda neravannu padeyiri. Khandita, allahanu sahanasilara jotegiruttane
2|154|allahana margadalli hataradavarannu sattavarennabedi. Nijavagi avaru jivantaviddare. Adare nimage adara arivilla
2|155|bhaya hagu hasivugala mulaka hagu sottugala, jivagala mattu belegala nastada mulaka navu nim'mannu khandita pariksisaliddeve. Sahanasilarige subhavarte nidiri
2|156|avaru tamagenadaru vipattu eduradaga ‘‘navu allahanige seridavaru mattu navu avanedege maralalikkiruvavaru’’ ennuttare
2|157|avare, tam'ma odeyana anugraha mattu karunege patraradavaru mattu avare sanmarga padedavaru
2|158|khandita, ‘sapha’ mattu ‘marvah’galu allahana sanketagala salige serive. Allahana bhavanada ‘hajj’ (kaddaya yatre) athava ‘umrah’ (aicchika yatre) nadesuvavanu averadara naduve nadeyuvudaralli tappilla. Sva'iccheyinda olitannu mada horatavanu (tilidirali); allahanu (olitina) prasansakanu jnaniyu agiddane
2|159|navu ilisikottiruva spasta sandesagalannu hagu margadarsanavannu- navu manavarigagi ondu granthadalli spastavagi vivarisida balika (avugalannu) bacciduvavarannu allahanu sapisuttane mattu sapisuvavarellaru sapisuttare –
2|160|– pascattapa pattu, tam'mannu sudharisikondu (tavu baccitta satyavannu) spastavagi vivarisidavara horatu. Nanu avara pascattapavannu svikarisuttene. Nanantu pascattapavannu svikarisuvavanu mattu karunaluve agiddene
2|161|satyavannu dhikkarisidavaru mattu satyavannu dhikkarisidda sthitiyalle maranagondavara mele allahana, avana malak‌gala mattu sakala manavara sapavide
2|162|avaru sasvatavagi a sthitiyalle iruvaru. Avara sikseyannu kadimegolisalagadu mattu avarige maru avakasavannu nidalagadu
2|163|Nim'ma devaru ekamatranu. Avana horatu beraru devarilla. Avanu apara dayaluvu karunamayiyu agiddane
2|164|khanditavagiyu akasagala hagu bhumiya srstiyalli mattu irulu hagu hagalina parivartaneyalli mattu janarige labhadayakavada vastugalannu hottu kadalalli telutta saguva hadagugalalli mattu allahanu akasadinda ilisuva nirinalli mattu a mulaka avanu bhumiyannu adara marana nantara matte jivantagolisuvudaralli hagu adaralli ella jivigalannu haraduvudaralli hagu galiya calaneyalli mattu akasa hagu bhumiya naduve vidheya sthitiyalliruva modagalalli – bud'dhiyullavarigagi aneka nidarsanagalive
2|165|(istagiyu) an'yarannu allahanige satigalagi pariganisuva kelavariddare. Avaru allahanannu pritisabekada ritiyalli avarannu (a an'yarannu) pritisuttare. Adare visvasigalu matra allahananne atyadhika pritisuttare. A akramigalu, tavu (nale) kanaliruva sikseyannu inde kandiddare, saktiyellavu allahanige seride mattu allahanu atyanta kathina sikse niduvavanagiddane (embudannu managanuttiddaru)
2|166|(illi mithyada) mundalugalagiddavaru, andu (paralokadalli) tam'ma anuyayigalondige (tamagidda) sambandhavannu nirakarisuvaru. (Adaru) avaru sikseyannu kande tiruvaru mattu sakala sadhanagalu avarinda kaledu hoguvavu
2|167|avara anuyayigalagiddavaru ‘‘namage innondu avakasa sikki bittare, avariga nam'mindigina tam'ma sambandhavannu nirakarisidante, navu avarinda sambandha kadidukolluvevu’’ ennuvaru. I riti allahanu, avarige sokavaguvante avara karmagalannella avarige torisi koduvanu. Narakagniyinda horabaralu matra avarigendu sadhyavagadu
2|168|Manavare, bhumiyalliruva sam'matavagiruva, sud'dha vastugalannu tinniri mattu nivu saitanana hejje gurutugalannu anusarisabedi. Avanu nim'ma suspasta satruvagiddane
2|169|dusta hagu aslila krtyagalannu esaguvante mattu nimage tilidillada visayagalannu allahana mele aropisuvante avanu nim'mannu prerepisuttane
2|170|‘‘allahanu kaluhisiruva sandesavannu anusarisiri’’ endu avarodane helidaga avaru ‘‘navu nam'ma tata muttatandirannu yava dariyalli kandiddevo a dariyannu matra anusarisuvevu’’ ennuttare. Avara tata muttatandiru svalpavu bud'dhi illadavaragiddaru mattu darigettavaragiddaru (avaru avaranne anusarisuvare)
2|171|dhikkarigala sthitiyu, kugata mattu kirucatada horatu berenannu kelisikolladdannu (praniyannu) kugi kareyuvatanantide. Avaru kivudaru, mugaru mattu kurudaru. Avarige enu arthavaguvudilla
2|172|visvasigale, nivu nijakku avananne (allahananne) aradhisuvavaragiddare, navu nimage nidiruva sud'dha vastugalannu tinniri mattu allahanige krtajnate sallisuttaliri
2|173|sava, rakta hagu handiya mansavannu mattu allahana horatu an'yara hesaralli kadiyaladavugalannu (antaha pranigalannu) nim'ma palige nisedhisalagide. Innu obba vyakti tira asahayaka sthitiyalli, vidrohada iradeyillade, hagu mitimirade (adarindenadaru tindu bittare) avana mele papavenilla. Allahanu khandita ksamisuvavanu mattu karunaluvagiddane
2|174|allahanu kalisikottiruva granthadallina adesagalannu bacciduvavaru mattu sanna labhakke avugalannu maruvavaru tam'ma hottegalige benkiyannaste tumbuttiddare. Punarut'thana dina allahanu avarodane matanadalaranu mattu avarannu parisud'dhagolisalaranu. Avarige yatanamaya sikse kadide
2|175|Avare nijavagi sanmargada badalu darigeditanavannu mattu ksameya badalu sikseyannu kharidisikondavaru. Narakagniyannedurisalu avarige adestu hatha
2|176|idakke karanaviste; allahanantu satyadondige granthavannu kalisiddanu. Adare a balika a granthada visayadalli bhinnate talidavaru, tam'ma jagalagala bharadalli (satyadinda) bahala dura sagibittiddare
2|177|dharmikateyu, nivu (aradhanegagi) nim'ma mukhagalannu purvadedege tirugisuviro pascimadedege tirugisuviro embudarallilla. Nijavagi obba vyakti allahanalli, paralokadalli, malak‌galalli, granthadalli mattu pravadigalalli nambike ittu, avana pritiyannu sampadisalikkagi tanna sampattannu bandhugalu, anatharu, badavaru, prayanikaru mattu yacakarigagi hagu dasyadalliruvavara vimocanegagi kharcu madutta, namajhannu palisutta, jhakat annu pavatisutta iruvudu mattu kararu madida mele tam'ma kararina palakaragiruvudu hagu sankastadalllu kathinyadallu horatada veleyu sahanasilaragiruvude nijavada dharmikateyagide. Anthavare nijavada satyavantaru mattu anthavare nijavada devabhaktaru
2|178|visvasigale, koleya prakaranagalalli nimage ‘kisas’ (pratikarada) niyamavannu kaddayagolisalagide. Svatantrana badalige svatantra, gulamana badalige gulama mattu striya badalige stri. Innu atanige (kolegaranige) avana (koleyadavana) sahodaranu enadaru riyayti toralu bayasidare, uttama ritiyalli (niyama prakara) prakaranavu ityarthagollabeku mattu kolegaranu avanige (koleyadavana bandhuvige) udara ritiyalli parihara dhanavannu pavatisabeku. Idu nim'ma odeyana kadeyinda nidalaguttiruva riyayti mattu anugrahavagide. Istada balikavu atirekavesaguvavanige yatanamaya sikseyide
2|179|Bud'dhivantare, i ‘kisas’ niyamadalle nimage jivanavide – nivu dharmanistharagirabekendu (idannu vidhisalagide)
2|180|nim'mallobbanu maranavannu samipisiddu, sampattannu bittu hoguttiddare, avanu tanna tande tayi mattu bandhugala paravagi niyamanusara ‘vasiyyat’ (uyilu) madabekembudannu nimage kaddayagolisalagide. Idu dharma nisthara meliruva hone
2|181|yaradaru adannu (vasiyyat annu) kelisikonda balika adannu tirucidare, adara papada horeyu, a riti tirucuvavara meleye iruvudu. Allahanantu ellavannu keluvavanu mattu ariyuvavanagiddane
2|182|adare vasiyyat madidavanu (tanna uyilinalli) paksapata athava papakrtya madirabahudemba bhayavullavanu, avara (hakkudarara) naduve sandhana erpadisidare, avana mele papavilla. Allahanu khandita ksamisuvavanu mattu karuneyullavanagiddane
2|183|visvasigale, nivu dharmanistharagabekendu, nimaginta hindinavarige kaddayagolisidante nimagu upavasagalannu kaddayagolisalagide
2|184|(avu) kelavu nigadita dinagalu. Nim'ma paiki (a dinagalalli) rogiyagiruvavanu athava prayanadalliruvavanu, bere dinagalalli enike purtigolisali mattu tumba kasta pattu adannu acarisaballavaru (upavasa acarisadiddare) pariharavagi obba badavanige uta nidabeku. Yaradaru tanniccheyinda (innastu) dana madidare adu avana palige hitavagiruvudu. Innu nivu tilidavaragiddare upavasa acarisuvude nim'ma palige olleyadu
2|185|Ramajhan tingalalle kur‌an‌annu ilisikodalayitu. Adu manavarigella margadarsiyagide. (Adaralli) sanmargada spasta vivaragalige mattu adu (satya-mithyagalannu pratyekisuva) oregallagide. Nim'malli i tingalannu kandavanu upavasa acarisabeku. (I tingalalli) rogiyagiddavanu athava prayanadalliddavanu itara dinagalalli enike purtigolisabeku. Allahanu nimagagi (dharmavannu) saralagolisabayasuttane. Avanu nim'mannu ikkattige guripadisabayasuvudilla. Nivu (upavasagala) sankhyeyannu purtigolisi, allahanu nimage odagisida margadarsanakkagi avana mahimeyannu kondadabeku mattu nivu avanige krtajnate sallisabekendu (idannu vidhisalagide)
2|186|(dutare,) nanna (allahana) dasaru nanna kuritu nim'mannu vicarisidaga (avarige tilisiri); nanu avara hattirave iddene mattu kuguvatanu nannannu kugidaga nanu adakke uttara niduttene. Avarinnu nanna karege uttara nidali mattu nannalli nambike idali – avaru saridariyannu padedavaragabahudu
2|187|Upavasada dinagalalli ratri hottu nivu nim'ma patniyara bali hoguvudannu sam'matisalagide. Avaru nimage udugeyagiruvaru mattu nivu avarige udugeyagiruviri. Nivu svatah nim'mannu vancisuttidda visayavannu allahanu aritiruvanu mattu nim'ma pascattapavannu mannisi avanu nim'mannu ksamisiruvanu. Innu nivu avara jote laingika samparka belesiri hagu allahanu nimagagi vidhisiruva sukhavannu arasiri mattu munjavinalli nimage kappu nuligeduragi bili nulannu gurutisalu sadhyavaguva tanaka nivu tinniri mattu kudiyiri. A balika ratriyatanaka upavasa purtigolisiri mattu nivu ‘i'atikaph’nalliruvaga, avara jote laingika samparka madabaradu. Ivu allahanu niscayisiruva meregalu. Avugala hattiravu suliyabedi. I riti, janaru dharma nistharagabekendu allahanu avarige tanna vacanagalannu vivarisikoduttane
2|188|nivu parasparara sampattannu akramavagi kabalisabedi mattu tilidu tilidu janara sampattannu papamargadinda kabalisuvudakkagi adannu (adara vyajyavannu) adhikarigala balige oyyabedi
2|189|(dutare) avaru nim'modane, balacandrana kuritu prasnisuttare. Heliri; ivu manusyarige kalavannu sucisuva mattu hajj yatreya (kala tilisuva) sadhanagalagive. Sresthateyu, nivu manegalige himbagilininda pravesisuvudannu avalambisilla. Nijavagi, bhaya bhakti ullavane sresthanu. Nivinnu manegalige mumbagilinindale pravesisiri mattu allahanige anjuttaliri – nivu vijayigalagalikkagi
2|190|nim'ma virud'dha yud'dha maduvavara virud'dha nivu allahana margadalli yud'dha madiri. Adare atirekavesagabedi. Khanditavagiyu allahanu, atirekavesaguvavarannu meccuvudilla
2|191|Mattu anthavarannu (atirekavesagidavarannu) nivu kandalli vadhisiri mattu avaru ellinda nim'mannu horadabbiruvaro allinda nivu avarannu horadabbiri. Asantiyu koleginta kettadagide. Innu, masjidul haram‌na bali – avaru nim'ma virud'dha yud'dha maduva tanaka nivu avara virud'dha yud'dha madabedi. Alli avaru nim'ma virud'dha yud'dha madidare, nivu avarannu vadhisiri. Iduve satyavannu dhikkarisidavarigiruva pratiphala
2|192|ondu vele avaru tadedu nintare, khanditavagiyu allahanu ksamisuvavanu mattu karune toruvavanagiddane
2|193|yavude asanti illavagi biduva tanaka hagu dharmavu sampurnavagi allahanige misalagi biduva tanaka nivu avara virud'dha yud'dha madiri. Innu, avaru tadedu nintare, akramavesagidavara horatu innara melu akramanakke avakasavilla
2|194|pavitra tingalugalige pavitra tingalugale parihara. Hageye, ella pavitragalu ‘kisas’na (pratikarada) niyamagalige adhinavagive. Nim'ma mele atikramavesagidavara mele nivu, (heccendare) avaru nim'ma mele esagidaste pratikramavannesagiri mattu allahanige anjiri. Allahanu dharma nisthara jotegiddanembudu nimage tilidirali
2|195|nivu allahana margadalli kharcu madiri mattu nim'mannu svatah nim'ma kaiyare vinasakke tallabedi. Nivu saujan'ya toriri. Khanditavagiyu allahanu saujan'yasiralarannu pritisuttane
2|196|Nivu ‘hajj‌ hagu ‘umrah’ (yatre)galannu allahanigagi purtigolisiri. Ondu vele nim'mannu tadeyaladare, nimage sulabhavagi labhyaviruvudannu (adu, govu athava onteyannu) bali nidiri. Bali praniyu tanna balisthanavannu talupuva tanaka nivu nim'ma talegalannu bolisikollabedi. Adare nim'ma paiki rogiyagiruvavanu athava taleyallenadaru sankataviruvavanu (samayakke munna tale bolisikondare, adakke) pariharavagi upavasa acarisali athava dana nidali athava prani bali arpisali. A balika nimage bhadrate odagidaga, hajj‌ge muncitavagi ‘umrah’ madabayasuvavanu, tanage sulabhavagi labhyaviruvudannu bali nidali. Adu labhyavagadavanu hajj‌na avadhiyalle muru dina mattu nivu (hajj‌ninda) maralidaga elu dina upavasa acarisali. Hige ivu purna hattu dinagalaguttave. Yara parivaravu masjidul haram‌nalli illavo (yaru makkahda nivasigalallavo) avarigagi iruva niyama idu. Nivu sada allahanige anjuttaliri. Allahana hiditavu tumba kathinavagiruttade embudu nimage tilidirali
2|197|hajj‌gagi nirdista tingalugalive. A avadhiyalli hajj yatreya hone hottavanu (tilidirali;) hajj‌nalli aslilate salladu, yavude papakrtya salladu mattu jagala salladu. Nivu maduva pratiyondu satkaryavannu allahanu tilidiruttane. (Yatreya vele) avasyaka yatrasadhanagalannu jotegittukolliri. Nijavagi, dharmanistheye atyuttama yatrasadhanavagide. Bud'dhiyullavare, nanage matra anjiri
2|198|nivu (yatreya naduve) nim'modeyana anugrahavannu hudukuvudu tappalla. Mattu nivu araphat‌ninda maraluvaga (visesavagi) ‘mas‌aril haram’ bali allahanannu smarisiri mattu avanu nimage kalisikottiruva ritiyalle nivu avanannu smarisiri. Nijavagi i hinde nivu darigettavara salige seriddiri
2|199|Taruvaya itarella janaru marali baruvallinda nivu maraliri mattu allahanodane ksameyannu bediri. Khanditavagiyu allahanu ksamisuvavanu mattu karunamayiyagiddane
2|200|nivu nim'ma (hajj‌na) karmagalannella mugisikonda balika, (i hinde) nivu nim'ma purvajarannu smarisuttidda ritiyalli athava adakkintalu adhikavagi allahanannu smarisiri. Janaralli kelavaru ‘‘nam'modeya, namage i lokadalli nidu’’ endu (matra) prarthisuttare. Avarige paralokadalli yava palu iradu
2|201|avaralli ‘‘nam'modeya namage ihalokadallu hitavannu nidu paralokadallu hitavannu nidu mattu nam'mannu benkiya sikseyinda raksisu’’ endu prarthisuvavaru iddare
2|202|anthavarige avaru sramisi galisida palu sigalide mattu allahanu vegavagi vicarane nadesuvavanagiddane
2|203|(visesavagi) a nirdista dinagalalli nivu allahanannu smarisiri. Yaradaru avasarapattu erade dinagalalli (hajj‌ninda) teralidare avara mele papavenilla. Hageye, tusu vilambisidavana melu papavenilla. Idu dharmanistharigagi (iruva niyama). Nivu allahanige anjiri mattu nimage tilidirali, ondu dina nim'mellarannu avana munde serisalaguvudu
2|204|(dutare,) janara paiki obbana matu i laukika jivanada drstiyinda nimage tumba hitakaravenisuttade. Tanna manas'sinallenide embudakke avanu allahanannu saksiyagisuttane. Nijavagi avanobba bad'dha vairiyagiddane
2|205|avanu (nim'ma baliyinda) horatu hoda balika bhumiyalli vidhvansa mereyutta, belegalannu hagu januvarugalannu nasa madutta odaduttane. Allahanu vidhvansavannu meccuvudilla
2|206|avanodane ‘‘ninu allahanige anju’’ ennaladaga, avana durabhimanavu avanannu papa karyadalli mattastu sthiragolisi biduttade. Avanige narakave saku. Adu tumba ketta neleyagide
2|207|Mattu janaralli, allahana meccuge galisalikkagi svatah tam'manne marikolluvavaru iddare. Nijavagi allahanu dasara palige vatsalyamayiyagiddane
2|208|visvasigale, islaminolage purnavagi pravesisiri mattu saitanana hejjegalannu anusarisabedi. Khanditavagiyu avanu nim'ma bahiranga satru
2|209|nim'ma balige spasta adesagalu banda balikavu nivu hejje tappidare, allahanu pracandanu mattu yuktivantanembudu nimage tilidirali
2|210|avaru niriksisuttiruvudu, saksat allahane modagala neralalli, malak‌galondige tam'ma balige bandu ellavu ityarthavagi bidabekendallave? Nijavagi, ella visayagalu antimavagi allahana balige maralalive
2|211|navu avarige adestu spasta puravegalannu odagisiddevendu, isra'ilara santatigalondige nivu vicarisiri. Nijavagi, allahana anugrahavu tanna balige banda balika adannu (sapavagi) parivartisikondavanu (tilidirali); khanditavagiyu allahanu bahala kathina sikse niduvavanagiddane
2|212|dhikkarigalige ihalokada badukannu candaganisalagide. Avaru visvasigalannu geli maduttare. Nijavagi, punarut'thanada dina dharmanistharu avariginta meliruvaru. Allahanu tanicchisidavarige enisalagadastu anugrahavannu niduttane
2|213|(Mulatah) janarella onde samudayavagiddaru. Taruvaya allahanu, subhavarte niduva hagu eccarisuva dutarannu kaluhisidanu mattu janaru paraspara bhinnabhipraya talidda visayagalalli avara naduve n'yaya tirmana madalendu avara jote, satyaviruva granthavannilisidanu. Adare yarige grantha nidalagitto ade janaru, tam'ma balige spasta puravegalu banda balika, paraspara vidvesada karana, a kuritu bhinnabhipraya talidaru. Konege allahanu visvasigalige, satyada kuritagi avaru bhinnabhipraya talidda visayagalalli tanniccheyinda margadarsana nididanu. Allahanu tanicchisidavarige, nera margavannu torisi koduttane
2|214|nivenu (sulabhavagi) nivu svarga pravesisuvirendu kondiruvira? Nijavagi, nimaginta hinde gatisidavarige eduragidda sannivesagalu nimaginnu eduragilla. Avaru tivra sankastagalannu hagu hinseyannu anubhavisiddaru mattu avarannu adestu naralisalagittendare, (andina) devadutaru hagu avara jotegidda visvasigalu, ‘‘yavaga banditu allahana sahaya?’’ Ennuvantagittu. Tilidirali, khanditavagiyu allahana sahayavu hattirave ide
2|215|(dutare,) avaru nim'modane, tavu enannu kharcu madabeku endu vicarisuttare. Heliri; nivu kharcu maduva sampattu tande tayige, bandhugalige, anatharige hagu badavarige mattu prayanikarige (talupali). Nivu maduva pratiyondu satkaryavannu allahanu khandita aritiruttane
2|216|nimage yud'dhavannu kaddayagolisalagide mattu adu nimage apriyavagide. Adare nimage apriyavagiruva sangatiyondu nim'ma palige hitakaravagiralu bahudu. Hageye, nivu tumba pritisuva sangatiyondu nim'ma palige kettadagiralubahudu. Allahanige tilidide mattu nimage tilidilla
2|217|(Dutare,) avaru nim'modane, pavitra tingalalli yud'dha maduva kuritu vicarisuttare. Heliri; a tingalalli yud'dha maduvudu dodda aparadhavagide. Adare allahana margadinda (janarannu) tadeyuvudu, avanannu (allahanannu) dhikkarisuvudu, masjidul haram‌ninda janarannu tadeyuvudu mattu adara nivasigalannu allinda horadabbuvudu – ivella allahana drstiyalli innu dodda papagalagive. Asantiyantu kolegintalu kettadu. Avaru (dhikkarigalu) tamage sadhyavadare, nim'mannu nim'ma dharmadinda vimukharagisi biduva tanakavu nim'ma virud'dha yud'dha huduttale iruvaru. Innu nim'ma paiki, dharmadinda vimukhanadavana mattu (ade sthitiyalli) mrtanadavana karmagalella i lokadallu paralokadallu vyarthavagi bittavu. Anthavaru narakadavaru mattu avaru alle sadakala iruvaru
2|218|visvasigalu hagu allahana margadalli valase hodavaru mattu horadidavare, allahana anugrahavannu niriksisuttiruvavaragiddare. Allahanantu ksamisuvavanu mattu karune toruvavanagiddane
2|219|avaru nim'modane, madya mattu jujina kuritu vicarisuttare. Heliri; averadarallu dodda papavide mattu janarige kelavu labhagalu ive. Adare avugala papavu avugala labhakkinta doddadu. Hageye avaru nim'modane (satkaryakke) tavenu kharcu madabeku endu vicarisuttare. ‘‘Agatyakkinta heccinadannu (kharcu madiri)’’ endu heliri. Ide riti, nivu cintane nadesabekendu allahanu nimagagi tanna adesagalannu vivarisikoduttane
2|220|Ihalokakku paralokakku (avu anvayisuttave). (Dutare,) avaru nim'modane anathara karitu vicarisuttare. Heliri; avara hitasaktiyannu pariganisuvudolleyadu. Innu nivu avarannu (kharcinalli) nim'ma jote serisikolluvudadare, avaru nim'ma sahodararu. Allahanantu, yaru halugedahuvavaru mattu yaru sudharakarembudannu cennagi ballanu. Allahanu bayasiddare, nim'mannu ikkattige silukisabahudittu. Khanditavagiyu allahanu pracandanu yuktivantanu agiruvanu
2|221|(visvasigale,) bahudevaradhakiyaru visvasiniyaraguva tanaka avarannu nivu vivahavagabedi. Nijavagi visvasi dasiyu, (svatantra) bahu devaradhakiginta uttamalu – ake nimagestu istaviddaru sariye. Hageye, bahudevaradhaka purusaru visvasigalaguva tanaka avarannu vivahavagabaradu. Visvasi dasanu, (svatantra) bahu devaradhakaniginta uttamanu – avanu nimagestu istaviddaru sariye. Avaru (bahudevaradhakaru) narakadedege kareyuttare. Adare allahanu tanniccheyinda svargadedege mattu ksameyedege kareyuttane mattu avanu janarigagi tanna adesagalannu spastapadisuttane – avaru upadesa svikarisalendu
2|222|mattu avaru nim'modane rajas'sina (rtu sravada) kuritu vicarisuttare. (Dutare) heliri; adondu naralikeyagide. Rajas'sina avadhiyalli mahileyarinda duraviri mattu avaru sud'dharadaga allahanu nimage adesisiruva ritiyalli avara balige hogiri. Allahanu pascattapa paduvavarannu pritisuttane mattu avanu nirmalaragiruvavarannu pritisuttane
2|223|Nim'ma patniyaru nim'ma palige, totagalagiddare. Nivu nimage bekadante nim'ma totavannu pravesisiri. Mattu nim'ma svantakkagi (satkarmagalannu) munde kaluhisiri hagu allahanige anjiri. Nivu avanannu bhetiyagalikkide embudu nimage tilidirali. Visvasigalige nivu subhavarte kottu bidiri
2|224|satkaryadinda, dharmanistheyinda hagu janara naduve sandhana erpadisuva kelasadinda nim'mannu tadeyuvantaha pratijnegaligagi nivu allahana hesarannu nepavagi balasabedi. Allahanu ellavannu keluvavanu mattu ballavanagiddane
2|225|nivu madiruva tamaseya (gambhiravallada) pratijnegaligagi allahanu nim'mannu vicarisalaranu. Adare nivu nim'ma manasare madidavugala (gambhira pratijnegala) kuritu avanu khandita nim'ma vicarane nadesuvanu. Allahanu ksamisuvavanu sanyamiyu agiddane
2|226|tam'ma patniyarinda duraviruvudagi pratijne madikondavaru nalku tingala tanaka kayali. A balika avaru (tam'ma nirdharadinda) maralidare, allahanu (avara palige) khandita ksamisuvavanu mattu karunamayi yagiddane
2|227|innu avaru vicchedanavanne tirmanisikondiddare, (avarige tilidirali) allahanu khandita ellavannu keluvavanu mattu ballavanagiddane
2|228|Vicchedana padeda striyaru muru (masika sravada) avadhigala tanaka tam'mannu tadedukondirabeku (bere vivahavagabaradu). Avaru allahanalli mattu paralokadalli nambike ullavaragiddare, allahanu tam'ma garbhagalalli enannu srstisiruvanembudannu bacciduvudu avara palige sam'matavalla. Avara patiyu, sambandhadalli sudharane (punarmilana) bayasiddare i avadhiyalli a striyarannu (patniyaragi) marali padeyalu avare heccu hakkudararu. Striyarige kartavyagaliruvanteye avarige adhikaragalu ive mattu striyara mele purusarige ondu mattada hirime ide. Allahanantu tumba pracandanu yuktivantanu agiddane
2|229|‘talak’ (vicchedana) eradu bari (eradu hantagalalli). A balika (patiyu patniyannu patniyagi) uttama ritiyalli ulisikollabeku athava udaravagi bidugadegolisabeku. Mattu nivu avarige (purusaru striyarige) kottiruva enannu marali padeyuvudu nim'ma palige sam'matavalla – avaribbarigu, allahanu vidhisiruva mitigalannu palisalu tamage sadhyavagalarademba bhayaviruva sthitiya horatu. Innu nimage, avaribbaru allahanu vidhisiruva mitigalannu palisalararemba bhayaviruvaga, patniyu parihara nidi bidugade padedare avaribbarigu dosavilla. Ivu allahanu vidhisiruva mitigalu. Ivugalannu mirabedi. Allahanu vidhisiruva mitigalannu miruvavare akramigalu
2|230|Innu avanu akege (muraneya) ‘talak’ kottu bittare, taruvaya ake berobba patiyannu vivahavaguva (hagu ataninda bidugade padeyuva) tanakavu ake atana (modala patiya) palige sam'matalaguvudilla. A balika ata (eradane pati) akeyannu vicchedisidare – tavu allahanu vidhisiruva mitigalannu palisaballevendu avaribbaru bhavisuvudadare – avaribbaru (ake mattu modalane pati) matte paraspara kudikolluvudaralli dosavilla. Ivu allahanu vidhisiruva miti meregalu. Tiluvalike ullavarigagi avanu ivugalannu vivarisuttiddane
2|231|nivu striyarige talak nidiruvaga avaru tam'ma nirdista avadhiyannu purtigolisida balika uttama ritiyalli avarannu ulisikolliri athava uttama ritiyalli avarannu bidugadegolisiri. Avarige hani maduvudakkagi hagu kirukula niduvudakkagi nivu avarannu tadedittukollabedi. Hage madidavanu nijavagi svatah tanna meleye akrama vesagikondanu. Nivu allahana vacanagalannu apahasyada vastuvagisikollabedi. Mattu nivu, allahanu nimage odagisiruva anugrahagalannu hagu avanu nimage granthavannu yuktiyannu ilisikottiruvudannu mattu a mulaka avanu nimage upadesisuttiddane embudannu nenapidiri. Nivu, allahanige anjiri hagu allahanu ellavannu ballavanembudu nimage tilidirali
2|232|mattu nivu patniyarige talak nidiruvaga, avaru tam'ma avadhiyannu purtigolisida balika, niyamanusara, paraspara oppigeyondige tam'ma (aykeya) bere patiyarannu vivahavaguvudakke nivu tadeyoddabedi. Nim'ma paiki, allahanalli mattu antima dinadalli nambike ullavarigagi idannu bodhisalaguttide. Idu nim'ma palige heccu sud'dha hagu nirmala dhoraneyagide. Allahanu ballanu adare, nivu aritilla
2|233|Mattu tayandiru tam'ma makkalige purti eradu varsa ede halunisali – edehalunisuva avadhiyannu purtigolisalu bayasuvavarigagi iruva niyamavidu. Antaha tayandirige avara ahara mattu udugeyannu niyama prakara odagisuvudu maguvina tandeya kartavyavagide. Yara melu avara samarthyakkinta heccina honeyannu horisalaguvudilla. Tayige akeya maguvina karana kirukula nidabaradu. Hageye, tandegu atana maguvina karana kirukula nidabaradu. Uttaradhikarigu ide niyama anvayavaguttade. Innu avaribbaru (tande-tayi) paraspara oppige hagu samalocaneya balika (maguvige) ede halu bidisalu bayasidalli avaribbara melu dosavilla. Mattu nivu nim'ma makkalige (para striyarinda) edehalunisalu bayasiddare, niyama prakara avarige (halunisuvavarige) kodabekadudannu kottu hage madisuvudaralli nim'ma mele dosavenilla. Mattu nivu allahanige anjiri hagu nivu maduva sakalavannu allahanu noduttale iddanembudu nimage tilidirali
2|234|nim'ma paiki yaradaru patniyarannu bittu mrtaragiddare a patniyaru nalku tingalu mattu hattu dinagala kala tam'mannu tadedittukollali. A tam'ma avadhiyannu (iddat) purtigolisida balika avaru tam'ma visayadalli, niyama prakara, enu madidaru nim'ma melenu dosavilla. Nivu maduva ellavannu allahanu aritiruttane
2|235|(Iddat avadhiyalli) nivu a mahileyarige sucyavagi vivaha prastapa nididaru (a apekseyannu) nim'molage baccittukondaru, nim'ma mele dosavenilla. Nivu sadyadalle avarodane i visaya prastapisuvirembudannu allahanu ballanu. Eniddaru nivu avarodane (i visayavannu) niyama prakara helabeke horatu, avarige rahasya vagdana madabaradu mattu nirdista avadhiyu (iddat) mugiyuva tanaka nivu vivaha bandhanada nirdhara kaigollabaradu. Nim'ma manadolagiruva vicaragalannu allahanu ballanembudu nimage tilidirali mattu nivu avana (allahana) visayadalli eccaravagiri. Hageye allahanu tumba ksamisuvavanu hagu sanyami embudu nimage tilidirali
2|236|nivu nim'ma mahileyarannu muttuva munnave athava avarige kodabekada ‘mahr’annu nigadi padisuva munnave avarannu vicchedisidare nim'ma mele dosavilla. Adare (a vele) nivu avarige, ondu sukta mottavannu kodiri, (i visayadalli) sampannanige avana saktiyanusara mattu badavanige avana saktiyanusara honegarike ide. Niyama prakara nidabekada i koduge niduvudu sajjanara kartavyavagide
2|237|nivu avarannu muttuva munnave vicchedisidare mattu avarige kodabekada ‘mahr’ annu nivu modale nigadigolisiddare, nigadita mottada ardhansavannu kaddayavagi pavatisabeku – a mahileyare adannu ksamisibitta athava vivahada niyantrana hottavanu adannu ksamisi bitta horatu. Mattu nivu ksamisidare (purna motta pavatisidare) adu dharmanisthege hattiraviruva dhoraneyagide. Nivu paraspara (vyavaharagalalli) audaryavannu mareyabaradu. Khanditavagiyu allahanu nivu maduva ellavannu noduttiddane
2|238|nivu namajhannu eccarikeyinda palisiri. Visesavagi madhyada namajhannu (palisiri) mattu allahana munde vidheyaragi (aradhanege) nilliri
2|239|Nimage (akramanada) bhayaviddare (antaha turtu sannivesadallu) kalnadigeyalliruva athava savararagiruva sthitiyalle (namajh sallisiri). A balika nimage santi doretaga, i hinde nimage tiliyade iddaga avanu nimage kalisikotta prakara allahanannu smarisiri
2|240|nim'ma paiki, patniyarannu bittu mrtaraguvavaru tam'ma patniyara paravagi- avarige ondu varsa jivanansa odagisabekendu mattu avarannu maneyinda hora hakabaradendu uyilu madirabeku. Innu, avaru tavagiye horatu hodalli – avaru niyama prakara tam'ma svantada visayadalli ene madidaru nim'ma mele dosavenilla. Allahanu pracandanu yuktivantanu agiddane
2|241|mattu vicchedita mahileyarige niyamanusara enadaru koduge nidabeku. Adu dharma nisthara kartavyavagide
2|242|nivu artha madikollabekendu i riti allahanu tanna vacanagalannu nimage vivarisi koduttane
2|243|tam'ma nelegalannu bittu horata a mandiyannu nivu kandira? Avaru saviraru sankhyeyalliddaru, adare maranakke anjiddaru. Allahanu avarodane ‘‘sayiri’’ endanu. A balika avarannu jivantagolisidanu. Khanditavagiyu allahanu manavara palige tumba udaranagiddane. Adare manavaralli heccinavaru krtajnate sallisuvudilla
2|244|nivu allahana margadalle yud'dha madiri mattu nimage tilidirali, allahanu ellavannu keluvavanu mattu tilidiruvavanagiddane
2|245|yariddare, allahanige olitina salavannu niduvavaru? Avanu adannu halavu pattu heccisi avanige (maralisuvanu). (Sampatsadhanagalannu) simitagolisuvavanu, visalagolisuvavanu allahane. Konege nivu avanedege maralisalpaduviri
2|246|Isra'ilara santatiyallina, musara anantarada ondu pangadavannu nivu kanalillave? Avaru tam'ma pravadiyodane, ‘‘navu allahana margadalli yud'dha maduvantagalu, namagagi obba doreyannu nemisiri’’ endaru. ‘‘Nim'ma mele yud'dhavu kaddayavagi bittaga nivu yud'dha madade iruvudilla tane?’’ Endu avaru (pravadi) kelidaru. Aga avaru, ‘‘allahana margadalli yud'dha madade iralu namagenagide? Nam'mannantu nam'ma nelegalinda horadabbalagide mattu nam'ma makkalinda nam'mannu duragolisalagide’’ endaru. Konege avara mele yud'dhavannu kaddayagolisaladaga avarallina kevala kelavara horatu ulidavaru mukha tirugisikondaru. Allahanu akramigalannu cennagi ballanu
2|247|‘‘allahanu nimagagi, talut‌rannu doreyagi nemisiddane’’ endu avarodane, avara pravadiyu helidaru. Aga avaru ‘‘nam'ma mele avana doretana nadeyalu hege sadhya? Doretanakkantu nave avaniginta heccu ar'haragiddeve. Avanigantu, sampattinallu vaisalya nidalagilla’’ endaru. Avaru (pravadi) helidaru; ‘‘khanditavagiyu allahane nim'ma mele avanannu arisikondiddane mattu jnanadallu sariradallu avanige heccina samarthya nididdane. Allahanantu tanna samrajyavannu tanicchisidavarige niduttane mattu allahanu tumba visalanu jnaniyu agiddane’’
2|248|avarodane avara pravadi helidaru; ‘‘khanditavagiyu avana alvikeya (sindhutvakke) puraveyagi, a pettigeyu nim'ma balige baruvudu. Adaralli nim'modeyana kadeyinda banda nem'madiya sadhanagalive mattu musara santati hagu harunara santatiyu bittu hoda ulikegalive. Adannu malak‌galu hottiddare. Nivu visvasigalagiddare khanditavagiyu adaralli nimagagi purave ide’’
2|249|Talut, seneyondige horataga helidaru; ‘‘allahanu ondu nadiya mulaka nim'mannu pariksisuvanu. Adara niru kudiyuvavanu nannavanalla. Adara ruciyanne nodadavanu matra khandita nannavanu – yaradaru tanna kaiyinda, ondu bogaseyastu matra kudidare tappalla’. Adare avarallina kevala kelavara horatu itarellaru a holeya nirannu kudidaru. Konege, ata (talut) mattu atana jotegidda visvasigalu nadiyannu datidaga, a mandi, ‘‘indu nam'ma bali, jalut mattavana padegalannu edurisuva sakti ulidilla’’ endu bittaru. Adare tavu allahanannu bhetiyagalikkide emba nirikse ittukondiddavaru ‘‘adesto bari, sanna padegalu allahana anugrahadinda dodda padegalannu solisidduntu. Allahanantu sahanasilara jotegiddane’’ endaru
2|250|hige, jalut mattavana seneyondige avara mukhamukhiyadaga, avaru ‘‘nam'modeya, namage sahaneyannu dayapalisu hagu nam'ma hejjegalannu sthiragolisu mattu dhikkari samuhada virud'dha namage vijaya nidu’’ endu prarthisidaru
2|251|konege avaru (talutara pade) allahana anugrahadinda avarannu (jalutana padeyannu) solisi bittaru mattu davudaru jalutanannu kondaru. A balika allahanu avarige (davudarige) samrajyavannu mattu yuktiyannu nididanu mattu tanicchisiddannu avarige kalisikottanu. I riti allahanu kelavarannu matte kelavara mulaka tolagisade iddiddare, bhumiyalli khandita vinasa mereyuttittu. Nijavagi allahanu sakala lokagala palige udaranagiddane
2|252|(dutare,) ivu, navu nimage sariyagi odi kelisuttiruva allahana vacanagalu. Mattu nivu nis'sandehavagi allahana obba dutaragiruviri
2|253|A dutaralli kelavarige navu itara kelavariginta heccina hirimeyannu nidiruvevu. Avaralli obbarodane allahanu matanadiddanu hagu avaralli kelavara sthanavannu avanu unnatagolisiddanu. Navu maryamara putra isarige spasta puravegalannu nididdevu mattu pavitra atmada (jibril‌ra) mulaka avarige bala odagisiddanu. Allahanu bayasiddare, avara (a dutara) balika bandavaru (mundina piligegalu) satyada spasta puravegalu tam'ma balige banda balika paraspara raktapata nadesuttiralilla. Adaru avaru paraspara bhinnabhipraya talidaru. Avaralli visvasigalu iddaru dhikkarigalu iddaru. Allahanu bayasiddare avaru paraspara raktapata nadesuttiralilla. Adare allahanu tanu bayasiddanne maduttane
2|254|visvasigale, yavude vyaparavagali snehavagali sipharas'sagali nadeyada dinavondu baruva munnave, navu nimage enannu nidiruvevo adarinda (satkaryakke) kharcu madiri. Dhikkarigale akramigalu
2|255|allah – avana horatu pujege ar'haru beraru illa. Avanu sada jivantanu, ellara niyantrakanu. Tukadikeyagali niddeyagali avanannu badhisuvudilla. Akasagalalliruva mattu bhumiyalliruva ellavu avanade. Avana munde, avana appane illade sipharasu madaballavaru yaru? Avara (janara) mundiruva mattu avara hindiruva ellavannu avanu ballanu. Avana jnanada yava ansavannu grahisalu avarige sadhyavilla – avane icchisuvastara horatu. Avana adhikara pithavu akasagalannu mattu bhumiyannu avariside. Avugala sanraksaneya kelasavu avanannu danisuvudilla. Mattu avanu atyunnatanu, mahananu agiddane
2|256|Dharmadalli balavantavilla. Khanditavagiyu saridariyu tappu darigalinda pratyekavagide. Ella mithya saktigalannu dhikkarisi allahanalli nambike ittavanu balistha asrayavondannu avalambisidanu. Adu endigu muriyada asrayavagide mattu allahanu ellavannu keluvavanu ellavannu ballavanu agiddane
2|257|allahanu visvasigala posakanagiddane. Avanu avarannu kattalugalinda horategedu belakinedege nadesuttane mattu satyavannu dhikkarisidavara palige, mithya saktigale paramamitraru. Avu avarannu belakininda horategedu kattalugaledege nadesuttave. Avaru narakadavaru. Avaru sadakala alle iruvaru
2|258|ibrahimarodane avara odeyana kuritu jagalakkilidatanannnu nivu kanalillave? Allahanu atanige samrajyavannu nididdanu. ‘‘Jivanta golisuvavanu mattu sayisuvavane nanna devaru’’ endu ibrahimaru helidaga atanu ‘‘nanu jiva niduttene mattu nanu sayisuttene’’ endanu. Aga ibrahimaru ‘‘allahanu suryavannu purvadinda udayisuttane ninu adannu pascimadinda udayisu’’ endaru. A dhikkari beccibiddanu. Allahanu akramigala pangadakke margadarsana niduvudilla
2|259|Athava, tanna capparagala mele kusidu biddidda (sampurna budamelagidda) ondu urininda hadu hoguttidda vyaktiyannu (nivu kanalillave)? Avanu ‘‘idu (i uru, hige) sattu bidda balika idannu allahanu hege tane matte jivantagolisuttane?’’ Endanu. Allahanu atanannu nuru varsagala avadhige sayisidanu. A balika avanannu matte jivantagolisi ‘‘ninu (satta sthitiyalli) estu kala idde?’’ Endu vicarisidanu. ‘‘Nanu ondu dina athava dinada ondu bhagadastu kala a sthitiyallidde’’ endu atanu helidanu. Aga avanu (allahanu) helidanu; ‘‘nijavagi ninu nuru varsa (a sthitiyalli) idde. Idiga ninu ninna ahara mattu ninna paniyavannu nodu. Avu halasalagilla. Hageye ninna katteyannom'me nodu. Navu ninnannu janara palige ondu puraveyagisuvevu. Mattu (a satta katteya) elubugalannu navu yava riti matte jodisutteve mattu avugalige yava riti mansada posakannu todisuttevendu nodu’’. Konege atanige (satyavu) spastavadaga avanu ‘‘allahanu ellavannu madalu saktanembudu nanage tiliyitu’’ endanu
2|260|mattu ibrahimaru, ‘‘nannodeya, ninu sattavarannu jivanta golisuvudu hege embudannu nanage torisikodu’’ endaga avanu (allahanu) ‘‘nimage nambike illave?’’ Endu kelidanu. Avaru, ‘‘(nambike) khandita ide. Adaru nanna manas'sina trptigagi (keluttiddene)’’ endaru. Avanu helidanu; ‘‘niviga nalku paksigalannu hididu tanniri mattu avu nim'mannu gurutisuvante avugalannu palagisiri. A balika, (avugalannu tundarisi) avugala bhagagalannu pratyeka bettagala melittu, avugalannu kugi kareyiri. Avu ododi nim'ma balige baruvavu. Nimage tilidirali, allahanu maha prabalanu mattu yuktivantanagiddane’’
2|261|Tam'ma sampattannu allahana margadalli kharcu maduvavara udaharaneyu, ondondu teneyallu tala nuru kalugalu iruva elelu tenegalannu moleyisuva ondu kalinantide. Allahanu tanicchisidavarige abhivrd'dhiyannu niduttane. Allahanu bahala vaisalya ullavanu jnaniyu agiddane
2|262|tam'ma sampattannu allahana margadalli kharcu (dana) maduvavaru mattu tavu kharcu (dana) madida bennige, (phalanubhavigala mele) rnabhara horisadavaru hagu (avarannu)pidisadavaru – avarigagi avara pratiphalavu, avara odeyana bali ide. Avarige yava bhayavu iradu mattu avaru duhkhisalararu
2|263|ondu olleya matu mattu ksamayacaneyu, dana nidi pidisuvudakkinta uttama. Allahanantu sakala apeksegalinda muktanu apara sanyamiyu agiddane
2|264|visvasigale, janarige torisuvudakkagi tanna sampattannu kharcu maduvavanante mattu allahanallagali, antima dinadallagali nambike illadavanante, nivu rnabhara horisuva hagu pidisuva mulaka nim'ma danagalannu vyarthagolisabedi. Anthavana udaharaneyu, mannu muccida, nunupada bandeyantide. Adara mele suriyuva birusada maleyu adannu subhragolisibiduttade. Tam'ma yava sampadaneya melu avarige niyantranavilla. Allahanu, dhikkarigalige saridariyannu torisuvudilla
2|265|innu, allahana meccugeyannarasi hagu sthiracittadondige tam'ma sampattannu kharcu maduvavara udaharaneyu, ettarada neladalliruva ondu totadantide. Adara mele birusada male suridaga, adu eradu pattu phala niduttade. Birusada male suriyadiddare, kevala jinugu maleyu adakke sakagi biduttade. Allahanantu, nivu maduttiruva ellavannu noduttiddane
2|266|Nim'malli, ella bageya hannu hampalugaliruva hagu tala bhagadalli nadigalu hariyuttiruva, kharjura mattu draksigala ondu totaviruva yaradaru tanu vrd'dhanagi, tanna makkalu durbalaragiruvaga, a totada mele benki tumbida birugaliyu appalisi, a totavu suttu hoguvudannu istapaduvane? I riti, nivu cintane nadesabekendu allahanu tanna vacanagalannu nimage vivarisikoduttane
2|267|visvasigale, nim'ma sampadaneyallina sud'dha bhagavannu hagu navu nimagagi bhumiyinda utpadisuva belegala ondu bhagavannu (satkaryagalige) kharcu madiri. Mattu yavudannu svatah nivu kannu muccikollade svikarisalariro, antaha malina bhagavannu (hina vastugalannu, itararige) niduva sankalpa madabedi. Allahanu sarva apeksegalinda muktanagiruvanu mattu prasansege patranagiruvanembudu nimage tilidirali
2|268|saitananu nimage badatanada bedarike odduttane mattu nimage anaitikateyannu adesisuttane. Atta allahanu nimage tanna kadeyinda ksame mattu anugrahada vagdana niduttane. Allahanantu visalanu jnanavullavanu agiddane
2|269|avanu (allahanu) tanicchisidavarige yuktiyannu niduttane. Innu, yuktiyannu padedavanu dharala olitannu padedanu. Bud'dhivantara horatu beraru patha kaliyuvudilla
2|270|mattu nivu maduva pratiyondu kharcannu nivu horuva pratiyondu harakeyannu allahanu khandita aritiruttane. Akramigalige yaru sahayakarilla
2|271|nivu danavannu bahirangavagi nididaru olleyade. Adare nivu adannu guttagi badavarige talupisidare adu nim'ma palige uttamavagide. Aga avanu nim'minda nim'ma papagalannu nivarisuvanu. Allahanu nivu maduva ellavannu aritiruttane
2|272|(Dutare,) avarannu sanmargadalli nadesuva honeyenu nim'ma melilla. Nijavagi, allahane tanicchisidavarannu sanmargadalli nadesuttane. (Visvasigale, satkaryakke) nivu maduva ella kharcugala labhavu nimage sigalide. Nivu allahana meccugegagi matra kharcu madiri. Innu, nivu maduva pratiyondu kharcu kuda purna (pratiphalada) rupadalli nimage sigalide mattu nim'ma mele yava akramavu nadeyadu
2|273|(nim'ma dana dharmavu) allahana margadalli nirbandhitaragiruva mandige sallali. (Dhana sampadanegagi) bhumiyalli odaduva samarthya avarigilla. Avara sankocada karana, ajnanigalu avarannu srimantarendu grahisuttare. Adare nivu (dutaru) avarannu avara mukhadindale gurutisaballari. Avaru janara bennu hididu bhikse beduvudilla. Nivu satkaryadalli maduva ella kharcugala kuritu, allahanu khandita aritiruttane
2|274|tam'ma sampattannu irulallu hagalallu, guttagiyu bahirangavagiyu kharcu maduvavarige, avara pratiphalavu avara odeyana bali ide. Avarige yava bhayavu iradu mattu avaru duhkhisalararu
2|275|baddi tinnuvavaru (punarut'thana dina), saitanana sonkinindagi huccu hididavanu nintante nilluvaru. Ekendare avaru, vyaparavu baddiyu samanavendu heluttare. Nijavagi, allahanu vyaparavannu sam'matisiddane mattu baddiyannu nisedhisiddane. Innu, tanage tanna odeyana upadesavu talupida balika adarinda (baddiyinda) dura ulidavana gatakalada sampadaneyu avanige seride mattu avana visayavu allahanige bittide. Adare adannu (baddi tinnuva papavannu) punaravartisuvavaru, narakagniyavaragiruttare. Avaru sasvatavagi alle iruvaru
2|276|allahanu baddiyannu alisuttane hagu danadharmakke samrd'dhiyannu odagisuttane mattu allahanu krtaghna papigalannu pritisuvudilla
2|277|Satyadalli nambikeyullavaru, satkarmagalannu madidavaru mattu namajhannu palisidavaru hagu jhakat‌annu pavatisidavaru – avarigagi avara odeyana bali pratiphalavide mattu avarige yava bhayavu iradu hagu avaru duhkhisalararu
2|278|visvasigale, allahanige anjiri mattu nivu nijakku nambike ullavaragiddare, (nimage baralu) baki iruva baddiyannu bittu bidiri
2|279|nivu hage maduvudillavendadare, (nim'ma virud'dha) allahana mattu avana dutana kadeyinda yud'dha ghositavagide embudannu aritukolliri. Nivinnu pascattapa paduvudadare, nim'ma sampattina asalu nimage seriruttade. Nivu akramavesagalu baradu mattu akramakke tuttagalubaradu
2|280|innu avanu (sala padedavanu) kastadalliddare, susthiti baruva tanaka (avanige) kalavakasa kodiri. Nivu ballavaragiddare (a salavannu) dana madi biduvudu nim'ma palige uttamavagide
2|281|nim'mannu allahanedege maralisalaguva dinada kuritu jagrtaragiri. Andu pratiyobbanigu avana dudimeya purna pratiphalavannu nidalaguvudu mattu avara mele an'yayavagadu
2|282|Visvasigale, nivu ondu niscita avadhigagi salada vyavahara maduvaga adannu baredidiri. Nim'ma naduve (vyavaharavannu) bareyuvavanu n'yayavagi bareyali. Bareyuvavanu allahanu tanage kalisiruva prakara bareyuvudakke nirakarisabaradu. Avanu bareyabeku mattu hakkudaranu baresabeku. Avanu tanna odeyanada allahanige anjuttirabeku mattu avanu adaralli enannu kaditagolisabaradu. Ondu vele hakkudaranu manda bud'dhiyavanagiddare athava durbalanagiddare athava svatah baresalu asamarthanagiddare, avana posakanu n'yayocitavagi baresali mattu nivu (intaha oppandagalige) nim'ma purusara paiki ibbarannu saksigalagisiri. Innu, ibbaru purusaru labhyaragadiddare, nivu oppuva obba purusa hagu ibbaru striyarannu saksigalagisiri – avaralli obbake maretare innobbakeyu akege nenapisalikkagi. Mattu saksigalu tam'mannu kareyaladaga nirakarisabaradu. (Vyavaharavu) ondu niscita avadhigagiruvaga, adu sannadirali, doddadirali, adannu bareyuva visayadalli alasya torabedi. Idu allahana drstiyalli heccu n'yayocitavada hagu saksakke heccu purakavada mattu nivu gondalakke silukadantagalu heccu samarpakavada vidhanavagide. Saman'yavagi nivu paraspara nadesuva (pratyaksa vyavaharavu) idakke horatagide – adannu nivu bareyadiddaru nim'ma mele papavenilla. Nivu vyavahara maduvaga saksigalannu nemisiri mattu bareyuvavanannagali, saksiyannagali yaru pidisabaradu. Nivu hage madidare, khanditavagiyu adu nim'ma palige papakrtyavenisikolluvudu. Nivu allahanige anjiri. Allahane (idannella) nimage kalisuttiddane mattu allahanu ellavannu ballavanagiddane
2|283|Nivu prayanadalliddare mattu nimage bareyuvavaru sigadiddare, bhadrateya adavu padeyiri. Innu nim'mallobbaru innobbara mele bharavase ittiddare, yara mele bharavase idalagitto atanu tanage vahisikodalagidda vastuvannu (adara hakkudararige) maralisabeku mattu avanu tanna odeyanada allahanige anjuttirabeku. Mattu nivu saksavannu baccidabaradu. Saksavannu bacciduvavana manas'su khandita papamayavaguvudu. Allahanu nivu maduva ellavannu ariyuttane
2|284|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahanige seride. Nivu nim'ma manadolagina sangatigalannu vyaktapadisidaru guptavagittaru, allahanantu a kuritu nim'madane vicarane nadesuvanu. A balika avanu tanicchisidavarannu ksamisuvanu mattu tanicchisidavarannu siksisuvanu. Allahanu ellavannu madaballavanagiddane
2|285|dutaru tam'ma odeyana kadeyinda tam'medege ilisikodalagiruva sandesadalli nambikeyittiddare. Visvasigalu aste. Avarella, allahanalli, avana malak‌galalli, avana granthagalalli mattu avana dutarugalalli nambike ittiruttare. ‘‘Navu avana dutara naduve yavude taratamya maduvudilla’’ (endu avaru heluttare). Mattu avaru ‘‘navu kelidevu mattu anusarisidevu. Nam'modeya, ninnodane navu ksame korutteve mattu antimavagi (ellaru) ninnedege maralabekagide’’ennuttare
2|286|Allahanu yara melu avara samarthyakkinta heccina horeyannu horisuvudilla. Pratiyobbanigu avanu sampadisida olitina phalavu sigalide mattu avanu galisida kedukina pratiphalavu sigalide. ‘‘Nam'modeya, navu maretare athava nam'minda pramadavagi bittare nam'mannu dandisabeda. Nam'modeya, namaginta hindinavara mele ninu horisidantaha horegalannu nam'ma mele horisabeda. Nam'modeya, namage horalagada horegalannu nam'ma mele horisabeda mattu ninu nam'mannu mannisu, nam'mannu ksamisu mattu nam'ma mele karune toru. Nine nam'ma raksakanu. Dhikkarigala virud'dha ninu namage neravagu’’(endu prarthisiri)
3|1|aliph lam m'mim
3|2|allah – avana horatu bere devarilla. Avanu sada jivanta nagiruttane (mattu) ellavannu niyantrisittavanagiddane
3|3|(dutare,) avanu nimage i granthavannu satyadondige ilisikottiruvanu. Idu tanna hindinavugalannu (gata kalada divya granthagalannu) samarthisuttade. (I hinde) taurat mattu injil‌galannu ilisi kottavanu avane
3|4|(avu) i hinde manavarige margadarsiyagiddavu. (Idiga) avanu i ‘phurkan’ annu ilisikottiddane. Khanditavagiyu, allahana vacanagalannu dhikkarisuvavarige kathina sikse kadide. Allahanantu pracandanu (kedukige) pratikara tirisuvavanu agiddane
3|5|bhumiyallagali akasadallagali iruva yava vastuvu allahaninda khandita mareyagilla
3|6|garbhadolage nim'mannu tanicchisidante citrisi rupisuvavanu avane. Avana horatu pujar'haru berilla. Avanu apara saktisali hagu tumba yuktivantanagiddane
3|7|Avane, i granthavannu nimage ilisikottavanu. Idaralli khacita vacanagalive – avugale i granthada sara. Innu, idaralli bahu arthada vacanagalu ive. Tam'ma manas'sugalalli vakrate ullavaru, i paiki bahu arthada vacanagala hinde nadeyuttare. Avaru i mulaka gondalada bennu hidiyuttare mattu vikrta vyakhyanagalannu arasuttiruttare. Nijavagi, avugala sariyada vyakhyanavannu ballavanu allahana horatu beraru illa. Pakvavada jnana ullavaru matra, ‘‘navu idannu nambiruvevu, idellavu nam'modeyana kadeyindale bandide’’ ennuttare. Nijavagi bud'dhivantara horatu beraru patha kaliyuvudilla
3|8|(anthavaru i riti prarthisuttare;) ‘‘nam'modeya, ninu namage saridariyannu torida balika nam'ma manas'sugalannu vakragolisabeda. Ninna kadeyinda namage anugrahavannu karunisu. Ninu khandita maha udariyagiruve’’
3|9|‘‘nam'modeya, nis'sandehavagiyu baraliruva ondu dina ninu khandita ella manavarannu ondede serisaliruve’’. Allahanantu endigu tanna matannu miruvavanalla
3|10|dhikkarigala sampattagali, santanavagali allahaneduru avara yava neravigu baradu. Avaru narakada indhanavaguvaru
3|11|phir‌aunana janarige mattu avariginta hindinavarige odagida gatiye avarigu odaguvudu. Avaru nam'ma vacanagalannu sullendu tiraskarisiddaru. Allahanu avara papagala karana avarannu siksisidanu. Nijakku allahanu bahala kathinavagi dandisuvavanagiddane
3|12|dhikkarigalodane heliri; ‘‘sighrave nivu sotu hoguviri mattu narakadedege nim'mannu attalaguvudu. Adu tira ketta neleyagide’’
3|13|(Badr yud'dhadalli) paraspara yud'dha nirataragidda a eradu pangadagalalli nimagondu sucaneyittu. Avaralli ondu gumpu allahana margadalli horaduttiddare, innondu gumpu dhikkarigaladdagittu. Avaru (dhikkarigalu) tamaginta duppattu iruvudannu avaru (visvasigalu) kannare kanuttiddaru. Adare, allahanu tanicchisidavarige tanna nerevina mulaka balavannu odagisuttane. Drsti ullavarige idaralli khandita pathavide
3|14|janara palige, avara pritipatrarada mahileyaru, putraru, cinna mattu belliya rasigalu, bare eleda (palagisida) kuduregalu, saku pranigalu mattu vyavasayada jaminugalu – ivugalannella candaganisalagide. Adare ivella kevala ihalokada badukina sadhanagalu. Nijakku atyuttama neleyu allahana bali ide
3|15|heliri; ivellakkinta uttamavadudannu nanu nimage tilisale? Dharmanistharigagi avara odeyana bali, taladalli nadigalu hariyuttiruva svargatotagalive. Alli avaru sadakala iruvaru. Alli avarigagi pavana patniyariruvaru mattu (avarige) allahana meccugeyu praptavaguvudu. Allahanantu tanna dasara mele sada kannittiruttane
3|16|avaru (dharmanistharu) ‘‘nam'modeya, navu khandita nambiruvevu. Nininnu nam'ma papagalannu ksamisu mattu nam'mannu narakagniya hinseyinda raksisu’’ endu prarthisuttiruttare
3|17|avaru sahanasilaragiruttare. Satyanistharagiruttare. Aradhana nirataragiruttare, danigalagiruttare, mattu nitya munjavige munna (allahanodane) ksame yacisuttare
3|18|tanna horatu bere devarillavendu allahanu ghosisiruvanu. Malak‌galu mattu sthiravagi n'yayamargadalliruva jnanigalellaru (idanne ghosisuttare). Pracandanu yuktivantanu agiruva atana horatu bere devarilla
3|19|Khanditavagiyu allahana drstiyalli islam (saranagati) naija dharmavagide. I hinde grantha nidaladavaru, tam'ma balige jnanavu banda balika kevala paraspara dvesada karana bhinnamata taliddaru. Allahana vacanagalannu dhikkarisuvavaru (tilidirali), allahanu bahala vegavagi vicarane mugisuvavanagiddane
3|20|avaru nim'modane jagaladalu bandare ‘‘nanu mattu nanna anuyayigalantu allahanige sampurna saranagiruvevu’’endu bidiri. Hageye, grantha nidaladavarodane mattu um'mi (niraksari)galodane ‘‘nivu saranadira?’’ Endu keliri. Avaru saranadare, sanmargavannu padedaru. Innu avaru mukha tirugisikondare, nim'ma meliruvudu, kevala (satyavannu) talupisuva hone matra. Allahanu tanna dasarannu sada noduttiruttane
3|21|allahana vacanagalannu dhikkarisuvavaru, pravadigalannu an'yayavagi kolluvavaru mattu manavara paiki n'yayavannu adesisuvavarannu kolluvavaru – avarigella bhari kathina sikseya suvarte nidiri
3|22|anthavara karmagalella ihalokadallu paralokadallu vyarthavagi biduvavu mattu avarige sahayakaru yaru iralararu
3|23|granthada bhagavondannu nidalagiddavarannu nivu nodalillave? Avara naduvana tirpigagi avarannu allahana granthadedege kareyaladaga, avarallina kelavaru kadeganisuttare mattu tappisikolluttare
3|24|idekendare avaru ‘‘narakagniyu nam'mannu muttadu, (heccendare) kelavu dinagala horatu’’ ennuttare mattu avaru svatah racisikondiruva kelavu ansagalu avarannu dharmada visayadalli bhramege olapadisive
3|25|nis'sandehavagi baraliruva ondu dina, avarannella ondede serisaladaga (avara sthiti) hegidditu? (Andu) pratiyobba vyaktigu avana sramada pratiphalavannu nidalaguvudu. Adare avara mele an'yaya nadeyadu
3|26|Heliri; ‘‘visva samrajyada odeyanada allahane, ninu ninicchisidavarige adhikaravannu niduve mattu ninicchisidavarinda adhikaravannu kittukolluve. Hageye ninicchisidavarige ninu gauravavannu dayapalisuve mattu ninicchisidavarannu apamanitaragisuve. Olitellavu ninna kaiyalle ide. Khanditavagiyu ninu ellavannu madalu saktanu’’
3|27|‘‘hagalinolage ratriyannu ponisuvavanu nine hagu ratriyolage hagalannu ponisuvavanu nine. Nirjiviyolaginda jiviyannu hora tegeyuvavanu nine hagu jiviyolaginda nirjiviyannu horategeyuvavanu nine. Ninu ninicchisidavarige apara sampatsadhanagalannu odagisuve’’
3|28|visvasigalu, visvasigalannu bittu dhikkarigalannu tam'ma posaka ragisikollabaradu. Hage madidatanige allahanondige yava nantu uliyadu – nivu avarinda suraksitaragiralu kevala bhadrateya kramavagi hage madiddare adu ksamya. Allahanu tanna kuritu nim'mannu eccarisuttane. Konege nivu allahanedege maralabekagide
3|29|heliri; ‘‘nivu nim'ma manadalliruvudannu guttagittaru prakatapadisidaru allahanu khandita adannu ariyuvanu. Avanantu, akasagalallina mattu bhumiyallina ellavannu aritiruttane. Hageye, allahanu ellavannu madalu saktanagiddane’’
3|30|(antima vicaraneya) a dina, pratiyobbanu tanu madiruva pratiyondu satkarmavannu hagu tanu madiruva pratiyondu duskarmavannu tanna munde kanuvanu. Aga avanu, tanna hagu avugala (a tanna papagala) naduve bhari antaravirabekittu endu hambalisuvanu. Allahanu tanna kuritu nim'mannu eccarisuttane. Allahanu tanna dasara palige tumba vatsalyamayiyagiddane
3|31|(Dutare) heliri; (janare,) nivu nijakku allahanannu pritisuvavaragiddare nannannu anusarisiri. Aga allahanu nim'mannu pritisuvanu mattu nimagagi nim'ma papagalannu ksamisuvanu. Allahanantu tumba ksamasilanu karunamayiyu agiddane
3|32|(dutare,) ‘‘allahana hagu (avana) dutara ajnapalane madiri’’ endu adesisiri. Avaru kadeganisidare (avarige tilidirali;) allahanu antaha dhikkarigalannu khandita pritisuvudilla
3|33|allahanu samasta lokadavaralli adam, nuh, ibrahim‌ra santati mattu imran‌ra santatiyannu visesavagi aydukondanu
3|34|avaralli kelavaru itara kelavara santatigalagiddaru (avarella onde parampareyavaragiddaru). Allahanu ellavannu alisuvavanu mattu ellavannu ballavanagiddane
3|35|imran‌ra patni helidaru; ‘‘nannodeya, nanido nanna garbhadalliruvudannu (maguvannu) sampurnavagi ninna sevege mudipagi iduvudagi harake hottiddene. Ninidannu nanninda svikarisu. Ninu khandita ellavannu alisuvavanu mattu ellavannu ballavanu.’’
3|36|Konege ake adannu (sisuvannu) hettaga ‘‘odeya, nanu hennu maguvannu hettiruvenu’’ endaru. Nijavagi ake enannu hettiddalembudu allahanige cennagi tilidittu. Allade gandu magu henninantiruvudilla. (Ake helidaru;) ‘‘nanu i maguvannu maryam endu hesarisiddene mattu ivalannu hagu ivala santatiyannu sapita saitananinda kapadalikkagi ninna raksanege oppisuttiddene’’
3|37|Konege akeya odeyanu akeyannu (maryam‌rannu) udaravagi svikarisidanu hagu akeyannu srestha ritiyalli belesidanu. Taruvaya avanu akeya posaneyannu jhakariyyarige oppisidanu. Jhakariyya akeya kothadiya balige bandagalella akeya bali aharavannu kanuttiddaru. Om'me avaru ‘‘o maryam! Idu ninna balige ellinda bantu?’’ Endu kelidaru. Ake ‘‘idu allahana kadeyinda bandide. Khanditavagiyu allahanu tanicchisidavarige apara sampannateyannu dayapalisuttane’’ endaru
3|38|aga jhakariyya ‘‘nannodeya! Ninna vatiyinda nanage sajjana santanavannu karunisu. Khanditavagiyu ninu prarthaneyannu alisuvavanu’’ endu tam'modeyanannu prarthisidaru
3|39|avaru kothadiyalli nintu namajh sallisuttiddaga malak‌galu avarannu karedu ‘‘allahanu nimage yahyara subhavarte niduttiddane. Avaru allahana kadeyinda baruva vacanavannu samarthisuvavaru, jananayakaru, atma niyantrana ullavaru, mattu obba sajjana pravadiyaguvaru’’endaru
3|40|aga avaru (jhakariyya) ‘‘nannodeya, nanagobba putranu janisuvudadaru hege? Nanu tumba vrd'dhanagibittiddene mattu nanna patniyantu banjeyagiddale’’ endaru. Avanu (allahanu) helidanu; ‘‘hageye aguvudu – allahanu tanicchisiddannu maduttane’’
3|41|avaru ‘‘nannodeya, nanagondu puraveyannu odagisu’’ endaru. Avanu helidanu; ‘‘nimagiruva puraveyenendare muru dinagala kala nimage, janarodane kaisannegalannu maduva horatu berenu matanadalikkagadu. (Niviga) nim'modeyanannu pade pade smarisiri hagu munjavinallu irulallu avana pavitravannu japisiri’’
3|42|(munde) malak‌galu helidaru; ‘‘o maryam, allahanu nim'mannu arisikondiruvanu hagu nim'mannu nirmalagolisiruvanu mattu jagattina sarva mahileyara paiki nim'mannu aydukondiruvanu’’
3|43|‘‘O maryam, nivu nim'modeyana adesagalannu palisutta avanige sastangaveraguttalu avana munde baguvavara jote seri baguttalu iri’’
3|44|(dutare,) ivella navu nimage divya sandesada mulaka talupisuttiruva gupta mahitigalu. Yaru maryamara posakaragabekendu nirdharisalu avaru tam'ma lekhanigalannu eseyuttidda vele nivu avara jotegiralilla. Hageye, avaru paraspara jagaladuttiddagalu nivu avara bali iralilla
3|45|malak‌galu helidaru; ‘‘o maryam, allahanu nimage tannedeyinda ondu ‘vacana’da subhavarte niduttane. Avara hesaru ‘masih isa ibnu maryam’ (maryamara putra isa masih) endagiruvudu. Avaru ihalokadallu paralokadallu gauravanvitaragiruvaru mattu (allahana) aptaragiruvaru’’
3|46|‘‘avaru tottilallu, vrd'dhapyadallu janarodane matanaduvaru mattu avaru sajjanaragiruvaru’’
3|47|‘‘nannodeya, yava purusanu nannannu sparsisiye illadiruvaga nanagobba putranu janisuvudadaru hege?’’ Endu ake (maryam) kelidaru. Avanu helidanu; ‘‘hageye aguvudu, allahanu tanicchisiddannu srstisuttane. Avanu ondu nirdhara kaigondare, adakke ‘agu’ endaste heluttane mattu adu agi biduttade’’
3|48|(malak‌galu helidaru;) ‘‘avanu (allahanu) avarige granthavannu mattu yuktiyannu hagu taurat mattu injil‌galannu kalisuvanu’’
3|49|‘‘Mattu avanu avarannu isra'ilara santatiyedege tanna dutanagi nemisuvanu’’. (Avaru heluvaru;) ‘‘nanu nim'modeyana kadeyinda ondu puraveyondige nim'ma balige bandiruvenu. Nanido nimagagi mannininda ondu paksiya rupavannu nirmisuvenu mattu adarolage uduvenu. Adu allahana appaneyinda (jivanta) paksiyagi biduvudu. Hageye nanu, allahana adesanusara huttu kurudanannu hagu kustarogiyannu gunapadisuvenu mattu mrtanannu jivantagolisuvenu. Nivu enannu tinnuttiri mattu nim'ma manegalalli enannu sangrahisiduttiri embudannu nanu nimage tilisuvenu. Nivu nambuvavaragiddare idaralli nimage purave ide’’
3|50|‘‘nanu nanaginta hinde idda taurat‌na bhagavannu samarthisuvavanagiddene hagu nim'ma mele nisid'dha golisalagidda kelavu visayagalannu nim'ma palige sam'matagolisalikkagi bandiruttene. Nanu nim'ma balige nim'ma odeyana kadeyinda puraveyannu tandiruttene. (Adudarinda) nivu allahanige anjiri mattu nanna adesa palisiri’’
3|51|‘‘khanditavagiyu nannodeyanu nim'modeyanu allahane. Nivu avananne aradhisiri. Aduve sanmargavagide’’
3|52|(istagiyu) avara kadeyinda dhikkarave kandaga isa, ‘‘yariddare, allahana margadalli nanna sahayakaru?’’ Endu kelidaru. (Avara) nistha anuyayigalu helidaru; ‘‘navu allahana sahayakaru. Navu allahanalli nambike ittiruvevu. Navu muslimaragiddevembudakke nivu saksiyagiri’’
3|53|‘‘nam'modeya, ninu ilisikottiruvudannu (satya sandesavannu) navu nambiddeve mattu navu devadutara anuyayigalagiddeve. Ninu nam'mannu (satyada para) saksigalagiruvavara salalli serisu’’
3|54|Avaru (virodhigalu, isara hatyege) ondu yojaneyannu rupisidaru. Atta allahanu ondu yojaneyannu rupisidanu. Allahane atyuttama yojaneyannu rupisuvavanagiddane
3|55|allahanu helidanu; ‘‘o isa, nanu nim'ma avadhiyannu purnagolisaliddene hagu nim'mannu nannedege ettikollaliddene mattu dhikkarigalinda (avara kirukulagalinda) nim'mannu muktagolisaliddene. Allade punarut'thana dinada tanaka nanu nim'ma anuyayigalige, dhikkarigaleduru prabalyavannu nidaliddene. Konege nivellaru nannedege marali baruviri. Aga, nivu bhinnate talidda ella visayagalalli nanu nim'ma naduve tirmana madaliddene’’
3|56|dhikkarigalige nanu ihalokadallu para lokadallu bhari kathina sikse nidaliddene – avarige sahayakaru yaru sigalararu
3|57|visvasigalagiddu satkarmagalannu maduttaliruvavarige avanu (allahanu) avara purna pratiphalavannu niduvanu. Allahanu akramigalannu meccuvudilla
3|58|ivella navu nimage (dutarige) odi kelisuttiruva divya vacanagalu hagu yukti tumbida bodhanegalagive
3|59|allahana bali, isara udaharaneyu adam‌rantide. Avanu avarannu mannininda srstisiddanu mattu avarodane ‘‘agu’’ endaste heliddanu, avaru agi bittiddaru
3|60|idu (kur‌an) nim'modeyana kadeyinda bandiruva satya. Nivu i kuritu sansayisuvavara salige serabedi
3|61|nim'ma balige satyavu bandu bitta balika i kuritu nim'modane jagaladuvavarodane heliri; ‘‘banni, navu nam'ma putrarannu nim'ma putrarannu, nam'ma mahileyarannu, nim'ma mahileyarannu kareyona mattu svatah navu nivu seri – sullugarara mele allahana sapavirali – endu moreyidona’’
3|62|ivella naija vrttantagalagive. Allahana horatu pujar'haru beraru illa. Allahanu khandita atyanta prabalanu yuktivantanu agiddane
3|63|Istagiyu avaru (satyavannu) kadeganisuttarendadare (avarige tilidirali) allahanu gondala habbuvavarannu cennagi ballanu
3|64|‘‘granthadavare, nam'ma mattu nim'ma naduve samanavagiruva ansadedege banniri. Navu allahana horatu berarannu pujisadirona mattu yarannu avana jote palugolisadirona. Hageye nam'malli yaru allahana horatu bere yarannu devarugalagisabaradu’’ endu heliri. Istagiyu avaru hathamaritanavanne toridare, ‘‘nivu saksigalagiri, navantu khandita muslimaragiruvevu (allahanige saranagiruvevu)’’ endu ghosisiri
3|65|(mattu heliri:) ‘‘Granthadavare, niveke nam'modane ibrahim‌ra kuritu jagaladuttiri? Taurat mattu injil‌galannu avara anantaravaste ilisalagittu. Nivu alocisuvudillave?’’
3|66|‘‘Nimage alpasvalpa tilidiruva visayagalallantu nivu sakastu jagaladiddayitu. (Idiga) nimage enenu tilidillada visayadalli nivu jagaladuvudeke? Ballavanu allahanu matra, nivu ballavaralla
3|67|ibrahimaru yahudiyagali kraistanagali agiralilla. Avaru nisthavanta muslimaragiddaru. Avaru khandita bahudevaradhakaragiralilla
3|68|janara paiki ibrahimarondige nijavada nantiruvudu, avarannu anusarisuvavarige – (andare) i devadutarige mattu visvasigalige matra. Allahane visvasigala posakanagiddane
3|69|granthadavarallina ondu pangadavu, hegadaru nim'mannu dari tappisalu hambalisuttide. Nijavagi avaru svatah tam'manne darigedisuttiddaraste. Adare avarige adara arivilla
3|70|granthadavare, allahana vacanagalige (avu satyavembudakke) nive saksigalagiruvaga niveke avugalannu dhikkarisuttiruviri
3|71|granthadavare, nivu tilidavaragirutta satyavannu asatyada jotegeke beresuttiri? Mattu satyavannu niveke bacciduttiri
3|72|Granthadavarallina ondu gumpinavaru ‘‘nivu hagalina modala bhagadalli (munjane), satyavisvasigalige ilisi kodalagiruva sandesadalli nambike prakatisiri mattu adara koneya bhagadalli (sanje) adannu dhikkarisiri. Idarinda avaru (tam'ma dharmavannu) toreyabahudu’’ ennuttare
3|73|‘‘nim'ma dharmada anuyayigala horatu bere yarannu nambabedi’’ (endu avaru heluttare). Nivu heliri; ‘‘allahanu torisida margave khacita sanmargavagide. Adannu avanu (hindom'me) nimage nididante berobbarigu nidaballanu. Athava nim'modeyana bali avarannu nim'ma virud'dha saksiyagisaballanu’’. Heliri; anugrahavu khandita allahana kaiyallide. Avanu adannu tanicchisidavarige dayapalisuttane. Allahanu tumba visalanu jnaniyu agiddane’’
3|74|avanu tanicchisidavarannu tanna anugrahakkagi visesavagi aydukolluttane. Allahanantu bhari bhavya anugrahiyagiddane
3|75|nivu nambike ittu rasigattale sampattannu vasakkoppisidare adannu (suraksitavagi) nimage maralisuvavaru granthadavaralliddare. Hageye, nivu nambike ittu kevala ondu cinnada nanyavannu vasakkoppisidare, nivu satatavagi bennu hidiyadiddare, adannu nimage maralisadavaru avaralliddare. Idekendare avaru ‘‘um'migalige (an'ya samudayadavarige) nam'ma virud'dha yava hakku illa’’ ennuvavaragiddare. Nijavagi avaru (satyavu) tamage tilididdaru allahana kuritu sullu heluttiddare
3|76|vastavadalli tanu kotta matannu palisutta bhayabhaktiyondige badukuva dharmanistharanne allahanu pritisuttane
3|77|Tavu allahana jote madikonda kararugalannu hagu tam'ma pratijnegalannu sanna belege mari biduvavarige paralokadalli yava palu sigadu. Punarut'thana dina allahanu avara jote matanadalaranu, avarannu nodalaranu mattu avarannu sud'dhikarisalaranu. Avarige yatanamaya sikse kadide
3|78|avara pyeki ondu gumpinavaru (granthavannoduvaga, tavu oduttiruvudu) granthada bhagavendu nim'mannu nambisalikkagi tam'ma naligeyannu tirucuttare. Nijavagi adu granthada bhagavagiruvudilla. Adu allahana kadeyinda bandudendu avaru heluttare. Nijavagi adu allahana kadeyinda bandiruvudilla. Avaru (satyavannu) tilidirutta, allahana kuritu sullu heluttare
3|79|allahaninda granthavannu, adhikaravannu mattu dutasthanavannu padediruva yava manusyanu janarodane ‘‘nivu allahanannu bittu nanna dasaragiri’’ endu khandita helalaranu. Avanantu ‘‘divya granthavannu (itararige) kalisuttiruva mattu svatah adannu oduttiruva nivu devara nisthavanta dasaragiri’’ ende heluvanu
3|80|nivu malak‌galannu hagu pravadigalannu devarugalagisikollabekendu avanu khandita nimage adesisalaranu. Avanenu, nivu muslimarada (allahanige saranada) balika nimage dhikkaravannu adesisuvane
3|81|‘‘nanu nimage grantha hagu yuktiyannu nidiruvenu. Taruvaya nim'ma bali iruvudannu (satyavannu) samarthisuva devadutaru nim'ma balige bandaga nivu khacitavagi avaralli visvasavirisabeku hagu avarige neravagabeku’’ endu allahanu pravadigalinda kararannu padediddanu. ‘‘Nivenu kararannu oppikondira? Mattu i kuritu nanna pramanavannu (badhyateyagi) svikarisidira?’’ Endu avanu kelidanu. ‘‘Navu kararannu oppi kondevu’’ endu avaru helidaru. Avanu, ‘‘nivu saksigalagiri. Nim'ma jote nanu saksiyagiruttene’’ endanu
3|82|Istada balika, (satyavannu) kadeganisidavare nijavada avidheyaru
3|83|akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavu tam'miccheyindalu, anivaryavagiyu avanige (allahanige) saranagi bittiruvaga mattu antimavagi ellaru avanedege maralabekagiruvaga, avarenu allahana dharmada badalu berenannadaru hudukuttiddareye
3|84|heliri; ‘‘navu allahanalli hagu namage enannu ilisikodalagideyo adaralli hagu ibrahim, isma'il, is‌hak, ya'akub mattu avara santatigalige enannu ilisikodalagitto adaralli hagu musa, isa mattu itara pravadigalige avara odeyanu enannu dayapalisiddano adaralli visvasavirisiruvevu. Navu avara pyeki yara visayadallu taratamya toruvudilla. Navu avanige (allahanige) muslimaragiruvevu (saranagiruvevu)’’
3|85|yaradaru islam‌na (sampurnavagi allahanige saranaguvudara) horatu beravudadaru dharmavannu bayasidare adu avaninda khandita svikrtavagadu mattu paralokadalli avanu ellavannu kaledu kondavara salalliruvanu
3|86|om'me visvasigalada balika hagu devadutaru satyavantarendu tam'ma balige spasta puravegalu bandiveyendu saksa helida balika matte dhikkarigalaguvavarige allahanu sanmarga toruvudadaru eke? Allahanu akramigalige sanmarga toruvudilla
3|87|anthavara mele allahana hagu malak‌gala mattu sakala manavara sapavide. Iduve avarigiruva pratiphala
3|88|avaru sadakala adaralle (narakadalle) iruvaru. Avara sikseyannu kincittu kaditagolisalagadu mattu avarige kalavakasavu sigadu
3|89|adare, a balika pascattapa pattu tam'mannu sudharisikondavara palige allahanu ksamasilanu dayaluvu agiruvanu
3|90|visvasigalada balika dhikkarigaladavaru mattu tam'ma dhikkarada dhoraneyalle munnadedavara pascattapavu khandita svikrtavagadu. Avare nijavagi darigettavaru
3|91|Dhikkarigaladavaru hagu dhikkarigalagiye mrtaradavaralli yaradaru sampurna bhumiyastu bangaravannu pariharavagi nidabayasidaru adannu ataninda khandita svikarisalagadu. Avare kathora siksege patraraguvavaru mattu avarige yaru sahayakariralararu
3|92|nivu nimage priyavagiruvudannu (allahana margadalli) kharcu maduva tanaka nimage sresthate praptavagadu. Nivu kharcu maduva pratiyondu vastuvina kuritu allahanu aritiruttane
3|93|isra'ilara santatigala palige (avarindu nisiddavennuttiruva) ella bhojanagalu sam'matavagidduvu – taurat granthada agamanakke munna isra'ilaru (pravadi ya'akubaru, anarogyada karana) svatah tam'ma mele nisedhisikondavugala horatu. ‘‘Nivu satyavantaragiddare tauratannu tandu adannu odi torisiri’’ endu (avarodane) heliri
3|94|istada balikavu allahana mele sullaropa horisuvavare akramigalagiddare
3|95|heliri; ‘‘allahanu satyavanne heliruvanu. Ekanistharagidda ibrahimara matavanne anusarisiri. Avaru bahudevaradhakaragiralilla’’
3|96|manavarigagi (samuhika aradhanegendu) nigadiyada prathama bhavanavu, samrd'dhi tumbida makkahdallide mattu adu lokakkella margadarsiyagide
3|97|adaralli spastavada drstantagalive. Ibrahimara sthanavide. Adarolage pravesisidavanu suraksitanadanu. Allahana meccugegagi i bhavanada hajj (yatre) maduvudu, (illige) prayanisaballa janara kartavyavagide. Idannu dhikkarisuvavanu (tilidirali) – khanditavagiyu allahanu sarvalokagalinda nirapeksanagiddane
3|98|heliri; ‘‘granthadavare, niveke allahana vacanagalannu tiraskarisuttiri? Allahanantu nivu maduttiruva ellavannu ballavanagiddane.’’
3|99|Heliri; ‘‘granthadavare, visvasigalannu niveke allahana margadinda tadeyuttiri? (Avaru sanmargadalliddarembudakke) nive saksigalagiddaru nivu vakrateyannu hudukuttiri. Nim'ma krtyagala bagge allahanenu ajnanagilla’’
3|100|visvasigale, nivu grantha nidalagiruvavara yava pangadavannu anusarisidaru avaru nim'mannu visvasada balika matte dhikkarigalagi marpadisuvaru
3|101|nimage allahana vacanagalannu odi kelisalaguttiruvaga mattu allahana dutanu nim'ma naduve iruvaga nivu hege tane dhikkarigalagaballiri? Sthiravagi allahanannu avalambisidatanige sanmargadarsana praptavaguttade
3|102|visvasigale, anjabekada ritiyalli allahanige anjiri mattu nivu muslimarallada sthitiyalli mrtaragabaradu
3|103|nivella joteyagi allahana pasavannu bhadravagi hidiyiri hagu nivu bhinnaragabedi. Nim'ma meliruva allahana anugrahagalannu smarisiri. Nivu paraspara satrugalagiddaga allahanu nim'ma manas'sugalannu paraspara pritiyinda besedanu mattu avana anugrahadinda nivu sahodararadiri. Hageye nivu ondu agnikundada ancinalliddiri. Avanu nim'mannu adarinda raksisidanu. Nivu sanmargavannu padeyabekendu i riti allahanu nimage tanna drstantagalannu vivarisuttane
3|104|nim'molage, (janarannu) olitinedege amantrisuttiruva, satkaryavannu adesisuttiruva mattu dusta krtyagalinda tadeyuttiruva gumpondu sada irabeku. Avare vijayigalaguvaru
3|105|tam'ma balige bahala spastavada margadarsanavu banda balika vingaditarada hagu paraspara bhinnate talida janarante nivagabedi. Avarigagi bhari ghora sikse kadide
3|106|(Punarut'thanada) a dina kelavu mukhagalu belagiruvavu mattu kelavu mukhagalu karalavagiruvavu. Mukhavu karalavagiruvavarodane ‘‘nivenu, dharmavannu nambida balika matte dhikkarigaladira? Hagadare nivesagida dhikkarada phalavagi idiga sikseyannu saviyiri’’ (ennalaguvudu)
3|107|(andu) mukha belagiruvavaru allahana visesa anugrahada olagiruvaru mattu avaru sadakala alle iruvaru
3|108|ivu allahana vacanagalu – navu ivugalannu nimage sariyagi odi kelisuttiddeve. Allahanantu lokavasigala mele yavude an'yaya esagabayasuvudilla
3|109|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahanige seride mattu ella vicaragalu antimavagi allahanedege maralalive
3|110|nivu atyuttama samudayadavaru. Nim'mannu sampurna manava samajakkagi niyojisalagide. Nivu (janarige) satkaryagalannu adesisuvavaru hagu (avarannu) ketta krtyagalinda tadeyuvavaru mattu allahanalli visvasa ullavaru. Granthadavaru (satya dharmavannu) nambiddare, adu avara palige uttamavagiruttittu. Avarallu kelavu visvasigaliddare – adare avaralli heccinavaru avidheyaru
3|111|nimage ondistu kirukula niduva horatu berava haniyannu madalu avarige sadhyavagadu. Avaru nim'ma virud'dha yud'dhakkilidaru (begane) nimage bennu torisi oduvaru mattu avarige yava neravu sigadu
3|112|avaru elle irali, avara mele apamanavannu heralagide – allahana jotegina kararu athava janara jotegina kararina adharadalli avaru padeyuva tatkalika raksaneyu matra idakke horatagide. Avaru allahana krodhavannu sampadisikondiddare mattu avara mele daridravannu heri bidalagide. Ekendare avaru allahana vacanagalannu dhikkarisuttiddaru hagu an'yayavagi pravadigala hatye nadesuttiddaru mattu avaru avidheyaragiddaru hagu miti miruvavaragiddaru
3|113|Avarellaru samanaralla. Granthadavaralli ondu gumpu (sanmargadalli) sthiravagide. Ratri vele avaru allahana vacanagalannu oduttiruttare mattu sastangaveraguttiruttare
3|114|avaru allahanalli mattu paralokadalli visvasavittiruttare, olitannu adesisuttare, kedukininda tadeyuttare mattu satkaryagalalli spardhatmakavagi palugolluttare. Avare sajjanara salinavaru
3|115|avaru maduva yavude satkaryavu tiraskrtavagadu. Allahanantu dharmanistharannu cennagi ballanu
3|116|dhikkarigalige allahaneduru avara sampattinindagali, santanadindagali yava prayojanavu agadu mattu avaru narakadavaru. Avaru sasvatavagi alle uliyuvaru
3|117|kevala i lokada badukigagi kharcu maduvavara udaharaneyu, hima tumbida galiyantide. Adu svatah tam'ma mele akramavesagiddavara holada meleragi adannu nasa maditu. Nijavagi (i mulaka) allahanenu avara mele akramavesagalilla. Svatah avare tam'ma mele akramavesagikondaru
3|118|visvasigale, nim'mavara horatu an'yarannu nim'ma parama nambigastharagisikollabedi. Avaru nimage hani madade iruvudilla. Avaru nimage kirukula nidabayasuttare. Avara hagetanavu igagale avara bayigalinda prakatavagide. Innu avara manadolage adagiruva hagetanavu idakkintalu migilagide. Navu nimage satya vacanagalannu vivarisuttiddeve. Nivu bud'dhiyullavaragiddare (idara aucityavannu ariyiri)
3|119|Nivu enthavarendare, avaru nim'mannu pritisuvudillavadaru nivu avarannu pritisuttiri mattu nivu ella granthagalalli nambike iduttiri. (Istagiyu) avaru nim'mannu bhetiyadaga ‘‘navu nambidevu’’ ennuttare, adare tavu ontiyagiruvaga nim'ma virud'dha akrosadinda beralugalannu kaccikolluttare. Heliri; ‘‘nivu a nim'ma kopadalle sayiri. Khanditavagiyu allahanu manadolagina visayagalannu aritiruttane’’
3|120|nimagenadaru hitavadaga avarige besaravaguttade mattu nimagenadaru ahitavadaga avaru sambhramisuttare. Nivinnu sahanasilaragiddare hagu dharmanistharagiddare, avara sancu nimage yava haniyannu madadu. Avaru maduttiruva ellavannu allahanu avarisikondiddane
3|121|(dutare,) munjane nivu nim'ma maneyinda horatu, visvasigalannu yud'dhakkagi nirdista nelegalalli niyojisuttiddiri. Allahanu ellavannu alisuvavanu mattu ariyuvavanagiddane
3|122|nim'mallina eradu gumpugalu, allahane tam'ma posakanagiddaru (satrugalige anji) hinde sariya horatiddaru. Nijavagi visvasigalu sada allahanalli bharavase ittirabeku
3|123|i hinde ‘badr’nalli nivu tira durbalaragiddaga allahanu nimage neravagiruvanu. Allahanige anjiri. Nivu krtajnaragabahudu
3|124|(dutare,) nivu visvasigalodane ‘‘nim'modeyanu muru savira malak‌galannu ilisuva mulaka nimage neravadare salade?’’ Endu keliddiri
3|125|yakilla? Nivella sahanasilaragiddare mattu dharmanistharagiddare avaru (satru sene) nim'ma mele mugi biddaga nim'ma odeyanu, gurutisabahudada aidu savira malak‌gala mulaka nimage neravaguvanu
3|126|Allahanu nimage subhavarteyagi hagu nim'ma manas'sugala santrptigagi i mahitiyannu odagisuttiddane. Neravantu pracandanu, yuktivantanu agiruva allahana horatu bere yarindalu baruvudilla
3|127|dhikkarigala ondu parsvavanne kadidu hakalu athava avarannu sampurna nindyaragisi, avaru hatasaragi maraluvante madalu (avana nerave saku)
3|128|(dutare,) i visayadalli nimagenu patravilla. Avanu (allahanu) tanicchisidare avara pascattapavannu svikarisabahudu athava avarannu siksisabahudu. Ekendare avaru akramigalu
3|129|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahanige seride. Avanu tanicchisidavarannu ksamisuttane mattu tanicchisidavarannu siksisuttane. Allahanu ksamasilanu karunamayiyu agiddane
3|130|visvasigale, duppattu athava bahupattu baddi tinnabedi. Allahanige anjiri. Nivu vijayigalagaballiri
3|131|mattu nivu, dhikkarigaligagiye sajjugolisidalagiruva narakada kuritu eccaravagiri
3|132|nivu allahana hagu (avana) dutara ajnapalakaragiri – nivu (avana) karunege patraragaballiri. 133. Nivu nim'modeyana ksameyedege hagu bhumyakasagalastu vyapakavagiruva svargadedege dhavisiri. Adannu dharmanistharigagiye sajjugolisidalagide
3|133|avaru sukhada sthitiyallu sankastadallu (satkaryagaligagi) kharcu maduvavaru, kopavannu nungi kolluvavaru mattu janarannu ksamisuvavaragiruttare. Allahanantu, saujan'yasilarannu pritisuttane
3|134|avarinda anaitika krtyavenadaru sambhavisi bittare athava avaru tam'ma melenadaru akramavesagikondare (taksanave) allahanannu smarisikolluttare mattu tam'mindada papakkagi ksameyacisuttare. Allahanallade berariddare, papagalannu ksamisuvudakke? – Avaru (tam'ma tappannu) tilidirutta tam'ma krtyada kuritu ud'dhataragiruvudilla
3|135|Anthavarige avara pratiphalavagi avara odeyana kadeyinda ksame hagu taladalli nadigalu hariyuttiruva svarga totagalu sigalive. Avaru avugalalli sada kala iruvaru. Adestu sresthavagide, satkarmigala pratiphala
3|136|nimaginta hindeyu halavu yugagalu urulive. Nivu bhumiyalli prayanisi – (satyavannu) tiraskarisidavara gati enayitendu nodiri
3|137|idu – ella manavarigagi ondu spasta prakataneyagide mattu idu dharmanistharigagi margadarsana hagu upadesavagide
3|138|nivu nirasaragabedi mattu duhkhisabedi – nivu visvasigalagiddare nive vijayigalaguviri
3|139|(idiga) nimage ghasiyagiddare, i hinde a (edurali) gumpigu intahade ghasiyagittu. I riti navu kalavannu janara madhye parivartisuttirutteve – allahanu naija visvasigalannu gurutisuvantagalu hagu nim'malli kelavarannu saksigalagisalu (higaguttade). Allahanu akramigalannu meccuvudilla
3|140|allahanu visvasigalannu sanskarisalikkagi hagu dhikkarigala saddadagisalikkagi hige maduttane
3|141|nivenu, allahanu nim'ma paiki horata nadesidavarannu mattu sahanasilarannu gurutisuva munnave nivu svarga pravesisuviri endu kondiruvira
3|142|maranavannu edurisuva munna nivu adakkagi hambalisuttiddiri. Idiga nivu adannu kannare kanuttiruviri
3|143|muham'madaru devadutarallade berenu alla. Avariginta hindeyu halavu devadutaru gatisiddare. Avariga mrtaradare athava hataradare nivenu bennu tirugisi marali hoguvira? Hage bennu tirugisi maraluva yaru (a mulaka) allahanige yava haniyannu madalaranu. Allahanu krtajnarige pratiphala niduvanu
3|144|Likhitavagiruva ondu nirdista samayadalli allahanu appane nidade yava vyaktiyu mrtanagalaranu ihalokada labhavannu bayasuvatanige navu adarindale niduvevu mattu paralokada labhavannu bayasuvatanige navu adarinda niduvevu. Krtajnarige navu begane pratiphalavannu nidaliruvevu
3|145|(i hindeyu) halavu dutariddaru – avara jote seri aneka devabhaktaru (mithyada virud'dha) samara hudiddaru. Allahana margadalli tamagedurada sankastagalinda avaru khinnaragalilla, durbalaragalilla mattu tale bagalilla. (Antaha) sahanasilaranne allahanu pritisuttane
3|146|avaru heluttiddudu iste; ‘‘nam'modeya, nam'ma papagalannu mattu nam'ma visayadallli nam'mindagiruva atirekagalannu ksamisu, nam'ma hejjegalannu sthiragolisu mattu dhikkarigaleduru namage neravagu.’’
3|147|Allahanu avarige ihalokada puraskaravannu nididanu mattu paralokada atyuttama puraskaravannu nididanu. Allahanantu satkarmagalannu maduvavarannu pritisuttane
3|148|visvasigale, nivu dhikkarigala adesa palisidare avaru nim'mannu hindakke (dhikkarada panthakke) maralisuvaru mattu (hagagi bittare) nivu bhari nastakke silukuviri
3|149|nijavagi allahane nim'ma posakanagiddane mattu avanu atyuttama sahayakanagiddane
3|150|dhikkarigalu allahana jote paludararannu serisiddakkagi sighrave navu avara manadalli bhayavannu bittuvevu. Nijavagi avanu adara (bahudevaradhaneya) paravagi yavude puraveyannu ilisikottilla. Narakave avara neleyagide. Akramigala a nele tumba kettadu
3|151|Allahanu nimage nidida tanna bharavaseyannu iderisiruvanu. (Uhud yud'dhada arambhadalli) nivu avana anumatiyante, avarannu (satru seneyannu) dhvansagolisatodagiddiri. Adare nivu bayasiddannu (samararjita sampattannu) nimage torisalada balika nivu adhairya pradarsisidiri, (rananitige sambandhisida) adesada kuritu jagaladatodagidiri mattu avidheyate toridiri. Nim'malli kelavaru ihalokavannu apeksisuttiddaru mattu kelavaru paralokavannu apeksisuttiddaru. Konege allahanu nim'mannu pariksisalikkagi avareduru nimage hinnade nididanu. Avanu khandita nim'mannu ksamisiruvanu. Allahanu visvasigala palige sada udariyagiruttane
3|152|(nenapisikolliri;) devadutaru nim'ma hindininda nim'mannu kugi kareyuttiddaga nivu yara kadegu tirugi nodade dhavisi hoguttiddiri – aga avanu (allahanu) nim'minda enu kaledu hodaru nimage entaha sankasta bandodagidaru nivu duhkhisabaradendu (nimage kalisalikkagi) nim'mannu bennu bennige sankatakke silukisidanu. Allahanantu nivu maduva ellavannu aritiruttane
3|153|Konege avanu sankatada balika nimage nem'madiyannu ilisikottanu mattu nim'mallondu gumpannu tukadikeyu avarisitu. Adare nim'mallina innondu gumpige tanna jivada cinte kadittu. Avarige allahana kuritu adhara rahitavada apagrahikegalidduvu – ajnanada apagrahikegalu. Avaru ‘‘yava visayadallu namagenu adhikaravillave?’’Ennuttiddaru. ‘‘Adhikaravellavu sampurnavagi allahanige seride’’ endu heliri. Avaru halavu visayagalannu tam'ma manadolage adagisiduttare mattu avugalannu nim'ma munde prakatisuvudilla. ‘‘(Rananitiya nirdharadalli) namagenadaru adhikara iddiddare navilli i riti hataraguttiralilla’’ endu avaru heluttare. ‘‘Ondu vele nivu nim'ma manegalalle iddiddaru, yara vidhiyalli hatye baredideyo avaru khandita tam'ma hatyeya sthanakke tave dhavisi hoguttiddaru’’ endu heliri. Allahanu nim'ma manadalliruvudannu pariksisalikkagi hagu nim'ma manadalliruvudannu sud'dhikarisalikkagi (idella sambhaviside). Allahanu manadalada visayagalannu ballavanagiddane
3|154|eradu padegalu paraspara edurada dina, nim'ma paiki tirugi nintiddavarannu, avara kelavu karmagala karana, saitananu dari tappisiddanu. Konege allahanu avarannu ksamisi bittanu. Allahanu khandita maha ksamasilanu apara sanyamiyu agiddane
3|155|visvasigale, nivu dhikkarigalantagabedi. Avarantu, tam'ma sahodararu bhumiyalli prayanadalliddaga athava yud'dhadalliddaga (mrtapattare) ‘‘ondu vele avaru nam'ma jote iddiddare khandita mrtaraguttiralilla athava hataraguttiralilla’’ ennuttare. Allahanu i mulaka avara managalalli hataseyannaste belesuttane. Nijavagi jivana niduvavanu, marana niduvavanu allahane. Allahanu nivu maduttiruva ellavannu noduttiddane
3|156|Nivu allahana margadalli hataradare athava mrtaradare allahana kadeyinda nimage ksame hagu karuneyu praptavaguvudu. Adu, nivu sangrahisuttiruva ellakkintalu uttamavagide
3|157|nivu mrtaradaru hataradaru nim'mellarannu allahana bali ottu serisalaguvudu
3|158|(dutare,) nivu avara (visvasigala) palige saumyaragiruvudu allahana krpeye agide. Ondu vele nivu oratu svabhavadavaru kathora hrdayadavaru agiddare, avarella nim'ma baliyinda caduri hoguttiddaru. Nivu avarannu ksamisiri. Avara ksamegagi (allahanalli) prarthisiri mattu vividha visayagalalli avara jote samalocisiri. Innu nivu ondu nirdhara kaigondare (a kuritu) allahanalli sampurna bharavase ittu bidiri. (Tannalli) bharavase iduvavarannu allahanu khandita pritisuttane
3|159|allahanu nim'ma neravigiddare yaru nim'mannu solisalararu. Innu avanu nim'ma kai bittare, matte yariddare nimage neravaguvavaru? Visvasigalantu allahanalle purna bharavase ittirabeku
3|160|mosavu yavude pravadige bhusanavalla. Mosa madidavanu, punarut'thana dina tanu madidda a mosadondige hajaraguvanu. Taruvaya pratiyobbanigu avana karmada pratiphalavu siguvudu mattu avara mele an'yayavagadu
3|161|sada allahana meccugeyannu arasuttiruvavanu, allahana kopakke patranagiruva hagu narakave antima neleyagiruva vyaktiyantagaballane? Adu (narakavu) tumba ketta neleyagide
3|162|allahana bali avarige vibhinna sthanagalive mattu allahanu avaru maduttiruva ellavannu noduttiruttane
3|163|Allahanu visvasigala naduve avaralle obbarannu dutaragi nemisuva mulaka avarige upakara madiruvanu. Avaru (dutaru) avarige avana (allahana) vacanagalannu odi kelisuttare, avarannu sanskarisuttare mattu avarige grantha hagu yuktiya jnanavannu niduttare. Idakke munna avaru (visvasigalu) spastavagi darigetta sthitiyalliddaru
3|164|nimagenadaru hani sambhavisidaga nivu ‘‘(ayyo) idellinda bantu?’’ Ennuttira? Nijavagi nivu (i hinde nim'ma satrugalige) idara duppattu hani madiruviri. (Dutare,) heliri; ‘‘idu svatah nim'mindagiye sambhaviside. Allahanu, ellavannu madalu khandita saktanagiddane’’
3|165|eradu padegalu paraspara gharsanegilida dina sambhavisida haniyu allahana adesadindale sambhavisittu. Nijavagi adu, yaru naija visvasigalu embudannu tiliyuvudakkagittu
3|166|mattu adu, yaru kapatigalu embudannu tiliyuvudakkagittu. ‘‘Banniri, allahana margadalli yud'dha madiri athava raksanatmaka horata nadesiri’’ endu avarodane helidaga avaru ‘‘yud'dhada kuritu namage modale tilididdare navu nim'mannu anusarisuttiddevu’’ endaru. Nijavagi andu avaru visvasakkinta dhikkarakke heccu nikataragiddaru. Avaru tam'ma manas'sugalalli illaddannu tam'ma bayigalinda heluttare. Avaru adagisuttiruvudannu allahanu cennagi ballanu
3|167|svatah sum'mane kulitiddu, tam'ma sahodarara kuritu ‘‘avaru nam'ma matannu anusarisiddare hataraguttiralilla’’ ennuvavarodane, ‘‘nivu satyavantaragiddare, svatah nim'minda maranavannu tolagisi torisiri’’ endu heliri
3|168|allahana margadalli hataradavarannu nivu mrtarendu pariganisabedi. Avaru jivantaviddare mattu tam'ma odeyana bali posaneyannu padeyuttiddare
3|169|Allahanu avana anugrahadinda tamage nidiruvudaralli avaru sambhramisuttiddare hagu ivaregu tam'ma jote serikollade hinde ulidiruvavara (hutatmaragada satyavisvasigala) visayadallu avaru santasadalliddare – avarige yavude bhayaviradu mattu avaru duhkhisalararu
3|170|allahanu tanna anugrahadinda avarige nidiruva kodugegalinda avaru santustaragiddare. Allahanu satyavisvasigala pratiphalavannu endu vyarthagolisuvudilla
3|171|tamage ghasiyada balikavu allah mattavana dutara karege ogottavarige hagu avara paiki satkarmavesagidavarige mattu satyanistharagiddavarige bhavya pratiphalavu kadide
3|172|(avaru enthavarendare) janaru avarodane ‘‘nim'ma virud'dha ondu bhari padeyu sajjagi nintide. Avarige anjiri’’ endu helidaga avara visvasavu innastu heccitu mattu avaru ‘‘namage allahane saku. Avanu atyuttama posakanagiddane’’endaru
3|173|konege avaru allahana kodugegalu hagu avana anugrahagalondige maralidaru. Yava haniyu avarannu tattalilla. Avaru allahana meccugeyannarasidaru. Allahanantu bhari bhavya anugrahiyagiddane
3|174|nim'mannu tanna mitrara kuritu hedarisuttale iddavanu a saitananu. Nivu visvasigalagiddare, avarige anjabedi, nanage matra anjiri
3|175|(dutare,) dhikkarada paravagi horaduttiruvavara kuritu nivenu duhkhisabedi. Avaru allahanige khandita yava haniyannu madalararu. Allahanu avarige paralokadalli yava palannu nida bayasuvudilla. Avarige bhari sikse kadide
3|176|visvasada badalige dhikkaravannu kharidisikondavaru allahanige khandita yava haniyannu madalararu. Avarige kathina sikse kadide
3|177|Dhikkarigalu, navu avarige niduttiruva kalavakasavu avara palige uttamavendu nambadirali. Avaru tam'ma papagalannu heccisikollalendu navu avarige kalavakasavannu niduttiddeve. Avarige bhari apamanakari sikse kadide
3|178|malinarannu nirmalarinda pratyekisuva tanaka allahanu visvasigalannu – indu nivu iruvantaha sthitiyalle bittu bidalaranu. Allahanu ella gupta visayagalannu nimage tilisi biduvudilla. (Adakkagi) allahanu tanna dutara paiki tanicchisuvavarannu aydukolluttane. Nivu allahanalli mattavana dutaralli visvasavidiri. I riti nivu visvasavittu, satya nistheya margavannu anusarisidare nimage bhavya pratiphala sigalide
3|179|allahanu avana anugrahadinda tamage dayapalisiruvudaralli (sampattinalli) jipunate toruvavaru, adu tam'ma palige uttamavendu bhavisadirali. Nijavagi adu (jipunate) avara palige kettadagide. Avaru jipunate torida a sampattannu punarut'thana dina horeyagisi avara koralige kattalaguvudu. Akasagala mattu bhumiya antima odetanavu allahanige seride mattu nivu maduttiruva ellavannu allahanu ballanu
3|180|‘‘allahanu badavanu, navu srimantaru’’ endu helidavara matannu allahanu kelidanu. (Idiga) avaru heluttiruvudannu mattu (i hinde) avaru an'yayavagi pravadigala hatye nadesiruvudannu navu barediduvevu mattu (nale paralokadalli avarodane) heluvevu; ’‘suduva sikseyannu saviyiri.’’
3|181|‘‘Iduve nivu nim'ma kaigalinda sampadisi kaluhisida galike’’. Allahanu khandita tanna dasara mele an'yayavesaguvavanalla
3|182|(Dutare,) ‘‘benkiyu (bandu) tinnuvantaha ondu balipraniyannu nam'ma munde taruva tanaka navu yava dutanannu nambabaradendu allahanu nam'ma jote kararu madiruttane’’ ennuvavarodane heliri; ‘‘nanaginta hindeyu halavu dutaru spasta puravegalondige (matravalla) niviga keluttiruva drstantadondige nim'ma balige bandiddaru. Nivu satyavantaragiddare, nivu avarannu kondudeke?’’
3|183|Avariga nim'mannu dhikkarisuttiddare, nimaginta munna spasta puravegalondige, divya krtigalondige mattu ujvala granthagalondige bandidda devadutarugalannu dhikkarisalagide
3|184|pratiyondu jivavu maranavannu saviyale beku. Punarut'thana dina nimage nim'ma (karmagala) purna pratiphalavu sigalide. (Andu) narakadinda raksitanadavanu mattu svargavannu pravesisidavanu vijayiyadanu. Ihalokada jivanavantu kevala ondu mosada vyavaharave horatu berenu alla
3|185|(visvasigale,) nim'mannu nim'ma sampattugala hagu nim'ma jivagala visayadalli khandita pariksisalaguvudu. Hageye nivu, nimaginta munna grantha nidalagiddavarinda hagu bahudevaradhakarinda, mananoyisuva halavu matugalannu keluviri. (Aga) nivu sahanasilaragiddare hagu satyanistharagiddare, adu khandita ondu maha sahasada sadhaneyagide
3|186|‘‘adannu (divyagranthavannu) nivu janarige vivarisi tilisabeku mattu adannu baccidabaradu’’ endu allahanu granthadavarinda kararannu padediddanu. Avaru adannu (a kararannu) sampurna kadeganisi bittaru mattu tira sanna belege adannu maribittaru. Estondu kettadu, avara a vyavahara
3|187|Tavu esagida krtyagala kuritu santustaragiruvavaru hagu tavu madillada kelasagaligagi (janaru) tam'mannu hogalabekendu bayasuvavaru (vijayigalendu) nivu bhavisabedi. Mattu avaru sikseyinda raksitaraguvarendu nivu bhavisabedi. Avarige kathina sikse kadide
3|188|akasagala mattu bhumiya prabhutvavella allahanige seride mattu allahanu ellavannu madalu saktanagiddane
3|189|akasagala hagu bhumiya srstiyalli mattu ratri hagu hagalugala badalavaneyalli bud'dhivantarige puravegalive
3|190|avaru nintallu kulitallu malagiruvallu akasagala mattu bhumiya srstiya kuritu cintane nadesuttiruttare (mattu prarthisuttare;) ‘‘nam'modeya, ninu idannella vrtha srstisilla. Ninu pavananu, nam'mannu narakagniya sikseyinda raksisu’’
3|191|‘‘nam'modeya, ninu yarannu narakagniyolage tallideyo avanannu apamanitanagiside. Akramigalige yaru sahayakarilla’’
3|192|‘‘nam'modeya, visvasadedege nam'mannu kareyuttidda hagu ‘‘nim'ma odeyanalli visvasavidiri’’ ennuttiddavana kareyannu navu kelidevu mattu navu visvasavittevu. Nam'modeya, namagagi nam'ma papagalannu ksamisu. Nam'ma kedukugalannella nam'minda duragolisu mattu namage sajjanara sangadalli maranavannu nidu’’
3|193|‘‘nam'modeya, ninu ninna dutara mulaka namage nidiruva vagdanagalannu neraverisu mattu punarut'thana dina nam'mannu apamanisabeda. Khanditavagiyu ninu, kotta matannu tappuvavanalla’’
3|194|Avara odeyanu avarige uttarisidanu; khanditavagiyu nanu, nim'ma paiki yavude satkarmi purusana athava striya karmavannu vyarthagolisalare. Nivu paraspara avalambitaru. (Nanna margadalli) valase hodavaru, tam'ma nadugalinda horadabbalpattavaru, nanna margadalli hinsisalpattavaru, horadidavaru hagu hataradavaru – avara kedukugalannu nanu khandita avarinda duragolisuvenu mattu taladalli nadigalu hariyuttiruva udyanagalalli avarannu serisuvenu. Idu allahana vatiyindiruva pratiphala. Nijakku allahana bali iruva pratiphalave atyuttamavagide
3|195|nadugalalli mereyuva dhikkarigala vaibhavavu nim'mannu mosagolisadirali
3|196|idella tira simita sampattu. Avara antima nele narakave agide. Adu tumba ketta nele
3|197|tam'ma odeyanige anjutta badukidavarigagi, taladalli nadigalu hariyuttiruva udyanagalive. Avaru sada kala avugalalliruvaru. Idu allahana atithya. Sajjanara palige, allahana bali enideyo aduve uttama
3|198|granthadavaralli kelavariddare – allahanalli nambike ullavaru mattu nimagenannu ilisi kodalagideyo adaralli (kur‌an‌nalli) hagu tamage ilisikodalagiruvudaralli nambike ullavaru. Avaru allahaneduru vinayasilaragiruttare. Avaru allahana vacanagalannu sanna belege maruvudilla. Anthavarigagi avara pratiphalavu avara odeyana (allahana) bali ide. Khanditavagiyu allahanu ksipravagi vicarane nadesuvavanagiddane
3|199|visvasigale, sahanasilaragiri, sthira cittaragiri, (satyada para) horatakke sada sannad'dharagiri mattu sada allahanige anjiri – nivu vijayigalagabahudu
3|200|Manavare, nim'mannu onde jivadinda srstisida nim'ma odeyanige nistharagiri. Avanu ade jivadinda adara joteyannu srstisidanu mattu avaribbara mulaka anekaru purusarannu striyarannu (lokadalli) habbidanu. Yava allahana hesaralli nivu hakkugalannu keluttiro avanige sada anjiri mattu bandhavyagalannu kapadiri. Khanditavagiyu allahanu nim'ma mele sada kannittiruttane
4|1|anathara sottannu avarige kottu bidiri hagu nirmalavadudakke paryayavagi malinavadudannu kodabedi. Avara sottannu nim'ma sottina jote beresi tinnabedi. Adu khandita maha papa krtyavagide
4|2|anathara (anatha hennu makkala) visayadalli n'yaya palisalu nimage sadhyavagadu emba bhaya nimagiddare (itara) mahileyara paiki nimagistaviruva ibbaru, muvaru athava nalvarannu vivahavagiri. Innu (patniyara visayadalli) n'yaya palisalu sadhyavagadu emba bhaya nimagiddare obbale patniyalli athava nim'ma malakatvadalliruva dasiyalli (trpti padiri). (Nim'minda) yavude atireka sambhavisade iruvudakke idu heccu sahayakavagide
4|3|(nivu vivahavaguva) mahileyara ‘mehar’ annu santosadinda pavatisiri. Avaru adarinda enannadaru manasare nimage bittukottare matra nivu adannu sukhavagi, santosadinda tinnabahudu
4|4|allahanu nim'ma palige adayavagisiruva nim'ma sampattannu mandamatigala kaige oppisabedi. Adare, adarinda avarige unisiri mattu udisiri (ahara, vastra ityadiyannu odagisiri) mattu avarondige sada saujan'yada matanne adiri
4|5|Anatharu vivahada vayas'sinavaraguva tanaka avarannu pariksisuttaliri. Nivu avaralli prabud'dhateyannu kandaga avara sampattannu avarige oppisi bidiri. Avara sampattannu apavyaya madadiri hagu avaru beledu biduvarendu adannu aturadinda kabalisabedi. Sampannanagiruvavanu (anathara sottininda) dura ulidirali. Badavanu niyamanusara matra adannu (simitavagi) balasikollali. Nivu avara sampattannu avara vasakke oppisuvaga, adakke avara munde saksigalannu nemisikolliri. (Antima) vicaranege allahane saku
4|6|purusarige, avara tande, tayi mattu bandhugalu bittu hodudaralli (sottinalli) palide. Hageye striyarigu, avara tande, tayi mattu bandhugalu bittu hodudaralli palide. Svalpavirali, bahalavirali – palu matra niscitavagide
4|7|(asti) vitarisuva vele bandhugalu, anatharu mattu badavaru hajaradaga, avarige adarinda unnisiri mattu avara jote saujan'yada matannadiri
4|8|tavu svatah tam'ma durbala makkalanne tam'ma benna hinde bittu hoguvudagiddare (mrtaraguvudiddare) tamage avara kuritu estu kalaji iruttittu embudannu yocisi janaru (anathara hakkugala kuritu) kalaji vahisabeku. Avaru allahana bhayavullavaragirabeku mattu sada neravada matanne adabeku
4|9|anathara sampattannu akramavagi kabalisuttiruvavaru khanditavagiyu tam'ma hottegalige benkiyannu tumbuttiddare. Bahu begane avarannu uriyuttiruva narakagnige eseyalaguvudu
4|10|Allahanu nim'ma makkala kuritu nimage bodhisuttiddane; obba purusanige ibbaru striyarastu palu. Innu striyaru (uttaradhikari putriyaru) ibbariginta hecciddare, avarige (mrtana sottinalli) murane eradu palu. Obbale iddare akege ardha palu. Avanige (mrtanige) makkaliddare avana tande tayiyaralli pratiyobbarige (mrtana) sottinalli arane ondansa. Atanige makkalillavadare hagu avana tande tayiye avana uttaradhikarigalagiddare tayige murane ondu palu. Atanige sahodararu mattu sahodariyariddare atana tayige arane ondu palu. Idella atana ‘vasiyyat’ (uyilu athava upadesa) annu anusthanisida balika hagu avana salavannu tirisida balika. Nim'ma hettavaru mattu nim'ma putraru (makkalu) – ivara paiki labhada drstiyinda yaru nimage heccu nikatarembudu nimage tiliyadu. Ivu allahanu niscayisiruva kaddaya palugalu. Allahanu ellavannu aritiruvavanu mattu yuktivantanagiddane
4|11|Nim'ma patniyarige makkalilladiddare avaru bittu hodudaralli nimage ardha palide hagu avarige makkaliddare, avaru bittu hodudaralli nimage kalu bhagadastu palu – avara ‘vasiyyat’ annu anusthanisida balika mattu avara salavannu tirisida balika. Innu nimage makkalillavadare, nivu bittu hodudaralli avarige kalu bhagada palide hagu nimage makkaliddare, nivu bittu hodudaralli entane ondu palu avarige seruvudu – nivu madida vasiyyat annu anusthanisida balika mattu nim'ma salavannu tirisida balika. Ondu vele sottu bittu mrtanada purusanu athava antaha striyu makkalilladavaragiddare mattu avarige obba sahodara athava sahodari iddare, avaralli pratiyobbarige arane ondu palu. Innu avaru (sahodara sahodariyaru) idakkinta heccina sankhyeyalliddare, avarigella ottu murane ondu palu – hanikaravallada ‘vasiyyat’ annu purtigolisida balika mattu salavannu tirisida balika. Idu allahana vatiyinda iruva adesa. Allahanantu ellavannu ballavanu mattu sanyamiyagiddane
4|12|ivu allahanu niscayisiruva mitigalu. Allahana hagu avana dutara ajne palisuvavanannu avanu, taladalli nadigalu hariyuva svargodyanagalolage serisuvanu. Avaru avugalalli sadakala iruvaru. Iduve bhavya vijayavagide
4|13|innu allahana mattu avana dutara ajnegalannu ullanghisuvavanannu mattu avanu niscayisida mitigalannu miri nadedavanannu avanu narakagniyolage serisuvanu. Avanu adaralli sadakala iruvanu – avanige apamanakari sikse sigalide
4|14|nim'ma mahileyara paiki an'yetika krtyavesagiruvavara virud'dha nalvaru saksigalannu tanniri. Avaru saksi helidare, avara maranada tanaka athava avarige allahanu enadaru dari toruva tanaka avarannu manegalalli bandhanadallidiri
4|15|Nim'ma paiki ibbaru i aparadhavannu madiddare avaribbarannu cennagi dandisiri. Taruvaya avaru pascattapa pattare mattu tam'mannu saripadisikondare, avarannu bittu bidiri. Khanditavagiyu allahanu pascattapa svikarisuvavanu mattu karunaluvagiddane
4|16|ajnanadinda papakrtyavannesagi a balika begane pascattapa paduvavara pascattapavannu svikarisuva hone allahana melide. Anthavara pascattapavannu allahanu svikarisuttane. Allahanantu ellavannu aritiruvavanu yuktivantanu agiddane
4|17|maranavu tanna munde bandu biduva tanakavu papakrtyagalannu maduttale iddu (maranavannu kandaga) ‘‘naniga pascattapa paduttene’’ ennuvavara hagu dhikkarigalagiye mrtaradavara pascattapavu svikrtavagadu. Avarigagi navu kathina sikseyannu tayarisittiruvevu
4|18|visvasigale, nivu balavantadinda mahileyara uttaradhikarigalaguvudu nim'ma palige sam'matavalla. Hageye, nivu avarige enannu kottiruviro adarinda enannadaru marali padeyalikkagi avarannu (maneyalli) tadedittukolla baradu – avarenadaru vyakta anaitika krtya esagiruvudara horatu. Avara jote nivu niyamanusara baduku sagisiri. Avaru nimage apriyaragiddare (nimage tilidirali;) nimagondu vastu apriyavagirabahudu mattu adaralle allahanu (nimage) bahalastu hitavannu ittirabahudu
4|19|nivu obba patniya sthanakke (avalannu bittu) innobba patniyannu tarabayasiddare, avarallobbarige nivu (i hinde) ondu dodda bhandaravanne nididdaru avarinda kincittannu marali padeyabaradu. Nivenu sullaropagalannu horisi hagu spasta papakrtyagalannesagi adannu marali padeyuvira
4|20|nivu paraspararannu savida balika mattu avaru nim'minda balistha vagdanavannu padeda balika nivu adannu (mahr annu) hege tane marali padeyuviri
4|21|Nim'ma tande vivahavagidda mahileyarannu nivu vivahavagabedi – hinde gatisiddu idakke horatagide. Khanditavagiyu adu nacikegedina hina karyavagittu mattu tira dusta margavagittu
4|22|nim'ma mateyarannu, nim'ma putriyarannu, nim'ma sahodariyarannu, nim'ma tandeya sahodariyarannu, nim'ma tayiya sahodariyarannu, nim'ma sahodarara putriyarannu, nim'ma sahodariyara putriyarannu, nimage halunisidda nim'ma mateyarannu, nim'ma jote halunda (karanakkagi) nim'ma sahodariyaradavarannu, nim'ma patniyara mateyarannu mattu nivu sambhogisiruvantaha nim'ma patniyaru hetta mattu nim'ma posaneyalliruva nim'ma mala putriyarannu (vivahavaguvudannu) nim'ma palige nisedhisalagide – nivu a patniyara jote sambhogisillavadare (avarannu bittu avara a putriyarannu vivahavaguvudakke) aksepavilla. Hageye nim'ma svanta putrara patniyaragiddavaru (nimage nisid'dharagiddare). Mattu ekakaladalli ibbaru sahodariyarannu nivu vivahavaguvudu (nisid'dhavagide) – i hinde nadedu hogiruvudara horatu. Khanditavagiyu allahanu ksamasilanu karunamayiyu agiddane
4|23|Mahileyara paiki innobbara vivaha bandhanadalliruvavaru nimage nisid'dharagiddare – (yud'dhadalli) dasiyaragi nim'ma vasakke bandiruvavara horatu. Idu nim'ma palige allahana adesavagide. Avara horatu itara striyaru nim'ma palige sam'mataragiruvaru – adare nivu nim'ma sampattannu vyayisi (niyamanusara mahr kottu) avarannu vivahavagabeku. Svecchacara nadesabaradu. Nim'ma paiki, avarallina yarannadaru anubhavisiruvavaru, avara nirdista hakkannu (mahr annu) avarige pavatisabeku. Innu nivu adannu nigadipadisikonda balika (pavatiya samayada kuritu) paraspara oppikondare tappilla. Khanditavagiyu allahanu ellavannu ballavanu yuktivantanu agiddane
4|24|nim'ma paiki, svatantra visvasi mahileyarannu vivahavagalu samartharalladavaru, nim'ma malakatvadalliruva visvasi dasiyannu vivahavagali. Nim'ma visvasada kuritu allahanu cennagi ballanu. Nivella onde muladavaru. Nivu avara (dasiyara) posakara anumati padedu avarannu vivahavagiri. Avarige avara hakkannu (mahr annu) n'yayocitavagi pavatisiri. Avaru kattu nittagi susileyaragirabeku. Bahirangavagi anaitikateyalli nirataragiruvavaragali guttagi akrama nantugalannu posisuvavaragali agirabaradu. Vivaha vyaptiyolage bandu bitta balika, avaru enadaru anaitika vyavahara nadesidare, avaru svatantra mahileyarigiruva sikseya ardha bhagakke ar'haraguvaru. Idu (dasiyarannu vivahavaguva anumati), nim'ma paiki tanu (avivahitanagiddare) papavesagabahudemba bhayavullavarigagi iruva savalattagide. Innu nivu sahanasilaragiddare nim'ma palige aduve uttama. Allahanantu tumba ksamasilanu karunamayiyu agiddane
4|25|Allahanu nimage (satyavannu) vivarisa bayasuttane hagu nimaginta hindinavaru nadeda darigala kuritu nimage margadarsana nidabayasuttane mattu avanu nim'medege oliya bayasuttane. Allahanu ellavannu ballavanu yuktivantanu agiddane
4|26|allahanu nim'medege oliyabayasuttane. Atta sveccheya anuyayigalu, nivu (sari dariyinda) tira dura sagi bidabekendu bayasuttare
4|27|allahanu nim'ma melinda (honegala) bharavannu haguragolisa bayasuttane. Manavanantu durbalanagiye srstisalpattiddane
4|28|visvasigale, nivu parasparara sampattannu akrama vidhanagalinda kabalisabedi – paraspara oppigeyinda vyavahara nadesi adaya sampadisuvudu tappalla. Paraspara yarade hatye nadesabedi – allahanantu nim'ma palige sada karunamayiyagiddane
4|29|(adayakkagi) a riti atireka hagu an'yaya esagidavarannu navu sighrave narakada benkiyolage eseyaliddeve. Allahana mattige idella sulabhavagide
4|30|nim'ma palige nisedhisalagiruva maha patakagalinda nivu dura ulidare, nim'ma sanna putta papagalannella navu nivarisuvevu mattu bahala gauravanvita neleyondarolage nim'mannu serisuvevu
4|31|allahanu nim'mallina kelavarige matte kelavariginta heccagi dayapalisiruva anugrahakkagi ase padabedi. Purusaru sampadisiddu avarige (purusarige) mattu striyaru sampadisiddu avarige (stri yarige) salluvudu. Allahanalli avana anugrahavannu bediri. Allahanu khanditavagiyu ellavannu cennagi ballanu
4|32|navu pratiyobbarigu avara hettavaru athava nikata bandhugalu toredu hoguva sottinalli uttaradhikaravannu nigadi padisiddeve. Innu yara jote nivu kararu madikondiruviro avarige avara palannu nidiri. Khanditavagiyu allahanu elladakku nera saksiyagiddane
4|33|Purusaru striyara sanraksakaru. Ekendare, allahanu nim'malli kelavarige matte kelavariginta hirimeyannu dayapalisiruttane mattu avaru (purusaru) tam'ma sampattininda (kutumbakkagi) kharcu maduttare. Sajjana striyaru vidheyaragiruttare mattu allahanu raksisabekendiruvudannu (tam'ma manavannu hagu patiya sottugalannu) gupta sthitiyallu (patiya anupasthitiyallu) raksisuvavaragiruttare. Nimage vidrohada atankaviruvantaha mahileyarige upadesisiri. (Avaru tiddikolladiddare) a balika malaguvalli avarannu ontiyagi bidiri mattu (agalu avaru tam'mannu tiddikolladiddare,) avarannu dandisiri. Innu avaru nimage vidheyaradare, avara virud'dha (aropa athava kirukulakke) dari hudukuttirabedi. Allahanu khanditavagiyu unnatanu mahananu agiruttane
4|34|nimaginnu avaribbara (dampatiyara) naduve bikkattina bhayaviddare atana kutumbadinda obba madhyasthanannu hagu akeya kutumbadindalu obba madhyasthanannu nemisiri. Avaribbaru sudharaneyannu bayasiddare, allahanu avara naduve samarasyavannu belesuvanu. Allahanantu sarvajnanu ella visayagala kuritu jagrtanu agiruvanu
4|35|allahananne pujisiri mattu avana jote enannu serisabedi. Hettavara visayadalli hagu apta bandhugalu, anatharu, badavaru, nereyalliruva bandhugalu, nereyalliruva aparicitaru, jotegararu, prayanikaru mattu nim'ma malakatvadalli iruvavara visayadalli saujan'ya toriri. Khanditavagiyu allahanu ahankarigalannu mattu svatah tam'manne hogalikolluvavarannu pritisuvudilla
4|36|(hageye,) jipunate toruvavarannu, janarige jipunate bodhisuvavarannu mattu allahanu tanna anugrahadinda tamage nidiruvudannu bacciduvavarannu (allahanu pritisuvudilla). Dhikkarigaligagi navu apamanakari sikseyannu sid'dhagolisittiddeve
4|37|Tam'ma sampattannu janarige torisalikkagi kharcu maduvavaru hagu allahanallagali paralokadallagali nambike illadavaru (siksar'haru). Saitananu yara sangatiyadano (atanu tilidirali) avanu tumba ketta sangati
4|38|avaru allahanalli hagu paralokadalli nambike ittiddare mattu allahanu avarige nidiruvudarinda kharcu madiddare, avarigenaguttittu? Allahanantu avarannu cennagi ballanu
4|39|khanditavagiyu allahanu kincittu an'yayavesaguvudilla. Ondu satkarmaviddare, avanu adannu halavu pattu heccisi, tanna vatiyinda bhari bhavya pratiphalavannu niduttane
4|40|(dutare,) navu pratiyondu samudayadinda obba saksiyannu munde tandaga mattu avara (dhikkarigala) visayadalli nim'mannu saksiyagi munde tandaga (avara sthiti) hegidditu
4|41|a dina, dhikkarigalu mattu devadutara ajne miri nadedavaru, tavu nelasamaragiddare cennagittendu hambalisuvaru. Enannu allahaninda baccidalu avarige sadhyavagadu
4|42|visvasigale, nivu (madyada) amalinalliruvaga – nivenu heluttiruviri embudu nimage tiliyuva tanaka – namajh‌na hattira hogabaradu. Sambhoganantarada sthitiyallu – nivu snana maduva tanaka (namajhannu samipisabaradu) – nivu prayanisuttiruvagina horatu. Innu nivu rogigalagiddare, athava prayanadalliddare athava nim'mallobbaru saucalayadinda bandiddare athava nivu mahileyarannu (laingikavagi) samparkisiddare mattu a balika nimage niru sigadiddare nirmala mannininda ‘tayam'mam’ madiri – (andare) adannu sparsisi nim'ma mukha mattu kaigalannu savarikolliri. Allahanu khanditavagiyu (pramadagalannu) kadeganisuvavanu (papagalannu) ksamisuvavanu agiddane
4|43|Nivu kanalillave, divya granthadallina bhagavondannu nidalagiddavaru svatah darigeditanavannu kharidisikolluttiddare mattu nim'mannu saridariyinda duragolisabayasuttare
4|44|nim'ma satrugalannu allahanu cennagi ballanu. (Nimage) raksakanagi allahane saku mattu sahayakanagiyu allahane saku
4|45|yahudigala paiki kelavaru, matannu adara muladinda sarisi vikrtagolisibiduttare mattu avaru ‘‘sami'ana va'asaina’’ (navu kelidevu mattu avidheyaradevu) endu ‘‘isma'a gaira musma'in’’ (keliri-nivu kelisuvudakke ar'haralla) endu ‘‘ra'ina’’ (nam'ma kuri kayuvavanu) endu heluttare – avaru i riti tam'ma naligeyannu tiruci, dharmakke apacaravesaguttare. Nijavagi avaru ‘sami'ana va'ata'ana’ (navu kelidevu mattu anusarisidevu) ‘vasma'a’ (keliri) mattu unjhurna (nam'mannu nodiri) endiddare adu avara palige uttamavagittu mattu adu heccu pakva nadavalikeyagiruttittu. Adare avara dhikkari dhoraneya karana allahanu avarannu sapisiruvanu – addarindale avaralli tira kadime mandi matra nambike ullavaragiddare
4|46|grantha nidalpattavare, (idiga) navu ilisikottiruvudaralli (kur‌an‌nalli) nambike idiri – adu, hindinindale nim'ma bali iruvudannu (taurat hagu injil granthagalannu) samarthisuttade. Navu avara (dhikkarigala) mukhagalannu vikrtagolisi avugalannu hindakke tiruci biduva athava (i hinde) ‘sanivaradavarannu’ sapisidante avarannu sapisi biduva munna (avaru nambike idali). Allahana adesavantu khandita anusthanavaguttade
4|47|Tanna jote (yarannadaru) paludararagisuvudannu allahanu khandita ksamisuvudilla – adara horatu beravudannu avanu tanicchisuvavara palige ksamisi biduttane. Allahana jote paludararannu serisuvavanu maha sullaropavannu horisidanu
4|48|tavu bhari parisud'dharendu helikolluttiruvavarannu nivu kandira? Nijavagi allahane tanicchisidavarannu parisud'dharagisuttane. (Avana kadeyinda) yara melu ellastu an'yayavagadu
4|49|avaru allahana mele ententaha sullaropagalannu horisuttiddarendu nodiri! (Avara vinasakke) i spasta sullaropagale saku
4|50|granthada ondu bhagavannu nidalagiddavarannu nivu kandira? Avaru jibt (mata,mantra) mattu tagut (saitana)nalli nambike iduttare. Avaru dhikkarigala kuritu ‘‘visvasigaliginta ivare heccu saridariyalliddare’’ ennuttare
4|51|allahanu sapisiruvudu avaranne. Innu allahanu yarannadaru sapisi bittare, matte avana paravagi nimage yava sahayakanu sigalaranu
4|52|yavudadaru samrajyada bhagavu avara kaiyallideye? Hage iddiddaru avaru janarige cikkasannu niduttiralilla
4|53|avarenu, allahanu tanna anugrahadinda janarige nidiruvudakkagi avara (janara) kuritu asuye paduttiddareye? Navu ibrahimara santatige (divya) granthavannu hagu yuktiyannu nidiruvevu mattu avarigondu bhavya samrajyavannu nididdevu
4|54|avaralli kelavaru adannu (divya granthavannu) nambidaru mattu kelavaru adarinda dura ulidukondaru. (Anthavarige) bhugileddu uriyuva narakagniye saku
4|55|Nam'ma vacanagalannu dhikkarisuvavarannu khanditavagiyu navu bahubegane narakagniyolage eseyaliddeve. (Alli) avaru sikseyannu saviyuttale iralendu, avara carmavu bendu karagi hodaga, navu adara badalige avarige hosa carmavannu todisuvevu. Khanditavagiyu allahanu pracandanu yuktivantanu agiddane
4|56|mattu navu, visvasigalagiddavaru hagu satkarmagalannu maduttiddavarannu, talabhagadalli nadigalu hariyuttiruva svarga totagalolage serisuvevu. Alli avaru sadakala iruvaru. Avarige alli sud'dha patniyaru iruvaru mattu navu avarannu datta neralinolage serisuvevu
4|57|nim'mannu nambi nimagoppisalada sottannu nivu adara naija malakarige maralisabekendu hagu nivu janara naduve tirpu niduvaga n'yayocitavagi tirpu nidabekendu allahanu nimage adesisuttiddane. Khanditavagiyu allahanu atyuttama upadesa niduvavanagiddane. Nis'sandehavagiyu allahanu ellavannu keluttane, ellavannu kanuttane
4|58|visvasigale, allahana adesa palisiri mattu allahana dutara hagu nim'ma paiki adhikara sthanadalliruvavara adesa palisiri. Nivu allahanalli hagu paralokadalli nambike ullavaragiddare, yavudadaru visayadalli nim'ma naduve vivada untadaga, adannu allah mattavana dutaredege maralisiri. Iduve atyuttama dhoraneyagide hagu idara parinamavu uttamavagiruttade
4|59|nim'medege ilisalagiruvudannu (kur‌an‌annu) nimaginta hinde ilisalagiruvudannu (taurat mattu injil‌galannu) tavu nambiruvudagi helikolluttiruvavarannu nivu kandira? Avaru tam'ma vivadagala tirpannu akrama saktigalige oppisabayasuttare. Nijavagi a saktigalannu dhikkarisabekendu avarige adesisalagide. Saitananu avarannu darigedisi darigeditanadalli bahala dura oyya bayasuttane
4|60|(Dutare,) ‘‘allahanu ilisikottiruvudara kadege (kur‌an‌nedege) mattu (avana) dutaredege banniri’’ endu kapatigalodane helidaga, avaru nim'minda hinjaridu dura sariyuvudannu nivu kanuttiri
4|61|hegide! Svatah avarade kaigala galikeya karana avarigenadaru vipattu eduradaga avaru nim'ma balige bandu allahana hesaralli ane haki ‘‘navu kevala hitavannu mattu samarasyavannu matra bayasiddevu’’ ennuttare
4|62|avara manas'sugalolage iruvudannella allahanu ballanu. Sadya nivu avarannu kadeganisiri mattu (ade vele) avarige upadesisiri hagu avara jote, avara antaralakke natuvantaha matannadiri
4|63|navu pratiyobba dutarannu allahana adesa prakara (janaru) avarannu anusarisabekende kaluhisiruvevu. (Dutare,) ondu vele a janaru svatah tam'ma mele akramavesagikondagale nim'ma balige bandu allahana bali ksameyannu bediddare mattu (allahana) dutaru avara ksamegagi prarthisiddare – khanditavagiyu avaru allahanannu, pascattapa svikarisuvavanagiyu karunamayiyagiyu kanuttiddaru
4|64|(dutare,) nim'modeyanane! Avaru tam'ma naduve vivadaviruva visayagalalli nim'mannu tirpugararagi oppuva tanaka mattu nim'ma tirpina kuritu tam'ma manadalli yavude hinjarikeyannu kanade adannu manasare oppikolluva tanaka – avaru visvasigalaguvudilla
4|65|ondu vele navu avarige – ‘‘nivu nim'manne kondu kolliri’’ athava ‘‘nim'ma manegalannu bittu horatu hogiri’’ endu vidhisiddare, avaralli kelave mandiya horatu beraru adannu palisuttiralilla. Nijavagi avaru tamage upadesisaladudannu anusarisiddare, adu avara palige uttamavagiruttittu mattu adarinda avarige sakastu sthirateyu odaguttittu
4|66|Mattu hagiruttiddare navu, nam'ma kadeyindalu avarige bhari pratiphalavannu niduttiddevu
4|67|mattu navu avarige nera margavannu torisi koduttiddevu
4|68|allahana hagu avana dutara ajnapalane maduvavaru (svargadalli), allahaninda puraskrtarada pravadigalu, avara nisthavanta sangatigalu, hutatmaru mattu sajjanara jotegiruvavaru – avare srestha sangatigalu
4|69|idu allahana vatiyinda iruva anugraha. Ballavanagi allahane saku
4|70|visvasigale, sada sannad'dha sthitiyalliri. Taruvaya nivu (yud'dhakke) pratyeka dandugalagi horadiri athava ellaru joteyagi horadiri
4|71|nim'malli (yud'dhada vele) hindeye ulidukolluva kelavariddare. Avaru nim'ma melenadaru vipattu banderagidaga ‘‘allahanu nanna mele anugraha toriddarinda, a vele nanu avara jotegiralilla’’ ennuttare
4|72|innu, allahanu nim'ma melenadaru anugraha toridaga, avanu, nim'ma hagu avana naduve endu yavude sneha sambandha irale illavembante ‘‘ayyo, nanu avara jotege iddiddare nanage bhari saubhagya sikki biduttittu’’ ennuttane
4|73|paralokakkagi ihalokada badukannu marikondavaru allahana margadalli horadabeku. Allahana margadalli horadidavanu, hatanadaru vijayiyadaru navantu avanige bahu begane bhavya pratiphala nidaliddeve
4|74|nimagenagide? Allahana margadalli mattu – ‘‘nam'modeya, akramigala i nadininda nam'mannu vimocisu hagu ninna kadeyinda namagagi obba raksakanannu kalisu mattu ninna kadeyinda namagagi obba sahayakanannu kalisu’’ endu more iduttiruva mardita purusaru, striyaru mattu makkala paravagi niveke horaduvudilla
4|75|Visvasigalu allahana margadalli horaduttare mattu dhikkarigalu akrama saktigala margadalli horaduttare. Nivu saitanana aptara virud'dha horadiri. Khanditavagiyu saitanana sancu durbalavagiruttade
4|76|nivu avarannu kandira? ‘‘Nim'ma kaigalannu tadedittukolliri (akramanakke iliyabedi), namajh‌annu palisiri mattu jhakat‌annu pavatisiri’’ endu (i hinde) avarige adesisalagittu. Taruvaya, avara mele yud'dhavannu kaddayagolisaladaga avarallondu gumpu, allahanige anjabekada ritiyalli athava adakkintalu heccagi janarige anja todagitu. Avaru ‘‘nam'modeya, ninu nam'ma mele yud'dhavannu kaddayagolisiddeke? Namage ninu innastu kalavakasavanneke nidalilla?’’ Ennuttare. Heliri; ‘‘ihalokada bandavalavella tira tatkalika. Dharmanisthara palige paralokave uttamavagide. (Alli) nim'ma mele kincittu an'yaya nadeyadu.’’
4|77|Nivelle iddaru maranavantu khandita bandu nim'mannu avarisalide – nivu sampurna subhadravada kotegala olagiddaru sariye. (Dutare,) avaru, tamagenadaru hitavadaga ‘‘idu allahana kadeyinda bandide’’- ennuttare. Avarigenadaru ahita sambhavisidaga matra ‘‘idu nim'mindagi sambhaviside’’ ennuttare. Nivu ‘‘ellavu allahanindale baruttade’’ endu bidiri. A janarigenagide? Avaru yava matannu arthayisi kolluttillavalla
4|78|(dutare,) nimage talupuva hitavellavu allahana kadeyindale bandiruttade hagu nimage talupuva ahitakke nive karanaragiruttiri. Navantu nim'mannu ella manavaredege dutaragi kaluhisiddeve. Idakke saksiyagi allahane saku
4|79|devadutara ajnapalane madidavanu nijavagi allahana ajnapalane madidanu mattu (adannu) yaradaru kadeganisidare (nimage nenapirali), navenu nim'mannu avara kavalugararagi kalisilla
4|80|Avaru (nim'ma munde), navu vidheyaradevu ennuttare. Taruvaya nim'mallinda horatuhodaga avarallina ondu gumpu, nim'modane heliddakke virud'dhavagi ratri samalocanegalannu nadesuttade. Avaru nadesuttiruva samalocanegalannella allahanu dakhalisiduttiddane. Nivu avarannu kadeganisiri mattu allahanalli bharavase idiri. Karyasadhakanagi allahane saku
4|81|avarenu, kur‌an‌na kuritu cintane nadesuvudillave? Ondu vele idu allahana horatu bere yara kadeyinda bandiddaru, avaru idaralli halavu virodhabhasagalannu kanuttiddaru
4|82|avaru, santiya athava bhitiya yavudadaru mahitiyu tam'ma balige bandodane adannu ellede habbi biduttare. (Idara badalu) avaru a mahitiyannu devadutarige athava tam'mallina honegara vyaktigalige talupisiddare avara paiki tanikhe nadesuvavaru a kuritu (vastavavannu) ariyuttiddaru. Nim'ma mele allahana anugraha mattu avana krpe illadiruttiddare kelavara horatu, nivella saitananannu anusarisuttiddiri
4|83|(dutare,) nivu allahana margadalli horadiri. Nivu kevala nim'ma kuritu matra honegararu. Innu nivu visvasigalannu (horatakke) sajjugolisiri. Sighradalle allahanu dhikkarigala saktiyannu kundisi bidabahudu. Allahanu bhari saktiyullavanu hagu kathora sikse niduvavanagiddane
4|84|ondu satkaryada paravagi sipharasu madidatanige adaralli palu sigalide. Hageye, ondu ketta krtyada paravagi sipharasu madidavanige, adaralli palu sigalide. Allahanantu ellavannu madalu saktanagiddane
4|85|Yaradaru nim'mannu harasuva matugalannu helidare (nimage salam helidare) nivu adakkinta uttama matugalalli (atanannu) harasiri athava (kanistha paksa) aste matugalannu marali heliri. Khanditavagiyu allahanu ella visayagala vicarane nadesaliddane
4|86|allah – avana horatu pujar'haru berilla. Nis'sandehavagi baraliruva punarut'thana dina avanu nim'mellarannu ondede serisaliruvanu. Matinalli allahaniginta heccu satyavantanu yariddane
4|87|idenagide nimage? Kapatigala visayadalli nim'molage eradu pangadagalive. Avara dusta krtyagala karana allahane avarannu (dhikkaradedege) horalisi bittiddane. Nivenu, allahane darigedisi bittatanannu saridarige tara bayasuvira? Allahane dari gedisiruvatanigagi nivu yava dariyannu kanalariri
4|88|avarantu, tavu dhikkarigaladante nivu dhikkarigalagi tamage samanaragi bittiddare estu cennagittu endu hambalisuttiddare. Avaru allahana margadalli ‘hijrat’ maduva (valase hoguva) tanaka nivu avaralli yarannu nim'ma aptaragisikollabedi. A balika avaru matte mukha tirugisikondare, nivu avarannu kandalli hidiyiri mattu avarannu vadhisiri. Avaralli yarannu nim'ma apta mitra athava sahayakanagisikollabedi –
4|89|– Nim'ma jote sandhana madikondiruva janangakke seridavaru athava nim'ma virud'dha horaduvudakkagali tam'ma janangada virud'dha horaduvudakkagali tam'ma manadalli olavillade, nim'ma balige bandiruvavaru idakke horatagiddare. Allahanu icchisiddare avarannu nim'ma mele heri biduttiddanu mattu avaru nim'ma virud'dha khandita horaduttiddaru. (Idiga) avaru nim'minda dura ulidare hagu nim'ma virud'dha horadadiddare mattu santiya prastapavannu nim'ma mundittare – allahanu avara virud'dha (horadalu) nimage yava avakasavannu ittilla
4|90|nivu matte kelavarannu kanuviri – avaru (tam'ma svarthakkagi) nim'mindalu suraksitaragi irabayasuttare mattu tam'ma janangadindalu suraksitaragi irabayasuttare. Adare kidigeditanadatta maraluva sannivesa bandagalella avaru adaredege (satru palyadedege) horali biduttare. Avaru nim'minda dura uliyadiddare hagu santiya prastapavannu nim'ma mundidadiddare mattu tam'ma kaigalannu tadedittukolladiddare nivu avarannu kandalli hidiyiri mattu avarannu vadhisiri. Anthavara virud'dha (karyacaranege) navu nimage mukta paravanagiyannu odagisiddeve
4|91|Obba visvasiyu innobba visvasiyannu vadhisabaradu – pramadada horatu. Innu, pramadadinda obba visvasiyannu vadhisidavanu obba visvasi dasanannu muktagolisabeku mattu atana (hatana) bandhugalige parihara dhana nidabeku – avare (bandhugale) adannu ksamisiddara horatu. Atanu (hantakanu) nim'ma satru janangadavanagiddare mattu visvasiyu agiddare, obba visvasi dasanannu muktagolisabeku. Ondu vele atanu, nim'ma jote sandhana madikondiruva janangadavanagiddare, atana (hatana) bandhugalige kaddayavagi parihara dhana nidabeku mattu obba visvasi dasanannu muktagolisabeku. (Dasa) sigadiddavanu satata eradu tingalu upavasa acarisabeku – idu allahanu vidhisiruva pascattapa vidhana. Allahanantu ellavannu ballavanu yuktivantanu agiddane
4|92|innu, uddesapurvaka obba visvasiya hatye nadesidavana pratiphalavu narakave agide. Avanu adaralli sadakala iruvanu mattu allahana krodha hagu sapavu avana meliruvudu mattu (allahanu) atanigagi bhari sikseyannu sid'dhavagittiruvanu
4|93|visvasigale, nivu allahana margadalli horatakke horatiruvaga (ella vastavagalannu) khacita padisikolliri. Nimage ‘salam’ heli harasidatanige ‘‘ninu visvasiyalla’’ ennabedi. Nivu ihalokada sadhanagalannu hudukuttiruviri – nijavagi allahana bali apara sampattugalive. Hinde nivu avaranteye iddiri. Konege allahanu nim'ma mele audarya toridanu. Addarinda (ella vastavagalannu) khacita padisikolliri. Allahanu khanditavagiyu nivu maduttiruva ellavannu aritiruttane
4|94|Visvasigala paiki, sukta karanavillade (horatadalli bhagavahisade) kulitiruvavaru mattu tam'ma sampattugalannu hagu tam'ma jivagalannu todagisi allahana margadalli jihad (horata) nadesuvavaru samanaralla. Tam'ma sampattugalannu hagu tam'ma jivagalannu todagisi jihad maduvavarige allahanu, kulitiruvavariginta heccina hirimeyannu anugrahisiddane. Pratiyobbarigu avanu satphalada vagdanavanne madiruttane. Mattu kulitavarige holisidare, allahanu horatagararige bhari pratiphalavannu anugrahisiddane
4|95|avana kadeyinda (avarige) unnata sthanagalu, ksame mattu karunyavu sigalide. Allahanantu tumba ksamasilanu karunamayiyu agiddane
4|96|svatah tam'ma mele akramavesagikondiddavara jivagalannu vasapadisikolluva malak‌galu avarodane ‘‘nivu entaha sthitiyalliddiri?’’ Endu keluvaru. Avaru ‘‘navu bhumiyalli marditaragiddevu’’ennuvaru. Aga avaru (malak‌galu) ‘‘allahana bhumiyu visalavagiralillave? Nivu (mardakara nadininda) valase hogabahudittalla?’’ Ennuvaru. Narakave anthavara neleyagide. Adu tumba ketta nele
4|97|yava upayavu illadidda hagu yava dariyannu kanada, mardita purusaru, striyaru mattu makkalu idakke horatagiddare
4|98|allahanu avarannu mannisabahudu. Allahanu tumba mannisuvavanu ksamasilanu agiddane
4|99|allahana margadalli valase hodatanu bhumiyalli dharala asrayagalannu hagu sakastu vaisalyavannu kanuvanu. Tanna maneyinda, allah mattavana dutaredege valasiganagi horatavanu (dariyalli) mrtanadare, khanditavagiyu avana pratiphalada hone allahana melide. Allahanantu ksamasilanu karunamayiyu agiddane
4|100|Nivu bhumiyalli prayanisuttiruvaga, nimage dhikkarigala kirukulada bhayaviddare nivu namajh annu ‘kasr’ (sanksipta) golisuvudu tappalla. Dhikkarigalu khandita nim'ma bahiranga satrugalagiddare
4|101|(dutare, yud'dha sannivesadalli) nivu avara naduve iddu, avarige namajh madisuttiruvaga, avara ondu tandavu tanna ayudhagala jote sajjagi nim'ma jotegirali. Avaru sastangaveragida balika, nim'ma hindakke hogali mattu avarege namajh sallisillada innondu tandavu jagrtavagiddu tanna ayudhagala jote sajjagi nim'ma jote namajh sallisali. Nivu nim'ma ayudhagala hagu itara sadhanagala visayadalli tusu nirlaksa toridodane, hathattagi ekakaladalli nim'ma mele mugi biluvudakkagi dhikkarigalu honcu hakuttiddare. Innu maleyindagi nivu sankatakke silukiddare athava nivu anarogya piditaragiddare, nivu nim'ma ayudhagalannu kalaciduvudu tappalla. Adare sada jagrtaragiri. Khanditavagiyu allahanu dhikkarigalige apamanakari sikseyannu tayarisittiddane
4|102|nivu namajh annu mugisida balikavu nintallu, kulitallu, malagiruvallu allahanannu smarisuttaliri. Taruvaya nivu (bhadrateya kuritu) santrptaradaga (purna) namajh annu palisiri. Nirdista samayagalalli namajh annu visvasigala mele kaddayagolisalagide
4|103|(satrugala) a padeyannu bennattuva visayadalli hinjariyabedi. (Indu) nivu padu paduttiddare, nivu padu pattanteye avaru padu paduttiddare. Adare allahaninda avarigillada subha nirikse nimagide. Allahanantu ellavannu ballavanu yuktivantanu agiddane
4|104|allahanu nimage torisikottiruva ritiyalli nivu janara naduve n'yaya tirmana madabekendu navu i granthavannu satyadondige nimage ilisi kottiruvevu. Nivendu vancakara paravagi vadisuvavaragabaradu
4|105|Allahana bali ksame bediri. Khanditavagiyu allahanu ksamisuvavanu karunamayiyu agiddane
4|106|nivu atmavancakara paravagi vadakke iliyabedi. Khanditavagiyu allahanu vancaka papigalannu meccuvudilla
4|107|avaru janarinda adagi kondiruttare adare allahaninda adagiralu avarige sadhyavilla. Avaru ratriya vele anapeksita visayagalannu carcisuttiruvaga avanu avara jotege iruttane. Allahanantu avara ella catuvatikegalannu avarisikondiddane
4|108|sari. Ihalokada badukinalli nivu a janara paravagi vadisidiri. Adare punarut'thanada dina avara paravagi allahanondige yaru tane vadisuvaru? Athava yaru tane (alli) avara raksakaragiruvaru
4|109|yaradaru ondu papakrtyavannu madi athava tanna mele akramavesagikondu a balika allahanalli ksame yacisidare avanu allahanannu ksamasilanagiyu karunamayiyagiyu kanuvanu
4|110|papavannu sampadisuvavanu nijavagi svatah tanage virud'dhavadudannu sampadisuttane. Allahanantu ellavannu balla yuktivantanagiddane
4|111|innu, svatah ondu pramadavannu athava ondu papakrtyavannu madi, a balika adara honeyannu obba niraparadhiya mele horisi bittavanu sullaropada hagu ondu spasta patakada horeyannu hottanu
4|112|(dutare,) ondu vele nim'ma mele allahana visesa anugraha mattu krpe illadiruttiddare, avarallina ondu gumpantu nim'mannu dari tappisuvudagi nirdharisi bittittu. Nijavagi svatah tam'ma horatu berarannu darigedisalu avarindagadu. Hageye, nimage yavude haniyannu madalu avarige sadhyavagadu. Allahanu nimage (divya) granthavannu hagu yuktiyannu ilisikottiruvanu. Nimage tiliyadidda visayagalannu nimage tilisiruvanu. Nijakku nim'ma mele allahana bhavya anugrahavide
4|113|Avaru nadesuttiruva heccina gupta samalocanegalalli hitavenu illa – dana dharmavannu adesisuva, olitannu bodhisuva athava janara naduve sandhana erpadisalikkagi nadesuva samalocanegala horatu. Allahana meccugeyannu sampadisalikkagi i karyavannu (samalocanegalannu) nadesuvavarige navu sighradalle bhari pratiphala nidaliddeve
4|114|tanage sanmargavu bahala spastavagi manavarikeyada balikavu, (allahana) dutarannu virodhisuva hagu visvasigala margada badalu berenannadaru anusarisuva vyaktiyannu navu, avanu enannu avalambisiruvano adara vasakke oppisi bidutteve mattu navu atanannu narakadolage eseyaliddeve. Adu bahala ketta nele
4|115|yarannadaru tanna paludararagisuvudannu allahanu khandita ksamisuvudilla. Adara horatu berellavannu avanu tanicchisuvavara palige ksamisi biduvanu. Allahana jote yarannadaru paludararagisidavanu, dari tappi, tappudariyalli tumba dura sagi bittanu
4|116|avaru allahanannu bittu kelavu mahileyarannu karedu prarthisuttare mattu vidrohi saitananannu karedu prarthisuttare
4|117|avanannu (saitananannu) allahanu sapisiruvanu. Avanu (saitananu) ‘‘nanu ninna dasara paiki ondu nirdista palannu khandita padeyuvenu’’ endu heliddanu
4|118|(hageye avanu) ‘‘nanu khandita avarannu darigedisuvenu, avaralli asegalannu huttisuvenu mattu avarige adesa niduvenu – aga avaru pranigala kivigalannu kattarisuvaru. Matte nanu avarige adesa niduvenu – aga avaru allahana srstigala rupagalannu vikrtagolisuvaru’’ (endiddanu). Allahanannu bittu saitananannu tanna posakanagisikondavanu nijavagi spastavada nastakke tuttadanu
4|119|avanu avarige vagdana maduttane mattu avaralli asegalannu mudisuttane – saitanana vagdanagalella kevala mosagalagiruttave
4|120|Narakave avara (saitanana anuyayigala) antima neleyagide. Allinda palayanakke avaru yava dariyannu kanalararu
4|121|visvasigalu mattu satkarmagalannesagidavaru – avarannu navu talabhagadalli nadigalu hariyuttiruva svargodyanagalolage serisuvevu. Alli avaru sadakala iruvaru. Allahana vagdanavu sada satyave agiruttade. Matinalli allahaniginta heccu satyavantaru berariddare
4|122|(antima gatiyu) nim'ma asegalannagali, granthadavara asegalannagali avalambisilla. Duskarmagalannu madidavanu adara phalavannu padede tiruvanu. Avanige raksakanagi mattu sahayakanagi allahana horatu bere yaru sigalararu
4|123|hageye, satkarmagalannu madidavaru purusarirali mahileyarirali, avaru visvasigalagiddare, avaru svargatotagalannu pravesisuvaru mattu avara mele ellastu an'yayavagadu
4|124|sampurna nistheyondige allahanige saranagiruva, satkarmiyagiruva hagu ekanistharagidda ibrahimara dariyannu anusarisidavana dharmakkinta srestha dharma yaraddide? Ibrahimarannu allahanu tanna apta mitranagisi kondiddanu
4|125|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahanige serive. Allahanantu, pratiyondu vastuvannu avarisikondiddane
4|126|(dutare,) avaru nim'modane, mahileyara kuritu adesa keluttare. Heliri; ‘‘avara kuritu allahanu nimage adesa niduttane mattu granthadalliruvudannu nimage odi kelisalaguttide; nivu kaddayavagi pavatisabekadudannu pavatisillada hagu nivu vivahavagalikku hinjariyuva anatha mahileyaru, nirgatika makkalu mattu anathara visayadalli nivu n'yayavanne palisabeku. Nivu maduva pratiyondu satkaryada kuritu allahanu cennagi ballanu
4|127|Obba mahilege tanna patiya kadeyinda daurjan'yada athava nirlaksada bhayaviddare avaribbaru tam'ma naduve sandhana madikolluvudu tappalla. Nijavagi, sandhanave uttama. Manas'sugalalli svarthaviruvudu svabhavika. Adaru nivu saujan'ya toridare hagu dharmanistharagiddare (nimage tilidirali) – allahanantu nivu maduva ellavannu aritiruttane
4|128|niveste bayasidaru patniyara naduve sampurna n'yaya palisalu nimage sadhyavagadu. Adare (avaralli yara kadegu) sampurna vali bidabedi hagu (yarannu) sampurnavagi nirlaksisi jotaduva sthitiyalli bittu bidabedi. Nivu sudharisikondare mattu dharmanisthe palisidare (nimage tilidirali) – allahanu khandita ksamasilanu karunamayiyu agiddane
4|129|innu, avaribbaru (dampatiyaru) berpattare, allahanu tanna visala samarthyadinda avaralli pratiyobbarannu (paraspara avalambaneyinda) mukta golisuvanu. Allahanantu tumba vaisalya ullavanu yuktivantanu agiddane
4|130|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahanige serive. ‘‘Allahanige anjiri. Nivu dhikkarigaladare, akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahanige serive (embudannu mareyabedi)’’ endu i hinde grantha nidalagiddavarige navu upadesisiddevu mattu nimagu upadesisuttiddeve. Allahanantu ella agatyagalinda muktanu ella prasansegalige ar'hanu agiruvanu
4|131|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahanige serive. (Ellara palige) karyasadhakanagi avane saku
4|132|janare, avanicchisidare nim'mannu tolagisi itararannu taraballanu. Hage madalu allahanu khandita saktanagiddane
4|133|kevala ihalokada pratiphalavannu bayasuvatanu (tilidirali) – allahana bali ihalokada pratiphalavu ide paralokada pratiphalavu ide. Allahanu khandita ellavannu keluvavanu mattu noduvavanagiddane
4|134|Visvasigale, nivu kattunittagi sada n'yayavannu palisuvavaragiri hagu allahanigagi (satyada para) saksi heluvavaragiri – adu svatah nim'ma virud'dha athava nim'ma tande-tayiya athava nikata bandhugala virud'dhavagiddaru sariye. Srimantanirali, badavanirali, avaribbara paligu itarellariginta heccagi allahane hitaisiyagiddane. Nivendu nim'ma cittakanksegalannu anusarisi n'yayapalaneyalli tappabedi. (N'yaya prakriyeyalli) nivu nalige tirucidare (saksavannu badalisidare) athava jarikondare, allahanu nim'mella krtyagala kuritu arivu ullavanagiddane (embunnu mareyabedi)
4|135|visvasigale, allahanalli, avana dutaralli, avana dutarige ilisikodalagiruva granthadalli mattu i hinde ilisikodalagidda granthagalalli nambike idiri. Allahanannu, avana malak‌galannu, avana dutarannu mattu antima dinavannu dhikkarisidavanu darigettu, darigeditanadalli tumba dura hogibittanu
4|136|(dharmadalli) om'me visvasavirisi a balika dhikkarigaladavaru hagu matte visvasavirisi matte dhikkarigaladavaru mattu dhikkaradalle munduvaridavaru (tilidirali;) avarannu allahanu ksamisalaranu mattu avarige avanu saridariyannu torisikodalaranu
4|137|kapatigalige tumba kathina sikse sigalide emba subhavarte nidiri
4|138|visvasigalannu bittu dhikkarigalannu tam'ma posakaragisikondavaru, avara (dhikkarigala) bali gauravavannu hudukuttiddareye? Gauravavantu sampurnavagi allahanige seride
4|139|(Visvasigale,) avanu (allahanu) divya granthadalli nimagagi ondu adesavannu nididdane; janaru allahana vacanagalannu dhikkarisutta adannu apahasya maduttiruvudannu nivu kelidaga, matte avaru bere matukategalalli tallinaraguva tanaka nivu avara jote kutirabedi. An'yatha nivu avaranteye agi biduviri. Khanditavagiyu allahanu ella kapatigalannu mattu dhikkarigalannu narakadalli ottu serisaliruvanu
4|140|(nim'ma gati enaguvudendu) kataradinda noduttiruvavaru (kapatigalu) allahana kadeyinda nimage vijaya praptavadare ‘‘navenu nim'ma jotege iralillave?’’ Ennuttare. Innu vijayavu dhikkarigala paladare (avarodane) ‘‘namage nim'ma mele prabalya doretiddaga navenu nim'mannu visvasigalinda raksisiralillave?’’ Ennuttare. Punarut'thana dina allahane nim'ma naduve n'yaya tirmana maduvanu. Allahanu visvasigaleduru vijaya sadhisalu dhikkarigalige yava avakasavannu bittilla
4|141|kapatigalu allahanannu vancisuttiddare. Adare nijavagi avanu avarannu vancisuttiddane. Avaru namajhige nilluvaga, kevala janarige torisuvudakkagi, tira alasigalagi nilluttare. Avaru allahanannu smarisuvudu tira kadime
4|142|avaru (kapatigalu) sariyagi a kadegu illa, i kadegu illavembante, averadara (satya-mithyagala) naduve jotaduttiruttare. Allahane darigedisi bittatanigagi nivu yava dariyannu kanalariri
4|143|visvasigale, nivu visvasigalannu bittu dhikkarigalannu nim'ma posaka mitraragisikollabediri. Nivenu, nim'ma virud'dha allahanige ondu spasta puraveyannu odagisabayasuvira
4|144|kapatigalu narakada tira kelagina antastinalliruvaru. Avarige nivu yava sahayakanannu kanalariri
4|145|Pascattapa pattu, tam'mannu sudharisikondavaru hagu bhadravagi allahanannu avalambisi, tam'ma nistheyannu sampurnavagi allahanige misalagittavara horatu. Avaru (paralokadalli) visvasigala jotegiruvaru. Allahanu sighradalle visvasigalige bhari pratiphala niduvanu
4|146|nivu krtajnaradare hagu visvasigaladare, nim'mannu siksisi allahanige enagabekagide? Allahanantu (olitina) prasansakanu ellavannu ballavanu agiddane
4|147|bahirangavada baydatavannu allahanu meccuvudilla – adare marditana horatu. Allahanantu ellavannu keluvavanu ballavanu agiddane
4|148|nivu satkaryavannu bahirangavagi madidare athava guttagi madidare athava nivu (itarara) tappannu ksamisi bittare – allahanantu sada ksamisuvavanu samarthanu agiddane
4|149|khanditavagiyu, allahanannu mattavana dutarannu dhikkarisuvavaru hagu allahana mattavana dutara naduve taratamya maduvavaru mattu ‘‘navu avaralli (dutaralli) kelavarannu nambutteve mattu kelavarannu tiraskarisutteve’’ ennuvavaru mattu avugala (satya-mithyagala) naduve berondu margavannu hudukuttiruvavaru –
4|150|– avare nijavada dhikkarigalu. (Intaha) dhikkarigaligagi navu tira apamanakari sikseyannu sid'dhagolisittiddeve
4|151|allahanallu avana dutarallu nambike ullavarige hagu avaralli (dutaralli) yara naduveyu taratamya madadavarige (allahanu) sighradalle avara pratiphalavannu niduvanu. Allahanantu tumba ksamisuvavanu karunamayiyu agiddane
4|152|(Dutare,) granthadavaru nim'modane, tamagagi akasadinda ondu granthavannu ilisikodabekendu agrahisuttiddare. I hinde avaru musara munde idakkinta dodda agrahagalannu mandisiddaru mattu ‘‘namage vyaktavagi allahanannu torisi kodiri’’ endiddaru. Konege, avara akramagala karana avara mele sidileragi bittitu. Munde, tam'ma balige bahala spasta puravegalu banda balikavu avaru karuvannu (devaragi) neccikondaru. Istiddu navu avarannu ksamisidevu mattu musarige bahala spastavada prabalyavannu nididevu
4|153|navu tur parvatavannu avara mele etti hididu (adara tappalalli) avarinda pratijne madisidevu mattu navu avarodane ‘‘sastangaveragutta (nagarada) bagilolage pravesisiri’’ endevu. Hageye navu ‘‘sanivara dinada yava niyamavannu ullanghisabaradu’’ endu avarige adesisidevu. Mattu (i kuritu) navu avarinda prabalavada pratijneyannu padedevu
4|154|avaru tam'ma pratijneyannu muridu, allahana vacanagalannu dhikkarisiddarinda, an'yayavagi pravadigalannu kondaddarinda mattu ‘‘nam'ma manas'sugalu subhadravagive’’ endu heliddarinda (avarannu dandisalayitu). Nijavagi avara dhikkarada karana allahanu avara manas'sugalige mudre otti bittanu. Addarinda avaru (satyavannu) nambuvudilla – kevala kelavara horatu
4|155|hageye, avara dhikkarada karana hagu maryamara mele avaru horisida ghora sullaropada karana (avarannu dandisalayitu)
4|156|Mattu ‘‘allahana dutaragidda, maryamara putra isa masiharannu navu kondevu’’ emba avara helikeya karana (avarannu dandisalayitu). Nijavagi avaru avarannu (isarannu) kollalu illa, silubegerisalu illa. Avarige adannu a riti kevala kanisalagittu. I visayadalli bhinnate taliruvavarella khandita i kuritu sansayadalliddare. Avarige i kuritu yava jnanavu illa. Avaru kevala uheyannaste anusarisuttiddare. Avaru atanannu kollalilla embudantu khacita
4|157|nijavagi allahanu avarannu (isarannu) tannedege ettikondanu. Allahanantu tumba pracandanu yuktivantanu agiruvanu
4|158|khanditavagiyu, granthadavaralli yaru tanna maranakke munna, avaralli (isaralli) nambike idade iralaranu mattu punarut'thana dina avaru (isa) avara (granthadavara) virud'dha saksiyaguvaru
4|159|yahudigalallina halavara akramagala karana, avara palige (hinde) dharmasam'matavagidda halavu nirmala vastugalannu navu nisedhisidevu. Avaru anekarannu allahana margadinda tadeyuttiddudu idakke karanavagittu
4|160|hageye, avaru tam'ma palige nisedhisalagidda baddiyannu tinnuttiddudu mattu janara sampattannu akramavagi kabalisuttiddudu kuda (i siksege karanavagittu). Avara paiki dhikkarigaligagi navu kathina sikseyannu tayarisittiddeve
4|161|avara paiki pakva jnanavullavaru hagu visvasigalu matra, nimage ilisikodalagiruvudaralli (kur‌an‌nalli) mattu nimaginta hinde ilisikodalagiddaralli (divya sandesadalli) nambike iduttare. Namajh annu palisuttare, jhakat annu pavatisuttare mattu allahanalli hagu paralokadalli nambike ittiruttare. Avarige navu bhavya pratiphala nidaliddeve
4|162|(Dutare,) nuh‌rige mattu avara anantarada devadutarige ilisi kottante (i sandesavannu) nave nimage ilisikottiruvevu. (I hinde) navu ibrahim, isma'il, is‌hak, ya'akub, ya'akubara santati, isa, ayyub, yunus, harun mattu sulaiman‌rige (divya sandesavannu) ilisikottiddevu. Hageye, davud‌rige navu ‘jhabur’ annu nididdevu
4|163|hageye, navu i hinde nim'ma munde prastapisiruva hagu nim'ma munde prastapisillada devadutarigella (sandesavannu kalisalagittu). Mattu musarodane allahanu neravagi matanadiddanu
4|164|devadutaru banda balika allahaneduru janara bali yavude nepa uliyabaradendu, a devadutarannu subhavarte niduvavaru mattu eccarisuvavaragi kalisalagittu. Allahanantu pracandanu, yuktivantanu agiddane
4|165|allahanu nimage enannu ilisikottiruvano adannu avanu tanna jnanada adharadalli ilisi kottiruvanendu avane saksi heluttane mattu malak‌galu saksi heluttare. Nijavagi saksiyagi allahane saku
4|166|(satyavannu) dhikkarisidavaru mattu (janarannu) allahana margadinda tadeyuvavaru darigeditanadalli nijakku tumba dura sagibittiddare
4|167|dhikkarigaladavarannu hagu akramavesagidavarannu allahanu ksamisalaranu mattu avarige yavude dariyannu toralaranu –
4|168|– narakada dariya horatu. Adaralli avaru sadakala iruvaru. Idella allahana palige tira sulabhavagide
4|169|manavare, nim'medege nim'modeyana kadeyinda satyadondige obba dutaru bandiruvaru. Avaralli nambike idiri. Adu nim'ma palige olleyadu. Innu nivu dhikkarisidare, (nimage tilidirali), akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahanige serive mattu allahanu ellavannu ballavanu hagu yuktivantanagiddane
4|170|Granthadavare, nim'ma dharmadalli atisayavesagabedi mattu allahana kuritu, satyavallada enannu helabedi. Maryamara putra isa masih, allahana dutaragiddaru hagu avanu maryamarige karunisida, avana vacanavagiddaru mattu avana kadeyinda kalisalagidda ondu atmavagiddaru. Nivu ‘‘(devaru) muvariddare’’ ennabedi. Hage heladiruvude nim'ma palige uttama. Allahanobbanu matra pujar'hanu. Avanigobba putraniralu, avanantu tumba pavananagiddane. Akasagalalli mattu bhumiyalli iruvudellavu avanige serive. Karya sadhanakanagi (ellarigu) allahane saku
4|171|isa tanu allahana dasanagiruvudakke sankoca paduvudilla. (Allahana) apta malak‌galu aste. Avanannu (allahanannu) pujisuvudakke hinjariyuva hagu ahankara toruva ellarannu avanu (vicaranegagi) tanna bali serisaliddane
4|172|dharmadalli nambike ittu satkarma madidavarige (allahanu) avara sampurna pratiphalavannu niduvanu, matravalla, avanu tanna anugrahadinda avarige innu heccinadannu niduvanu. (Tavu devara dasarennuvudakke) sankoca pattavarannu hagu ahankara toridavarannu avanu yatanamaya siksege guripadisuvanu. Avarige allahana horatu beraru raksakaragali sahayakaragali sigalararu
4|173|manavare, ido nim'ma balige nim'modeyana kadeyinda bahala spastavada puraveyondu bandide mattu navu ondu ujvala prakasavannu nimage ilisi kottiruvevu
4|174|allahanalli nambike ittu avananne bhadravagi avalambisiruvavarannu avanu tanna krpe mattu anugrahadolage serisuvanu mattu avanu avarige tanna kadegiruva nera dariyannu torisikoduvanu
4|175|(Dutare,) avaru nim'modane tirpu keluttare. Heliri; ‘‘kalalah (uttaradhikarigalagi tande-tayiyagali, makkalagali illadavaru)gala kuritu allahanu nimage tirpu nidiruvanu. Obba purusanu mrtanagiddu, avanige makkalillade, obba sahodari iruvalendadare avanu bittu hoda sottinalli akege ardha bhaga siguvudu. Innu mrta vyakti mahileyagiddu akege makkalillavadare avanu (sahodaranu) akeya uttaradhikariyaguvanu. Ondu vele mrta vyaktige ibbaru sahodariyaru iddare atanu bittu hoda sottinalli avarige murane eradu palu siguvudu. Halavu sahodararu mattu halavu sahodariyariddare, striyarige (sahodariyarige) siguvudara im'madi palu, purusarige (sahodararige) siguvudu. Nivu dari tappabaradendu allahanu nimage (idannella) vivarisuttiddane. Allahanantu ellavannu ballavanagiddane
4|176|visvasigale, pratijnegalannu palisiri. Nalku kalina januvarugalannu nim'ma palige sam'matagolisalagide – (pratyekavagi) nimage tilisalaguvavugala horatu. Hageye nivu ‘ihram’nalli (hajj athava umrahda sandarbhada visesa udugeyalli) iruvaga, beteyadabaradu. Khanditavagiyu allahanu tanicchisuvudanne adesisuttane
5|1|Visvasigale, allahana kuruhugalige, (nalku) pavana tingalugalige, harakegalige (ka'aba: Bhavanakkendu harakege bidalada januvarugalige), koralalli (harakeya) patti iruvavugalige mattu tam'modeyana anugraha hagu meccugeyannu hudukutta pavitra bhavana (ka'aba:)Dedege horatavarige yavude apacara esagabedi. ‘Ihram’ninda muktarada balika nivu beteyadabahudu. Ondu janangavu pavitra bhavana (ka'aba:)Dinda nim'mannu tadeda karana avara mele nimagiruva dvesavu, yavude an'yaya nadesuvudakke nim'mannu pracodisabaradu. Satkarma hagu dharma nistheya kelasagalalli (ellara jote) sahakarisiri mattu papada hagu atikramada kelasagalalli (yara jotegu) sahakarisabedi. Sada allahanige anjiri. Allahanu khandita bahala kathina sikse niduvavanagiddane
5|2|Savavannu, raktavannu, handiya mansavannu, allahana horatu itarara hesaralli bali nidalagiruva praniyannu, koralu hisuki kondiruvudannu, pettu tindu sattiruvudannu, ettaradinda biddu sattiruvudannu, (krura praniyu) kombininda sili kondiruvudannu nim'ma palige nisid'dha golisalagide. Hageye, krura praniyu tindu bittiruvudu (nimage nisid'dhavagide) – nivu jivanta padedu dib'h madiddara horatu. (Mithya devara) gudigalalli bali nidalada pranigalannu mattu banagala mulaka adrsta nirdharisuvudannu nim'ma palige nisid'dhagolisalagide. Ivella papa krtyagalagive. Dhikkarigalu indu nim'ma dharmada kuritante nirasaragiddare. Nivinnu avarige anjabedi. Nanage matra anjiri. Indu nanu nimagagi nim'ma dharmavannu purnagolisiddene mattu nim'ma palige nanna kodugeyannu purtigolisiddene. Hageye nimagagi nanu, islam dharmavannu mecciddene. Yaradaru hasivininda naraluttiddu, papa krtyavesaguva irade illadavanagiddare, (anthavaninda niyamada ullanghane nadedaru) allahanu khandita ksamasilanu, karunamayiyu agiddane
5|3|(dutare,) avaru nim'modane, tam'ma palige yavudannu sam'matagolisalagide endu prasnisuttare. Heliri; sud'dha vastugalannella nim'ma palige sam'matagolisalagide. Allahanu nimage nidida jnanada prakara, nivu beteyaduvudakkendu palagisida pranigalu, nimagagi hididitta pranigalannu allahana hesarannuccarisi (dib'h madi) tinniri. Sada allahanige anjiri. Khanditavagiyu allahanu ksipravagi vicarane nadesuvavanagiddane
5|4|Indu nim'ma palige ella sud'dha vastugalannu sam'matagolisalagide. Innu, granthadavara aharavu nim'ma palige sam'matavagide mattu nim'ma aharavu avara palige sam'matavagide. Hageye, visvasigalallina susila striyaru mattu nimaginta munce dharmagrantha nidalagiddavarallina susila striyaru nim'ma palige sam'mataragiddare – nivu avarige avara sulka (vivahadhana)vannu pavatisida balika. Nivu (avara jote, vivahada) niyamagalannu kattu nittagi palisuvavaragirabeku, anaitika vyavaharagalalli todagirabaradu mattu nivu gupta nantugalannu posisabaradu. Visvasavannu dhikkarisidavana karmagalella vyarthavadavu. Paralokadalli avanu, ellavannu kaledukondavara salalliruvanu
5|5|visvasigale, nivu namajh‌gagi horataga nim'ma mukhagalannu mattu monagantugala tanaka nim'ma kaigalannu toledukolliri. Nim'ma talegalannu savarikolliri mattu nim'ma kalugalannu kelagantugala tanaka toledukolliri. Innu nivu ‘janabat’ (snana kaddayaviruva) sthitiyalliddare, cennagi sud'dhikarisikolliri. Innu nivu anarogya piditaragiddare athava prayanadalliddare athava nim'mallobbaru saucalayadinda bandiddare athava stri sanga madiddare mattu a vele nimage niru sigadiddare, sud'dha mannininda ‘tayam'mam’ madiri (andare mannannu mutti) nim'ma mukhagalannu mattu kaigalannu savarikolliri. Allahanu nim'mannu yavude ikkattige olapadisabayasuvudilla. Avanantu, nim'mannu sud'dhagolisabayasuttane mattu nimage tanna kodugegalannu purtiyagi nidabayasuttane – nivu krtajnaragabekendu
5|6|Allahanu nimage nidiruva kodugeyannu mattu avana jote nivu madiruva kararannu nenapisikolliri. Aga nivu, ‘‘navu kelidevu mattu anusarisidevu’’ endu heliddiri. Sada allahanige anjiri. Allahanantu manas'sina vicaragalannu ballavanagiddane
5|7|visvasigale, nivu sada allahanigagi n'yayada para saksi nilluvavaragiri. Ondu janangada melina hagetana kuda, n'yaya palisade iralu nim'mannu pracodisa baradu. Nivu sada n'yayavanne palisiri. Aduve dharmanisthege heccu nikata dhoraneyagide. Sada allahanige anjiri. Allahanantu, nivu maduttiruva ellavannu cennagi aritiruttane
5|8|visvasigalagiddu, satkarmagalannu maduttiruvavarige ksame mattu bhari pratiphala ide endu allahanu vagdana madiddane
5|9|innu dhikkarigalu mattu nam'ma vacanagalannu sullendu tiraskarisidavaru – avare narakadavaragiddare
5|10|visvasigale, allahanu nimage dayapalisiruva anugrahagalannu nenapisi kolliri – ondu janangavu nim'ma mele akramana madaliddaga avanu avara kaigalannu nim'minda tadedittanu. Sada allahanige anjiri. Visvasigalantu allahanalle sampurna bharavase ittiruttare
5|11|Allahanu isra'ilara santatigalinda kararannu padediddanu. Navu (allah) avara paiki 12 mandiyannu netararagi nemisiddevu. Avarodane allahanu helidanu: Nanu nim'ma jotegiddene. Nivu namajh‌na palane maduttaliddare, jhakat annu pavatisuttaliddare, nanna dutaralli nambike irisi, avarige neravaguttaliddare mattu nivu allahanige olitina salavannu niduttaliddare nanu khandita nim'minda nim'ma papagalannu nivarisuvenu mattu nim'mannu, taladalli nadigalu hariyuttiruva svargodyanagalolage serisuvenu. Innu idada balika nim'ma paiki dhikkariyadavanu khanditavagiyu sanmargavannu kaledukondanu – (endu avarige tilisalagittu)
5|12|konege, avaru tam'ma kararannu muridudarinda navu avarannu sapisidevu mattu avara manas'sugalannu kathoragolisidevu. Avariga matannu adara hinneleyinda sarisi tiruci biduttiddare mattu avarige nidalagidda bodhanegala dodda bhagavannu avaru maretu bittiddare. Avarallina kelavara horatu ulidavara vancaneya suddigalu nimage sada taluputtale iruttave. Eniddaru nivu avarannu ksamisiri mattu (avara tappugalannu) kadeganisiri. Khanditavagiyu allahanu udarigalannu pritisuttane
5|13|‘navu nasaragalu’ (kraistaru) endu helikolluvavaralli halavariddare – navu avarinda kararannu padedukondevu. Adare avaru tamage nidalada upadesada heccina bhagavannu maretu bittaru. Konege navu punarut'thana dinada tanaka avara naduve dvesa mattu hagetanavannu belesi bittevu. Avaru racisuttiddudu enannu embudannu allahanu sighrave avarige tilisaliddane
5|14|Granthadavare, (idiga) nim'ma balige nam'ma dutaru bandiddare. Granthadallina, nivu adagisittidda halavu visayagalannu avaru nimage spasta padisuttiddare mattu (nim'ma tappugalalli) heccinavugalannu avaru ksamisuttiddare. Nijakku nim'ma balige allahana vatiyinda ondu prakasa mattu bahala spastavada ondu granthavu bandide
5|15|i mulaka allahanu, avana meccugeyannu bayasuvavarige santiya margagalannu torisuttane mattu tanna adesada mulaka avarannu kattalinda horategedu belakinedege nadesuttane mattu avarige nera margavannu torisikoduttane
5|16|khanditavagiyu maryamara putra masihare allahanendu vadisidavaru dhikkarigalagi bittaru. Heliri; ondu vele allahanu maryamara putra isarannu, avara tayiyannu, bhumiyalliruva ellarannu nasa mada bayasidare, avanannu yaru tane tadeyaballaru? Akasagala, bhumiya mattu avugala naduve iruva ellavugala adhikaravu allahanige seride. Avanu tanicchisiddannu srstisuttane. Allahanu ellavannu madalu saktanagiddane
5|17|yahudigalu mattu kraistaru – navu allahana putraru mattu avana priti patraru – ennuttare. Heliri; hagadare nim'ma papagaligagi avanu nim'mannu siksisuvudeke? Nijavagi nivu, avanu (allahanu) srstisiruva manavaragiruviri. Avanantu tanicchisidavarannu ksamisuttane mattu tanicchisidavarannu siksisuttane. Akasagala, bhumiya mattu avugala naduvina ellavugala adhipatyavu allahanige serive. Antima maralike kuda avana kadege ive
5|18|Granthadavare, ido nim'ma balige nam'ma dutaru bandu bittiddare mattu nimage spasta bodhane niduttiddare. Devadutara agamana saraniyu (bahukala) sthagitagonda karana nivu, suvarte niduva athava eccarike niduva yaru nam'ma balige baralillavendu helabaradendu, ido nim'ma balige bandu bittiddare – suvarte niduvavaru mattu eccarike niduvavaru. Allahanantu ellavannu madalu saktanagiddane
5|19|(nenapisikolliri) musa, tam'ma janangadavarige heliddaru; nanna janangadavare, nim'ma meliruva allahana anugrahagalannu nenapisikolliri. Avanu nim'ma naduve dutarugalannu nemisidanu, nim'mannu avanu doregalagi madidanu mattu sarva lokagalalli bere yarigu nidilladdannu nimage nididanu
5|20|nanna janangadavare, allahanu nimagende baredittiruva pavana nelavannu pravesisiri, bennu tirugisi hindirugabedi – an'yatha nivu sotavaragi maraluviri
5|21|avaru helidaru; o musa, alli tumba balisthara ondu janangavide. Avaru allinda horatu hoguva tanaka navu a nadannu pravesisalarevu. Avaru allinda horatu hodare matra, navu khandita allige pravesisuvevu
5|22|hige bhitaragidda a janara naduve, allahana anugrahagalige patraragidda ibbaru helidaru; nivu avara mele, bagilindale dali madiri. Nivu adarolage hokkaga vijayigalaguviri. Nivu visvasigalagiddare allahanalli sampurna bharavase idiri
5|23|avaru helidaru; o musa, avaru (satrugalu) alliruva tanaka navantu a sthalavannu pravesisalarevu. Nivu mattu nim'ma devaru hogiri mattu nivibbaru horadiri. Navu ille kulitirutteve
5|24|avaru (musa) helidaru; nannodeya, nanagantu nanna hagu nanna sahodarana horatu bere yara melu niyantranavilla. Ninu nam'mannu hagu i avidheya janangavannu pratyekisibidu
5|25|Avanu (allahanu) helidanu; i bhubhagavu nalvattu varsagala tanaka ivara palige nisid'dhavagide. A tanaka avaru bhumiyalli aleyuttale iruvaru. Avidheya janangada kuritu nivu visadisabedi
5|26|nivu avarige adamara ibbaru putrara naija ghataneyannu tilisiri. Avaribbaru balidana nididaga, avara paiki obbana balidanavu svikrtavayitu mattu innobbanadu svikrtavagalilla. Avanu – ‘‘nanu khandita ninnannu vadhisuttene’’ endanu. Avanu (modalaneyavanu) uttarisidanu; ‘‘allahanantu, (yavudannu) dharmanistharinda matra svikarisuttane‘‘
5|27|‘‘niniga nannannu kollalikkendu nanna mele kai ettidaru, nanantu ninnannu kollalu ninna mele kai ettuvavanalla. Khanditavagiyu nanage sarvalokagala palakanada allahana bhayavide’’
5|28|‘‘khanditavagiyu niniga nanna papagalannu ninna papagalannu hottu narakavasigala salige serabekendu nanu bayasuttene. Akramigalige iruvudu ade pratiphala.’’
5|29|Konege avana cittavu tanna sahodarana hatyege avanannu sid'dhagolisitu. Avanu tanna sahodaranannu kondu bittanu mattu ellavannu kaledukondavara salige seridanu
5|30|a balika allahanu (avanedege) ondu kageyannu kaluhisidanu. Tanna sahodarana savavannu hege adagisabekendu atanige torisalu adu nelavannu koreyuttittu. Aga avanu helidanu; ’’ayyo nanna avasthe! Nanna sahodarana savavannu adagisuva visayadalli i kageyantagalikku nannindagalilla’’. Hige avanu, pascattapa paduvavara salige seridanu
5|31|Ide karanadinda navu isra'il santatigalige i riti vidhisidevu; ondu manava jivakke pratiyagi (ondu kolege sikseyagi) athava bhumiyalli asanti haradiddakke (sikseyagi) horatu – ondu manava jivavannu kondavanu ella manavarannu kondante. Hageye adannu (ondu manava jivavannu) raksisidavanu ella manavarannu raksisidante. Munde avara balige spasta puravegalondige nam'ma aneka dutaru bandaru. Istagiyu avaralli heccinavaru bhumiyalli atireka esaguvavaragiddare
5|32|allah mattu avana dutara virud'dha yud'dha saridavarige mattu bhumiyalli asantiyannu habbalu henagaduvavarige iruva pratiphalavenendare, avarannu kollabeku athava silubegerisabeku athava avara kaigalannu hagu kalugalannu virud'dha kadegalalli (uda: Balagai mattu edakalu) kattarisabeku athava avarannu nadininda horagattabeku. Idu ihalokadalli avarigiruva apamana. Innu paralokadallantu avarigagi bhari hinse kadide
5|33|nim'ma niyantranakke baruva munnave pascattapa pattavaru idakke horatagiddare. Nimage tilidirali! Allahanu tumba ksamisuvavanu mattu karunamayiyagiddane
5|34|visvasigale, sada allahana bhaya ullavaragiri hagu avanige hattiravaguva dariyannu hudukuttaliri mattu avana margadalli horadiri – nivu vijayigalagalu
5|35|khanditavagiyu bhumiyalliruva ellavu dhikkarigala bali iddare matravalla, heccuvariyagi matte aste avara bali iddare mattu avaru adellavannu pariharavagi kottu punarut'thana dinada sikseyinda paragalu bayasidare, avarinda adannu svikarisalagadu. Avarige yatanamaya sikse kadide
5|36|avaru narakagniyinda hora hogalu hambalisuvaru. Adare adarinda hora hogalu avarigendu sadhyavagadu. Avarigiruvudu – sasvatavada yatane
5|37|Kalavu madida purusa mattu kalavu madida stri – avara kai kattarisiri. Idu avarade galikeya pratiphala (mattu) allahana kadeyinda ondu pathavagide. Allahanantu prabalanu yuktivantanu agiddane
5|38|yaru tanu akramavesagida balika (tannannu) tiddikolluvano avana pascattapavannu khanditavagiyu allahanu svikarisuvanu. Nis'sandehavagiyu allahanu ksamisuvavanu mattu karunamayiyagiddane
5|39|nimage tilidillave, akasagala mattu bhumiya adhikaravellavu allahanige seride endu? Avanu tanicchisidavarannu siksisuttane mattu tanicchisidavarannu ksamisuttane. Allahanantu ellavannu madalu saktanagiddane
5|40|dutare, nim'mannu duhkhakkidu madabaradu – ‘navu nambidevu’ endu tam'ma bayiyinda helutta tam'ma manas'sininda nambike ittillada janara paiki, dhikkaradalli hurupu toruvavaru mattu yahudigala paiki mithyada paravagi (guttannu) alisuvavaru – avaru nim'ma balige bandillada innondu pangadada paravagi (guttannu) alisuttiddare (behugarike nadesuttiddare). Avaru matannu adara hinneleyinda sarisi vikrtagolisuttare. Avaru (janarodane) nimage intahadannu nidaladare svikarisiri mattu adannu nimage nidadiddare nivu duraviri endu heluttare. Nijavagi allahanu yarannu pariksisabayasuttano avara visayadalli allahanigeduragi nimage yava adhikaravu iruvudilla. Avaru enthavarendare, allahanu avara manas'sugalannu nirmala golisabayasuvudilla. Avarige i lokadalle apamana kadide mattu paralokadallantu avarige ghora yatane ide
5|41|Avaru mithyada paravagi behugarike nadesuvavaru mattu akrama sampadaneyanne tinnuvavaragiddare. Avaru nim'ma balige bandare nivu avara naduve tirmana madiri athava avarannu kadeganisi bidiri. Nivu avarannu kadeganisi bittaru avaru nimage yava haniyannu madalararu. Innu nivu tirmana maduvudadalli avara naduve n'yayocita tirmanavanne madiri. Khanditavagiyu allahanu n'yaya palisuvavarannu pritisuttane
5|42|avara bali, allahana adesaviruva taurat granthaviruvaga avaru nim'mannu tirpugararagi maduvudadaru hege? Adare a balika avaru tirugi nilluttare – innu avaru nambuvavarantu alla
5|43|khanditavagiyu taurat‌annu nave ilisidevu. Adaralli margadarsana mattu prakasavide. Nam'ma ajnapalakaragidda devadutarugalu adara (taurat‌na) mulakave yahudigalige adesagalannu niduttiddaru. (Avarallina) devabhaktaru mattu vidvansaru kuda hageye maduttiddaru. Ekendare avarannu allahana granthada raksakaragi madalagittu mattu avaru adara para saksigalagiddaru. Nivu janarige anjabedi. Nanage matra anjiri. Hageye nivu nanna vacanagalannu sanna belege marabedi. Allahanu ilisi kottiruvudara (avana niyamada) prakara tirpu nidadavaru dhikkarigalagiruttare
5|44|adaralli (taurat‌nalli) navu avarige – jivakke jiva, kannige kannu, mugige mugu, kivige kivi mattu hallige hallu pariharavendu mattu gayagaligu pariharavide endu, hageye pratikarada hakkannu ksamisi bittavanige adakkagi parihara dhana untendu vidhisiddevu. Innu allahanu ilisi kottiruvudara (avana niyamada) prakara tirpu nidadavaru akramigalagiruttare
5|45|Avara (gatakalada dutarugala) hejje gurutugala mele navu maryamara putra isarannu kalisidevu – taurat‌na paiki avara (yahudigala) bali ulididda bhagavannu drdhikarisuvavaragi. Hageye navu avarige (isarige) injil annu nididevu. Adaralli margadarsana mattu prakasavide. Adu taurat‌na paiki avara bali ulidiruva bhagavannu samarthisuttade mattu adu devabhaktara palige margadarsi hagu upadesavagide
5|46|injil granthadavaru, allahanu adaralli ilisikottiruva (niyama) prakara tirpu nidali. Allahanu ilisikottiruva niyamadante tirpu nidadavaru avidheyaragiddare
5|47|(dutare,) naviga nimage satyaviruva granthavannu ilisi kottiruvevu. Idu (gatakalada) granthada paiki janara bali ulidiruvudannu samarthisuva mattu adannu kapaduva granthavagide. Nivinnu allahanu ilisiruva niyama prakarave avara naduve tirpu nidiri. Nim'ma balige satyavu bandiruvaga, nivu avara apeksegalannu anusarisabedi. Navu nim'ma paiki pratiyobbarigu (pratiyondu samudayakku) nirdista niyama hagu dariyondannu nigadi padisiddeve. Allahanu bayasiddare nim'mellarannu onde samudaya vagisuttiddanu. Adare avanu, nimage enannu nidiruvano adara mulakave nim'mannu pariksisabayasuttane. Niviga olitinalli paraspara spardhisiri. Konege nivellaru allahanedege maralalikkide – aga avanu, nivu bhinnate talidda visayagala kuritu nimage tilisuvanu
5|48|Nivinnu allahanu ilisikottiruva niyamakkanusaravagiye avara naduve tirpu nidiri mattu avara apeksegalannu anusarisabedi. Allahanu nimage ilisikottiruva niyamada yavude bhagada visayadalli avaru nim'mannu mosagolisadante eccara vahisiri. Nimage tilidirali; allahanu avara kelavu papagala karana avarannu dandisa bayasuttane. Nijakku janaralli heccinavaru avidheyaragiddare
5|49|avarenu, ajnana kalada niyamavannu apeksisuttiddareye? Drdha visvasa ullavara palige allahana niyamakkinta uttama niyama beravudide
5|50|visvasigale, yahudigalu mattu kraistarannu nivu nim'ma posakaragi neccikollabedi. Avaru parasparara palige matra posakaragiruttare. Nim'ma paiki, avarannu tam'ma posakaragi neccikondavanu khandita avarallobbanagi biduvanu. Akramigaligantu allahanu khandita sari dari torisuvudilla
5|51|tam'ma manas'sugalalli rogaviruvavaru avaredege dhavisi hoguvudannu nivu kanuviri. ‘‘Nam'mannu kalacakravu badhisitemba (apatkala banditemba) bhaya namagide‘‘endu avaru heluttare. Nijavagi, allahanu (sighradalle) vijayavannu tandu koduva athava tanna kadeyinda ondu visesa adesavannu kaluhisuva sadhyate ide. Aga avaru, tam'ma manas'sugalolage baccittiruva visayagala kuritu pascattapa padabahudu
5|52|(anthavara kuritu) visvasigalu ‘‘navu nim'ma jotegiddevendu allahana hesaralli ane haki heluttiddavaru ivare?‘‘Endu keluttare. Nijavagi avara karmagalellavu vyarthavadavu mattu avaru ellavannu kaledu kondavaradaru
5|53|Visvasigale, nim'malli yaradaru tanna dharmadinda vimukhanagiddare (avanige tilidirali;) allahanu bahu begane innondu janangavannu taruvanu – avanu avarannu pritisuttiruvanu mattu avaru avanannu pritisuttiruvaru. Avaru visvasigala palige saumyaragiruvaru mattu dhikkarigala palige kathinaragiruvaru. Avaru allahana margadalli horaduvavaragiruvaru mattu mudalisuvavara mudalikege avaru anjalararu. Idella allahana anugraha. Avanu idannu tanicchisidavarige dayapalisuttane. Allahanantu visala jnana ullavanagiddane
5|54|nijavagi allah, avana dutaru mattu visvasigalu matra nim'ma posakaragiddare. Avaru (visvasigalu) namajh annu sthapisuvavaru, jhakat pavatisuvavaru mattu (allahaneduru) baguvavaragiruttare
5|55|allah mattu avana dutarannu hagu visvasigalannu posakaragi neccikondavaru (tilidirali;) – allahana padeyavare khandita vijayigalaguvaru
5|56|visvasigale, nimaginta munce grantha nidalagiddavara paiki, nim'ma dharmavannu kevala tamaseyagi hagu atavagi kanuvavarannu mattu dhikkarigalannu nim'ma posakaragi neccikollabedi. Nivu visvasigalagiddare, allahana bhaya ullavaragiri
5|57|nivu namajhige kare niduvaga avaru adannu ondu tamase hagu atavembante kanuttare – ekendare avaru artha madikolluva janaralla
5|58|nivu heliri: Granthadavare, navu allahanalli, avanu nam'medege ilisikottiruva sandesadalli mattu i hinde ilisalagidda sandesadalli nambike ullavaru embudannu bittare nimage nam'ma virud'dha iruva hagetanavadaru enu? Nijavagi avaralli heccinavaru avidheyaru
5|59|Nivu heliri; allahana bali idakkintalu (avidheyarigintalu) ketta nele yaradendu nanu nimage tilisale? Allahaninda ninditaradavaru, avana kopakke patraradavaru hagu avara paiki avanu yarannu kotigalagiyu, handigalagiyu madidano avaru mattu saitanana dasaradavaru. Avara neleye tira nica neleyagiruvudu mattu avare nera margadinda tumba dura horatu hodavaragiddare
5|60|avaru nim'ma bali bandaga, navu nambidevu ennuttare. Nijavagi avaru dhikkaradondige ola bandiddaru mattu adarondige marali hodaru. Avaru baccittiruva ellavannu allahanu cennagi ballanu
5|61|avaralli heccinavaru papa hagu drohada kelasagalalli utsaha toruvudannu mattu nisid'dha vastugalannu tinnuvudannu nivu kanuviri. Avaru maduttiruvudellavu tira kettadu
5|62|(avara) dharmika netararu mattu vidvansaru avaru papada matugalannadadante mattu nisid'dhavagiruvudannu tinnadante avaranneke tadeyuvudilla? Avaru racisuttiruvudellavu tira kettadu
5|63|allahana kaigalu kattive endu yahudigalu heluttare. Kattalpadali avara kaigalu. Avara helikeya karana avaru sapitaradaru. Nijavagi allahana kaigalu dharala visalavagive. Avanu tanicchisidante kharcu maduttane. Nim'ma odeyanu nimagenannu ilisi kottiruvano adarindagi avaralli heccinavara vidroha mattu dhikkaravu mattastu heccalide. Navu punarut'thana dinadavaregu avara naduve vaira mattu vaisamyavannu bittiruvevu. Avaru yud'dhada benkiyannu bhugilebbisidaga allahanu adannu tanisi biduttane. Adare avaru bhumiyalli asanti habbalu sramisuttale iruttare. Allahanantu, asanti habbuvavarannu khandita meccuvudilla
5|64|Granthadavaru visvasigalagi, dharma nistharagi bittiddare navu avarannu avara ella papagalinda muktagolisi biduttiddevu mattu anugrahagale tumbiruva svarga totagalolage avarannu serisuttiddevu
5|65|ondu vele avaru taurat mattu injil‌galannu hagu (idiga) avarige avarodeyana kadeyinda enannu ilisikodalagideyo adannu (kur‌anannu) sthapisiruttiddare avara melindalu avara kaladiyindalu avarige aharavu haridu baruttittu. Avaralli madhyama niluvina ondu pangadavide. Adare avaralli heccinavaru kettaddanne maduvavaragiddare
5|66|dutare, nimage nim'modeyana kadeyinda enannu ilisikodalagideyo adannu (janarige) talupisiri. Nivu hage madadiddare, nivu avana pratinidhitvada honeyanne iderisalillavendaguvudu. Allahanu nim'mannu janarinda raksisuvanu. Allahanu dhikkarigalige endu saridariyannu toruvudilla
5|67|heliri; ‘‘granthadavare, nivu taurat annu, injil annu mattu nim'ma odeyanu nim'medege ilisikottiruvudannu sansthapisuva tanaka nimage yava neleyu illa.’’ Nijavagi, nim'ma odeyana kadeyinda nim'medege ilisi kodalagiruva sandesavu avaralli (granthadavaralli) heccinavara vidroha mattu dhikkaravannu mattastu hecciside. Nivu dhikkarigala visayadalli besarisabedi
5|68|khanditavagiyu visvasigalu, yahudigalu, sabayanaru mattu kraistaralli allahana mele hagu antima dinada mele nambike ullavaru mattu satkarma madidavarige yava bhayavu illa mattu avaru duhkhisalararu
5|69|navu isra'ilara santatigalinda spasta kararannu padediddevu mattu navu avaredege dutarannu kaluhisidevu. Avara svecchege virud'dhavada yavudadaru adesadondige dutaru avara balige bandagalella avaralli kelavaru avarannu (dutarannu) tiraskarisidaru mattu kelavaru avarannu kondu bittaru
5|70|(Tamage) yavude sikseyagadendu avaru bhavisiddaru. Mattu avaru kurudaru kivudaru agiddaru. Konege allahanu avaredege olavu toridanu. Adaru avaralli heccinavaru kurudaru hagu kivudaragiye iddaru. Allahanantu avaru maduvudannella noduttiruvavane agiddane
5|71|khanditavagiyu, maryamara putra masihane allahanendu helidavaru dhikkarigalagi bittaru. Nijavagi masiharu (isa a.) Hige heliddaru; isra'ilara santatigale, nanna odeyanu nim'ma odeyanu agiruva allahananne nivu aradhisiri. Allahana jote yarannadaru serisuvavana palige allahanu khanditavagiyu svargavannu nisid'dhagolisiruvanu mattu narakave avana neleyagiruvudu. Akramigala palige yaru sahayakarilla
5|72|allahanu muvaralli obbanu endu helidavaru khandita dhikkarigaladaru. Nijavagi ekaika pujar'hana horatu beraru pujar'haralla. Avaru sadya tavu enannu heluttiruvaro adarinda dura uliyadiddare, avarallina dhikkarigalige tumba kathina sikse sigalide
5|73|avarenu allahana bali pascattapa paduvudillave mattu avanalli ksame yacisuvudillave? Allahanantu tumba ksamasila mattu karunamayi agiddane
5|74|maryamara putra masiharu allahana dutarallade berenalla. Avariginta hindeyu devadutariddaru. Avara tayi (maryam) tumba satyavanta mahileyagiddaru. Avaribbaru ahara sevisuttiddaru. Navu yava ritiyalli avarige puravegalannu vivarisikoduttiddevembudannu nodiri mattu (istagiyu) avaru ellello aleyuttiruvudannu nodiri
5|75|heliri; nivenu allahanannu bittu, nimage yavude labhavannagali, nastavannagali madalagadavarannu pujisuvira? Allahanantu ellavannu keluvavanu mattu ellavannu ballavanagiddane
5|76|Heliri; granthadavare, nivu satyakkeduragi nim'ma dharmadalli atisayavesagabedi mattu nivu, i hindeye dari tappiruvavara apeksegalannu anusarisabedi. Avaru anekarannu darigedisiddare mattu svatah dari tappidavaragiddare
5|77|isra'ilara santatigala paiki dhikkarigalu davud‌ra bayiyinda hagu maryamara putra isarinda sapitaradaru. Avaru avidheyaragiddudu mattu atirekavesaguttiddude idakke karanavagittu
5|78|avaru duskrtyagalannu esagadante paraspararannu tadeyuttiralilla. Avaru kettaddanne maduttiddaru
5|79|avaralli heccinavaru dhikkarigalannu tam'ma posakaragisikondiruvudannu nivu kanuttiri. Avaru tamagagi kevala kedukannu matra munde kaluhisiddare. Idarindagi allahanu avara bagge kopagondiruvanu mattu avaru sada kala yataneyalliruvaru
5|80|ondu vele avaru allahanalli, dutaralli mattu avaredege ilisi kodalagiruva sandesadalli nambike ullavaragiddare, i riti avarannu (dhikkarigalu) tam'ma posakaragisikolluttiralilla. Adare avaralli heccinavaru avidheyaragiddare
5|81|janara paiki yahudigalu mattu bahudevaradhakaru visvasigala virud'dha heccu satrutva ullavaragiruvudannu nivu kanuviri. Hageye ‘‘navu kraistaru’’ endu heluvavarannu nivu visvasigala jote heccina sneha ullavaragi kanuviri. Idekendare avara naduve nisvartha dharma sevakaru hagu sadhugaliddare mattu avaru ahankara paduvavaralla
5|82|dutaredege ilisikodalagiruva sandesavannu kelidaga, avaru satyavannu gurutisiddarinda avara kannugalalli kanniru ukkuvudannu nivu kanuttiri. Avaru heluttare; ‘‘nam'modeya, navu nambidevu. Nam'ma hesarannu (satyada para) saksigala jote bare’’
5|83|‘‘Allahanannu hagu nam'ma balige bandiruva satyavannu naveke nambabaradu? Navantu, nam'modeyanu nam'mannu sajjanara salige serisabekendu hambalisuttiddeve’’
5|84|avara i helikeya phalavagi allahanu avarige, taladalli nadigalu hariyuttiruva totagalannu dayapalisidanu. Avaru avugalalli sada kala iruvaru. Idu sajjanarigiruva pratiphala
5|85|dhikkarigalu mattu nam'ma vacanagalannu tiraskarisidavaru – narakadavaragiddare
5|86|visvasigale, allahanu nimage sam'matagolisiruva nirmala vastugalannu nisid'dhavendu pariganisabedi mattu miti mirabedi. Miti miruvavarannu allahanu khandita meccuvudilla
5|87|allahanu nimage nidiruva sam'mata hagu sud'dha aharavannu tinniri mattu nivu nambuva a allahanige sada anjiri
5|88|nivu kevala tamaseyagi madida pratijnegaligagi allahanu nim'mannu vicarisalaranu. Adare nivu madida gambhira pratijnegala kuritu avanu khandita nim'mannu vicarisuvanu. (Antaha pratijne muridare) adakke pariharavagi nivu nim'ma maneyavarige unisuvantaha madhyama mattada bhojanavannu hattu mandi badavarige unisabeku athava avarige (astu mandige) batte udisabeku athava obba gulamanannu dasyadinda muktagolisabeku. Idannu madalagadavanu muru dina upavasa acarisabeku. Idu, nivu pratijne madida balika pratijneyannu muridudakke pariharavagide. Nim'ma pratijnegalannu sada palisiri. Nivu sada krtajnaragirabekendu, i riti allahanu nimage tanna adesagalannu vivarisikoduttane
5|89|visvasigale, madya, jujata, vigrahagalu mattu daladata ivella saitanana malina catuvatikegalagive. Nivu vijayigalagalu avellavugalinda dura uliyiri
5|90|Saitananantu madya hagu jujugala mulaka nim'ma naduve dvesa hagu hagetanavannu belesabayasuttane mattu nim'mannu allahana nenapininda hagu namajh‌ninda tadeyabayasuttane. Addarinda innadaru nivu (avugalinda) dura uliyuvira
5|91|nivu allahana ajnapalane madiri hagu dutara ajnapalane madiri mattu (kedukugala virud'dha) sada jagrtaragiri. Nivinnu tirugi nintare, nimage tilidirali, nam'ma dutara meliruvudu spastavagi sandesa talupisi biduva hone matra
5|92|satyavannu nambi satkarmagalannu maduttiruvavaru (gatakaladalli) enannu tindiddaru, avaru dharmanistharu, visvasigalu agiddu satkarmagalannu maduttiruvavaragiddare mattu sada dharmanistharu, satyadalli nambike ullavaru, kedukugalinda dura uliyuvavaru, saujan'ya toruvavaru agiddare, avara mele papavenilla. Allahanu satkarmigalannu pritisuttane
5|93|visvasigale, kannare kanade tannannu yaru anjuttarembudannu ariyalikkagi nim'ma kaigala hagu nim'ma itigala vyaptige bandiruva beteya praniya mulaka allahanu nim'mannu khandita pariksisuvanu. Istagiyu mere miri hoguvatanige kathina sikse kadide
5|94|Visvasigale, nivu ‘ihram’na sthitiyalliruvaga beteya praniyannu kollabedi. Innu nim'ma paiki yaradaru uddesapurvaka adannu kondiddare – avanu konda pranige samanagiruva nadapraniye adakke pariharavagide. I visayadalli nim'mallina ibbaru n'yayavantaru tirpu nidali. I pariharavannu kanikeyagi ka'aba: Bhavanakke talupisabeku. Athava (pariharavagi) kelavu badavarige ahara unisabeku. Athava, adakke samanaguvastu upavasa acarisabeku. Avanu tanna krtyada phalavannu anubhavisalendu (idannu vidhisalagide). Hinde gatisi hodudannella allahanu ksamisiruvanu. Idiga adanne punaravartisuvavara virud'dha allahanu pratikara tirisuvanu. Allahanu bhari prabalanu pratikara tirisaballavanu agiddane
5|95|(ihramina sthitiyalli) kadalina beteyannu nim'ma palige sam'matisalagide. Adara aharavu nimage hagu kadala prayanikarige upayuktavagide. Nivu ‘ihram’na sthitiyalliruvaga bhubhagada beteyu nim'ma palige nisid'dhavagide. Nivu allahanige anjiri. Konege avana baliye nim'mellarannu ottu serisalaguvudu
5|96|allahanu pavitra bhavana ka'aba:Vannu manavara asraya dhamavagisiruvanu. Hageye, pavitra tingalugalu, baliprani mattu koralapattiyiruva (harakeya) pranigalu (avana sanketagalagive). Akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavannu allahanu ballanu mattu allahanu pratiyondu visayada jnana ullavanu embudu nimage tilidirabekendu (idannella nimage vivarisalaguttide)
5|97|nimage tilidirali – allahanu bhari kathina sikse niduvavanagiddane mattu ade vele allahanu tumba ksamasilanu, karunamayiyu agiddane
5|98|dutara meliruvudu (sandesavannu) talupisuva honegarike matra. Nivu prakatapadisuttiruva mattu nivu bacciduttiruva ellavannu allahanu ballanu
5|99|Heliri; malina mattu nirmalavu samanavagalu sadhyavilla. Malin'yada bahulyavu nimagestu adbhutavenisidaru sariye. Addarinda, bud'dhivantare, nivu sada allahana bhayabhakti ullavaragiri – nivu vijayigalagabahudu
5|100|visvasigale, nimage tilisidare nimage kettadenisuvantaha visayagala kuritu prasnisabedi. Kur‌an iliyuttiruva vele nivu antaha visayagalannu kelidare avugalannu nimage tilisalaguvudu. Allahanu avugalannu ksamisiruvanu. Allahanantu tumba ksamasilanu sanyamiyu agiddane
5|101|nimaginta hindina janangagalu antaha prasnegalannu keliddaru. Adare a balika avaru adannu (satyavannu) dhikkarisuvavaradaru
5|102|bahirah, sayibah, vasila mattu ham – ivara paiki yarannu allahanu (pujyaragi) nemisilla. Nijavagi dhikkarigalu allahana mele aropagalannu horisuttare. Avaralli heccinavaru alocisuvudilla
5|103|allahanu ilisikottiruva sandesadedege mattu devadutaredege banniri endu avarodane helidaga avaru, ‘‘navu nam'ma purvajarannu yava dariyalli kandiruvevo, aduve namage saku’’ ennuttare. Avara purvajaru enannu ariyadavaru hagu sanmarga padeyadavaragiddaru (avarige a dari sake)
5|104|visvasigale, nivu svatah nim'ma kuritu cintisiri. Nivu sanmargadalliddare, dari tappidavaninda nimagenu nastavagadu. Konege nivellaru allahana balige maraluviri. Nivu enella maduttiddirembudannu (alli) avanu nimage tilisuvanu
5|105|Visvasigale, nim'malli yaradarobbara maranavu samipisiddare, avanu uyilannu bodhisuva vele nim'molagina ibbaru n'yayavantaru saksigalagali. Athava, nivu bhumiyalli prayanisuttiruvaga nimage maranada apattu eduradare, nim'ma palayada horagina ibbaru (saksigalagali). Nimage sansayaviddare, nivu namajh‌na balika avarannu tadedu nillisiri mattu avaribbaru allahana ane haki ‘‘navu idannu (saksavannu) yavude belege maralarevu – visayavu aptarige sambandhisiddadaru sariye. Mattu navu allahana saksavannu maremacalarevu. Hage madidare navu papigalaguvevu’’ endu pramana madali
5|106|taruvaya avaribbaru satyavannu maremacuva papa krtyavannu esagiruvarendu tilidu bandare, avara sthanadalli, hakkuvancitara paiki mrta vyaktige heccu nikata bandhugalagiruva ibbaru saksigalagi nillali. Avaribbaru allahana ane haki, ‘‘nam'ma saksavu avaribbara saksakkinta heccu pakvavagide. Navu yavude atirekavannesagilla. Ondu vele navu hage madidare, navu akramigala salige seruvevu’’ endu pramana madali
5|107|i riti avaru sariyada saksa heluva athava tam'ma saksavu (itarara) saksada munde tiraskrtavaditendu anjuva sadhyate adhikavide. Allahanige anjiri hagu alisiri. Allahanu avidheyarige saridariyannu torisuvudilla
5|108|allahanu ella dutarannu ondede serisuva dina, avarodane, ‘‘nimagenu uttara sikkitu?’’ Endu keluvanu. Avaru ‘‘namage tiliyadu. Ninantu ella gupta vicaragalannu khacitavagi ballavanagiruve’’ ennuvaru
5|109|Allahanu helidanu; ‘‘o maryamara putra isa! Nim'ma mele hagu nim'ma tayiya mele nanu torida anugrahavannu smarisiri. Nanu pavitra atma (jibril)na mulaka nimage neravadaga, nivu tottilindalu, (a balika) beleda balikavu janarodane matanadidiri. Hageye, nanu nimage grantha hagu janmeyannu mattu taurat hagu injil‌galannu kalisikottenu mattu nivu nanna adesadante mannininda paksiya rupavannu racisidiri hagu nivu adarolage udidaga adu nanna adesadante haruva paksiyagi biduttittu. Hageye, huttu kurudarannu mattu kustharogigalannu nivu nanna adesadante gunapadisi biduttiddiri. Mattu nanna adesadante nivu mrtarannu (goriyinda) jivanta horategeyuttiddiri. Nivu spasta puravegalondige isra'ilara santatigala balige bandiddaga (nim'ma mele kai ettadante) avarannu nanu tadediddenu. Avarallina dhikkarigalu, ‘‘idu spasta matagarikeyallade berenu alla’’ endaru
5|110|nanu havarigalige (isara sisyarige), nannallu nanna dutarallu nambike idiri emba divya sandesavannu kalisidaga avaru ‘‘navu nambidevu. Ninu saksiyagiru, khanditavagiyu navu muslimaradevu’’ endiddaru
5|111|(munde) havarigalu ‘‘o maryamara putra isa, akasadinda namagondu bhojana tumbida tatteyannu ilisikodalu nim'ma odeyanige sadhyave?’’ Endu kelidaga avaru (isa) ‘‘nivu satyadalli nambike ullavaragiddare, allahanige anjuttaliri’’ endaru
5|112|avaru (havarigalu) helidaru; ‘‘navu adarinda (a tatteyinda) unnutta nam'ma manas'sugalannu trptipadisuttirabeku mattu nivu nam'ma munde satyavanne heliddirembudu namage (khacitavagi) tilidu navu adakke saksigalagabekembudu nam'ma apekseyagide’’
5|113|Maryamara putra isa helidaru; ‘‘o allah, nam'modeya, namage akasadinda bhojana tumbida ondu tatteyannu ilisikodu. Adu nam'ma modaligarigu koneyavarigu sambhramavagali mattu adu ninna vatiyinda ondu puraveyagali. Namage ninu aharavannu dayapalisu. Nine atyuttama ahara niduvavanu’’
5|114|allahanu helidanu; ‘‘nanu khandita adannu nimage ilisikoduvenu. Adare a balikavu nim'malli yaradaru dhikkariyadare, atanige nanu sarvajagattinalli yarigu nidillada sikseyannu niduvenu’’
5|115|(paralokadalli) allahanu; ‘‘maryamara putra isa, nivenu janarodane – allahanannu bittu nannannu mattu nanna tayiyannu devaragisikolliri – endu heliddira?’’ Endu kelidaga avaru (isa) heluvaru; ‘‘ninu pavananu. Nanage helalu hakke illadantaha matannu helalu nanninda sadhyavilla. Ondu vele nanu hagenadaru heliddare ninage adara ariviruttittu. Nanna manadolage iruvudellavu ninage tilidide. Ninna manadolagiruva yavudu nanage tiliyadu. Ninantu ella gupta vicaragalannu khandita ballavanu’’
5|116|‘‘ninu nanage adesisiruvudara horatu berenannu nanu avarige helilla. – Nanna odeyanu nim'ma odeyanu agiruva allahananne aradhisiri (endaste nanu helidde). Nanu avara naduve iddastu kala avara visayadalli nane saksiyagidde. Taruvaya ninu nannannu melettikonda balika nine avara melvicarakanagidde. Ninantu pratiyondu visayakku saksiyagiruve’’
5|117|‘‘niniga avarannu siksisuvudadare, avaru ninna dasaru. Innu ninu avarannu ksamisuvudadare ninantu pracandanu, yuktivantanu agiruve’’
5|118|Allahanu heluvanu; indina dinavu satyavantarige avara satyavu labhavodagisuva dinavagide. Avarigagi, tala bhagadalli nadigalu hariyuttiruvantaha totagalive. Avaru sadakala avugalalliruvaru. Allahanu avarinda santustanadanu mattu avaru allahaninda santustaradaru. Iduve maha vijaya
5|119|akasagala hagu bhumiya mattu avugala naduve iruva ellavugala malakatvavu allahanige seride. Avanantu ellavannu madaballanu
5|120|ella prasanse allahanige. Avane, akasagalannu hagu bhumiyannu srstisidavanu mattu kattalugalannu hagu belakannu rupisidavanu. Istagiyu dhikkarigalu (an'yarannu) tam'ma odeyanige samanarendu pariganisuttare
6|1|avane nim'mannu mannininda srstisidavanu hagu a balika (nim'ma maranakke) ondu samayavannu nigadigolisidavanu. Avana baliyantu (elladakku) samayavu niscitavagide. Adare nivu sansayisuttiruviri
6|2|akasagalallu bhumiyallu a allahane iruvanu. Nim'ma gupta hagu bahirangavada ella sangatigalannu avanu ballanu mattu nivu enannu sampadisuttiruviri embudu avanige tilidide
6|3|allahana drstantagala paiki, tam'ma balige banda pratiyondu drstantavannu avaru kadeganisidaru
6|4|satyavu tam'ma balige bandagalella avaru adannu sullendu tiraskarisidaru. Adare avaru i tanaka geli maduttidda visayagala satyansavu sighrave avarige tiliyalide
6|5|navu avariginta munna adestu janangagalannu nasagolisiruvevendu avaru kandillave? Bhumiyalli nimage nidilladastu sthirateyannu navu avarige nididdevu hagu akasadindalu avara mele dharala maleyannu surisidevu mattu navu avara taladalli nadigalannu harisidevu – konege, avara papagala karana navu avarannu nasa madidevu mattu avara balika bere janangagalannu munde tandevu
6|6|(Dutare,) ondu vele navu nimage kagadadalli barediruva sandesavannu ilisikottiddare mattu avaru (janaru) adannu tam'ma kaigalinda muttuvantiddare, agalu dhikkarigalu – idella spasta matagarikeyallade berenu alla – ennuttiddaru
6|7|‘‘avara (dutara) jote ‘malak’ annu yake ilisikodalagilla?’’ Endu avaru keluttare. Ondu vele navu malak‌galannu ilisibittiddare ellavu ityarthavagi biduttittu mattu avarige kalavakasave siguttiralilla
6|8|innu navu malak annu kalisiddaru, atanannu manava rupadalle kaluhisuttiddevu mattu agalu, navu avaralli, avaru iga prakatisuttiruvantaha sandehavanne bittuttiddevu
6|9|(dutare,) nimaginta hindina devadutarugalannu geli madalagittu. Adare konege, avaru enannu geli maduttiddaro aduve avarallina geli maduvavarannu avarisikonditu
6|10|heliri; bhumiyalli prayanisiri mattu dhikkarigalige entaha gati odagitembudannu nodiri
6|11|akasagalalli hagu bhumiyalli iruvudellavu yarige seriddendu (janarodane) keliri (mattu) heliri; allahanige seride. Avanu tanna mele karuneyannu kaddayagolisiruttane. Avanu punarut'thana dina nim'mellarannu serisuvanembudaralli sandehavilla. Svatah tam'mannu nastakkolapadisikondavaru (satyavannu) nambalararu
6|12|irulallu hagalallu iruva ellavu avanige (allahanige) seride. Avanu ellavannu keluvavanu mattu ellavannu ballavanu
6|13|heliri; nanenu allahanannu bittu an'yarannu nanna posakanagisi kollabeke? Avanantu akasagalannu mattu bhumiyannu nirmisidavanu. Avanu (ellarige) unisuttane adare tanu unnuvudilla. Heliri; nanagantu (allahanige) saranadavaralli prathamanagabekendu hagu avana jote (an'yarannu) palugolisuvavanagabaradu endu adesisalagide
6|14|Heliri; ondu vele nanu avidheyanadare, ondu maha dinada sikseya bhaya nanagide
6|15|andu adannu (sikseyannu) yarinda nivarisalayito avana mele avanu (allahanu) karune toridanu – adu nijakku spasta vijayavagide
6|16|allahanu nimagenadaru hani madidare avana horatu bere yaru adannu nivarisalararu. Hageye, avanu nimagenadaru hitavannu madidare, avanantu ellavannu madalu saktanu
6|17|avanu tanna dasara mele prabalya ullavanu mattu avanu yuktivantanu arivu ullavanu agiddane
6|18|(dutare) ‘‘yara saksavu heccu doddadu?’’ Endu keliri (mattu) heliri; ‘‘allahanadu. Nanna hagu nim'ma naduve avane saksi. I kur‌an‌na mulaka nanu nim'mannu hagu idu yarigella talupuvudo avarellarannu eccarisabekendu idannu nanage divya sandesavagi nidalagide. Allahana jote bere devariddarendu nivenu saksi helaballira?’’ Heliri; ‘‘nanantu (a riti) saksi helalare.’’ Heliri; ‘‘pujar'hanu avanobbanu matra. Nivu avana jote palugolisuva ellavugalinda nanu muktanagiddene.’’
6|19|Yarige navu granthavannu nidiruvevo avaru tam'ma putrarannu gurutisuvante idannu (kur‌anannu) gurutisuttare. Adare tam'mannu tave nastadalli silukisikondavaru nambuvavaralla
6|20|allahana mele sullaropa horisuvataniginta athava avana (allahana) vacanagalannu tiraskarisuvataniginta dodda akrami yariddane? Akramigalu khandita vijayigalaguvudilla
6|21|navu avarellarannu ondede serisuva dina, navu bahudevaradhakarodane ‘‘elliddare nivu abhimana paduttidda a nim'ma devatvada paludararu?’’ Endu prasnisuvevu
6|22|aga avara bali ‘‘nam'modeyanada allahanane, navu bahudevaradhakaragiralilla’’ ennuvudu bittare bere yava kutantravu ulidiralaradu
6|23|Avaru yava riti svatah tam'ma virud'dhave sullugalannu heluttiddarembudannu nodiri. Konege avaru racisikondidda ellavu avarinda kaledu hoguvudu
6|24|(dutare,) avaralli kelavaru nim'ma matannu kivigottu keluttare. Adare adu avarige arthavagadante navu avara manas'sugala mele tere elediruvevu. Avara kivigalalli tade ide. Avaru (satyada paravagi) ella drstantagalannu kandaru adannu nambuvavaralla. Avaru nim'ma balige bandaga nim'modane jagaladuttare mattu dhikkarigalu ‘‘ivella gatakaladavara kategalu matra’’ ennuttare
6|25|avaru adarinda (satyadinda) itararannu tadeyuttare mattu svatah adarinda dura uliyuttare. Nijavagi avaru tam'mannu tave nasa madikolluttiddare. Adare avarige adara arivilla
6|26|(a drsyavannu) nivu kanabekittu! Avarannu narakada benkiyalli nillisaladaga avaru heluvaru; ‘‘ayyo, nam'mannu marali (ihalokakke) kalisiddare estu cennagittu! Navu nam'modeyana yava drstantavannu tiraskarisade, satyavisvasigalagi biduttiddevu’’
6|27|nijavagi avaru i hinde baccittidda ellavu avara munde prakatavagide. Avarannu matte (ihalokakke) maralisidare, avarannu yavudarinda tadeyalagideyo, adanne avaru matte maduvaru. Avaru khandita sullugararu
6|28|‘‘nam'ma baduku iruvudu i lokadalli matra. (Marananantara) nam'mannu matte jivantagolisalaguvudilla’’ endu avaru heluttare
6|29|avarannu avara odeyana munde nillisalaguva sandarbhavannu nivu kanabekittu! Avanu (allahanu) avarodane ‘‘idella satyavallave?’’ Endu keluvanu. Avaru ‘‘nam'modeyanane, idellavu khandita satya’’ ennuvaru. Aga avanu ‘‘nivu (idannella) dhikkarisida phalitansavagi idiga sikseyannu saviyiri’’ endu heluvanu
6|30|Allahanannu bhetiyagalikkide embudannu nirakarisidavaru bhari nastadalliruvaru. Antima ghaligeyu hathattane avara mele banderagidaga avaru ‘‘ayyo nam'ma dusthiti! Navu idannu kadeganisiddevu’’ ennuvaru. Andu avaru tam'ma benna mele tam'ma (papagala) bharavannu hottukondiruvaru. Tilidirali! Tira kettadu, avara a hore
6|31|ihalokada badukembudu kevala ata hagu manaranjaneyagide. Satyanisthara paligantu paralokada nivasave sresthavagide. Nivenu alocisuvudillave
6|32|(dutare) avaru aduttiruva matugalinda nimage duhkhavaguttide embudu namage khandita tilidide. Nijavagi avaru dhikkarisuttiruvudu nim'mannalla. A akramigalu saksat allahana vacanagalannu tiraskarisuttiddare
6|33|nimaginta hindina dutarugalannu dhikkarisalagittu. Adare tam'mannu dhikkarisaladaga hagu tamage kirukula nidaladaga avaru sahane toridaru konege avara balige nam'ma neravu bandu bittitu. Allahana vacanagalannu yaru badalisuvantilla. Dutarugala vrttantavu igagale nim'ma balige bandide
6|34|avara avagananeyu nimage astondu asahaniyavagiddare – nimage sadhyaviddare – bhumiyallondu surangavannu ageyiri athava akasakkondu eniyannu hudukiri hagu (avarige bekagiruva) puraveyannu avarige tandu kodiri. Allahanu bayasiddare (avane) avarellarannu nera margadalli ondu gudisuttiddanu. Nivu arivilladavara salige serabedi
6|35|nijavagi, alisuvavaru matra uttarisuttare. Sattavarannu allahanu jivanta golisuvanu mattu avaru avanedege maraluvaru
6|36|‘‘avanige avana odeyana kadeyinda yavude puraveyannu yake ilisikodalagilla?’’ Endu avaru keluttare. ‘‘Allahanantu puraveyannu ilisikodalu sada saktanagiddane’’ endu heliri; adare avaralli heccinavaru ballavaralla
6|37|Bhumiyalli calisuva pratiyondu jivi hagu tanna eradu rekkegala mulaka haruva pratiyondu paksi – avella nim'mantahade samudayagalu. Navu granthadalli enannu dakhalisade bittilla. Konege ellarannu avara odeyana bali ottu serisalaguvudu
6|38|nam'ma puravegalannu tiraskarisidavaru (andu) kivudaru, mugaru agi kattalalliruvaru. Allahanu tanicchisidavarannu darigedisuttane mattu tanicchisidavanannu sthiravada nera margakke oyyuttane
6|39|heliri; nivu nodidira? Ondu vele nim'ma balige allahana sikseyu bandu bittare athava antima ghaligeyu nim'ma mele banderagidare, nivenu allahana horatu bere yarigadaru more iduvira? Nivu satyavantaragiddare (heliri)
6|40|nivu avanige (allahanige) more iduttiri mattu avanu icchisidare, yava (vipattina) karana nivu more ittiddiro adannu avanu nim'minda nivarisi biduttane. Aga nivu, (devatvadalli) palugolisiddavarannella maretu biduttiri
6|41|nimaginta hindina samudayagala kadegu navu dutarannu kaluhisiddevu mattu a janaru vinayasilaragalendu navu avarannu kathinyagalige hagu sankastagalige tuttagisidevu
6|42|navu kaluhisida sankastavu avarannu talupidaga avaru vinayasilaragabekittu. Adare avara manas'sugalu mattastu kathinagondavu mattu avaru maduttidda ellavannu saitananu avarige candaganisiddanu
6|43|avaru tamage nidalagidda bodhaneyannu maretu bittaga navu avara palige ella vastugala bagilugalannu teredubittevu. Konege avaru, navu avarige nidida kodugegalalli mai maretaga hathattane navu avarannu hididukondevu – aga avaru tira nirasaragibittaru
6|44|konege akrami janangada budavanne kadidu hakalayitu. Prasansegalella sarvalokagala odeyanada allahanige
6|45|(Dutare,) heliri; nivu nodidira? Ondu vele allahanu nim'ma sravana saktiyannu hagu drstiyannu kittukondare mattu nim'ma manas'sugala mele mudre otti bittare allahana horatu bere yava devariddare, avugalannu nimage tandu kodaballavaru? Navu satyada vacanagalannu yava riti vidhavidhavagi vivarisutteve embudannu nodiri – istagiyu avaru (satyadinda) dura uliyuttiddare
6|46|heliri; nivu tilisuvira? Ondu vele nim'ma mele allahana sikseyu hathattagi athava purva sucaneyondige banderagidare, akramigala horatu innaradaru nasavaguvare
6|47|navu ella dutarannu subhavarte niduvavaru hagu munneccarike niduvavaragiye kalisiruvevu. Satyadalli nambike ittu tam'mannu sudharisikondavarige yavude bhayaviradu mattu avaru duhkhisalararu
6|48|innu, nam'ma vacanagalannu tiraskarisidarige avara avidheyateya karana sikse siguvudu
6|49|(dutare), heliri; nanna bali allahana bhandaragalive endagali, gupta visayagala jnana nanagide endagali nanu nim'modane helilla. Hageye nanu ‘malak’ endu kuda nim'modane nanu helikondilla. Nanantu, nannedege kalisalaguttiruva divya sandesavannaste anusarisuttiddene. Heliri; kurudaru mattu kanaballavaru samanare? Nivenu cintisuvudillave
6|50|tam'mannu tam'modeyana munde ottu serisalaguvudu mattu alli avana horatu tamage yaru raksakaragali sipharasudararagali iralararu emba bhaya ullavarige nivu i mulaka eccarike nidiri – avaru suraksitaragalu bahudu
6|51|Munjaneyu sanje hottinallu tam'modeyana meccugeyannu apeksisutta avanannu prarthisuttiruva janarannu nivu duragolisabedi. Avara vicaraneya kuritada yava honeyu nim'ma melilla. Hageye nim'ma vicaraneya kuritada yavude hone avara melilla. Nivinnu avarannu dura golisidare, akramavesagidavara salige seruviri
6|52|ade riti, navu avarallina kelavarannu matte kelavara mulaka pariksisidevu – ‘‘nam'ma naduve allahanu anugrahisiruvudu ivaranne?’’ Endu avaru kelalendu. Nijavagi krtajnarannu heccu ballavanu allahane allave
6|53|nam'ma vacanagalalli nambike ullavaru nim'ma balige bandaga heliri; nim'ma mele santi irali. Nim'ma odeyanu, krpeyannu tanna mele kaddaya golisikondiruvanu. Estendare, nim'ma paiki ajnanadinda yavudadaru duskarmavannesagidavanu, a balika pascattapa pattu tannannu saripadisikondare, avanu (allahanu) khandita ksamasilanu karunaluvu agiruvanu
6|54|i riti navu nam'ma vacanagalannu vivarisutteve – aparadhigala dari yavudembudu spastavagalendu
6|55|heliri; nivu allahanannu bittu kugi prarthisuvavugalannu (mithya devarugalannu) aradhisadante nannannu tadeyalagide. Heliri; nanu nim'ma apeksegalannu anusarisalare. Hage madidare nanu khandita darigettu hoguvenu mattu nanendu sanmargadarsana padedavara salige seralarenu
6|56|(dutare,) heliri; nanantu khanditavagiyu nanna odeyana kadeyinda toralagiruva spasta sanmargadalliddene mattu nivu adannu sullendu tiraskarisuttiruviri. Nivu yavudakkagi atura paduttiruviro adu (a divya sikse) nanna kaiyallilla. Adhikaravu kevala allahanobbanige seride. Avane satyavannu tilisuttane mattu avane atyuttama tirpu niduvavanagiddane
6|57|(Dutare,) heliri; ondu vele, nivu yavudakkagi atura paduttiruviro adu (a divya sikse) nanna kaiyalli iddiddare nanna hagu nim'ma naduve igagale tirmanavu agi biduttittu. Allahanantu akramigalannu cennagi ballanu
6|58|gupta lokagala kili kaigalella avana baliyalle ive. Avugalannu ballavaru avana horatu beraru illa. Avanantu nelabhaga hagu jalabhagadalliruva ellavannu ballavanagiddane. Avana arivige barade ondu eleyu uduri biluvudilla. Bhumiya kattalugalalliruva yavude dhan'yavagali, yavude hasi vastuvagali, ona vastuvagali ondu spasta granthadalli dakhalagade ulidilla
6|59|avane, irulalli nim'mannu nirjivagolisuvavanu hagu hagalalli nivu enannu sampadisidiri embudannu aritiruvavanu mattu nigadita kalavadhi purtiyagalendu nim'mannu adaralli (irulina balika hagalalli) matte jivantagolisuvavanu. Konege nivu avanedege maraluviri mattu nivu enella maduttiddirembudannu avanu nimage tilisuvanu
6|60|avanu tanna dasara mele sampurna niyantrana ullavanagiddane mattu avanu nim'ma mele kanniduvavarannu kaluhisuttane. Konege nim'ma paiki yaradadaru maranavu bandu bittaga nam'ma pratinidhigalu atana jivavannu vasapadisikolluttare mattu avaru tappuvudilla
6|61|konege ellaru tam'ma naija odeyanada allahanedege maralisalpaduvaru. Tilidirali! Paramadhikaravu avanige seride mattu avanu atyadhika vegadinda vicarane nadesuvavanagiddane
6|62|heliri; nelada mattu jalada kargattalugalinda nim'mannu raksisuvavanu yaru? Nivantu (apattinalliddaga) – ‘‘idarinda nam'mannu raksisidare navu krtajnara salige seruvevu’’ (ennutta) naduguttalu, guttagiyu avanige more iduttiri
6|63|Heliri; nim'mannu adarinda raksisuvavanu mattu ella sankastagalinda kapaduvavanu allahane. Istagiyu nivu (itararannu, avana) paludararagisuttiri
6|64|heliri; avanicchisidare nim'ma melbhagadinda athava nim'ma kaladiyinda nim'ma mele sikseyannu eragisaballanu athava avanu nim'mannu vividha pangadagalagi vingadisi kelavarige matte kelavara (saktiya) ruciyannu unisaballanu. Avaru arivu ullavaragabekendu navu yava riti puravegalannu vivarisuttevembudannu nodiri
6|65|adare (dutare,) nim'ma janangavu, idu satyavagiddaru idannu tiraskarisitu. Heliri; nanu nim'ma melina kavalugaranenu alla
6|66|pratiyondu ghataneya sambhavakku ondu nigadita samayavide. Begane nimage tiliyalide
6|67|nivu nam'ma vacanagala kuritu jagaladuvavarannu kandaga – avaru berondu visayadalli magnaraguva tanaka nivu avarinda dura uliyiri. Innu, ondu vele saitananu nimage marevannuntu madidaru, nenapada balikavantu akramigala jote kulitirabedi
6|68|avara (akramigala) yavude karmada honegarike satyasandhara melilla. Avara meliruvudu avaru satyasandharagalendu bodhisuva hone matra
6|69|tam'ma dharmavannu kevala ata hagu tamaseyagi pariganisiruvavarannu (avara padige) bittu bidiri. I lokada jivanavu avarannu mosagoliside. Yava cetanavu tanna karmagala phalavagi vinasakke guriyagabaradendu nivu idara (i kur‌an‌na) mulaka janarige upadesisiri. Antaha cetanakke allahanallade beraru raksakaru iralararu mattu yava sipharas'sudararu sigalararu. Adu (a cetanavu) sarvasvavannu pariharavagi nida bayasidaru adannu svikarisalagadu. Avare, tam'ma karmagala karana vinasakke guriyadavaru. Avaru dhikkarigalagiddudakkagi avarigagi tivra kudiyuva paniya mattu apara novina sikse kadide
6|70|Heliri; navenu, allahanannu bittu namage yavude labhavannagali, nastavannagali madalagadavarige more idabeke? Mattu allahanu namage sanmargavannu torida balika navenu matte bennu tirugisi maralabeke? Tanna sangadigaru ‘nam'medege ba’ endu tannannu saridariyedege kareyuttiddaru, saitanaru mankugolisiddarinda bhumiyalli dari tappi aleyuttiruvavanante (navagabeke)? Heliri; allahanu torida dariyonde saridariyagide. Namagantu, sakala visvagala odeyanige saranagabekendu adesisalagide
6|71|mattu namajh annu palisabeku hagu sada avana bhayabhakti ullavaragirabeku (endu namage adesisalagide) – konege nim'mellarannu avana baliye serisalaguvudu
6|72|avane akasagalannu mattu bhumiyannu nijakku srstisidavanu. Avanu ‘agu’ endu heluva dinave ellavu agi biduttade. Avana mate satya. (Antima) kahale udalaguva dina adhikaravu sampurnavagi avanige seriruvudu. Avanu gupta hagu vyaktavada ellavannu ballavanu mattu atyanta yuktivantanu arivu ullavanu agiddane
6|73|ibrahimaru tam'ma tande ajhar‌nodane helidaru; ‘‘nivenu, vigrahagalannu devaragisikondiruvira? Nanantu nim'mannu hagu nim'ma janangavannu spastavagi darigetta sthitiyalli kanuttiddene’’
6|74|i riti navu ibrahimaru acala nambike ullavaragalendu avarige akasagala hagu bhumiya alvikeyannu torisikottevu
6|75|(ondu hantadalli) avara mele irulu kavidaga avaru naksatravannu kandaru. ‘‘Iduve nanna devaru’’ endaru. Adu mareyadaga ‘‘nanu, mareyagi biduvavarannu meccuvudilla’’ endaru
6|76|taruvaya avaru belagida candranannu kandu, ‘‘iduve nanna devaru’’ endaru. Adu kanmareyadaga ‘‘nanna devare nanage saridariyannu toradiddare nanu darigetta samudayavannu seruvudu khacita’’ endaru
6|77|Munde avaru uriyuva suryanannu kandaga ‘‘iduve nanna devaru. Idu itarellariginta doddadagide’’ endaru. Konege adu kanmareyadaga avaru helidaru; ‘‘o nanna janangadavare, nivu devara jotege palugolisuttiruva ellavugalindalu nanu muktanu’’
6|78|‘‘nanu ekagra cittanagi nanna mukhavannu, akasagala hagu bhumiya srstikartanedege tirugisikondenu. Khanditavagiyu nanu (devarige) paludararannu nemisuvavanalla’’
6|79|avara janangavu avara jote jagaladitu. Avaru (ibrahimaru) helidaru; ‘‘nivenu, allahana visayadalli nannodane jagaladuttiruvira? Avane nanage sanmargavannu toriruvanu. Nivu avana jote palugolisuva yavudakku nanu anjuvudilla. Svatah nanna odeyane enannadaru madalu icchisade (enu aguvudilla). Nannodeyana jnanavu ellavannu avarisikondide. Nivenu cintisuvudillave?’’
6|80|‘‘Allahanu yara paravagi yavude puraveyannu ilisillavo anthavarannu avana paludararennuvudakke nivu anjadiruvaga, nivu nemisikonda paludararige naneke anjabeku?’’ Nivu tilidavaragiddare, i eradu gumpugala paiki santige heccu ar'haru yaru (embudannu nive tirmanisiri)
6|81|nijavagi, satyadalli nambike ittu, tam'ma nambikeyannu akramada jote beresilladavaru – santiyu avarige seride mattu avare sanmargigalu
6|82|navu ibrahimarige avara janangadeduru nidida purave ide agittu. Navu, navicchisidavara sthanavannu unnatagolisutteve. Khanditavagiyu nim'modeyanu yuktivantanu jnaniyu agiddane
6|83|Munde navu avarige (ibrahimarige) is‌hak mattu ya'akub‌rannu dayapalisidevu. Avarigella navu margadarsana nididdevu. I hinde navu nuh‌rige, avara santatigalige, davudarige, sulaiman, ayyub, yusuph, musa mattu harun‌rige margadarsana nididdevu. Satkarmigalige navu ide riti satphala nidutteve
6|84|hageye, jhakariyya, yahya, isa mattu ilyas(rigu margadarsana nidalagittu). Avarellaru sajjanara salige seriddaru
6|85|ade riti, isma'il, al yasa'a, yunus mattu lut – avarigella navu ella lokagalavariginta heccina sresthateyannu nididdevu
6|86|avara tande-tatandiru, avara makkalu mattu avara aneka sodararallu kelavarige (navu sresthateyannu nididdevu) mattu navu avarannu arisikondiddevu hagu navu avarige sthiravada sanmargavannu dayapalisiddevu
6|87|idu allahana margadarsana – avanu i mulaka tanna dasara paiki tanicchisidavarige saridariyannu toruttane. Ondu vele avaru, (allahana jote) paludarike madiddare, avaru galisiddellavu avarinda kaledu hoguttittu
6|88|avarige navu – granthavannu, adhikaravannu mattu duta padaviyavannu nididdevu. Idiga a janaru idannu (satyavannu) dhikkarisidare, idannu dhikkarisada innondu janangakke navidannu oppisuvevu
6|89|avare, allahanu sanmargadalli nadesidavaru – nivu avara dariyanne anusarisiri. Heliri; i kuritu nanu nim'minda yavude pratiphalavannu beduvudilla. Idu sarvalokagaligagi iruva bodhane
6|90|Avaru allahanannu ariyabekada ritiyalli ariyalilla. ‘‘Allahanu yava manavanigu enannu ilisi kottilla’’ – endu avaru helidaga, nivu heliri; ‘‘musa avaru tandidda, ella janarigagi prakasa mattu sanmargavidda granthavannu ilisidavaru yaru? Nivu (isra'ilara santatigalu) adannu (a granthavannu) kevala chidra halegalagi parivartisidiri – adara tusu bhagavannu matra bahiranga padisi heccina bhagavannu baccittiri. Nimagagali, nim'ma purvajarigagali tilidirada aneka visayagalannu (a granthada mulaka) nimage kalisikottavanu yaru?’’ Heliri; ‘‘allahanu.’’ Taruvaya nivu avarannu bittu bidiri – avaru tam'ma kucestegalalle magnaragirali
6|91|idu, navu ilisikottiruva samrd'dhi tumbida grantha – tanaginta modalu bandidda granthagalannu idu samarthisuttade. Idara mulaka nivu makkadavarannu mattu adara sutta muttalinavarannu eccarisabekendu (idannu kalisalagide). Paralokadalli nambike ullavaru, idaralli nambike irisuttare mattu avaru tam'ma namajh‌galannu kapaduttare
6|92|allahana mele sullaropa horisidavaniginta athava tanage yava sandesavu sigadeye, tanage divya sandesa sikkide ennuvavaniginta mattu allahanu ilisidantahadanne tanu ilisuttene ennuvavaniginta dodda akrami yariddane? Nivu a drsyavannu nodabekittu; akramigalu maranada sankatadalli silukiruvaga, malak‌galu tam'ma kaigalannu caci ‘‘hora tegeyiri nim'ma pranagalannu, nivu allahana kuritu satyavalladdannu heluttiddudakkagi mattu nivu avana vacanagala visayadalli ahankara toruttiddudakkagi indu nimage bhari apamanada sikseyu doreyalide’’ ennuvaru
6|93|Navu nim'mannu modala barige srstisidaga iddante, (indu) nivu ontiyagi nam'ma balige bandiruviri mattu navu nimage nididdellavannu nivu nim'ma hinde bittu bandiruviri. Hageye nivu astondu nambikondidda hagu nim'ma naduve (devara) sahabhagiyagidda nim'ma sipharasudararannu indu navu nim'ma jote kanuttillavalla! Nijavagi nim'ma naduvana nantu muridu hogide mattu nivu enannu avalambisiddiro adu nim'minda kaledu hogide
6|94|khanditavagiyu, kalannu mattu goratannu siluvavanu allahane. Avane, nirjiviyinda jiviyannu horategeyuvavanu mattu jiviyinda nirjiviyannu hora tegeyuvavanu. Avane nim'ma allah – higirutta, nivu adelli aleyuttiruviri
6|95|(irulina kattalannu sili) belagannu hora taruvavanu mattu irulannu visrantiya kalavagi madiruvavanu avane, avanu suryanannu hagu candranannu (kala) gananeya upadhigalagisiruvanu. Idu a pracandavada jnaniyu vidhisiruva niyama
6|96|nela mattu jalada kattalugalalli nivu margadarsana padeyuvantagalu nimagagi naksatragalannu ittiruvavanu avane. Arivu ullavarigagi navu nam'ma vacanagalannu sakastu vivarisiruvevu
6|97|avane, nim'mannu kevala ondu jivadinda srstisidavanu. Innu pratiyobbarigu ondu sasvata nele iruttade. Hageye ondu tatkalika neleyu iruttade. Cintane nadesuvavarigagi navu vacanagalannu vivarisiruvevu
6|98|Avane akasadinda nirannu surisidavanu mattu a mulaka navu ella belegalannu hora tegedevu mattu adarindale navu hasirannu horategedevu mattu adarindale, rasirasi dhan'yagalannu horategedevu mattu kharjurada gonegalalli bharadinda bagiruva goncalugalannu horategedevu – hageye draksi, jhaitun mattu dalimbegala totagalannu belesidevu – avugalalli kelavu onde teranagi gocarisidare matte kelavu tira vibhinnavagi gocarisuttave. Avu ciguruvaga mattu beledu hannaguvaga nivu avugala phalagalannu nodiri – nambike ullavarige idaralli khanditavagiyu dodda pathagalive
6|99|avaru jinn‌galannu allahana paludararagisiddare. Nijavagi avane avugala srstikartanagiddane. Avaru arivillade, atanige putraru hagu putriyariddarendu kathe kattuttare. Nijavagi avanu pavananagiddane mattu avaru aropisuva gunagaliginta tumba unnatanagiddane
6|100|avane, akasagalannu mattu bhumiyannu hosadagi arambhisidavanu. Avanige patniye illavenda mele avanige putraniralu hege sadhya? Avanantu pratiyondu vastuvina srstikartanagiddane mattu pratiyondu visayavannu ballavanagiddane
6|101|a allahane nim'ma odeyanu. Avana horatu bere devarilla. Avane ella vastugala srstikartanu. Avananne pujisiri. Avanu ella vastugala melvicarakanu
6|102|kannugalu avanannu grahisalaravu. Adare avanu kannugalannu grahisaballanu. Avanu tira suksma sangatigalannu gurutisuvavanu mattu arivu ullavanagiddane
6|103|(dutare, heliri) nim'ma balige nim'ma odeyana kadeyinda puravegalu bandu bittive. Avugalalli (satyavannu) kanuvavanige adara labhavu siguvudu mattu yaru (avugaledege) kurudanaguvavanu adara nastavannu anubhavisuvanu. Nanu nim'ma melina kavalugaranenalla
6|104|‘‘Nivu (ellindalo) kalitu bandiddiri’’ endu avaru (dhikkarigalu) helalendu hagu arivu ullavarige visayavannu spasta padisalendu i riti navu divya vacanagalannu vidhavidhavagi vivarisutteve
6|105|(dutare,) nim'ma odeyana kadeyinda nimage nidalagiruva sandesavannu anusarisiri. Avana horatu bere devarilla. Halavarannu aradhisuvavarinda dura uliyiri
6|106|allahanu bayasiddare, avaru bahudevaradhane maduttiralilla. Navu nim'mannu avara kavalugaranagi nemisilla. Nivu avara posakaru alla
6|107|(visvasigale,) janaru allahana horatu yarannella prarthisuttaro avarannu mudalisabedi – (nivu mudalisidare) avaru hagetanadinda, arivillade allahanannu mudalisuvaru. I riti navu pratiyondu samudayada palige adara krtyavannu candaganisiruvevu. Konege avaru tam'ma odeyana balige maralalikkide. Aga avaru maduttiddudu enembudannu avanu avarige tilisuvanu
6|108|tam'ma balige puraveyenadaru bandiddare tavu khandita nambuttiddevu endu avaru allahana ane haki heluttare. ‘‘Puravegalella allahana bali ive’’ endu heliri. Nimagenu gottu? Avugalu (puravegalu) banda balikavu avaru nambalararu
6|109|avaru modala barige i puravegalannu nambalu nirakarisidante, navu avara manas'sugalannu hagu drstigalannu tiruci biduvevu. Mattu navu avarannu, tam'ma vidroha nitiyalle darigettu aleyuttiruvudakke bittu biduvevu
6|110|ondu vele navu avarallige ‘malak’galannu ilisiddare hagu savagalu avara jote matanaduttiddare mattu (avaru bayasuva) ella vastugalannu navu avara munde rasi hakiddare – agalu avaru nambuttiralilla – allahanu bayasiddara horatu. Nijavagi avaralli heccinavaru ajnanigalu
6|111|I riti navu pratiyobba pravadiya palige, manavaru hagu jinn‌galolagina saitanarannu satrugalagisiruvevu. Avaru mosada matugala mulaka paraspararannu protsahisuttaliruttare. Nijavagi nim'ma odeyanu bayasiddare, avaru hage maduttiralilla. Nivu bittu bidiri – avarannu mattu avara kattu kategalannu
6|112|paralokadalli nambike illadavara manas'sugalu avugaledege olidirali, avaru avugalalle trptaragirali mattu avaru sadya sampadisuttiruvudanne (papavanne) sampadisuttirali
6|113|(dutare,) ‘‘avanu (allahanu) savistaravada granthavannu nim'medege ilisikottiruvaga, nanenu allahanannu bittu tirpugaranagi berobbanannu hudukabeke?’’ Endu keliri. Navu yarige granthavannu nidiruvevo avarige, adu (kur‌an) nim'modeyana kadeyinda, satyadondige ilisalagiruva granthavendu khacitavagi tilidide. Niviga sansayisuvavara salige serabedi
6|114|satyadallu n'yayadallu nim'modeyana mate paripurnavagide. Avana matugalalli badalavane illa. Avanu ellavannu keluvavanu mattu ellavannu ballavanu
6|115|bhumiyalliruva heccinavarannu nivu anusarisidare avaru nim'mannu allahana margadinda dari tappisi biduvaru. Avaru kevala uheyannu anusarisuttare mattu sada bhrameya lekkacaragalalli magnaragiruttare
6|116|yaru tanna margadinda tappi nadedavarembudannu nim'modeyanu cennagiballanu mattu sari dariyalliruvavarannu avanu cennagi ballanu
6|117|nivu avana (allahana) vacanagalannu nambuvavaragiddare, allahana hesarannu uccarisaladudannu (halal mansavannu) tinniri
6|118|Nimagenagide? Allahana hesarannu uccarisalagiruvudannu niveke tinnuvudilla? Avanantu, tanu nimage nisid'dhagolisiruva vastugalannu nimage vivaravagi tilisiruvanu – nivu nirbandhitaradagina sthitiyu adakke atitavagide. Heccinavaru jnanavillade kevala tam'ma iccheyannu anusarisi (janarannu) dari tappisuttare. (I riti) miti miruvavarannu nim'ma odeyanu cennagi ballanu
6|119|vyakta hagu gupta papakrtyagalannu nivu bittu bidiri – papagalannu sampadisuttiruvavaru khanditavagiyu tam'ma galikeya pratiphalavannu padeyuvaru
6|120|allahana hesarannu uccarisalagilladdannu tinnabedi – adu papakrtyavagide. Saitanarantu nim'modane jagaladabekendu tam'ma aptarannu pracodisuttale iruttare. Nivu avarannu anusarisidare khanditavagiyu halavara aradhakaraguviri
6|121|mrtanagidda obba vyaktiyannu navu jivantagolisi, atanige prakasavannu odagisi, atanu adarondige janara naduve nadeyuvante madiddu, antaha vyaktiyu, sada kattalalliruva mattu adarolaginda hora baralagada vyaktige samananagalu sadhyave? I riti dhikkarigalige avaru maduttiruva ellavannu candaganisalagide
6|122|ide riti navu pratiyondu nadinalli, allina maha aparadhigalannu, alli sancu huduttiralu bittu bittiddeve. Nijavagi avaru svatah tam'ma virud'dhave sancu huduttiddare. Adare avarige adara arivilla
6|123|avara balige ondu puraveyu bandaga avaru ‘‘allahana dutarugalige nidiruvantahaddanne namage nidalaguva tanaka navu nambuvudilla’’ ennuttare. Tanna dautyavannu hege kaluhisabekendu allahanu cennagi ballanu. A aparadhigalu begane allahana bali ghora apamanavannu edurisaliddare mattu tam'ma dusta sancugala karana bhari yatanege guriyagaliddare
6|124|Allahanu yarige saridari torabayasuttano avana manas'sannu islamina palige teredu biduttane. Mattu avanu yarannu darigedisa bayasuttano atana manas'sannu mududisi tira sankucitagolisi biduttane. (Satya darsanavu) avana palige, akasakke mettileruvudo embastu kathina karyavagi biduttade. I riti allahanu satyavannu nambadavara mele kalankavannu horisuttane
6|125|nim'modeyana i margave nera margavagide. Patha kaliyuvavarigagi navu nam'ma vacanagalannu savistaravagi vivarisiruvevu
6|126|anthavarige avara odeyana bali santiya nivasavide mattu avara karmagala phalavagi avanu (allahanu) avara paramaptanagiruvanu
6|127|avanu avarellarannu ondede serisuva dina ‘‘jinn‌gale, nivu manavaralli anekarannu vasikarisikondiri’’ ennalaguvudu. Aga manavara paiki avara (jinn‌gala) aptaru heluvaru; ‘‘nam'modeya, nam'mallina kelavaru matte kelavarinda paraspara labha padedaru. Konege navu, ninu namagagi nigadipadisida antima gaduvannu talupidevu.’’ Avanu heluvanu; narakagniye nim'ma neleyagide. Allahanu yarannu raksisalicchisuvano avara horatu nivellaru idaralle sasvatavagi iruviri. Khanditavagiyu nim'modeyanu yuktivantanu jnaniyu agiruvanu
6|128|i riti navu avara galikeya phalavagi, kelavu akramigalannu matte kelavara mele heruttale irutteve
6|129|‘‘jinn‌gale mattu manavare, nimage nam'ma vacanagalannu vivarisuva mattu i dinavannu nivu kanaliruva kuritu nimage munneccarike niduva dutaru nim'ma balige bandiralillave?’’ (Endu kelaladaga) avaru ‘‘nam'ma virud'dha ido nave saksi helutteve’’ ennuvaru. Nijavagi, ihalokada baduku avarannu mosagolisittu mattu tavu dhikkarigalagiddevendu avare tam'ma virud'dha saksi heluvaru
6|130|Idekendare, nim'ma odeyanu, akramakke sikseyagi yavude nadannu, a nadinavarige arive illada sthitiyalli (munnecarike nidade) nasa maduvavanalla
6|131|pratiyobbarigu avaravara karmagalige anusaravada sthanavide mattu nim'ma odeyanu avara karmagala kuritu arivilladavanalla
6|132|nijavagi, nim'modeyanu dharala ullavanu mattu anugrahiyagiruvanu. Avanu bayasidare, berondu janangada santatiyinda nim'mannu belesidante, nim'mannu tolagisi, nim'ma balika tanicchisidavarannu nim'ma uttaradhikarigalagi madaballanu
6|133|nimage yavudara vagdana nidalaguttideyo adu khanditavagiyu baralide mattu (allahanannu) nirbandhisalu nim'minda sadhyavilla
6|134|(dutare,) heliri; nanna janangadavare, nim'ma sthanadalli nivu sakriyaragiri; nanu sakriyanagiruttene. Antima neleyu yarige seride embudu begane nimage tiliyalide. Akramigalu khandita vijayigalaguvudilla
6|135|allahanu srstisiruva hola mattu januvarugalalli avaru allahanige ondu palannu nigadipadisi, tam'made lekkacara prakara, idu allahanige mattu idu nam'ma sahabhagigalige ennuttare. Nijavagi, avaru tam'ma paludararige enannu misalittiruvaro adu allahanige talupuvudilla. Adare avaru allahanige nigadipadisiruva palu avara paludararige talupi biduttade. Tumba kettadagide, avara tirmana
6|136|ide riti, heccina bahudevaradhakarige, (devatvadallina) avara paludararu tam'ma makkala hatyeyannu candaganisi bittiddare – avarannu nasa padisalikkagi mattu avara dharmavannu avarige aspastagolisalikkagi. Allahanu icchisiddare avaru hage maduttiralilla. Niviga avarannu mattu avaru kattuttiruva sullugalannu avara padige bittu bidiri
6|137|‘‘I pranigalu mattu i belegalu nisid'dhavagive. Navu bayasuvavara horatu beraru ivugalannu tinnabaradu’’ endu avaru, tam'ma bhrameyalli heluttare. Ade riti, kelavu pranigala melina savariyannu avaru nisid'dhagolisiddare mattu kelavu pranigalannu avaru allahana hesarinalli vadhisuvudilla – ivella avaru avana (allahana) mele horisuva aropagalu. Avaru kattikonda i sullugala pratiphalavannu avanu (allahanu) avarige nidaliddane
6|138|‘‘i pranigala garbhadallenideyo adu kevala nam'ma purusarige matra misalagide. Nam'ma patniyara palige avu nisid'dhavagive. Innu avu mrta sthitiyalli janisidare matra avaru adaralli paludararaguvaru’’ endu avaru heluttare. (I riti) sullugalannu srstisiddara pratiphalavannu avanu (allahanu) avarige niduvanu. Avanantu apara yuktivantanu jnaniyu agiruvanu
6|139|murkhatanadinda, jnanavillade tam'ma makkalannu kondavaru mattu allahana mele sullaropavannu horisi, allahanu tamage nididdannu tam'ma mele nisedhisikondavaru khandita nastakkolagadaru. Avaru khandita darigettiddaru mattu avaru nera margadalliralilla
6|140|avane, mantapaviruva (uda: Draksi) hagu mantapavillada totagalannu, kharjuravannu, vividha bageya belegalannu mattu samarupigalagiyu, bhinna rupigalagiyu iruva jhaitun (ippe) hagu dalimbegalannu srstisidavanu. Avu phala nididaga avugala phalavannu tinniri mattu avugala bele koyyuva dina avugala badhyateyannu (usr athava hattane ondansa danavannu) pavatisiri. Apavyaya madabedi. Apavyaya maduvavarannu avanu (allahanu) khandita meccuvudilla
6|141|Avane, januvarugala paiki hore horuvavugalannu (doddavugalannu) mattu sannavugalannu srstisidavanu. Allahanu nimage daya palisiruvavugalinda tinniri mattu saitanana hejjegalannu anukarisabedi. Khanditavagiyu avanu nim'ma spasta satruvagiddane
6|142|(dutare, avanu) entu jotegalannu srstisiruvanu. Kurigalalli eradu bage hagu adugalalli eradu bage. Nivu heliri; ‘‘i paiki allahanu nisedhisiruvudu eradu bageya gandu vargadavugalanno athava hennu vargadavugalanno athava eradu bageya hennu vargada pranigala garbhadalliruvavugalanno? Nivu satyavantaragiddare. Jnanada adharadalli nanage tilisiri’’
6|143|hageye, onteya jatiyalli eradu hagu govina jatiyalli eradu bagegalive. Heliri; ‘‘i paiki allahanu nisedhisiruvudu gandu vargada eradanno athava hennu vargada eradanno? Athava i paiki eradu bageya hennu pranigala garbhadalliruvudanno? Allahanu hagendu nimage upadesisuvaga nivenu hajariddira? Jnanavillade janarannu dari tappisalikkagi allahana mele sullaropa horisuvataniginta dodda akrami yariddane? Khanditavagiyu allahanu akramigalige saridari torisuvudilla.’’
6|144|(Dutare) heliri; nannedege ilisikodalagiruva divya sandesadallantu tinnuvavana palige sava, hariyuttiruva rakta athava handiya mansada horatu – berenannadaru tinnuvudakke nisedha heriruvudannu nanu kanuvudilla. Ekendare avu malina vastugalagive. Hageye allahana horatu bere yaradadaru hesaralli vadhisalada (athava bali nidalada) praniyu nisid'dhavagide. Ekendare adu papakrtyavagide. Istagiyu obba vyakti tira asahayakanagiddare mattu avanu avidheyanagali athava bandukoranagali alladiddare nim'ma odeyanantu khanditavagiyu apara ksamasilanu karunaluvu agiruvanu
6|145|Yahudigaladavara palige navu ugurulla ella jivigalannu nisedhisiddevu mattu dana hagu adugala, bennalliruva, karulalliruva hagu mulegalige tagaliruva kobbina horatu itara kobbannu navu avara palige nisedhisiddevu. Idu navu avara kidigeditanakke nidida pratiphala. Khandita nave satyavantaru
6|146|(dutare,) avaru nim'mannu tiraskarisuttarendadare heliri; nim'ma odeyanu bhari visala anugraha ullavanagiddane. Adare, aparadhigalinda avana sikseyannu nivarisalu yarigu sadhyavilla
6|147|‘‘allahanu hage bayasiddare navagali nam'ma purvajaragali bahudevaradhane maduttiralilla mattu navu yavudannu nisid'dhavendu pariganisuttiralilla’’- endu bahudevaradhakaru khandita heluvaru. Avariginta hindinavaru nam'ma sikseya ruci kanuva tanaka ide ritiya sullannu heliddaru. Heliri; nim'ma bali khacita jnanavenadaru iddare adannu nam'ma munde prakatisiri. Nivantu kevala uheya hinde nadeyuttiruviri mattu kevala bhramisuttiruviri
6|148|(dutare,) heliri; antima vadavu allahanige seride. Avanu bayasiddare nim'mellarannu saridariyalli nadesuttiddanu
6|149|(dutare,) ‘‘ivugalannu allahanu nisedhisiruvanendu saksya helaballa nim'ma saksigalannu kare tanniri’’ endu heliri. Ondu vele avaru hagendu saksya helidaru nivu avara jote saksya helabedi. Hageye nivu, nam'ma vacanagalannu sullendu tiraskarisidavara, paralokadalli visvasavilladavara mattu (mithya devarugalannu) tam'ma odeyanige samanaragi pariganisuvavara apeksegalannu anusarisabedi
6|150|(Dutare,) heliri; banni, nim'ma odeyanu nim'ma palige enannu nisedhisiruvanu embudannu nanu nimage odi kelisuttene; nivu enannu avana jote paludaranagi madabaradu. Nim'ma tayi-tandeya jote parama saujan'yada nitiyannu palisiri. Badatanada bhayadinda nim'ma makkalannu kollabedi. Navu nimage aharavannu odagisuttiddeve, avarigu odagisuvevu. Vyaktavagiruva athava guptavagiruva yavude aslilateya hattiravu suliyabedi. Allahanu man'ya golisiruva yavude jivavannu an'yayavagi kollabedi. Nivu bud'dhivantaragabekendu idannella avanu nimage bodhisiruvanu
6|151|anathanu tanna yavvanavannu talupuva tanaka nivu avana sottannu samipisabaradu – atyuttama vidhanada horatu. Hageye nivu alate mattu tukavannu n'yayocitavagi purtigolisiri. Navu yavude jivada mele adara samarthyakkinta heccina horeyannu horisuvudilla. Nivu matanaduvaga n'yayavada matanne adiri – tira aptara visayavagiddaru sariye. Hageye, allahana jotegina kararannu purnavagi palisiri – nivu upadesa svikarisuvavaragabekendu idannella avanu nimage bodhisiruvanu
6|152|idu nanna sthiravada, neramarga – idanne anusarisi mattu itara margagalannu anusarisabedi. Avu nim'mannu avana (allahana) margadinda duragolisuvavu. Nivu dharmanistharagabekendu idannella avanu nimage bodhisiruvanu
6|153|navu musarige granthavannu nididevu – satkarmiya palige nam'ma anugrahavannu paripurnagolisalikkagi, ella visayagala vivaravannu odagisalikkagi mattu margadarsana hagu anugrahavagi – avaru tam'ma odeyanannu bhetiyagalikkiruvudannu nambalendu
6|154|(idiga) i samrd'dhi tumbida granthavannu navu ilisikottiruvevu. Idannu anusarisiri mattu dharma nistharagiri – nivu karunege patraraga bahudu.’’
6|155|Iga nivu – ‘‘namaginta hindina eradu gumpugalige granthavannu ilisikodalagittu. Adare avarige nidalagidda bodhanegala kuritu namagenu tilidiralilla’’ – endu heluvantilla
6|156|hageye niviga – ‘‘ondu vele namage granthavannu ilisikottiddare navu avariginta heccu sanmargadalliruttiddevu’’-endu heluvantilla. Idiga nim'ma odeyana kadeyinda, vyaktavada purave, margadarsana hagu anugrahavu nim'ma balige bandide. Allahana vacanagalannu sullendu tiraskarisuva mattu adarinda (janarannu) tadeyuvataniginta dodda akrami yariddane? I riti nam'ma vacanagalinda (janarannu) tadedavarige navu, avaru tadedudara phalavagi kathina sikseyannu nidaliddeve
6|157|avaru kayuttiruvudu avara balige malak‌galu barabeku athava saksat nim'ma odeyane barabeku athava nim'ma odeyana kelavu puravegalu barabeku embudakke tane? Nijavagi, nim'ma odeyana kelavu puravegalu bandu biduva dina, modale nambike ittillada athava tanna nambikeya mulaka olitannu sampadisillada yarigu avara nambikeyinda yavude prayojanavagadu. Heliri; nivu kayuttaliri – navu kayuttiddeve
6|158|khanditavagiyu, tam'ma dharmavannu vingadisidavaru mattu vicchidraragi bittavarondige nimage yavude sambandhavilla. Avara prakaranavu allahanige seride. Avaru enella maduttiddarembudannu avanu avarige tilisuvanu
6|159|(allahana balige) ondu satkarmavannu tandatanige adara hattu pattu pratiphala sigalide. Adare ondu papakrtyadondige bandatanige astu matra pratiphala sigalide. Avara mele khandita an'yayavagadu
6|160|(dutare,) heliri; nis'sandehavagiyu nanna odeyanu nanage sthiravada neramargavannu torisikottiddane. Iduve pakva dharmavagide, eka nistha ibrahimara marga – avaru khandita bahudevaradhakaragiralilla
6|161|(Dutare) heliri; khanditavagiyu nanna namajh, nanna balidana, nanna jivana mattu nanna maranavu sarvalokagala odeyanada allahanige misalagide
6|162|avanige yaru paludararilla. Nanage idanne adesisalagide mattu nanu itarellariginta munna muslimanagiddene
6|163|heliri; allahane ella vastugala odeyanagiruvaga nanenu allahana horatu berobba devarannu hudukabeke? Pratiyobbanu tanu sampadisiruvudakkella tane honegaranagiruttane. Hore horuva yarobbaru innobbara horeyannu horalararu. Antimavagi nivu nim'ma odeyana kadege maralabekagide. Nivu bhinnate talidda ella visayagala vastavavannu avanu nimage tilisuvanu
6|164|avane, bhumiyalli nim'mannu pratinidhigalagi kaluhisidavanu mattu nimagenannu nidalagideyo a mulaka nim'mannu pariksisalikkagi nim'malli kelavarige itara kelavariginta unnata sthanagalannu nididavanu. Khanditavagiyu nim'modeyanu ksipravagi siksisuvavanagiddane mattu nis'sandehavagiyu avanu ksamasilanu karunamayiyu agiddane
6|165|aliph lam m'mim svad
7|1|(dutare,) i granthavannu nim'medege ilisikodalagide. I kuritu nim'ma manadalli yavude hinjarike irabaradu. Ekendare i mulaka nivu (manava kulavannu) eccarisabekagide mattu idu visvasigala palige upadesavagide
7|2|(janare,) nim'ma odeyana kadeyinda nim'medege ilisikodalagiruvudannu (kur‌an‌annu) anusarisiri mattu avanannu bittu itara posakarannu anusarisabedi. Nivu upadesa svikarisuvudu tira kadime
7|3|navu adesto nadugalannu nasagolisiruvevu – nam'ma sikseyu ratriya vele athava hagalalli janaru visranti padeyuttiddaga hathattane banderagittu
7|4|nam'ma sikseyu avarannu talupidaga ‘‘nijakku navu akramigalagiddevu’’ ennuvudannu bittare bere yava vadavu avara bali ulidiralilla
7|5|Yaredege dutarannu kalisalagitto avarannu navu khandita prasnisuvevu mattu navu dutarannu khandita prasnisuvevu
7|6|khanditavagiyu jnanada adharadalli navu, nadedudellavannu avarige tilisuvevu – navu endu anupasthitaragiralilla
7|7|andu (antima vicaraneya dina) karmagala tuka nadeyuvudu khacita satyavagide. Andu yara (satkarmagala) bharavu adhikavagiruvudo avare vijayigalaguvaru
7|8|mattu yara (satkarmagala) bharavu kadimeyagiruvudo avare, nam'ma vacanagala visayadalli akramavesaguva mulaka tamage tave nastavannuntumadikondavaru
7|9|navu nim'mannu bhumiyalli nelesidevu mattu adaralli nimage vividha sadhanagalannu odagisikottevu. Adaru nivu krtajnate sallisuvudu tira kadime
7|10|navu nim'mannu srstisidevu, a balika nimage navu rupavannu kottevu, a balika malak‌galodane, adamara munde sastangaveragiri endu helidevu. Avarella sastangaveragidaru – adare iblisana (saitanana) horatu. Avanu matra sastangaveragidavara salige seralilla
7|11|nanu ninage adesisidaga, sastangaveragadante ninnannu tadedudu yavudu? Endu avanu (allahanu) kelidaga avanu (saitananu) helidanu; nanu avaniginta sresthanu. Nannannu ninu benkiyinda srstisiruve mattu avanannu mannininda srstisiruve
7|12|avanu (allahanu) helidanu; ninu illinda ilidu bidu. Illi doddastike mereyuva yava hakku ninagilla – horatu hogu. Ninu tira nicanagiruve
7|13|avanu (saitananu) helidanu; punarut'thana dinada tanaka nanage kalavakasa nidu
7|14|avanu (allahanu) helidanu; khanditavagiyu ninage kalavakasa nidalayitu
7|15|avanu(saitananu) helidanu; ‘‘niniga nannannu dari tappidavanendu tirmanisiruvudarinda nanu avarigagi (saridariyalli iruvavarigagi) ninna nera margadalli honcu hakuttiruttene’’
7|16|‘‘Matravalla, avara mumbhagadindalu, avara himbhagadindalu, avara bala bhagadindalu, avara eda bhagadindalu nanu khandita avarannu taluputtene. Avaralli heccinavarannu ninu krtajnaragi kanalare.’’
7|17|Avanu (allahanu) helidanu; ‘‘ninu ninditanagiyu sapitanagiyu illinda horatu hogu. Avara paiki ninnannu anusarisuvavarinda mattu nim'mellarinda nanu narakavannu tumbaliddene.’’
7|18|‘‘Innu, o adam, nivu mattu nim'ma patni svargadalli nelesiri mattu nivibbaru (illi) nimage istavadudannella tinniri. Adare, a marada hattira hogadiri – (hodare) nivibbaru akramigalaguviri.’’
7|19|Konege avara palige guptavagidda avara guptangagalu avara (parasparara) munde prakatavagalendu saitananu avaribbara manadalli sansayavannu bittidanu. ‘‘Nim'ma odeyanu a maradinda nim'mibbarannu tadediruvudu nivibbaru malak‌galagabaradu athava ciranjivigalagi bidabaradu emba karanakkagi matra’’ endu avanu (avarodane) helidanu
7|20|hageye avanu, ‘‘khanditavagiyu nanu nim'ma hitaisi’’ endu avara munde ane hakidanu
7|21|konege avanu mosadinda avarannu olisikondanu mattu avaribbaru a marada phalavannu savidaga avara guptangagalu avara (parasparara) munde prakatavagi bittavu mattu avaribbaru svargada elegalinda tam'mannu muccikolla todagidaru. (Aga) avara odeyanu avarannu karedu helidanu; nanu nim'mannu a maradinda tadediralillave? Athava saitananu nim'mibbara paligu spasta satruvagiddanendu nanu nimage heliralillave
7|22|avaribbaru helidaru; nam'modeya! Navu nam'ma meleye akramavesagidevu. Ninu nam'mannu ksamisadiddare mattu nam'ma mele karune toradiddare navu khandita nastakkolagadavara salige seruvevu
7|23|Avanu (allahanu) helidanu; ilidu hogiri. Nivu parasparara palige satrugalu. Ondu nirdista kalada tanaka nimage bhumiyalli nele ide mattu sadhanagalive
7|24|adaralle nivu badukuviri, adaralle nivu sayuviri mattu adarolagindale nim'mannu horategeyalaguvudu
7|25|adam‌ra santatigale, nimage navu, nim'ma manada bhagagalannu muccuva mattu alankaravaguva udugeyannu ilisikottiruvevu. Nijavagi dharma nistheya udupe atyuttama. Idu avaru smarisuttiralikkagi allahanu odagisiruva ondu nidarsana
7|26|adam‌ra santatigale, saitananu nim'ma tande tayiyannu svargadinda hora hakisidante (hagu) avara melinda avara udugegalannu kalacisi avara manada bhagagalannu avara munde prakatapadisidante avanu nim'mannu darigedisadirali. Khanditavagiyu, avanu mattu avana pangadadavaru, nimage avarannu nodalagada kadeyinda, nim'mannu noduttiruttare. Navantu saitanarannu, visvasigalalladavara posakaragisiddeve
7|27|avaru yavudadaru aslila kelasa madidaga, ‘‘nam'ma purvajarannu navu ide dariyalli kandiddeve mattu allahanu idannu namage adesisiddane’’ ennuttare. Heliri; khanditavagiyu allahanu aslilateyannu adesisuvudilla. Nivenu, nimage tilidilladdannu allahana mele aropisuttira
7|28|heliri; nanna odeyanu n'yayavanne adesisiddane. Nivinnu pratibariyu sastangaveraguvaga nim'ma mukhagalannu sariyada dikkinallidiri mattu dharmavannu avanige misalagittu (kevala avanige nistharagi) avanannu kugiri. Avanu modala barige nim'mannu srstisidanteye nivu matte srstisalpaduviri
7|29|Avanu ondu pangadakke margadarsana madiruvanu mattu innondu pangadavu darigettiruvudakke ar'havembudu sabitagide. Khanditavagiyu avaru allahanannu bittu saitananannu tam'ma aptamitraragisikondiruvaru mattu tavu sanmargadalle iddeve endukondiruvaru
7|30|adam‌ra santatigale, nivu nim'ma ella aradhana sthalagalalli nim'ma alankaragalannu dharisiri. Tinniri mattu kudiyiri adare apavyaya madadiri. Khanditavagiyu avanu apavyaya maduvavarannu meccuvudilla
7|31|heliri; allahanu tanna dasarigagi utpadisiruva alankara samagrigalannu mattu sud'dha ahara vastugalannu nisedhisiruvavaru yaru? Heliri; ihalokadalli ivu visvasigalige sam'matavagive – paralokadallantu ivu avarigende misalagiruttave. I riti navu arivu ullavarigagi nam'ma vacanagalannu vivarisutteve
7|32|heliri; vyakta hagu guptavada ella aslila krtyagalannu, papa krtyagalannu, akrama balaprayogavannu, yavudara paravagi allahanu yavude puraveyannu ilisillavo adannu, allahana jote palugolisuvudannu mattu allahana kuritu nimage tilidilladdannu heluvudannu – nannodeyanu nisedhisiruvanu
7|33|pratiyondu samudayakku ondu kalavadhi nigaditavagide. Tam'ma avadhi samipisidaga adannu ksanamatrakkadaru mundudalu athava hindudalu avarige sadhyavagadu
7|34|adam‌ra santatigale, nim'ma balige, nim'molagindale, nimage nanna vacanagalannu kelisuva dutaru bandaga, dharmanisthanagi tanna sudharane madikondavanu – avarige yava bhayavu iradu mattu avaru duhkhisalararu
7|35|nam'ma vacanagalannu sullendavaru mattu adakkeduragi ahankara toridavaru – avare narakavasigalu. Avaru sada kala adaralle iruvaru
7|36|Allahana mele sullaropa horisida athava avana vacanagalannu sullendavaniginta dodda akrami yariddane? – Nam'ma (marana) dutaru avara balige bandu avarannu sayisuva tanaka, vidhi granthadalliruva avara palu avarige siguttale iruvudu. Avaru (marana dutaru) ‘‘allahana horatu nivu prarthisuttiddavarella elliddare?’’ Endu keluvaru. Avaru ‘‘avaru nam'minda kaledu hogiruvaru’’ ennuvaru mattu tavu dhikkarigalagiddevendu avare tam'ma virud'dha saksi heluvaru
7|37|avanu (allahanu) helidanu; nivu, jinn mattu manavara paiki nimaginta hinde gatisida samudayagala jote narakagniyannu pravesisiri. (Allige) pravesisuva pratiyondu samudayavu tanna sangati (purva) samudayavannu sapisuvudu. Konege avarellaru adarolage seruvaru. (Alli) mundinavaru hindinavara kuritu – ‘‘nam'modeya! Ivare nam'mannu darigedisidavaru. Ivarige narakagniya im'madi sikse nidu’’ ennuvaru. Avanu (allahanu) heluvanu; im'madi sikse ellarigu ide. Adare nimage tilidilla.’’
7|38|Adarallina hindinavaru, mundinavarodane ‘‘nam'meduru nimage yava melmeyu illa. Iga, nim'ma galikeya phalavagi yataneyannu saviyiri’’ ennuvaru
7|39|khanditavagiyu, nam'ma vacanagalannu sullendavara mattu a kuritu ahankara toridavara palige akasada bagilugalannu tereyalagadu mattu sujiya randhradolage onteyu pravesisuva tanaka avaru svargavannu pravesisalararu. Navu ide riti aparadhigalige pratiphalavannu nidutteve
7|40|avara palige narakada bhagave hasige mattu narakada bhagave hodikeyagiruvudu. Navu ide riti akramigalige pratiphalavannu nidutteve
7|41|visvasigalu mattu satkarma madidavaru (tilidirali) navu yara melu avara samarthyavannu mirida horeyannu horisuvudilla – avare svargadavaru. Avaru sada kala adaralliruvaru
7|42|Avara manadolagina vaisamyagalannella navu tolagisi biduvevu. Avara taladalli nadigalu hariyuttiruvavu. Avaru ‘‘ella prasansegalu, namage idaratta margadarsana madida allahanige misalu. Allahanu margadarsana madiradiddare navu sanmargavannu padeyuttiralilla. Nam'ma odeyana dutaru satyadondige nam'ma balige bandiddaru’’ ennuvaru. Idakkuttaravagi, ‘‘nim'ma karmagala phalavagi, nivu svargada varasudararaguviri.’’ Endu avarannu karedu helalaguvudu
7|43|svargadavaru, narakadavarannu karedu ‘‘nam'ma odeyanu namage nidida vagdanagalella satyavagiruvudannu navu kandukondevu. Nim'ma odeyana vagdanagalella satyavagiruvudannu nivu kandira? Endu keluvaru. Avaru ‘‘haudu’’ ennuvaru. Aga avara naduve kuguvavanobbanu kugi heluvanu; ‘‘allahana sapavide akramigala mele.’’
7|44|‘‘Avaru (janarannu) allahana margadinda tadeyuttiddaru, adaralli vakrateyannu hudukuttiddaru mattu avaru paralokavannu dhikkarisuvavaragiddaru.’’
7|45|A eradu vargagala naduve ondu tere iruvudu mattu ‘a'araph’nalli (tereya melu tudiyalli) kelavaru iruvaru. Avaru pratiyobbarannu avara mukhadindale gurutisuvaru. Avaru svargadavarannu karedu ‘‘nimage santi sigali’’ ennuvaru. Avaru avaregu adannu (svargavannu) pravesisiralararu, adare adannu niriksisuttiruvaru
7|46|innu avara drstigalu narakadavara kadege tirugidaga avaru ‘‘nam'modeya, nam'mannu akramigala jote serisabeda’’ ennuvaru
7|47|mattu ‘a'araph’navaru, tavu mukhadindale gurutisida kelavarannu karedu heluvaru; nim'ma sankhyabaladindagali, nivu ahankara paduttidda vastugalindagali nimage yava labhavu agalilla
7|48|Ivarige allahanu tanna yava anugrahavannu talupisalaranendu nivu ane haki heluttiddudu ivara (i svargavasigala) kurite allave? (Indu avarodane) ‘‘nivu svargavannu pravesisiri. Nimage yava bhayavu illa mattu nivu duhkhisalariri’’ (endu helalagide)
7|49|atta narakadavaru svargadavarannu kugi ‘‘nam'ma kadege ondistu nirannu harisi bidiri athava allahanu nimagenannu nidiruvano adarinda (ondistannu namage nidiri)’’ ennuvaru. Avaru heluvaru; ‘‘khanditavagiyu allahanu avugalannu dhikkarigala palige nisedhisiruvanu.’’
7|50|‘‘Avaru (dhikkarigalu) tam'ma dharmavannu kevala ata hagu mojina visayavagi pariganisiddaru mattu laukika jivanavu avarannu vancanege olapadisittu. Avaru i dinada bhetiyannu maretante indu navu avarannu maretiruvevu. Avaru nam'ma vacanagalannu dhikkarisuttiddaru.’’
7|51|Navu avara balige ondu granthavannu talupisiruvevu. Adannu navu jnanada adharadalli sakastu visalagolisiruvevu. Nambuvavara palige adu margadarsi hagu anugrahavagide
7|52|avaru kayuttiruvudu, adara (lokantyada kuritada bhavisya vanigala) iderikeyannallade mattenannu? Nijavagi, adara iderikeya dina bandaga, hinde adannu maretiddavaru, ‘‘nam'ma odeyana dutaru khandita satyadondige bandiddaru. (Iga) nam'ma paravagi sipharasu madalu sipharasudararu yaradaru iddareye? Athava navu hinde maduttiddudakkinta bhinnavada karmagalannu maduvantagalu, nam'mannu maralisalaguvude?’’ Ennuvaru. Khanditavagiyu avaru svatah tam'mannu nastakke olapadisikondaru mattu avaru kattikondidda sullugalella avarinda kaledu hodavu
7|53|Nim'ma odeyanada allahane aru dinagalalli akasagalannu mattu bhumiyannu srstisidavanu. Taruvaya avanu visva sinhasanadalli asinanadanu. Avanu ratriyannu hagalina mele avarisuttane – adu (hagalu) adara (ratriya) bennige dhavisi baruttade. Innu, surya mattu candra hagu naksatragalu avana adesadante niyantritavagive. Tilidirali; srstiyellavu avanige seride mattu adhikaravu avanade. Sarvalokagala odeyanada allahanu tumba samrd'dhanu
7|54|bhaya mattu vinayadondige nim'ma odeyanannu karedu prarthisiri. Khanditavagiyu avanu mitimiruvavarannu meccuvudilla
7|55|bhumiyalli sudharane ada balika, asantiyannu haradabedi. Bhaya mattu nirikseyondige avanannu (allahanannu) kugi prarthisiri. Khanditavagiyu allahana anugrahavu satkarmigalige nikatavagiruttade
7|56|avane (allahane) tanna anugrahakke (malege) munna, subhavarteyagi galiyannu kaluhisuvavanu. Konege avu (nirinda) bharavada modagalannu hottu tandaga navu avugalannu nirjiva nadinedege oyyutteve mattu avugalinda nirannu surisutteve hagu adara mulaka navu ella bageya phalagalannu horatarutteve – ide riti navu mrtarannu (jivanta) hora taraliddeve – nivu patha kaliyabekendu (idannu helalaguttide)
7|57|sud'dha neladinda, adara odeyana adesadante, upayukta beleyu utpannavaguttade. Adare asud'dha nelavu kevala kasakaddigalannu utpadisuttade. I riti navu krtajna janarigagi nam'ma vacanagalannu vividha rupagalalli vivarisutteve
7|58|navu nuharannu avara janangadedege kaluhisiddevu. Avaru helidaru; nanna janangadavare, allahanannu aradhisiri. Nimage avana horatu berava devaru illa. Nivu ondu maha dinada siksege tuttaguva bhaya nanagide
7|59|Avara janangada kelavu nayakaru ‘‘navu nim'mannu spastavagi darigetta sthitiyalli kanuttiddeve.’’ Endaru
7|60|avaru (nuharu) helidaru; nanna janangadavare, nanenu darigettilla. Nijavagi nanu sarvalokagala odeyana dutanagiddene
7|61|nanu nanna odeyana sandesagalannu nimage talupisuttiddene. Nanu nim'ma hitaisiyagiddene mattu allahana kadeyinda, nimage tilidillada visayagalu nanage tilidive
7|62|nim'mannu eccarisalikkagi, nim'mannu dharmanistharagisalikkagi mattu nivu karunege patraraguvudakkagi, nim'ma odeyana upadesavu nim'malagina obba vyaktiya balige bandiruva kuritu nivenu accari paduttira
7|63|avaru (nuhara janangadavaru) avarannu sullugaranendu tiraskarisidaru mattu navu avarannu hagu hadaginalli avara jotegiddavarannu raksisidevu. Innu, nam'ma vacanagalannu sullendu tiraskarisidavarannu navu mulugisibittevu. Khanditavagiyu avaru (satyada palige) ondu kuruda janangavagiddaru
7|64|atta, ad janangadedege navu avara sahodara hud‌rannu kalisidevu. Avaru helidaru; nanna janangadavare, allahananne aradhisiri. Avana horatu nimage berava devaru illa. Nivenu anjuvudillave
7|65|avara janangadallina kelavu dhikkari nayakaru helidaru; khanditavagiyu navu nim'mannu murkhatanadalli kanuttiddeve mattu khanditavagiyu navu nim'mannu sullugararendu bhavisutteve
7|66|avaru (hud) helidaru; nannalli yavude murkhatanavilla. Nijavagi nanu sarva lokagala odeyana dutanagiddene
7|67|nanu nimage nanna odeyana sandesagalannu talupisuttiddene mattu nim'ma palige nanu obba nambalar'ha hitaisiyagiddene
7|68|Nivenu, nim'mannu eccarisalu, nim'ma odeyana upadesavu nim'malagina obba vyaktiya balige bandiruva kuritu accaripaduttira? Smarisiri; nuhara janangada balika, avanu (allahanu) nim'mannu uttaradhikarigalagi madidanu mattu racaneyalli nimage sresthateyannu nididanu. Allahana anugrahagalannu smarisiri – nivu vijayigalagabahudu
7|69|avaru helidaru; nivenu, allahanobbanannu matra navu pujisabeku mattu nam'ma purvajaru pujisuttiddavugalannella bittu bidabekendu helalu nam'ma balige bandiruvira? Nivu satyavantaragiddare, yavudu baralide endu nam'medane nivu heluttiruviro adannu tandu bidi
7|70|avaru (hud) helidaru; ido, nim'ma mele banderagitu nim'ma odeyana sikse mattu avana akrosa. Nivenu, nivu mattu nim'ma purvajaru ittukondiruva kevala kelavu hesarugala kuritu nannodane jagaladuttiruvira? Nijavagi avugala paravagi allahanu yava puraveyannu ilisilla. Idiga kayiri, nim'ma jote nanu kayuttene
7|71|konege navu nam'ma anugrahadinda, avarannu (hud‌rannu) mattu avara jotege iddavarannu raksisidevu mattu nam'ma vacanagalannu sullendu tiraskarisidavara mulavanne kadidu hakidevu. Avaru nambuvavarantu agiralilla
7|72|hageye, samud janangadedege navu avara sahodara salih‌rannu kaluhisidevu. Avaru helidaru; nanna janangadavare, allahanannu matra pujisiri avana horatu nimage bere devarilla. Idiga nim'modeyana kadeyinda nim'ma balige ondu spasta puraveyu bandide. Idu allahana hennonte. Idu nim'ma paligondu sucaneyagide. Idannu idara padige bittu bidiri – idu allahana bhumiyalli meyuttirali. Ketta sankalpadinda idannu muttabedi (muttidare) bhari kathina sikseyu nim'mannu avarisalide
7|73|Nenapisikolliri; avanu (allahanu)ad janangada balika nim'mannu uttaradhikarigalagi madidanu hagu avanu nimage bhumiyalli neleyannu odagisidanu. Niviga adara bayalu pradesagalalli aramanegalannu nirmisuttiri mattu bettagalannu koredu nivasagalannu racisuttiri. Allahana koduge galannu smarisiri mattu bhumiyalli asantiyannu habbuvavaragi aleyabedi
7|74|avara janangada ahankari nayakaru, satyavannu nambidda tam'ma janangada marditarodane, ‘‘salih, tanna odeyana kadeyinda kaluhisalpattavanendu nimage gotte?’’ Endu kelidaru. Avaru; ‘‘khanditavagiyu, avarannu yavudara jote kaluhisalagideyo adannu navu nambiruvevu.’’ Endu uttarisidaru
7|75|ahankarigalu; ‘‘nivu nambiruvudannu navu dhikkarisutteve.’’ Endaru
7|76|munde, avaru a hennonteyannu kondu bittaru hagu tam'ma odeyana adesavannu miri nadedaru mattu helidaru; ‘‘o salih, nijakku ninobba devadutanagiddare, ninu namage vagdana maduttiddudannu nam'ma balige tandu bidu.’’
7|77|Konege, bhikara bhukampavondu avarannu avarisikonditu mattu avaru tam'ma nivasagalalle niscala savagalagi biddukondiddaru
7|78|salih‌ru avarannu kadeganisidaru mattu ‘‘nanna janangadavare, nanu nanna odeyana sandesavannu nimage talupisidenu mattu nanu nim'ma hitaisiyagiddenu. Adare nivu hitaisigalannu pritisuvudilla.’’ Endaru
7|79|innu lut, tam'ma janangadavarodane helidaru; ‘‘nivenu sarvalokadalli nimaginta modalu yaru madillada aslila krtyavannu esaguttira?’’
7|80|‘‘Nivantu, kamapekseyondige, striyara badalu purusara balige hoguttiri. Khanditavagiyu nivu atirekavesaguvavaragiddiri.’’
7|81|Idakke avara janangada uttara ‘‘ivarannu nim'ma nadininda horakke atti bidiri. Ivaru bhari pavitra bayasuva janaragiddare’’ ennuvudaste agittu
7|82|Konege navu avarannu (lut‌rannu) mattu avara maneyavarannu raksisidevu – avara patniya horatu. Ekendare ake hinde uliyuvavara salige seriddalu
7|83|avara (lut‌ra janangada) mele navu ondu maleyannu surisi bittevu. Nodiri, aparadhigala gati enayitendu
7|84|hageye navu mad‌yan janangadavaredege avara sahodara su'aib‌rannu kaluhisidevu. Avaru helidaru; ‘‘nanna janangadavare, allahanannu matra pujisiri, avana horatu nimage bere devarilla. Idiga nim'ma balige nim'ma odeyana kadeyinda spasta puraveyu bandide. Nivinnu, paripurnavagi aleyiri mattu tugiri. Janarige avara sarakugalannu kaditagolisi kodabedi. Hageye, bhumiyalli sudharaneyada balika nivu adaralli asantiyannu habbabedi. Nivu nambuvavaragiddare, i dhoraneye nim'ma palige uttama.’’
7|85|‘‘Nivu ella darigalalli kulitu, janarannu bedarisuvavaru allahanalli nambike ittavarannu avana dariyinda tadeyuvavaru agabedi mattu adaralli vakrateyannu hudukabedi. Nenapisikolliri; nivu tira kadime sankhyeyalliddaga avanu nim'ma sankhyeyannu heccisidanu. Hageye, asanti habbuvavara gati enayitembudannu nodiri.’’
7|86|Idiga nim'mallina ondu gumpu, nannannu yavudara jotege kalisalagideyo adannu nambuvavaragiddare, hagu innondu gumpu adannu nambuttilla – allahanu nam'ma naduve tirpu niduva tanaka sahane vahisiri – avanu atyuttama tirpu niduvavanagiddane
7|87|avara janangada ahankari nayakaru helidaru; su'aibare, nim'mannu hagu nim'ma jote (satyadharmadalli) nambike ittavarannu navu nam'ma nadininda horakke atti biduvevu. Athava (adu bedavadare) nivu nam'ma panthakke maralibarabeku. Avaru (su'aibaru) kelidaru; namage istavilladiddaru (maralabeke)
7|88|Allahanu nim'ma panthadinda nam'mannu raksisida balika navu matte adaredege maralidare navu allahana mele ondu bhari sullaropavannu horisidantaditu. Higirutta nam'modeyanada allahane icchisuva tanaka, adaredege maralalu namage sadhyavilla. Nam'modaneyana jnanavu ellavannu avarisikondide. Navu allahanalli sampurna bharavase ittiruvevu. Nam'modeya, niniga nam'ma hagu nam'ma janangada naduve satyadondige tirmana madibidu. Ninu atyuttama tirmana maduvavanagiruve
7|89|avara janangada dhikkari nayakaru (janarodane) helidaru; nivu su'aibarannu anusarisidare, khanditavagiyu nivu nastakkolagadavara salige seruviri
7|90|konege ondu bhari bhukampavu avarannu avarisikonditu mattu avaru tam'ma nivasagalalle niscala savagalagi biddukondiddaru
7|91|su'aibarannu dhikkarisidavaru, hindendu badukiye iralillavo embante alidu hodaru. Hige, su'aibarannu dhikkarisidavare nasta anubhavisidavaradaru
7|92|avaru (su'aibaru) a janarinda mukha tirugisikondu helidaru; nanna janangadavare, nanna odeyana sandesavannu nanu nimage talupiside mattu nanu nim'ma hitaisiyagidde. Idiga ondu dhikkari janangada kuritu nanu hege tane duhkhisali
7|93|navu yavella nadugalige nam'ma dutarannu kaluhisiruvevo a ella nadugala janaru vinayasilaragirabekendu navu avarannu sankasta hagu kathinyakke olapadisiruvevu
7|94|a balika navu (avara) dusthitiyannu susthitiyagi parivartisidevu. Estendare, avaru samrd'dharagi, sankasta hagu santosada paristhitigalu nam'ma purvajarige eduraguttiddavu ennatodagidaru. Konege navu hathattane avarannu hididubittevu – avarige adara arive iralilla
7|95|Ondu vele nadugala janaru (satyadalli) nambike ittu, satya nistharagiddare navu avara palige akasadindalu bhumiyindalu samrd'dhiya bagilugalannu teredubiduttiddevu. Adare avaru (satyavannu) sullendaru. Konege navu avara krtyagala karana avarannu hididukondevu
7|96|nadugala janarenu, irulalli avaru malagiruvaga nam'ma sikseyu hathattane avara mele bandu eragalaradendu nem'madiyindiruvare
7|97|athava nadugala janarenu, hagalalli avaru atotagalalli nirataragiruvaga nam'ma sikseyu avara mele banderagalaradendu nem'madiyindiruvare
7|98|avarenu, allahana yojaneya kuritu niscintare? Nijavagi, nastakkolagaguvavara horatu beraru allahana yojanegala kuritu niscintaragiruvudilla
7|99|(tamaginta hindina) bhuvasigala balika bhumiya uttaradhikarigaladavarige sucane sigalillave, navu bayasidare avara papagala karana avarannu sankastakke guripadisaballevendu? Nijavagi navu avara manas'sugala mele mudre ottiruvevu. Avaru enannu keluttilla
7|100|ivu a nadugalu – navu avugala vrttantavannu nimage vivarisuttiddeve. Avara balige avara devadutarugalu spasta puravegalondige bandiddaru. Istagiyu, yavudannu avaru i hindeyu dhikkarisiddaro adannu avaru nambalilla. I riti allahanu dhikkarigala manas'sugala mele mudre ottiruttane
7|101|avara paiki heccinavaralli navu vacana palaneyannu kanalilla. Nijavagi avaralli heccinavarannu navu duskarmigalagi kandevu
7|102|avara balika musarannu navu nam'ma drstantagalondige phir‌aun mattu atana (janangada) nayakara balige kalisidevu. Avaru avugala visayadalli akrama dhoraneyannu toridaru. Nodiri, asanti haraduvavara gati enayitendu
7|103|musa helidaru; o phir‌aun, nanu khacitavagiyu sarvalokagala odeyana dutanu
7|104|Allahana hesaralli, satyada horatu berenannu helabaradembude nanna kartavyavagide. Nanu nim'modaneyana kadeyinda nim'ma balige spasta puravegalannu tandiddene. Isra'ilara santatiyannu nanna jote kalisibidu
7|105|avanu (phir‌aun) helidanu; ninu drstantadondige bandiddare (hagu) ninu satyavantanagiddare adannu mundidu
7|106|avaru (musa) tam'ma urugolannu esedaru mattu hathattane adu spastavagi ondu hebbavagi bittitu
7|107|taruvaya avaru tam'ma kaiyannu horategedaru. Hathattane adu noduvavarige tumba ujvalavagi kanditu
7|108|phir‌aunana janangada saradararu helidaru; ivanu khandita obba tajna jadugaranagiddane
7|109|ivanu nim'mannu nim'ma nadininda horadabba bayasuttane. Iga nivenu adesisuttiri
7|110|avaru (phir‌aunanodane) helidaru; ivanannu hagu ivana sahodaranannu tadedittuko mattu vividha nagaragalige dutarannu kaluhisu
7|111|avaru ella tajna jadugararannu ninna balige tarali
7|112|hige, jadugararu phir‌aunana balige bandaru. Navu vijayigaladare khanditavagiyu namage pratiphala sigalide endaru
7|113|avanu (phir‌aun) helidanu; haudu, jotege nivu nanna aptara salige seruviri
7|114|avaru (jadugararu), o musa, ninu eseyuveya athava navu eseyabeke?Endu kelidaru
7|115|avaru (musa), nive eseyiri endaru. Hige avaru (jadugararu dalagalannu) esedaru, janara kannugalannu mankugolisidaru hagu avarannu hedarisibittaru mattu bhari bhavya jaduvannu mundittaru
7|116|aga navu musara kadege divyavaniyannu kalisidevu; eseyiri nim'ma urugolannu, avara ella krtaka racanegalannu adu nungibiduvudu – endu
7|117|konege, satyavu sabitagi bittitu mattu avaru (jadugararu) madiddellavu mithyavayitu
7|118|hige, avaru (phir‌aunana kadeyavaru) alle sotu hodaru mattu apamanitaragi maralidaru
7|119|Atta, jadugararu sastangaveragidaru
7|120|avaru helidaru; navu sarvalokagala odeyanannu nambidevu
7|121|musa mattu harunara odeyanannu
7|122|phir‌aun helidanu; nanu nimage anumati niduva munnave nivu nambi bittiri. Khanditavagiyu idu, i nagaradalli, illiyavarannu illinda horadabbalu nivu nadesiruva ondu sancagide. (Idara parinamavannu) begane nivu ariyuviri
7|123|khanditavagiyu nanu nim'ma kaigalannu mattu kalugalannu virud'dha bhagagalalli kadidu biduvenu a balika nim'mellarannu silubegerisuvenu
7|124|avaru (jadugararu) helidaru; navantu nam'ma odeyana kadege maraluvevu
7|125|nam'ma odeyana drstantagalu nam'ma munde bandaga avugalannu navu nambidevu embudaste ninage nam'ma meliruva kopakke karana. (Mattu avaru hige prarthisidaru) nam'modeya, namage sthirateyannu dayapalisu mattu navu muslimaragiruva sthitiyalli namage maranavannu nidu
7|126|phir‌aunana janangada nayakaru helidaru; ninenu, bhumiyalli gondala haraduttiralikkagi hagu ninnannu mattu ninna devarugalannu torediralikkagi musa mattu atana janangavannu hageye bittu biduveya? Avanu helidanu; nanu avara putrarannu kondubiduvenu mattu avara putriyarannu jivantaviduvenu. I riti navu avara mele niyantrana sadhisuvevu
7|127|musa, tam'ma janangadavarodane helidaru; nivu allahana neravannu bediri mattu sahanasilaragiri. Bhumiyu allahanige seride. Avanu tanna dasara paiki tanicchisidavarannu adara uttaradhikarigalagi maduttane. Antima vijayavu satyanistharige seride
7|128|Avaru (musara janangadavaru) helidaru; nivu nam'ma balige baruva munnavu nivu nam'ma balige banda balikavu nam'mannu satayisalayitu. Avaru (musa) helidaru; bahubegane, nim'modeyanu nim'ma satruvannu nasapadisi bhumiyalli nim'mannu uttaradhikarigalagi maduvanu mattu nivu enella maduviri embudannu noduvanu
7|129|navu phir‌aunana janangavannu satata baragala hagu belegala nastadalli silukisidevu – avaru pathakaliyabekendu
7|130|avara balige olitenadaru bandaga avaru, navu idakke ar'haru, ennuttiddaru. Innu avarige ahitavenadaru sambhavisidaga, adakkagi avaru musa mattu avara jotegarara bhagyavannu mudalisuttiddaru. Tilidirali! Khanditavagiyu avara bhagyavellavu allahana baliyalle ide. Adare heccinavaru aritiruvudilla
7|131|avaru heluttiddaru; ninu nam'mannu matakke olapadisalu adentaha drstantavannu tandaru navantu ninnannu nambuvavaralla
7|132|konege navu avara mele, candamarutavannu eragisidevu. Miditegalannu, krimikitagalannu, kappegalannu mattu raktavannu ilisidevu. Ivella pratya pratyeka sucanegalagiddavu. Istagiyu avaru ahankara toridaru. Avaru nijakku ondu aparadhi janangavagiddaru
7|133|avara mele vipattu eragidagalella avaru, o musa, ninna bali iruva avana (allahana) vagdanada adharadalli ninu nam'ma paravagi ninna odeyanannu prarthisu. Ondu vele ninu nam'ma melinda i vipattannu tolagisidare navu khandita ninnannu nambuvevu mattu isra'ilara santatiyannu ninna jote kaluhisikoduvevu, ennuttiddaru
7|134|matte navu, avaru anubhavisabekagidda ondu avadhiyavaregina vipattannu avarinda duragolisidaga avaru tam'ma vacanavannu muridubiduttiddaru
7|135|Konege navu avara virud'dha pratikara tirisidevu mattu avarannu samudradalli mulugisibittevu-ekendare avaru nam'ma vacanagalannu sullendu dhikkarisiddaru mattu a kuritu nirlaksya toriddaru
7|136|mattu navu marditaragiddavarannu, nave samrd'dhagolisidda, bhumiya purvabhagagala hagu pascima bhagagala uttaradhikarigalagi madidevu. Hige, isra'ilara santatigalu torida sahaneya karana, nim'ma odeyanu avarige madidda olitina vagdanavu purtigonditu mattu phir‌aun hagu avana janangavu kattidda hagu ettarakke belesidda ellavannu navu nelesamagolisibittevu
7|137|atta, isra'ilara santatigalannu navu kadalaceya dadakke talupisidevu. Munde avaru, tam'mallina vigrahagala aradhaneyalli tallinaragidda ondu janangavannu edurisidaru. Aga avaru (isra'ilara santatigalu), o musa, avara bali iruvantahade devarugalannu namage tayarisikodu endaru. Avaru (musa) helidaru; nivu ajnanigalagi vartisuttiruviri
7|138|avaru yavudaralli nirataragiruvaro adellavu khandita nasavagalide mattu avaru maduttiruvudellavu mithyavagide
7|139|avaru (musa) helidaru; avanu (allahanu) sarvalokagala mele nimage sresthateyannu dayapalisiruvaga, nanenu nimagagi allahana horatu berobba devarannu hudukabeke
7|140|mattu (smarisiri;) navu nim'mannu phir‌aunana janangadavarinda raksisida vele, avaru nim'mannu bhari kathina hinsege guripadisiddaru. Avaru nim'ma putrarannu kondubiduttiddaru. Mattu nim'ma mahileyarannu jivantaviduttiddaru. A sthitiyalli nim'ma palige nim'ma odeyana kadeyinda bhari dodda parikse ittu
7|141|Munde, navu musarige muvattu ratrigala vagdana madidevu mattu hattu ratrigalannu serisi adannu purtigolisidevu. Hige avara odeyanu niscayisida nalvattu ratrigala avadhiyu purnagonditu. (I avadhigagi teraluvaga) musa tam'ma sahodara harunarodane helidaru; ninu nanna janangadalli nanna pratinidhiyagiru mattu sudharaneyannu madu. Asanti habbuvavara dariyannu anusarisabeda
7|142|musa, navu nigadipadisida avadhigagi bandaga, tam'ma odeyanodane matanadidaru. Nannodeya, nanu ninnannu nodaballantaha drstiyannu ninu nanage nidu endu avaru helidaru. Avanu (allahanu) helidanu; nannannu nodalu ninage sadhyavilla. Adare ninu a parvatadedege nodu, adu tanna sthanadalle nintiddare ninu nannannu nodabahudu. Taruvaya avara odeyanu parvatadedege divya belakannu biri adannu curu curagisi bittanu mattu musa prajne kaledukondu biddubittaru. A balika avarige prajne bandaga avaru helidaru; ninu parama pavananu, nanu pascattapa pattu ninnedege maraluttene mattu nambuvavara paiki nanu prathamanaguttene
7|143|avanu (allahanu) helidanu; o musa, nanu nanna sandesagaligagi mattu nanna sambhasanegagi ella manavara paiki nim'mannu arisikondiddene. Niviga nanu niduvudannu svikarisiri mattu krtajnaragiri
7|144|a balika navu avarigagi (musarigagi) ella visayagala kuritada upadesagalannu mattu ella visayagala kuritada spasta margadarsanagalannu phalakagalalli baredevu (mattu helidevu); nivu idannu bhadravagi hididukolliri mattu idara uttama bhagavannu (sad vyakhyanavannu) svikarisabekendu nim'ma janangadavarige adesisiri. Avidheyara neleyannu (avara gati enaguttadembudannu) nanu nimagella torisuvenu
7|145|An'yayavagi bhumiyalli ahankara mereyuvavarannu nanu nanna drstantagalinda dura sarisi biduvenu. Avarantu, ella drstantagalannu kandaru adannu nambuvavaralla. Satyada margavannu kannare kandaru a margavannu avaru anusarisuvavaralla. Avaru dusta margavannu kandare adannu matra margavagi anusarisuvaru. Idekendare, avaru nam'ma drstantagalannu dhikkarisiddare mattu a kuritu arivilladavaragiddare
7|146|innu, nam'ma vacanagalannu hagu paralokada bhetiyannu dhikkarisidavara karmagalella vyarthavadavu. Avarige, avarenu madiddaro adara horatu bere pratiphala sikkite
7|147|musara anupasthitiyalli avara janangadavaru tam'ma abharanagalinda ondu karuvina vigrahavannu racisikondaru. Adaralli govina dhvani ittu. Adu tam'modane matanaduvudu illa mattu tamage dari toruvudu illa embudannu avaru kanalillave? Adaru avaru adannu nambikondaru. Avaru akramigalagiddaru
7|148|munde, avarige tam'ma tappina arivadaga mattu tavu dari tappiruvudu avarige manavarikeyadaga, avaru helidaru; nam'ma odeyanu nam'ma mele karune toradiddare mattu avanu nam'mannu ksamisadiddare khanditavagiyu navu nastakkolagaguvevu
7|149|a balika, musa tam'ma janangadedege maralibandaga kopagondaru hagu duhkhitaradaru. Avaru helidaru; nanna anupasthitiyalli nivu nanna pratinidhyada honeyannu bahala kettadagi nirvahisidiri. Nim'ma odeyana adesada kuritu nivu atura pattira? – Mattu musa (allahanu kotta) phalakagalannu cellibittaru hagu tam'ma sahodara (harun)ra taleyannu hididu tam'madege eledaru. Avaru (harun) helidaru; nanna tayiya putrane! I janangadavaru nannannu tira durbalagolisi bittaru. Avarantu nannannu kolluvavariddaru. Niniga nanna bagge satrugalu naguvante madabeda mattu nannannu akramigala salige serisabeda
7|150|Avaru (musa) helidaru; nannodeya, nannannu hagu nanna sahodaranannu ksamisibidu mattu nam'mannu ninna anugrahadalli serisu. Ninantu ella karunalugaliginta mahakarunaluvagiruve
7|151|khanditavagiyu, karuvannu (devaragi) neccikondavarige, bahubegane avara odeyana kopavu tattalide mattu ihalokadalli avarige apamanavu eduragalide. Sullugalannu srstisuvavarige. Navu ide riti pratiphala nidutteve
7|152|papakrtyagalannu madida balika pascattapa pattavaru mattu visvasavittavaru – khanditavagiyu istada balika nim'modeyanu (avara palige) ksamasilanu karunamayiyu agiruttane
7|153|musara kopa tanidaga, avaru phalakagalannu ettikondaru. Avugala barahagalalli margadarsana hagu anugrahavittu – tam'ma odeyana bhakti ullavarigagi
7|154|munde musa, nam'ma jotegina kararina avadhigagi tam'ma janangada eppattu mandi purusarannu arisikondaru. Taruvaya avarige bhukampavu eduradaga, avaru (musa) helidaru; ‘‘nannodeya ninicchisiddare, ivarannu mattu nannannu i hindeye nasa padisuttidde. Idiga nam'mallina murkhara krtyakkagi ninu nam'mannu nasa padisuveya? Idu ninna parikseyallade berenalla. I mulaka ninu, ninicchisidavarannu darigedisuve mattu ninicchisidavarannu saridarige taruve. Nam'ma posakanu nine. Addarinda nam'mannu ksamisu mattu nam'ma mele karunetoru. Ninu atyuttama ksamasilanu.’’
7|155|‘‘Ninu nam'ma palige i lokadallu paralokadallu olitanne vidhisu. Navantu ninnedege maraliruvevu.’’ – Avanu (allahanu) helidanu; nanu nanna sikseyannu nanicchisidavarige niduttene. Innu nanna anugrahavu ellavannu avarisikondide. Nanu adannu, dharmanisthara, jhakat pavatisuvavara mattu nam'ma vacanagalannu nambuvavara palige baredu biduvenu
7|156|Avaru niraksari pravadiyannu anusarisuttare. Avara (a pravadiya) kuritu tam'ma bali iruva taurat mattu injil‌galalli (i riti) barediruvudannu avaru kanuttare; ‘‘avaru (a pravadi) avarige, olitannu adesisuvaru, avarannu kedukininda tadeyuvaru, nirmalavadavugalannu avara palige sam'matagolisuvaru, malina vastugalannu avara palige nisedhisuvaru, avarinda avara bharagalannu ilisuvaru mattu avara melidda nogagalannu kalacuvaru – avaralli nambike ittu avarannu samarthisuvavaru, avarige neravaguvavaru mattu avara jotege ilisalagiruva prakasavannu anusarisuvavare vijayigalu.’’
7|157|(Dutare) heliri; manavare, nanu nim'mellara palige allahana dutanagiruvenu. Akasagala mattu bhumiya adhipatyavu avanige (allahanige) seride. Avana horatu bere devarilla. Avane jivantagolisuvavanu mattu marana niduvavanu. Niviga allahanallu atana dutanallu nambike idiri – avaru niraksari pravadiyagiddu, allahanalli hagu avana vacanagalalli nambike ullavaragiddare. Margadarsana padeyalikkagi nivu avarannu anusarisi
7|158|musara janangadalli satyadondige margadarsana maduva mattu a visayadalli n'yaya palisuva ondu samudayavide
7|159|Navu avarannu hanneradu kula gotragalagi vingadisidevu. Musarodane avara janangavu nirannu kelidaga ‘‘a kallina mele nim'ma urugolininda hodeyiri’’ endu navu avaredege divyavaniyannu kalisidevu; aga adarinda hanneradu cilumegalu hariyatodagidavu. Pratiyobbaru tam'ma jalamulavannu gurutisikondaru. Navu avara mele modada neralannu avarisidevu. Avarige mann mattu salva (emba ahara samagri)galannu ilisikottevu.‘‘Nimage odagisalagiruva sud'dha vastugalinda tinniri’’ (endu avarige adesisalagittu. Idannu miruva mulaka) avaru nam'ma melenu akrama vesagalilla. Avaru svatah tam'ma meleye akramavesagikondaru
7|160|avarodane higennalagittu; nivu i pattanadalli vasisiri, illiruvudaralli nivicchisuvante tinniri, ’hittah’ ennuttaliri (ksameyacisuttaliri) mattu sastangaveragutta pattanada dvaravannu pravesisiri. Navu nim'ma pramadagalannu ksamisi biduvevu. Satkarmigalige navu bahubegane innastannu niduvevu
7|161|adare avarallina akramigalu tamage nidalagidda sabdavannu bereyadagi badalisi bittaru. Konege avaru esaguttidda akramada phalavagi navu avara mele akasadinda sikseyannu eragisibittevu
7|162|nivu avarodane, kadala tiradallidda a pattanada kuritu keliri. Avaru sabt‌na (sanivarada) niyamavannu miri bittaru. Avara sabt‌na dinave minugalu avara munde bandu biduttiddavu mattu sabt allada dinagalalli avu avara munde baruttiralilla. I riti navu avarannu pariksisuttiddevu. Ekendare avaru avidheyaragiddaru
7|163|avarallina ondu gumpu ‘‘allahanu nasamadaliruva athava tivra yatanege guripadisaliruva ondu janangakke niveke upadesa niduttiri?’’Enditu. Avaru (bodhakaru) helidaru; nim'ma odeyana munde nepavagalu mattu avaru devabhaya ullavaragalu bahudendu
7|164|Konege avaru, tamage nidalada upadesavannu maretubittaga, avarannu dusta kelasagalinda tadeyuttiddavarannu navu raksisidevu mattu akramigalannu avara avidheyateya karana hididu, bhari ketta siksege guripadisidevu
7|165|avarige heralagidda nirbandhavannu avaru ullanghisidaga navu avarige ‘‘apamanita kotigalagi bidiri’’ endevu
7|166|punarut'thana dinadavaregu, ghora hinseya mulaka avarannu dandisuttiruvavarannu avara mele heruttale iruvenendu nim'ma odeyanu ghosisiruvanu. Nim'ma odeyanu ksipravagi dandisaballavanagiddane mattu avanu khanditavagiyu atyanta ksamasilanu karunamayiyu agiddane
7|167|taruvaya navu avarannu gumpu gumpugalagi bhumiyalli haradi bittevu. Avaralli sajjanaru iddare mattu avaralli itararu iddare. Avaru (sanmargadedege) marali baralendu navu avarannu olitugala mulakavu kedukugala mulakavu pariksege olapadisidevu
7|168|avara balika ondu dusta piligeyu granthada uttaradhikariyayitu. Avaru i lokada sukhavanne arisikondaru mattu nam'mannu ksamisalaguvudu ennuttiddaru. Nijavagi ade sampattu matte avara balige bandare avaru adanne arisuvaru. Allahana kuritu satyavalladdannu helabaradendu mattu adaralli (granthadalli) iruvudannu adhyayana madabekendu granthada adharadalli avarinda kararannu padeyalagiralillave? Dharmanisthara palige paralokada neleye sresthavadudu. Nivenu, arthayisikolluvudillave
7|169|granthavannu bhadravagi hididukonda hagu namajh‌annu palisuvantaha satkarmigala pratiphalavannu navu khandita vyarthagolisuvudilla
7|170|Navu parvatavannu, neralukoduva capparadante avara mele ettidaga, adu tam'ma mele biddu biduvudendu avaru bhavisidaru. ‘‘Nimage navu nidiruvudannu bhadravagi hididukolliri mattu adarallenideyo adannu nenapittukolliri. Nivu suraksitaragabahudu’’ (endu avarige adesisalagittu)
7|171|nim'modeyanu adam‌ra makkala mulaka janisida avara santatigalannu, svatah tam'ma virud'dhave saksigalagisi ‘‘nanu nim'ma odeyanallave?’’ Endu kelidaga avaru, ‘‘yakalla? Adakke nave saksigalu’’ endiddaru. Nale punarut'thana dina nivu i kuritu namagenu tilidiralilla ennabaradendu hige madalayitu
7|172|athava nivu, ‘‘bahudevaradhane madidavaru gatakalada nam'ma purvajaru. Navu avara santatigalu matra. A darigettavara krtyakkagi ninenu nam'mannu nasapadisuveya?’’ Ennabaradendu (hige madalayitu)
7|173|i riti, avaru (satyadedege) maralabekendu navu nam'ma vacanagalannu vivarisutteve
7|174|a vyaktiya visayavannu nivu avarige odi heliri; navu atanige nam'ma puravegalannu nididdevu. Avanu avugalinda jarikondanu. Saitananu avana bennu hattidanu. Konege avanu sampurna darigettavanadanu
7|175|navu bayasiddare avugala (purave) mulaka atanannu unnatigerisabahudittu. Adare avanu matra neladedege bagiddanu mattu tanna sveccheyanne anusarisidanu. Avana udaharane nayiyantide. Nivu adannu thalisidaru adu nalageyannu horacaci kampisuttiruttade. Nivu adannu hageye bittaru adu nalage horacaci kampisuttiruttade. Nam'ma vacanagalannu dhikkarisuvavara udaharaneyu higeye ide. Nivu avarige (intaha) vrttantagalannu vivarisiri. Avaru cintane nadesali
7|176|nam'ma vacanagalannu tiraskarisida hagu svatah tam'ma meleye akramavesagikonda janara avasthe tumba kettadagide
7|177|Allahanu yarige dari toridano avane saridariyalliruttane. Avanu yarannu darigedisidano avare nasta anubhavisuvavaragiddare
7|178|navu jinn mattu manavara paiki anekarannu narakakkagiye srstisiddeve. Avarige manas'sugalive, adare a mulaka avaru cintane nadesuvudilla. Avarige kannugalive, adare a mulaka avaru noduvudilla. Hageye, avarige kivigalive, adare a mulaka avaru keluvudilla. Avaru pranigalantiddare, matravalla, innu heccu darigettiddare. Avarige arivilla
7|179|atyuttama hesarugalu allahanige serive. Nivu avanannu avugalindale kareyiri. Avana hesarugalige agaurava toruvavarannu bittubidiri. Avaru maduttiddudara phalavannu avaru unnaliddare
7|180|navu srstisiruva ondu samudayavide. Avaru (janarige) satyadondige margadarsana maduttare mattu adara adharadalle n'yayapalane maduttare
7|181|innu, nam'ma vacanagalannu sullendavarannu (siksisalu) navu, avarige arive agadante hantahantavagi avarannu hididukollutteve
7|182|nanu avarige dharala kalavakasa niduttene. Nanna yojane khandita bahala balisthavagiruttade
7|183|avarenu alocisuvudillave? Avara jotegaranige (dutarige) huccenu illa. Avaru spastavagi eccarisuvavaru matra
7|184|avarenu, akasagala hagu bhumiya samrajyavannu mattu allahanu srstisiruva yava vastuvannu noduvudillave? Avara antya (maranavu) samipisirabahudu. A balika avaru enannu tane nambuvaru
7|185|yarannu allahanu darigedisidano avanige saridari toraballavaru yaru illa. Avanantu avarannu tam'ma vidrohada marulalle aleyuttiralu bittu biduttane
7|186|(Dutare,) avaru nim'modane, punarut'thanada ghaligeya kuritu, adu yavaga baralide endu prasnisuttare. Heliri; adara jnanavu nanna odeyana bali ide, adannu (punarut'thanavannu) adara samayadalli prakatapadisuvavanu avana horatu beraru alla. Adu akasagala hagu bhumiya palige tumba kathinavagiruvudu. Nim'ma balige adu tira hathattane bandu biduvudu. Nivu adanne kayuttiruviro embante avaru nim'modane (a kuritu) keluttare. Heliri; adara jnanavu allahana bali matra ide. Adare heccina janaru aritilla
7|187|heliri; nanantu, allahanu icchisade, svatah nanage yavude labha athava nastavannuntumaduva adhikara ullavanalla. Ondu vele nanage gupta visayagala jnana iddiddare nanu bhari pramanadalli olitannu (sampattannu) sangrahisuttidde mattu yava haniyu nanage sambhavisuttiralilla. Nanu, eccarike niduva mattu nambuvavarige subhavarte niduva kevala obba manusyanallade berenadaru agiruvene
7|188|avane, nim'mannu ondu jivadinda srstisidavanu mattu adu sukha padeyalendu adarindale adara joteyannu nirmisidavanu. Munde avanu (purusanu) avalannu avarisidaga, avalu laghuvada garbhavannu dharisidalu mattu adara jote nadedadidalu. Taruvaya adu bharavadaga avaribbaru, ‘‘ninu namage sajjana santatiyannu dayapalisidare navu khandita ninage krtajnaragiruvevu’’ endu tam'ma odeyanada allahanodane prarthisuttare
7|189|munde avanu (allahanu) avarige sajjana maguvannu nididaga, avaru tamage avanu nididdaralli itararannu paludararagisuttare. Nijavagi avaru paludararagi madida ellarigintalu allahanu unnatanagiddane
7|190|avarenu, enannu srstisilladavarannu mattu srstisalpattavarannu (devara) paludararagisuttareye
7|191|Nijavagi avaru (a paludararu) avarige yavude sahayamadalu saktaralla. Matravalla, avarantu svatah tamagu yavude sahaya madalararu
7|192|nivu avarannu sanmargadedege karedare, avaru nim'mannu anusarisalararu. Nivu avarannu karedaru onde athava maunavagiddaru onde
7|193|allahana horatagi nivu yarannu karedu prarthisuviro avaru nim'mantaha dasaru matra. Nivu satyavantaragiddare, avarannu karedu nodiri, avaru nimage uttarisali
7|194|avara bali, nadedaduvudakkenu kalugaliveye? Hidiyuvudakkenu avara bali kaigaliveye? Noduvudakkenu avara bali kannugaliveye? Athava keluvudakkenu avara bali kivigaliveye? Heliri; nivu a nim'ma paludararannu karedu nodiri. A balika nanna virud'dha sancu hudiri mattu (nanage) kalavakasavanne kodabediri
7|195|khanditavagi divyagranthavannu ilisida allahane nanna parama posakanagiddane mattu avane ella sajjanara parama posakanagiddane
7|196|allahana horatu nivu yarannella karedu prarthisuviro avaru nimage neravagalu saktaralla. Matravalla, avarantu svatah tamage neravagalu asaktaragiruvaru
7|197|nivu margadarsanakkagi avarannu karedare avaru adannu keluvudilla. Avaru nim'mannu noduttiruvante nivu kanuttiri. Adare nijavagi avaru enannu noduvudilla
7|198|nivu (janarannu) ksamisiri, olitannu adesisiri mattu ajnanigalannu nirlaksisiri
7|199|(dutare,)saitanana kadeyinda nimage yavude tarada pracodaneyuntadare, allahana raksane bayasiri. Khanditavagiyu avanu ellavannu keluvavanu mattu ballavanagiddane
7|200|khanditavagiyu, dharmanistharige saitanana kadeyinda yavude dusta prerane untadaga, avaru (allahanannu) smarisuttare mattu agale avaru (saridariyannu) kandukolluttare
7|201|Innu avara (saitanara) sahodararu avarannu tappudarige eleyuttale iruttare mattu (a visayadalli) avaru hinjariyuvudilla
7|202|(dutare,) nivu avara balige yavude divya vacanavannu tarade iddaga avaru, ‘‘svatah nive adanneke racisikolluvudilla?’’ Endu keluttare. Heliri; ‘‘nanantu, nanna odeyana kadeyinda nanage nidalaguva divyavaniyannaste anusarisuttene. Idu (kur‌an) nim'ma odeyana kadeyinda bandiruva, kannu teresuva upadesavagide mattu idu nambuvavara palige margadarsana hagu anugrahavagide
7|203|kur‌an annu odaladaga adannu keliri mattu maunavagiri – nivu karunege patraragabahudu
7|204|(dutare,) nivu nim'ma manadolage nim'modeyanannu smarisuttaliri – vinayadondige hagu bhaya bhaktiyondige, dhvaniyannu ettarisade, munjane hagu sanje, mattu nivendu (avanannu) nirlaksisidavaragirabedi
7|205|khanditavagiyu, nim'ma odeyana bali iruvavaru avanannu aradhisuva visayadalli endu ahankara toruvudilla mattu avaru avana pavitravannu japisuttiruttare hagu avanige sastanga vandisuttiruttare
7|206|(dutare,) avaru nim'modane, yud'dhadalli sikkida sampattina kuritu keluttare. Heliri; yud'dha sampattu allahanige mattu avana dutanige seride. Nivu visvasigalagiddare allahanige anjiri hagu paraspara sambandhagalannu sudharisikolliri mattu nivu allahana hagu avana dutara ajnapalane madiri
8|1|khanditavagiyu allahana hesarettidaga visvasigala hrdayagalalli bhakti ukkuttade hagu avara munde avana vacanagalannu odaladaga avara visvasavu balisthavaguttade mattu avaru tam'ma odeyanalli sampurna bharavase ittiruttare
8|2|avaru namajhannu palisuttare mattu avarige navu nidiruva sampattininda (satkaryakke) kharcu maduttare
8|3|Avare naija visvasigalu. Avarigagi avara odeyana bali unnata sthanagalive, ksame ide mattu dharala sampattide
8|4|(dutare,) nim'ma odeyanu nim'mannu nim'ma maneyinda satyadondige hora tandiddaga visvasigala ondu pangadavu a kuritu atrptavagittu
8|5|satyavu bahala spastavagi prakatavada balikavu avaru a kuritu nim'modane vadakkiliyuttiddaru – avaru kannare kanuttiruvantaha maranadedege avarannu attalaguttideye embante
8|6|eradu gumpugala paiki ondu nim'ma vasavaguvudendu allahanu nimage vagdana madidaga, ayudhavillada gumpu nim'madagabekendu nivu (dutara kelavu samakalinaru) apeksisiddiri. Adare allahanu matra tanna vacanagala mulaka satyavannu satyavendu sabitupadisalu hagu dhikkarigala mulavanne muriyalu tirmanisiddanu
8|7|satyavannu satyavendu hagu mithyavannu mithyavendu sabitu padisalikkagi – adu aparadhigalige este apriyavagiddaru sariye
8|8|(nenapisikolliri;) nivu nim'ma odeyanodane neravannu bedidaga, bennu bennige baruva savira malak‌gala mulaka nimage neravaguvenendu avanu nimage uttarisidanu
8|9|adu, nim'ma manas'sugalu santrptavagalendu allahanu kaluhisidda subhavarteyagittu. Nijavagi, neravu allahana horatu bere yarindalu siguvudilla. Khanditavagiyu allahanu pracandanu yuktivantanu agiddane
8|10|avanu (yud'dhada naduve) nimage mamparu barisidaga, adu avana kadeyinda kalisalada nem'madiyagittu. Innu nim'mannu sucikarisalikkagi, nim'minda saitanana malin'yavannu nivarisalikkagi, nim'ma manas'sugalannu sthiragolisalikkagi hagu nim'ma hejjegalannu bhadragolisuvudakkagi avanu nim'ma mele akasadinda nirannu surisidanu
8|11|Munde, nim'ma odeyanu malak‌galige – ‘‘visvasigalannu nivu sthiravagidiri, nanu dhikkarigala manadalli atankavannu bittaliddene, nivu avara korala mele hodeyiri mattu avara pratiyondu berala tudige hodeyiri’’ endu divyavaniyannu kaluhisidanu
8|12|idekendare, avaru (dhikkarigalu) allah mattavana dutara virodhigalagiddaru. Allah mattu avana dutara virodhigalige allahanu khandita kathina sikse vidhisuttane
8|13|nivu idannu saviyiri. Dhikkarigalige narakagniya sikseye gati (endu avarodane helalaguvudu)
8|14|visvasigale, yud'dharangadalli nimage dhikkarigalu eduradaga avarige bennu torisabedi
8|15|yud'dha tantrakkagi athava tanna padeyannu serikolluvudakkagiyallade (beravude karanakkagi) andu bennu toridavanu allahana kopavannu seledukondanu mattu narakave avana neleyagiruvudu – adu tumba ketta nele
8|16|(dutare,) avarannu (yud'dhadalli satrugalannu) kondaddu nivalla. Nijavagi allahane avarannu kondiruvanu. Nivu adannu (hidimannannu) esedaga, nijavagi adannu esedavaru nivalla – allahane adannu esediddanu. Avanu tanna kadeyinda, visvasigalannu srestha pariksege olapadisa bayasiddanu. Khanditavagiyu allahanu ellavannu keluvavanu mattu ballavanagiddane
8|17|idallade, allahanu dhikkarigala sancugalannu khandita viphalagolisuvanu
8|18|nivu bayasuvudu tirpannadare, ido bandu bittitu nim'ma balige (satyada) vijaya. (Dhikkarigale,) nivinnu dura nintare adu nim'ma palige uttama. Ondu vele nivu (haleyanitiyanne) punaravartisidare, navu punaravartisuvevu. (Aga) nim'ma padeyu estu doddadiddaru, nimagenu prayojanavagadu. Allahanantu khandita visvasigala jotegiddane
8|19|Visvasigale, allahana mattu avana dutara ajnapalane madiri. (Avara adesagalannu) kelutta nivu avugalannu kadeganisabedi
8|20|‘‘navu kelidevu’’ ennutta nijavagi keladiruva janarante nivagabedi
8|21|(i riti) kivudaru mugaru agiruvavaru mattu alocisadavare allahana drstiyalli atyanta nikrsta jivigalagiddare
8|22|avaralli olitenadaru untendu allahanige tilididdare, avanu khandita avarige kelisuttiddanu. Innu ondu vele avanu avarige kelisidaru avarantu (satyavannu) kadeganisuvavare agiddare
8|23|visvasigale, allah mattavana dutaru, nimage badukannu odagisalu nim'mannu karedaga avara kareyannu svikarisiri. – Allahanu manava mattavana manas'sina naduve iruttane mattu konege nim'mannella avana baliye serisalaguvudu embudu nimage tilidirali
8|24|a parikseya kuritu eccara vahisiri – adara badheyu kevala nim'mallina akramigalige matra simitavagi uliyadu. Tilidirali, allahanu bahala ugravagi siksisuvavanagiddane
8|25|nenapisikolliri; nivu tira kadime sankhyeyalliddu, bhumiyalli marditaragiddaga hagu janaru nim'mannu nirnamagolisuvarendu anjuttiddaga, nivu krtajnaragirabekendu, avanu (allahanu) nimagondu neleyannodagisidanu hagu tanna neravina mulaka nimage saktiyannu nididanu mattu nimage sud'dha aharavannu puraisidanu
8|26|visvasigale, allahanige mattu avana dutarige visvasa drohavesagabedi. Hageye nivu, tilidu tilidu nim'malli nambike idalada visayagalalli vancisabedi
8|27|nimage tilidirali, nim'ma sampattugalu mattu nim'ma santatigalu nijavagi pariksegalagive. Maha pratiphalavu allahana baliyalle ide
8|28|Visvasigale, nivu allahana bhayavullavaragiddare, avanu nimage (olitu-kedukannu pratyekisi tilisuva) oregallannu niduvanu hagu nim'minda nim'ma papagalannu nivarisi nim'mannu ksamisibiduvanu. Allahanantu apara anugrahiyagiddane
8|29|dhikkarigalu nim'mannu bandhisalu athava nim'mannu kollalu athava nim'mannu (makkahdinda) horahakalu gupta sancugalannu huduttiddaga – avaru sancuhuduttiddaru mattu allahanu sancu huduttiddanu. Allahane atyuttama sancu huduvavanagiddane
8|30|avarige nam'ma vacanagalannu odi kelisaladaga avaru – navu kelidevu, navu bayasidare intahadannu navu helaballevu. Ivella gatakalada kategalu matra ennuttare
8|31|mattu avaru, o allah, nijakku idella ninna kadeyindiruva satyavendadare nam'ma mele akasadinda kallina maleyannu surisibidu athava namagondu yatanamaya sikseyannu tandukodu – ennuttare
8|32|(dutare,) nivu avara naduve iruvaga allahanu avarannu siksisalaranu – mattu avaru ksameyacisuttiruvaga allahanu avarannu siksisalaranu
8|33|avarannu allahanu siksisabaradu endenu illa. Avaru ‘masjidul haram’na adhikarigalenu alla. Adaru avaru janarannu adarinda tadeyuttare. Nijavagi, dharmanistharu matra adara adhikarigalagaballaru – adare avaralli heccinavaru aritilla
8|34|devabhavana (ka'aba:)Da bali avara aradhaneyu kevala sillu mattu cappalege simitavagittu. Nivu satyadhikkarigalagiddudakke sikseyannu idiga anubhavisiri
8|35|dhikkarigalu allahana margadinda (janarannu) tadeyalikkagi tam'ma sampattannu khandita kharcu maduttiddare. Mundeyu maduvaru – konege idella avara palige khedada visayavaguvudu hagu avaru sampurna solisalpaduvaru mattu dhikkarigalannella narakadalli ottuserisalaguvudu
8|36|Allahanu asud'dhavannu sud'dhadinda pratyekisuvantagalikkagi mattu asud'dharannu obbara melobbarante esedu avarannella ondu rasiyagisi narakakke kalisalikkagi. Avare nijakku nasta anubhavisuvavaru
8|37|dhikkarigalodane, avaru (durmargadinda) hinjaridare, hinde nadedudellavannu avara palige ksamisalaguvudendu heliri. Innu, avaru (hindina tappanne) punaravartisidare, gatakaladavarige odagida gatiyu (avara mundide)
8|38|mardanavu illavaguva tanaka mattu dharmavu sampurnavagi allahanige misalagi biduva tanaka nivu avara virud'dha horadiri. Innu avaru (mardanadinda) dura ulidare, allahanantu avaru maduttiruvudannella noduttiddane
8|39|ondu vele avaru mukha tirugisikondare, nimage tilidirali – allahane nim'ma posakanu. Avanu atyuttama posakanu mattu atyuttama sahayakanu
8|40|nimage tilidirali, nim'ma yud'dha sampattinalli aidane ondu bhagavu allahanige, (avana) dutarige, (nim'ma) bandhugalige, anatharige, badavarige mattu prayanikarige seride. Nivu allahanalli nambike ullavaragiddare mattu (satya-mithyagala) pratyekateya dina hagu eradu padegalu edurugonda (badr‌yud'dhada) dina navu nam'ma dasanige nididdaralli (divya sahayadalli) nambike ullavaragiddare (i niyamavannu palisiri). Allahanu ellavannu madaballanu
8|41|(Visvasigale,) andu nivu (badr maidanada) ondu koneyalliddare, avaru (satru pade) innondu koneyalliddaru mattu vyapara tandavu nimaginta taggu pradesadallittu. Ondu vele nivu (mukhamukhige) kala niscayisalu horatiddare niscita kalada kuritu bhinnate taluttiddiri. Adare nasavaguvavanu spasta puraveyondige nasavagabeku mattu baduki uliyuvavanu spasta puraveyondige baduki uliyabekemba tanna nirdharavannu allahanu sadhisi torisa bayasiddanu. Allahanantu khanditavagiyu ellavannu keluvavanu mattu ariyuvavanagiddane
8|42|(dutare,) allahanu nimage nim'ma kanasinalli avarannu (satru padeyannu) kadimeyagi kanisiddanu – ondu vele avanu nimage, avarannu bahalavagi kanisiddare nivella hinjariyuttiddiri mattu a (yud'dhada) visayadalli bhinnamata taluttiddiri. Adare allahanu raksisidanu. Khanditavagiyu avanu manadolagina visayagalannu aritiruttane
8|43|munde, nivu paraspara eduradagalu, avanu nim'ma kannugalige avarannu kadimeyagi kanisidanu mattu avara kannugalige nim'mannu kadimeyagi kanisidanu. Ekendare allahana tirmanavu anusthanavagalebeku. Konege ella visayagalu allahanedege maraluttave
8|44|visvasigale, nivu yavude padeyannu edurisidaga, sthiravagiri mattu nivu vijayigalagalu, pade pade allahanannu smarisiri
8|45|hageye, nivu allahana hagu avana dutara ajnapalane madiri mattu paraspara jagalagalalli nirataragabedi. An'yatha, nim'ma dhairya kunduvudu mattu nim'ma saktiyu nastavaguvudu. Nivu sahanasilaragiri. Khanditavagiyu allahanu sahana silara jotegiruttane
8|46|nivu, janarige torisuvudakkagi adambaradinda tam'ma maneyinda horatavaru hagu allahana margadinda tadeyuvavarantagabedi. Avaru maduttiruva ellavannu allahanu avarisikondiddane
8|47|Saitananu avara karmagalannu avarige candaganisiruvanu mattu ‘‘indu manavara paiki yaru nim'mannu solisalararu hagu khanditavagiyu nanu nim'ma jotegiruvenu’’ endu heliruvanu. Munde, eradu padegalu edurugondaga avanu tiruginintanu mattu ‘‘nanu nim'minda sampurna muktanu. Nivu kanadannu nanu kanuttiddene. Nanantu khandita allahanige anjuttene. Allahanu tumba kathina sikse niduvavanagiddane’’ endanu
8|48|kapatigalu hagu managalalli roga ullavaru (dharma nisthara kuritu) ‘‘avarannu avara dharmavu marulu golisibittide’’ ennuttare. Allahanalli bharavase ittavanu tilidirali – khanditavagiyu allahanu tumba pracandanu yuktivantanu agiruttane
8|49|‘malak’galu dhikkarigala pranategeyuvudannu nivu nodiddare (cennagiruttittu.) Avaru (malak‌galu) ‘‘saviyiri, bhugileluva narakagniya hinseyannu’’ ennutta avara mukhagaligu bennugaligu hodeyuttiruttare
8|50|‘‘nim'ma kaigalu sampadisi kalisiruvudu idanne. Allahanantu khandita tanna dasara mele an'yaya esaguvavanalla’’ (endu avarodane helalaguvudu)
8|51|avara sthitiyu phir‌aunana janaru hagu avara hindinavarantide. Avaru allahana sucanegalannu dhikkarisiddaru mattu avara papagala karana allahanu avarannu hididanu. Khanditavagiyu allahanu bahala saktisaliyagiddane hagu bahala kathinavagi hidiyuvavanagiddane
8|52|idekendare, ondu janangavu tane tanna antarangavannu badalisuva tanaka allahanu a janangakke tanu nidiruva anugrahavannu badalisuvudilla. Allahanu ellavannu keluvavanu aritiruvavanu agiddane
8|53|Avara sthitiyu phir‌aunana janaru hagu avara hindinavarantide. Avaru tam'ma odeyana sucanegalannu dhikkarisidaru. Konege avara papagala karana navu avarannu nasagolisidevu mattu phir‌aunana janarannu mulugisi bittevu. Avarellaru akramigalagiddaru
8|54|khanditavagiyu, dhikkarigale allahana drstiyalli atyanta nica jivigalagiddare. Avaru (satyavannu) nambuvudilla
8|55|nivu avarinda kararannu padediruviri. Adare pratibariyu avaru tam'ma kararannu muridu hakuttare. Avaru (allahanige) anjuvudilla
8|56|avaru yud'dhadalli nim'ma vasakke sikkidare, avara mulaka, avara hindiruva itararige pathavaguvante avara jote vyavaharisiri – avaru pathakaliyabahudu
8|57|yavudadaru janangadinda nimage mosada bhayaviddare, samana pratikramavagi (avara sandhanavannu) avaredege esedu bidiri. Khanditavagiyu allahanu vancakarannu meccuvudilla
8|58|tavu geddubittevendu dhikkarigalu bhavisadirali. Khanditavagiyu (satya dharmavannu) avarendu solisalararu
8|59|nivu avarannu edurisalu, nimage sadhyaviruvastu saktiyondige hagu palagida kuduregalondige sada sannad'dharagiri. I mulaka nivu allahana satrugalannu, nim'ma satrugalannu mattu avarallade – nimage tilidillada hagu allahanige tilidiruva itararannu (itara satrugalannu) – hedarisabahudu. Nivu allahana margadalli kharcu maduva pratiyondu vastuvina sampurna pratiphalavannu nimage nidalaguvudu mattu nimage kincittu an'yayavagadu
8|60|(dutare,) ondu vele avaru (satrugalu) santiya olavu toridare, nivu adakke olavu toriri mattu allahana mele bharavase idiri. Avanu khandita ellavannu keluvavanu mattu ellavannu ballavanagiddane
8|61|Innu avaru nim'mannu vancisuva sankalpa madiddaru nimage (nim'ma neravige)khanditavagiyu allahane saku. Nimage, tanna neravina mulaka hagu visvasigala mulaka sada bala odagisutta bandiruvavanu avane
8|62|mattu avara (visvasigala) manas'sugalalli paraspara pritiyannu belesidavanu avane. Nivu bhumiyallina sampurna sampattannu vyayisiddaru avara manas'sugalalli paraspara pritiyannu belesalu nimage sadhyavaguttiralilla. Nijakku allahane avara naduve pritiyannu belesidanu. Khanditavagiyu avanu atyanta prabalanu yuktivantanu agiruvanu
8|63|dutare, nimage mattu nim'ma anuyayigalagiruva visvasigalige allahane saku
8|64|dutare, visvasigalannu yud'dhakke sannad'dhagolisiri. Nim'malli ippattu mandi sahana silariddare avaru innuru mandiyannu solisuvaru mattu nim'malli nuru janariddare, avaru savira dhikkarigalannu solisuvaru – ekendare avaru (dhikkarigalu) tiluvalike illadavaragiddare
8|65|idiga allahanu nim'ma honeyannu haguragolisuttane – nim'malli daurbalyaviruvudannu avanu ballanu. Nim'malli nuru jana sahanasilariddare, avaru innuru mandiyannu solisuvaru mattu nim'malli savira janariddare avaru allahana sam'matiyinda eradu savira mandiyannu solisuvaru. Allahanu sahana silara jotegiddane
8|66|bhumiyalli sakastu niyantrana sadhisuva tanaka, tanna baliyalli kaidigalannu ittukolluvudu obba dutanige bhusanavalla. Nivu (janaru) ihalokada labhavannu bayasuttiri. Allahanu paralokavannu bayasuttane. Allahanu bahala prabalanu yuktivantanu agiddane
8|67|allahana kadeyinda modale likhita tirmanavondu illadiruttiddare, nivu (kaidigalannu) ittukondiddakkagi ondu bhari sikseyu nim'mannu avarisuttittu
8|68|Idiga yud'dha sampadaneyagi nimage doretiruvudalli sam'mata hagu sud'dhavagiruvudannu tinniri. Jotege allahanige anjuttaliri. Khanditavagiyu allahanu ksamisuvavanu mattu karunamayiyagiddane
8|69|dutare, nim'ma kaiyalli kaidigalagiruvavarodane, heliri; ‘‘nim'ma manas'sugalalli olitenadaru iruvudannu allahanu gurutisidare, nim'minda enannu padeyalagideyo adakkinta uttamavadudannu avanu nimage niduvanu mattu avanu nim'mannu ksamisuvanu. Allahanu tumba ksamasilanu karunamayiyu agiddane
8|70|innu avaru nim'mannu vancisuva sankalpa madiddare, (nimage tilidirali;) i hinde avaru allahanannu vancisiruvaru. Konege, avanu avarannu nim'ma vasakke kottanu. Allahanu ellavannu ballavanu mattu yuktivantanagiddane
8|71|khanditavagiyu, visvasigalu, valasigaru mattu tam'ma sampattugalondige hagu tam'ma jivagalondige allahana margadalli horadidavaru, asraya odagisidavaru mattu neravadavaru – avare paraspara aptamitraru. Innu, visvasigalagiddaru valase hogadavaru – valase hoguva tanaka avara jote nimage yava nantu illa. Innu avaru dharmada visayadalli nim'ma neravu bayasidare, neravu niduvudu nim'ma kartavyavagide – adare, yava janangada hagu nim'ma naduve kararu ideyo avara virud'dhavalla. Nivu maduttiruva ellavannu allahanu noduttiddane
8|72|dhikkarigalu parasparara posakaragiruttare. Nivu hage madadiddare bhumiyalli vyapaka gondala hagu bhari asanti untaguvudu
8|73|visvasavittavaru mattu allahana margadalli valase hodavaru hagu horadidavaru mattu asraya nididavaru hagu neravadavaru – avare naija visvasigalu. Avarige ksame ide hagu gauravanvita ahara sigalide
8|74|A balika visvasigaladavaru, valase hodavaru mattu nim'ma jote seri horadidavaru – avare nim'mavaru. Adare allahana granthada prakara, rakta sambandhigalu paraspara heccina hakkudararagiruttare. Allahanantu khanditavagiyu ella visayagalannu ballavanagiddane
8|75|(bahu devaradhakare,) nalku tingala kala nivu bhumiyalli dharala tirugadiri. Adare nimage tilidirali – allahanannu solisalu nim'mindagadu. Nijavagi allahane dhikkarigalannu apamanitaragisaliddane
9|1|mahan hajj yatreya dina, allah mattu avana dutara kadeyinda, sakala manavarigagiruva ghosane idu; bahudevaradhakara visayadalli allah mattu avana dutaru hone muktaru. Niviga pascattapa pattare adu nim'ma palige uttama. Innu nivu kadeganisuviradare, nimage tilidirali; allahanannu solisalu nim'mindagadu. Dhikkarigalige kathina sikseya subhavarte nidiri
9|2|bahudevaradhakara paiki nivu kararu madikondiruva mattu a balika nimage yavude hakkucyuti madillada hagu nim'ma virud'dha yarigu neravu nidillada janangagala kararugalannu avugala avadhiya tanaka purtigolisiri. Khanditavagiyu allahanu dharmanistharannu pritisuttane
9|3|(nalku) pavitra tingalugalu mugidaga, a bahudevaradhakarannu kandalli kolliri, avarannu hidiyiri, suttuvariyiri mattu pratiyondu ayakattina sthaladalli avarigagi honcinalliri. Taruvaya, avaru pascattapa pattare, namajh‌annu palisuvavaradare mattu jhakat‌annu pavatisidare, avarige avara dariyannu bittu kodiri. Khanditavagiyu allahanu ksamisuvavanu mattu karunamayiyagiddane
9|4|innu bahudevaradhakara paiki yaradaru nim'ma asraya bayasidare, avanu allahana vaniyannu keluva tanaka avanige asraya nidiri. A balika avanannu avana suraksita sthalakke talupisiri. Idekendare, avaru arivilladavaru
9|5|Nivu ‘masjidul haram’nalli kararu madikondiruvavara horatu (itara) bahudevaradhakarige allahana jotegagali avana dutara jotegagali yavude kararu iralu hege tane sadhya? Avaru nim'ma jote neravagiruva tanaka nivu avara jote neravagiri. Khanditavagiyu allahanu, satyanistharannu pritisuttane
9|6|hegide (avara i dhorane)? Avarige nim'ma mele prabalya sikkidare avaru nim'ma jotegina bandhavyavannagali, kararannagali lekkisuvavaralla. Avaru kevala tam'ma matugalinda nim'mannu olisikolluttare. Adare avara manas'sugalu oppuvudilla. Avaralli heccinavaru vacana bhrastaragiddare
9|7|avaru allahana vacanagalannu tira sanna belege maruttare mattu (janarannu) avana margadinda tadeyuttare. Khanditavagiyu avaru maduttiruvudellavu tira kettadagide
9|8|yavude visvasiya visayadalli avaru bandhavyavannagali kararannagali lekkisuvudilla. Avare nijavagi elle miruvavaru
9|9|istagiyu, avaru pascattapa pattare, namajh‌annu palisidare mattu jhakat annu pavatisidare, avaru dharmadalli nim'ma sahodararu. Navantu, ariyuvavarigagi nam'ma vacanagalannu vivarisutteve
9|10|innu avaru, kararu madikonda balika tam'ma pratijnegalannu muridare mattu dharmada visayadalli nim'mannu nindisidare, satyadhikkarada netarara virud'dha samara hudiri. Avara pratijnegalantu khandita nambalar'havalla. (Yud'dhakke anji) avaru dura uliyabahudu
9|11|nivenu, tam'ma kararannu murida hagu devadutarannu (nadininda) hora hakalu nirdharisida hagu nimaginta modalu tave (akramana) arambhisida janara virud'dha yud'dha maduvudillave? Nivenu avarige anjuvira? Nijavagi, nivu visvasigalagiddare, nim'ma anjikege allahane heccu ar'hanu
9|12|Nivu avara (satru padegala) virud'dha horadiri. Allahanu nim'ma kaigalinda avarannu siksisuvanu mattu avarannu apamanisuvanu. Hageye avanu avara virud'dha nimage neravaguvanu mattu visvasigala manas'sugalannu tanisibiduvanu
9|13|avanu avara manas'sugalalliruva krodhavannu nivarisuvanu. Innu, allahanu tanicchisuvavara pascattapavannu svikarisuttane. Allahanu arivullavanu yuktivantanu agiruttane
9|14|allahanu, nim'ma paiki horaduvavaru yaru mattu allah, avana duta hagu visvasigala horatu yarannu tam'ma posakaragisikolladavaru yaru, embudannu ariyadeye nim'mannu bittu bidalaguvudendu nivu nambiruvira? Nivu maduttiruva ellavannu allahanu cennagi ballanu
9|15|bahudevaradhakaru, tavu deva dhikkarigalembudakke tave saksigalagiruvaga, allahana bhavanagala (masidigala) adhikarigalagalu avaru ar'haralla. Avara karmagalella vyarthavadavu. Avaru narakagniyalli sadakala iruvaru
9|16|allahanalli hagu antima dinadalli nambike ullavaru, namajh‌annu palisuvavaru, jhakat‌annu pavatisuvavaru mattu allahana horatu innarannu anjadavaru matra allahana bhavanagala adhikarigalagaballaru. Anthavaru saridariyalliruvarendu niriksisabahudu
9|17|nivenu, hajj yatrikarige niru kudisuvudu mattu ‘masjidul haram’na adhikarigalagiruvudu (istannu madidavanu)- allahanalli hagu paralokadalli visvasa vittatanige hagu allahana margadalli horadidatanige samananendu nambiruvira? Allahana drstiyalli avu samanavagalaravu. Allahanantu, akramigalige margadarsana niduvudilla
9|18|visvasavittavaru, valase hodavaru mattu tam'ma sampattu hagu jivagalondige allahana margadalli horadidavaru – avarige allahana bali unnata sthanavide. Avare nijavagi vijayigalu
9|19|Avara odeyanu avarige tanna vatiyinda anugrahada, meccugeya hagu svargodyanagala subhavarte niduttane. Alli avarige sasvata kodugegalive
9|20|avaru sadakala adaralliruvaru. Khanditavagiyu allahana bali mahan pratiphalavide
9|21|visvasigale, nim'ma tande – tatandiru mattu nim'ma sahodararu, visvasakkeduragi dhikkaravanne pritisuvavaragiddare, avarannu nivu nim'ma posakaragi pariganisabedi. Nim'ma paiki, avarannu parama aptaragisikondavare akramigalu
9|22|ondu vele nim'ma tande – tatandiru, nim'ma putraru, nim'ma sahodararu, nim'ma patniyaru, nim'ma bandhugalu, nivu sampadisiruva sampattu, nastavaditendu nivu anjuva vyapara mattu nivu pritisuva nivasagalu – nimage allahaniginta, avana dutariginta mattu avana margadallina horatakkinta priyavagiddare – allahanu tanna adesavannu prakatisuva tanaka kayiri. Allahanu bhrasta janarige saridari toruvudilla
9|23|i hinde halavu ranarangagalalli allahanu nimage neravagiruvanu. ‘Hunain’na dina-nivu nim'ma sankhyabalada kuritu santustaragiddiri. Adare adu (sankhyabala) nimage yava hitavannu madalilla mattu bhumiyu tannella vaisalyada horatagiyu nim'ma palige tira simitavagi bittitu. Konege nivu bennu torisi palayana madidiri
9|24|konege allahanu tanna dutarige hagu visvasigalige tanna kadeyinda santvanavannu ilisikottanu mattu nivu kanada padegalannu ilisi dhikkarigalannu siksisidanu. Iduve dhikkarigaligiruva pratiphala
9|25|taruvaya allahanu tanicchisidavara pascattapavannu svikarisuttane. Allahanu ksamasilanu karunamayiyu agiddane
9|26|Visvasigale, bahudevaradhakaru malinaru. I varsada balika avaru ‘masjidul haram’na hattira barabaradu. Nimage daridrada bhayaviddare, allahanicchisidare, avanu tanna anugrahadinda nim'mannu sampannaragisuvanu. Khanditavagiyu avanu ellavannu aritiruvavanu yuktivantanu agiruvanu
9|27|allahanalli hagu antima dinadalli visvasavidada mattu allah mattavana dutaru nisedhisiruvudannu nisid'dhavendu pariganisadavara virud'dha hagu granthanidalpattavara paiki, satya dharmavannu svikarisadavara virud'dha yud'dha sariri – avaru tam'ma kaiyinda ‘jijhiya’ (danda) pavatisi, adhinaragi biduva tanaka
9|28|yahudigalu, ujhair allahana putrarendu heluttare mattu kraistaru masiharu allahana putrarendu heluttare. Idu kevala avara bayi matu. Avaru gatakalada dhikkarigala matanne anukarisuttiddare. Avara mele allahana praharavide. Avaru darigettu adelli aleyuttiddare
9|29|avaru allahana horatagi, tam'ma vidvansarannu, san'yasigalannu mattu maryamara putra masiharannu devaragisikondiddare. Nijavagi avarige, obba devara horatu bere yarannu pujisabaradendu adesisalagide. Avana horatu bere yaru pujar'haralla. Avaru palugolisuva elladarinda avanu sampurna muktanu
9|30|avaru allahana prakasavannu tam'ma bayiyinda udi nandisa bayasuttare. Allahanu matra tanna prakasavannu paripurnavagi vyapisade bidalaranu – dhikkarigalige adu este apriyavagiddaru sariye
9|31|avane, tanna dutanannu margadarsanadondige hagu ella dharmagaligeduragi belagalu satya dharmadondige kaluhisidavanu. Bahudevaradhakarige adu este apriyavagiddaru sariye
9|32|Visvasigale, khanditavagiyu dharmagurugalu mattu san'yasigalalli heccinavaru janara sampattannu akrama vidhanagalinda kabalisuttare mattu allahana margadinda tadeyuttare. (Avarigu) cinna hagu belliyannu allahana margadalli kharcumadade avugalannu sangrahisittukolluvavarigu kathina sikseya subhavarte nidiri
9|33|avugalannu (a cinna, belligalannu) narakagniyalli urisalaguva dina, adarinda avara hanegalige, maggulugalige mattu bennugalige bare eleyalaguvudu – iduve nivu nimagagi sangrahisitta sampattu. Idiga saviyiri nivu sangrahisiddannu
9|34|khanditavagiyu allahana bali, (varsadalli) tingalugala sankhye hanneradu. Avanu, akasagalannu hagu bhumiyannu srstisida dinave hagendu vidhisiruvanu. Avugalalli nalku, pavana tingalugalu. Iduve sariyada dharma. A tingalugalalli nivu svatah nim'ma mele akramavesagabedi. Mattu bahudevaradhakarella ondagi nim'ma virud'dha horaduvante, nivella ondagi avara virud'dha horadiri. Nimage tilidirali, allahanu dharmanisthara jotegiddane
9|35|pavitra tingala mundudikeyu, dhikkarada (dhoraneya) melina innondu heccalavagide. Allahanu nisid'dha golisiruva tingalugala enike purtigolisalikkagi, avaru a tingalannu ondu varsa sam'matavagisuttare mattu innondu varsa adannu nisid'dhavagisuttare – i riti avaru allahanu nisedhisiruvudannu sam'matavagisuttare. Avara palige avara ketta karmagalannu candaganisalagide. Allahanu dhikkarigalige sari dariyannu torisuvudilla
9|36|visvasigale, nimagenagide? Allahana margadalli horadiri endu nim'modane helaladaga nivu nelakke antiruttiri. Nivenu paralokadeduru, ihalokada jivanavanne meccikondiruvira? Nijavagi paralokakke holisidare ihalokada baduku tira ksullaka
9|37|Nivu (allahana margadalli) horadadiddare, avanu nimage yatanamaya sikseyannu niduvanu mattu nim'ma badalige berondu janangavannu munde taruvanu. Avanige yava nastavannuntumadalikku nim'mindagadu. Allahanantu ellavannu madalu saktanagiddane
9|38|nivu avarige (devadutarige) neravagadiddare, (nimage tilidirali,) dhikkarigalu avarannu (nadininda) horahakidaga allahanu avarige neravagiruvanu. (Andu) avaru (dutaru) ibbaralli eradaneyavaragiddaru. Avaribbaru guheyalliddaga, avaru (dutaru) tam'ma sangatiyodane, ‘‘anjabeda, khanditavagiyu allahanu nam'ma jotegiddane.’’Endiddaru. Konege allahanu avarige manahsantiyannu ilisikottanu mattu nimage kanisada padegala mulaka avarige bala odagisidanu. Allade avanu dhikkarigala matannu solisidanu, allahana mate melayitu. Allahanu prabalanu yuktivantanu agiddane
9|39|haguravagi athava bharavagi nivu horadiri, mattu nim'ma sampattugalannu jivagalannu todagisi allahana margadalli horadiri. Nivu ariyuvavaragiddare, iduve nim'ma palige uttamavagide
9|40|labhavu taksanaddagiddare mattu prayanavu sulabhaddagiddare avaru khandita nim'ma jote baruttiddaru. Adare avara palige dariyu tumba uddavayitu. Idiga avaru allahana hesaralli ane haki ‘‘namage sadhyaviddiddare navu khandita nim'ma jote baruttiddevu’’ endu heluvaru, nijavagi avaru tam'mannu tave nasa madikolluttiddare. Avaru sullu heluvavarembudu allahanige tilidide
9|41|(dutare,) allahanu nim'mannu ksamisali. (Avaralli) satyavantaru yaru embudu nimage spastavaguva munna hagu sullarannu nivu ariyuva munna nivu avarige anumati nididdeke
9|42|Allahanalli hagu paralokadalli nambike ullavaru tam'ma sampattugalannu jivagalannu todagisi horaduva visayadalli nim'ma bali vinayiti keluvudilla. Dharmanistharannu allahanu cennagi ballanu
9|43|nim'ma bali vinayitiyannu apeksisuvavaru allahanalli hagu paralokadalli nambike illadavaragiddare. Avara manas'sugalu sansaya piditavagide. Avaru tam'ma sansayadalle daritappi aleyuttiddare
9|44|avaru nijakku horada bayasiddare, adakkagi enadaru sadhana sid'dha padisuttiddaru. Avaru eddeluvudu allahanige apriyavagittu. Avanu avarannu tadedanu mattu kulitiruvavara jote kulitiri endanu
9|45|ondu vele avaru nim'ma jotege horatiddaru, avaru nim'ma palige gondalavannaste heccisuttiddaru mattu nim'ma naduve hataseyannu bittalikkende acice odaduttiddaru. Nim'malli, avarigagi keluvavaru (avara gudhacararu) iddare. Allahanu akramigalannu cennagi ballanu
9|46|i hindeyu avaru gondala untumadalu mattu nimagagi bikkattugalannu srstisalu sramisiddaru. Konege satyavu bandu bittitu, allahana adesavu spastavagi prakatavayitu mattu avaru tira atrptaradaru
9|47|avaralli (obbanu), nanage anumati nidiri mattu nannannu pariksisabedi ennuttane. Avarenu igagale pariksege guriyagillave? Khanditavagiyu narakavu dhikkarigalannu suttu varidide
9|48|nimagenadaru hitavadare avarige adu apriyavenisuttade. Innu nimagenadaru sankata untadare avaru, ‘navu i modale namage bekada munjagrate madikondiddevu’ endu sambhramisutta marali hoguttare
9|49|heliri; ‘‘allahanu namagagi baredittiruvudara horatu berava sankatavu namage eduraguvudilla. Avane nam'ma raksakanu. Dharma visvasigalu allahanalle sampurna bharavase ittiruttare’’
9|50|Heliri; nam'ma kuritante nivu eradu olitugala paiki ondannallade berenannadaru niriksisaballira? Nim'ma kuritante nam'ma nirikse iste; ondo allahanu tanna kadeyinda sikse niduva mulaka nim'mannu pidisuvanu, athava, avanu nam'ma kaigalinda nim'mannu dandisuvanu. Niviga kayiri. Nim'ma jote navu kayuvevu
9|51|heliri; nivu manasare kharcu madidaru, ollada manas'sininda kharcu madidaru adannu nim'minda svikarisalagadu. Ekendare nivu avidheyaru
9|52|avaru madida kharcu avarinda svikrtavagade iruvudakke karanaviste; avaru allah mattu avana rasularannu dhikkarisuttare, tira alasyadondige namajh‌ge baruttare mattu tira ollada manas'sininda kharcu maduttare
9|53|avara sampattugalu mattu avara santanagalu nim'mannu beragugolisadirali. Allahanu a mulaka ihaloka jivanadalli avarannu siksisa bayasuttane. Mattu avaru dhikkarigalagiruva sthitiyalle avara pranagalu horatu hogabekendu bayasuttane
9|54|avaru, tavu nis'sandehavagiyu nim'mavarendu allahana ane haki heluttare. Adare avaru nim'mavaralla. Nijavagi avaru bhitaragiddare
9|55|avarige ondu abhaya sthanavagali, guheyagali, adagudanavagali doretare avarella ondagi adaredege dhavisuvaru
9|56|(dutare,) avarallobbanu, danagala visayadalli nim'mannu mudalisuttane. Adaralli avarigondu palu sikkidare avaru santustaraguttare. Innu, adarinda avarigenu sigadiddare avaru kopagolluttare
9|57|avaru, tamage allahanu mattavana dutaru nididdaralli trptaragi, ‘‘namage allahane saku. Mundeyu allahanu tanna anugrahadinda namage niduvanu mattu avana dutaru niduvaru. Navu khandita allahanalli olavu ullavaragiddeve’’-endiddare estu cennagittu
9|58|Nijavagi danagalu (jhakat) iruvudu – badavarigagi, dinarigagi, adara vitarakarigagi, yara mana olisabekagideyo avarigagi, koralu bidisuvudakkagi (dasya vimocanegagi), salagararigagi, allahana margadalli vyayisuvudakkagi mattu prayanikarigagi. Idu allahanu vidhisiruva kaddaya niyama. Allahanu ellavannu ballavanu mattu yuktivantanagiddane
9|59|avaralli kelavaru dutarannu pidisuttare. Avaru ‘‘ivaru durbala kiviya vyakti’’ ennuttare. Heliri; (avara) kivi durbalavagiruvudu nim'ma hitakkagi matra. Avaru (dutaru) allahanalli nambike ullavaru hagu satyavisvasigalallu nambike ullavaru. Nim'ma paiki visvasigalagiruvavara palige avaru anugrahavagiddare. Allahana dutarannu pidisuvavarige kathina sikse kadide
9|60|avaru nim'mannu (muslimarannu) meccisalikkagi allahana ane hakuttaliruttare. Nijavagi, avaru visvasigalagiddare (avarige tilidirali;) allah mattu avana dutaru meccisalpaduvudakke heccu ar'haragiddare
9|61|allah mattu avana dutara virud'dha gharsanege iliyuvavanigagi narakagniyu khandita sid'dhavagide mattu avanu adaralli sadakala iruvanendu avarige tiliyade? Adu nijakku maha apamanavagide
9|62|tam'ma manadolagiruvudannella avarige (visvasigalige)tilisi biduva adhyayavenadaru ilidu banditemba bhaya kapatigalige ide. Heliri; nivu apahasya maduttaliri. Nivu anjuttiruvudannu allahanu khandita bahiranga padisuvanu
9|63|nivu avarodane i kuritu kelidare, navantu kevala tamasemaduttiddevu hagu atavaduttiddevu endu avaru heluttare. Heliri; nivenu allah mattavana vacanagala jote hagu dutara jote apahasya maduttira
9|64|Nivinnu nepagalannu hudukabedi. Nivu visvasigalada balika dhikkarigalagiruviri. Naviga nim'mallina ondu gumpannu ksamisidaru innondu gumpannu khandita siksisuvevu – ekendare avaru aparadhigalagiruvaru
9|65|kapati purusaru mattu kapati striyaru paraspara tumba aptaru. Avaru kedukannu adesisuttare mattu olitininda tadeyuttare. Hageye avaru tam'ma kaigalannu kattiruttare (tira jipunaragiruttare). Avaru allahanannu maretiddare mattu allahanu avarannu maretiddane. Khanditavagiyu kapatigale nijavada avidheyaragiddare
9|66|allahanu kapati purusarige, kapati striyarige mattu dharma dhikkarigalige narakagniya vagdana nidiruttane. Avaru sadakala adaralle iruvaru. Avarige aduve saku. Avara mele allahana sapavide mattu avarige sasvata sikse ide
9|67|nim'ma hindinavarante – avaru nimaginta heccu saktisaligalagiddaru mattu nimaginta heccu sampattu hagu santanagalu avara bali iddavu. Avaru tam'ma palannu bhogisidaru. A nim'ma hindinavaru tam'ma palannu bhogisidante, nivu nim'ma palannu bhogisidiri mattu avarante nivu vyartha catuvatikegalalli nirataragi bittiri. Avara karmagalella ihalokadallu paralokadallu vyarthavadavu. Avare nijavagi nasta anubhavisuvavaru
9|68|avara hindina, nuhara jananga, ad hagu samud jananga, ibrahimara jananga, mad‌yan‌navaru mattu pallatagolisalada nadugala suddiyu avarige talupillave? Avara balige avara devadutaru spasta puravegalondige bandiddaru. Allahanu avara mele akramavesagiralilla. Avaru tave tam'ma mele akramavesagikondaru
9|69|Visvasi purusaru mattu visvasi striyaru paraspara posakaragiruttare. Avaru olitannu adesisuttare hagu kedukininda tadeyuttare mattu avaru namajh‌annu palisuttare hagu jhakat‌annu pavatisuttare. Hageye avaru allah hagu avara dutara ajnapalane maduttare. Avara mele allahanu karune toruvanu.Khanditavagiyu allahanu prabalanu yuktivantanu agiruttane
9|70|allahanu visvasi purusaru mattu visvasi striyarige, taladalli nadigalu hariyuvantaha svarga totagala vagdana nidiruvanu. Avaru avugalalli sadakala iruvaru. (Hageye, avarigagi) sasvata totagalalli nirmala nivasagalive. Idellakkinta migilagi – allahana meccuge. Idu nijakku maha vijayavagide
9|71|dutare, dhikkarigalu mattu kapatigala virud'dha horadiri hagu avara palige kathinaragiri. Narakave avara neleyagide. Adu, tumba ketta neleyagide
9|72|tavu helillavendu avaru allahana ane haki heluttare. Nijavagi avaru dhikkarada matannu heliddare hagu avaru muslimarada balika dhikkarigalagiddare. Avaru, tamage sadhisalagaddannu (dutara hatyeyannu) yojisiddaru. Nijavagi avaru, allah mattu avana dutaru tam'ma audaryadinda avarannu sampannagolisiddakkagiyaste pratikaravesagiruvaru. Idiga avaru pascattapa pattare avarige hitavaditu. Avaru tiruginintare allahanu avarige i lokadallu paralokadallu bahala kathina sikse niduvanu. Bhumiyalli avarige raksakanagi hagu sahayakanagi yaru sigalararu
9|73|avaralli kelavaru – avanu (allahanu) tanna anugrahadinda namage dayapalisidare navu khandita dana maduvevu mattu khandita navu sajjanara salige seruvevu endu allahanodane kararu madiruvaru
9|74|Adare allahanu tanna anugrahadinda avarige dayapalisidaga, avaru adaralli jipunate toridaru. Avaru tirugi nintaru mattu vimukharadaru
9|75|konege allahanu, avaru tannannu bhetiyaguva dinada tanaka avara manas'sugalalli kapatyavannu tumbi bittanu – avaru allahana jote tavu madida vagdanagalannu ullanghisiddara mattu sullu heluttiddudara phalitansavidu
9|76|allahanu avara guttugalannu gupta matukategalannu ballanembudu mattu allahanu ella gupta vicaragalannu cennagi ballavanembudu avarige tiliyade
9|77|tam'ma svanta iccheyinda dana niduva visvasigalannu dusisuvavaru mattu (dana maduvudakke) tam'ma sramada phalada horatu berenu illadavarannu geli maduvavaru – avarannu allahanu gelimaduvanu mattu avarige kathina sikse kadide
9|78|nivu avarannu ksavisabekendu prarthisidaru prarthisadiddaru (parinama onde). Avarannu ksamisabekendu nivu eppattu bari prarthisidaru allahanu avarannu khandita ksamisalaranu. Ekendare avaru allah mattu avana dutarannu dhikkarisidavaragiddare. Allahanu avidheyarige sanmargavannu torisuvudilla
9|79|(yud'dhadinda tappisikollalu) hinde ulidukondavaru, tavu allahana dutara hinde, tam'ma nelegalalle ulidiruvevendu sambhramisidaru. Avarige tam'ma sampattugalannu hagu tam'ma jivagalannu todagisi allahana margadalli horaduvudu apriyavayitu mattu avaru ‘‘bisilalli horadabedi’’ endaru. Heliri; narakada benkiyu adakkintalu bisiyagiruvudu. Avaru arthamadikondiddare estu cennagittu
9|80|avaru kadime nagabeku mattu heccu alabeku. Hagide, avara galikeya phala
9|81|Ondu vele allahanu nim'mannu avarallina ondu gumpinedege maralisidare, avaru (horatakke) horadalu nim'ma anumati keluvaru. Heliri; nivendu nanna jote horaduvantilla mattu nivendu nanna jote seri satruvina virud'dha horaduvantilla. Nivu modala bari kulitiralu ista pattavaru. Idiga nivu hinde ulidiruvavara jotege kulitiri
9|82|avara paiki yavude mrtana antima namajh‌annu nivu endu sallisabedi mattu avana goriya baliyu nillabedi. Avaru allah mattu avana dutanannu dhikkarisidavaragiddare mattu avaru avidheyaragiye mrtaragiddare
9|83|avara sampattugalagali, santanagalagali nim'mannu beragu golisadirali. Allahanu a mulaka ihaloka jivanadalli avarannu siksisa bayasuttane mattu avanu dharma dhikkarigalagiruva sthitiyalli avara jivagalu horatu hogabekendu bayasuttane
9|84|allahanalli visvasavidiri mattu avana dutara jote seri horadiri endu heluva adhyayavondannu ilisaladaga avarallina sthitivantaru nim'modane anumati keluttare mattu kulitiruvavara jotegiralu nam'mannu bittu bidi ennuttare
9|85|avaru hinde ulidiruvavara jote iruvudannu meccikondaru. Avara manas'sugalige mudre ottalayitu. Avaru enannu ariyuvavaralla
9|86|adare deva dutaru hagu avara jotegiruva visvasigalu tam'ma sampattu hagu tam'ma jivagalannu todagisi horadidaru. Olitugalu avarige serive mattu avare vijayigalu
9|87|allahanu avarigagi, taladalli nadigalu hariyuva svargodyanagalannu sid'dhagolisiruvanu. Avaru avugalalli sada kala iruvaru. Nijakku iduve maha vijayavagide
9|88|tamage anumati nidabekendu kori nepa huduva kelavu halligaru bandaru mattu allahanodane hagu atana dutanodane sullu helidavaru (yud'dhadinda tappisi) kulitiddaru. Avarallina dhikkarigalige bahubegane bhari kathina sikse eduragalide
9|89|Durbalaru, rogigalu hagu kharcumadalikkenu illadavaru allahana hagu avana dutana hitaisigalagiddare (avaru horatadinda dura ulidare) avara melenu dosavilla. Hageye satkarmigala melu dosavenilla. Allahanu khandita ksamisuvavanu karanaluvu agiddane
9|90|hageye, tamage savari bekendu nim'ma balige kelavaru bandiddaru. Nim'mannu (hottu sagisalu) savarigolisalu nanagenu siguttilla endu nivu avarodane heliddiri. Avara melu yavude dosavilla. Avaru marali hoguttiddaga (allahana margadalli) kharcumadalu tam'ma bali enu illa emba duhkhadinda avara kannugalinda kanniru hariyuttittu
9|91|nijavagi dosaviruvudu, tavu sakastu sampannaragiddaru nim'modane anumati kelidavara mele. Avaru hinduliyuvavara jotege iruvudanne meccikondaru. Allahanu avara manas'sugala mele mudre ottiruvanu. Avaru enannu ariyuvudilla
9|92|nivu avaredege maralidaga, avaru vividha nepagalondige nim'ma balige baruvaru. Heliri; nivu nepagalannoddabedi. Navu nim'mannu nambuvudilla. Ekendare nim'ma visayavannu allahanu namage tilisiruvanu. Allahanu mattu avana dutaru nim'ma karmagalannu noduvaru. Konege, guptavagiruva hagu bahirangavagiruva ellavannu ballavana kadege nim'mannu maralisalaguvudu. Nivu enella maduttiddiri embudannu avanu nimage tilisuvanu
9|93|nivu avaredege maralidaga, avarannu bittu bidabekendu avaru nim'ma bali allahana hesaralli anegalannu haki beduvaru. Nivu avarannu bittu bidiri. Avaru malinaru. Narakave avara nele. Aduve avaru sampadisiddara phala
9|94|avara kuritu nivu santustaragabekendu avaru nim'meduru anegalannu hakuttare. Ondu vele nivu avara kuritu santustaragi bittaru allahanu matra avidheyara kuritu khandita santustanaguvudilla
9|95|Alemari arabaru dhikkara hagu kapatyadalli heccu kathoraragiruttare. Allahanu tanna dutarige ilisikottiruva, adesagala kuritu avarige tiliyade iruva sadhyate hecciruttade. Allahanantu ellavannu ballavanu mattu yuktivantanagiddane
9|96|alemarigalalli kelavaru, tavu (allahana margadalli) maduva kharcannu dandavendu pariganisuttare mattu avaru nim'ma mele vipattugalu banderaguvudakkagi kayuttiddare. Ketta vipattugalella avara meleye eragalive. Allahanu ellavannu keluvavanu mattu ballavanagiddane
9|97|hageye, alemarigalalli, allah mattu paralokadalli nambike ullavaru iddare. Avaru tavu maduva kharcannu allahana samipyavannu sampadisuvudakke hagu devadutara prarthaneyannu padeyuvudakke sadhanavendu pariganisuttare. Tilidirali! Khanditavagiyu adu avara palige samipyada sadhanavagide. Allahanu avarannu tanna anugrahadolage serisuvanu. Khanditavagiyu allahanu ksamisuvavanu mattu karunaluvagiddane
9|98|muhajir mattu ansar‌gala paiki (satya svikaradalli) itarellariginta modaligaradavaru mattu atyuttama ritiyalli avarannu anusarisidavaru – avarinda allahanu santustanadanu mattu avaru allahaninda santustaradaru. Avanu avarigagi, talabhagadalli nadigalu hariyuttiruvantaha svarga totagalannu sidhdhagolisittiruvanu. Avaru avugalalli sadakala iruvaru. Idu nijakku maha vijayavagide
9|99|nim'ma sutta muttaliruva alemarigala paiki kelavaru kapatigalu. Hageye madinadavarallu kelavaru kapatyakke antikondiruvaru. Nivu avarannu ballavaralla. Navu avarannu ballevu. Navu avarannu eraderadu bari siksisuvevu mattu konege avarannu maha sikseyedege maralisalaguvudu
9|100|(Avaralli) matte kelavariddare – tam'ma papagalannu oppikolluvavaru. Avaru satkarmada jote papa karmavannu beresikondiruvaru. Allahanu avarannu ksamisuva nirikse ide. Khanditavagiyu allahanu ksamisuvavanu mattu karunaluvagiddane
9|101|(dutare,) nivu avara sampattugalinda (kaddaya) danavannu sangrahisiri mattu a mulaka avarannu nirmalagolisiri hagu sud'dhikarisiri mattu avara paravagi prarthisiri. Nim'ma prarthaneyu avara palige santidayakavagiruttade. Allahanantu ellavannu keluvavanu hagu ballavanagiddane
9|102|avarige tilidillave, allahane tanna dasarinda pascattapa svikarisuvavanu mattu avara danagalige mannane niduvavanendu? Nijakku allahane pascattapa svikarisuvavanu mattu karunaluvagiddane
9|103|heliri; nivu karma madiri. Allah, avana dutaru mattu visvasigalu nim'ma karmavannu noduvaru. Konege nim'mannu, guptavagiruva hagu bahirangavagiruva ellavannu ballavana balige maralisalaguvudu. Aga nivu enella maduttiddiri embudannu avanu nimage tilisuvanu
9|104|matte kelavariddare. Avaru, allahanu tam'mannu siksisuvano athava tam'ma pascattapavannu svikarisuvano endu avana adesakkagi kayuttiddare. Allahane ballavanu mattu yuktivantanu
9|105|hanimaduvudakkagi, dhikkarakkagi mattu visvasigala naduve bikkattu belesalikkagi hagu i hinde allah mattu avana dutara virud'dha yudhdha saridda vyaktige honcina sthalavagi masidiyannu balasikondavaru – tavu olitannu matra bayasiddevendu ane haki heluvaru. Adare khanditavagiyu avaru sullugararendu allahanu saksi heluttane
9|106|Nivu adaralli (a masidiyalli) khandita nillabedi. Prathama dinadindale devabhayada bunadiyalli nirmisalagiruva masidiyu, nivu nilluvudakke heccu ar'havagide. Adaralliruvavaru, tavu sada nirmalaragirabekendu apeksisuttare mattu allahanu nirmalaragi iruvavarannu pritisuttane
9|107|tanna kattadavannu allahana bhaya hagu avana meccugeya bunadiya mele kattidavanu sresthano, athava avanannu hottu narakakke kusidu bilaliruva, bhari hondavondara asthira ancinalliruva bunadiya mele tanna kattadavannu kattidavanu sresthano? Akramigala pangadakke allahanu saridari torisuvudilla
9|108|avaru kattiruva kattadavu, avara manas'sugalu chidravagi biduva tanakavu avara manas'sugalalli sansayavannu bittuttale iruvudu – allahanu ellavannu ballavanu mattu yuktivantanagiddane
9|109|khanditavagiyu allahanu visvasigalinda avara jivagalannu mattu avara sottugalannu kharidisiruvanu – avarige svargavannu nidalikkagi. Avaru allahana margadalle horaduttare, vadhisuttare mattu vadhisalpaduttare. Taurat, injil mattu kur‌an‌nalli avarige nidalagiruva vagdanavu satyavagide. Allahaniginta uttamavagi tanna kararannu palisuvavanu yariddane? Addarinda avana jote nivu madikondiruva vyavaharakkagi sambhramisiri. Idu nijakku maha vijayavagide
9|110|pade pade pascattapa paduvavaru, aradhisuttiruvavaru, (allahana) gunagana maduttiruvavaru, (allahana margadalli) upavasa acarisuttiruvavaru, (allahanige) baguttiruvavaru, sastanga vandisuttiruvavaru, satkaryavannu adesisuttiruvavaru, kedukininda tadeyuttiruvavaru mattu allahanu vidhisiruva miti meregalannu palisuttiruvavaru – intaha visvasigalige subhavarte nidiri
9|111|Bahudevaradhakaru tam'ma apta bandhugale agiddaru, avaru narakadavarembudu tamage spastavada balika avara paravagi ksameyacisuvudu devadutarigagali visvasigaligagali bhusanavalla
9|112|ibrahimaru tam'ma tandeya paravagi nadesida ksamayacaneyu, avaru atanige nididda ondu vagdanada palane matravagittu. Konege, atanu allahana satruvembudu avarige spastavadaga avaru ataninda dura ulidaru. Khanditavagiyu ibrahimaru tumba mrdu svabhavadavaru hagu sanyamiyagiddaru
9|113|allahanu yavude janangakke saridari torida balika, avaru yavudarinda duravirabeku embudannu avarige spasta padisuva tanaka avarannu darigedisuvudilla. Allahanu khandita ellavannu ballavanagiddane
9|114|khanditavagiyu akasagala mattu bhumiya adhipatyavu allahanige seride. Avane jivana niduvavanu mattu avane marana niduvavanu. Nimage allahana horatu bere yaru posakaragali, sahayakaragali illa
9|115|allahanu, devadutaredege hagu tumba kathina kaladalli avarannu anusarisida ‘muhajir’ mattu ‘ansar’ galedege olavu toridanu. Avarallina ondu gumpina manas'sugalu darigeduvudarallidduvu. A balika avanu avaredege olavu toridanu.Avanu avara palige tumba vatsalyamayi hagu karunaluvagiruvanu
9|116|hageye, yara prakaranavannu mundudalagitto a muvaru. Bhumiyu tannella vaisalyada horatagiyu avara palige tira sankucitavagi bittittu mattu avarige svatah tam'ma jivagala kuritu jigupse untagittu. Allahanedege oliyuvudannu bittare, (tamage) avana kadeyinda beravude asraya illa embudannu avaru managandiddaru. Konege, avaru pascattapa padalendu avanu avaredege olavu toridanu. Khanditavagiyu allahanu pascattapa svikarisuvavanu mattu karunaluvagiddane
9|117|visvasigale, sada allahanige anjiri mattu nivu satyavantara jotegararagiri
9|118|Madinadavaru hagu avara sutta muttalina gramina janaru allahana dutarannu bittu hindulidudu mattu tam'ma jivagalannu avara jivakkinta heccagi pritisiddu sariyalla. Ekendare, allahana margadalli avaru sahisuva pratiyondu dahakke, pratiyondu sankastakke, pratiyondu hasivige, dhikkarigala kopakke karanavaguva avara pratiyondu hejjege mattu satruvininda avaru kittukolluva pratiyondu vastuvige pratiyagi avara palige ondu satkarmavu dakhalagade iruvudilla. Khanditavagiyu srestha karmagalannu maduvavara pratiphalavannu allahanu khandita vyartha golisuvudilla
9|119|sannadirali, doddadirali avaru madida pratiyondu kharcannu hagu avaru pratiyondu kanive datiddannu avara paravagi dakhalisidalaguttade – allahanu avarige, avaru madiruva ella satkarmagala pratiphala nidalikkagi
9|120|visvasigalellaru ottagi (horatakke) horatu biduvudu sariyalla. (Idara badalu) avara pratiyondu vibhagadallina ondu pangadavu, dharma jnanagalisalikkagi horatu, marali bandu tam'ma janangadavarannu eccarisabahudagittu. I riti avaru jagrtaragabahudu
9|121|visvasigale, dhikkarigala paiki nim'ma pakkadalliruvavara virud'dha (modalu) horadiri – avaru nim'malli kathinyavannu kanali. Nimage tilidirali, khanditavagiyu allahanu satyanisthara jotegiddane
9|122|(kur‌anina) yavude (hosa) adhyayavannu ilisaladaga avarallina kelavaru, idu nim'ma paiki yara visvasavannu heccisitu? Endu prasnisuttare. Nijavagi, adu visvasigala visvasavannu hecciside mattu avaru adarinda santustaragiddare
9|123|innu, manas'sugalalli rogaviruvavara malin'yakke adu mattastu malin'yavannu seriside mattu avaru dhikkarigalagiruva sthitiyalle mrtaragiddare
9|124|Prati varsavu ondu athava eradu bari avarannu pariksege guripadisalaguttiruvudannu avaru kanalillave? Istagiyu avaru pascattapa paduvudilla mattu patha kaliyuvudilla
9|125|yavude (hosa) adhyayavannu ilisaladaga avaru (kapatigalu) paraspararedege noduttare hagu ‘‘yaradaru nim'mannu noduttiddareye?’’ Ennutta horatu hoguttare. Nijavagi allahanu avara manas'sugalannu tiruci bittiddane. Ekendare avaru vivekavilladavaru
9|126|nim'ma balige nim'molagindale obba devadutaru bandiddare. Nimage eduraguva pratiyondu tondareyu avara palige kathinavagiruttade. Avaru nim'ma hitakkagi hambalisuvavaragiddare mattu visvasigala palige tumba vatsalyamayi hagu karunamayiyagiddare
9|127|(dutare,) avaru kadeganisidare nivu heliri; ‘‘nanage allahane saku. Avana horatu bere devarilla. Nanu avana meleye sampurna bharavase ittiddene. Avanu maha visva sinhasanada odeya
9|128|aliph lam ra. Ivu yukti purna granthada vakyagalu
9|129|‘‘manavarannu eccarisiri mattu visvasigalige, avara odeyana bali sthiravada nele ide emba subhavarte nidiri’’ emba divyavaniyannu navu avarolagina obba vyaktige nididevendu janarige accariyagi bittite? Dhikkarigalu, khanditavagiyu idondu spasta matagarikeyagide endu bittaru
10|1|aru dinagalalli bhumi mattu akasagalannu srstisida allahane nim'ma odeyanu. Taruvaya avanu visvasinhasanavannu avarisi (visva vyavastheyannu) nadesuttiddane. Avaninda sam'mati padeyuva munna sipharasu maduvavaru yaru illa. A allahane nim'ma odeyanu. Nivu avananne pujisiri. Nivenu pathakaliyuvudillave
10|2|Nivellaru avanedege maraluviri. Allahana vagdanavu khacita satyavagide. Khanditavagiyu avane srstiyannu arambhisuttane mattu avane adannu punaravartisuttane – satyadalli visvasavittu satkarmagalannu madidavarige n'yaya prakara pratiphala nidalikkagi. Atta dhikkarigalige, kudiyuva paniya hagu kathina sikse ide – avaru dhikkarisiddakkagi
10|3|avane, suryanannu ujvalavagi hagu candranannu prakasamanavagi madidavanu mattu adakke hantagalannu niscayisidavanu – nivu varsagala enike mattu lekkavannu ariyuvantagalikkagi. Allahanu ivellavannu n'yayocitavagiye srstisiruvanu. Arivu ullavarigagi avanu tanna nidarsanagalannu vivarisuttane
10|4|khanditavagiyu ratri mattu hagalugala badalavaneyalli mattu allahanu akasagalalli hagu bhumiyalli srstisiruva ella vastugalalli satyanistharige sucanegalive
10|5|khanditavagiyu, nam'mannu bhetiyagalikkide endu niriksisadavaru, ihalokada badukinalle santustaragiddare hagu adaralle trptaragiddare. Hageye, nam'ma sucanegala bagge niscintaragiruvavaru
10|6|avare – avara sampadaneya phalavagi narakagniye avara antima nele yagiruvudu
10|7|satyadalli visvasavittu satkarma madidavarannu khanditavagiyu avara odeyanu avara visvasada karana saridariyalli nadesuvanu. Kodugegalu tumbida svargatotagalalli. Avara taladalli nadigalu hariyuttiruvavu
10|8|‘‘allahane, ninu parama pavananu’’ embude alli avara moreyagiruvudu mattu ‘salam’ (santi) embude alli avara (paraspara) subhasayavagiruvudu mattu ‘‘ella hogalikegalu ella jagattugala odeyanada allahanige misalu’’ embudu avara antima moreyagiruvudu
10|9|Janaru avasara paduttarendu allahanu avasaravagi olitina badalu kedukannu kaluhisi bittiddare, avara avadhiyu igagale mugidiruttittu. Nam'mannu bhetiyagalikkide emba nirikse illadavarannu navu avara vidrohadalle aleyuttiralu bittu bidutteve
10|10|manusyanige sankatavenadaru eduradaga avanu malagidallu, kulitallu, nintallu nam'mannu kareyalarambhisuttane. Adare navu avana a sankatavannu nivarisidaga avanu, tanna sankatada vele tanendu nam'mannu karede iralillavo embante nadedu biduttane. I riti atirekavesaguvavarige, avaru maduvudellavannu navu candaganisibidutteve
10|11|nimaginta hinde navu halavaru janangagalannu, avaru akramavesagidaga nasamadiruvevu. Nijavagi, avara balige avara (kalada) devadutarugalu spastavada puravegalondige bandiddaru. Adare avaru nambuvavaragiralilla. Aparadhi janangagalige navu ide riti pratiphala nidutteve
10|12|avara balika, nivu entaha karmagalannu maduttiri embudannu nodalu navu nim'mannu bhumiyalli uttaradhikarigalagi madidevu
10|13|bahala spastavada nam'ma vacanagalannu avarige odi kelisaladaga, nam'mannu bhetiyaguva nirikse illadavaru, idara badalige berondu kur‌an annu tanniri athava idannu tiddiri ennuttare. (Dutare,) heliri; nanna iccheyinda idannu tidduva adhikara nanagilla. Nanantu nannedege kalisalagiruva divyavaniyannu matra anusarisuttene. Ondu vele nanu nanna odeyana ajneyannu miri nadedare, ondu mahan dinada sikseya bhaya nanagide
10|14|heliri; ondu vele allahanu hage bayasiddare nanu idannu nimage odi kelisuttiralilla mattu idara kuritu nimage mahitiyannu niduttiralilla. Nanu i hinde nim'ma naduve ondu jivamanavanne kalediddene. Nivenu vivecisuvudillave
10|15|Allahana mele sullannu aropisuvataniginta athava avana vacanagalannu sullendu tiraskarisuvataniginta dodda akrami yariddane? Intaha aparadhigalu khandita saphalaragalararu
10|16|avaru allahana horatagi, tamage yavude nastavannuntu madalagadavarannu mattu tamage yavude labhavannuntu madalagadavarannu pujisuttare mattu ‘‘ivaru allahana bali tam'ma sipharas'sudararu’’ ennuttare. Nivenu allahanige – akasagalallagali bhumiyallagali avana tiluvalikeyalli illada visayavondannu tilisuttiruvira? Avanu (allahanu) pavananagiddane mattu avaru paludararagisuva ellavugaliginta tumba unnatanagiddane
10|17|manavarellaru onde samudayavagiddaru. Taruvaya avaru bhinnate talidaru. Nim'ma odeyana kadeyinda modale ondu nirdhara illade iddiddare, avaru paraspara bhinnate taliruva visayavannu ityarthagolisi bidalaguttittu
10|18|atanige (dutarige) atana odeyana kadeyinda yavude nidarsanavannu yake ilisikodalagilla? Endu avaru keluttare. Heliri; gupta vicaragalella allahanige serive. Addarinda nivu kayiri. Nim'ma jote nanu kayuttene
10|19|janaru yavudadaru sankatadalli silukikonda balika navu avarige anugrahada ruci unisidare, agale avaru nam'ma vacanagala virud'dha yojanegalannu rupisalarambhisuttare. Heliri; yojanegala visayadalli allahanu heccu ksipranagiddane. Nam'ma dutaru (malak‌galu) nivu maduttiruva ella yojanegalannu dakhalisiduttiddare
10|20|Nim'mannu neladallu jaladallu sagisuvavanu avane. Nivu hadagugalalliruvaga – avugalu janarannu hottu puraka galiya neravininda munnadeyuttave mattu avaru adarinda tumba santustaragi biduttare. (A balika) hathattane suligaliyu avarannu tattidaga hagu ella dikkugalinda alegalu avaredege eri bandaga, tavu avugalolage sikkikondevu endu avarige anisuttade. (Aga) avaru dharmavannu sampurnavagi allahanige misalagittu avanige more iduttare (mattu) ‘‘ninu nam'mannu idarinda raksisidare navu khandita krtajnara salige seruvevu’’ (ennuttare)
10|21|konege avanu avarannu raksisidaga, avaru bhumiyalli an'yayavagi mereyalarambhisuttare. Manavare, nim'ma bandayavu khandita nim'ma palige vinasakariyagide. Ihaloka jivanada bandavala (tira simita). A balika nivu nam'ma kadege maraluviri. Aga, nivu enella maduttiddiri embudannu nimage navu tilisuvevu
10|22|ihaloka jivanada udaharaneyu higide; navu akasadinda nirannu surisidevu. Adarinda, manavaru mattu januvarugalu tinnuvantaha bhumiya vividha belegalu beledavu. Konege, bhumiyu tanna sahaja abharanagalondige sampannavagi, alankrtavadaga, bhu malakarugalu, adu sampurnavagi tam'ma niyantranadallide endu bhavisidaru. Agale, ratri athava hagalalli nam'ma adesa bandu bittitu mattu navu, alli ninne enu irale illavembante adannu dhvansagolisibittevu. I riti navu nam'ma drstantagalannu vivarisutteve – cintisuvavarigagi
10|23|allahanu santi bhavanadedege kareyuttane mattu tanicchisuvavarannu sthiravada sanmargadedege nadesuttane
10|24|olitannu sampadisidavarige, olleya pratiphala, matravalla, adakkintalu heccinadu sigalide. Karalateyagali apamanavagali avara mukhavannu avarisalaradu. Avare svargadavaru. Adaralli avaru sadakala iruvaru
10|25|Innu kedukugalannu sampadisidavaru – avara pratiyondu kedukige aste pratiphala siguvudu. Apamanavu avarannu avarisiruvudu. Allahaninda avarannu raksisuvavaru yaru iralararu. Kargattalu tumbida ratriya ondu padaravu avara mukhagalannu muccidantiruvudu. Avare narakadavaru. Adaralli avaru sadakala iruvaru
10|26|navu avarellarannu ondede serisuva dina, bahudevaradhakarodane navu heluvevu; ‘‘nivu mattu nim'ma devarugalu nim'ma sthanadalli nintukondiri.’’ Taruvaya navu avara naduve odaku mudisuvevu. Aga avara devarugalu (tam'ma bhaktarodane) heluvaru; ‘‘nivu endu nam'mannu pujisuttiralilla’’
10|27|‘‘nim'ma hagu nam'ma naduve saksiyagi allahane saku. Namagantu nivu maduttidda pujeya arive iralilla.’’
10|28|Andu pratiyobbanu tanu i hinde madiddellavannu svatah anubhavisuvanu mattu ellavannu avara naija posakanada allahanedege maralisalaguvudu. Avaru kattikondidda ella krtaka asrayagalu avarinda kaledu hogiruvavu
10|29|heliri; ‘‘akasadindalu bhumiyindalu nimage aharavannu odagisuvavanu yaru? Keluva hagu noduva samarthyagala odeyanu yaru? Nirjiviyinda jiviyannu mattu jiviyinda nirjiviyannu hora tegeyuvavanu yaru? Mattu visva vyavastheyannu nadesuttiruvavanu yaru?’’- Avaru ‘‘allah’’ endu heluvaru. Heliri; ‘‘(istagiyu) nivu anjuvudillave?’’
10|30|A allahane nim'ma nijavada odeyanu. Innu satyada balika iruvudu mithyavallade mattenu? Higirutta nivu adelli aledaduttiruviri?’’
10|31|Hige, ‘‘avaru nambuvavaralla’’ emba nim'ma odeyana matu, avidheyara palige satyavayitu
10|32|Heliri; (devatvadallina) nim'ma paludarara paiki, srstiyannu arambhisuvavaru mattu adannu punaravartisuvavaru yaradaru iddareye? Heliri; allahane srstiyannu arambhisuttane mattu avane adannu punaravartisuttane. Higirutta nivu adelli aleyuttiruviri
10|33|heliri; (devatvadallina) nim'ma paludarara paiki, satyadedege margadarsana maduvavaru yaradaru iddareye? Heliri; allahane satyadedege margadarsana maduttane. Anusaranege heccu ar'hanu, satyadedege margadarsana maduvavano athava yaradaru tanage saridari toradiddare svatah saridariyannu kanalagadavano? Nimagenagide? Nivu adentaha nirdharagalannnu kaigolluttiruviri
10|34|avaralli heccinavaru kevala uheyannaste anusarisuttiddare. Khanditavagiyu uheyu satyakke kincittu paryayavagalaradu. Avaru maduttiruvudannella allahanu cennagi ballanu
10|35|i kur‌an, allahana horatu bere yaradaru racisabahudada krtiyallla. Nijavagi idu, igagale tanna mundiruvavugalannu (gatakalada divya granthagalannu) samarthisuttade mattu divya adesagalannu vivarisuttade. Idu sarvalokagala odeyana kadeyinda bandide emba bagge sandehave illa
10|36|(dutare,) ‘‘itane idannu racisiddane’’ endu avaru heluttareye? Nivu heliri; nivu satyavantaragiddare, intaha ondu adhyayavannadaru racisi tanniri mattu (adakkagi) allahana horatu nimage sadhyaviruva ellarannu kareyiri
10|37|nijavagi avaru, tam'ma jnanada vyaptige mirida mattu tam'ma munde saksatkaravagillada ellavannu sullendu dhikkarisuttare. Avara hindinavaru ide riti (divya sandesavannu) sullendu dhikkarisiddaru. (Intaha) akramigala gati enayitembudannu nodiri
10|38|Idaralli (divya sandesadalli) nambike ullavaru avaralliddare mattu idaralli nambike illadavaru avaralliddare. Nim'ma odeyanu gondalakorarannu cennagi ballanu
10|39|avaru nim'mannu sullanendu dhikkarisidare nivu heliri; nanage nanna karma mattu nimage nim'ma karma. Nanu maduva yava karmakku nivu honegararalla mattu nivu maduva yava karmakku nanu honegaranalla
10|40|avaralli kelavaru nim'medege kivigottiruttare. Adare nivenu kivudarige kelisuvira – avaru vivecisalagadavaragiddaru
10|41|innu, avaralli kelavaru nim'medege noduttiruttare. Adare, nivenu kurudarige dari torisuvira -avaru enannu nodalagadavaragiddaru
10|42|allahanantu manavarige khandita yavude an'yayavannu maduvudilla. Nijavagi manavare tam'ma mele an'yayavesagikolluttare
10|43|avanu avarannella ottu serisuva dina, tavu (ihalokadalli) kaledudu, hagalina kevala ondu ksanamatra endu avarige anisuvudu mattu avaru paraspararannu gurutisuvaru. Allahanannu bhetiyagalikkide embudannu sullendu tiraskarisidavaru nastadalliddare. Avaru saridarige baruvavare alla
10|44|(dutare,) navu avarige asvasane niduttiruva kelavu vastugalannu (igale) nimage torisidaru, athava (adakke munna) navu nim'mannu mrtaragisidaru – avarantu nam'ma kadege marali barabekagide. Avaru maduttiruva elladakku allahane saksiyagiddane
10|45|pratiyondu samudayakku obba devadutariddare. Avara dutaru avara balige bandaga, avara naduve n'yayocitavada tirmana nadedu biduttade. Avara mele yavude an'yaya nadeyuvudilla
10|46|‘‘nivu satyavantaragiddare a nim'ma asvasaneyu ideruvudu yavaga?’’ (Endu avaru keluttare)
10|47|(Dutare,) nivu heliri; nanagantu, allahanu icchisade svatah nanna jivakku yavude labha athava nastavannuntumaduva adhikaravilla. Pratiyondu samudayakku ondu kala niscitavagide. A kalavu bandu bittaga adannu ksanamatrakkadaru hindudalu athava mundudalu avarige sadhyavagadu
10|48|heliri; avana sikseyu ratri athava hagalalli nim'ma mele banderagidare (enaditendu) nivu cintisi nodiruvira? Adaralli, aparadhigalu atura paduva adava visesate ide
10|49|nivenu, adu bandu bittaga matrave adannu nambuvira? (Aga helalaguvudu;) iga nambuttiruvira? Nivantu idakkagi tumba avasara paduttiddiri
10|50|a balika akramigalodane helalaguvudu; saviyiri sasvata yataneyannu. Nim'ma sramada pratiphalavallade berenadaru nimage sigalikkideye
10|51|adu satyave? Endu avaru nim'minda tiliyabayasuttare. Heliri; haudu, nanna odeyana ane, adu khandita satyavagide mattu adarinda tappisikollalu nimage khandita sadhyavagadu
10|52|akramavesagida pratiyobbana bali, bhumiyalliruva ellavu iddu, avanu adannu pariharavagi kottaru (tappisikollalu sadhyavagadu). Avaru sikseyannu kandaga, olagolage pascattapa paduvaru. Avara naduve n'yayocitavagi tirmana nadesi bidalaguvudu mattu avara mele yavude an'yaya nadeyadu
10|53|tiliyiri! Akasagalalli mattu bhumiyalli iruvudellavu allahanige seride. Tiliyiri! Allahana vagdanavu khandita satya. Adare avaralli heccinavaru aritilla
10|54|avane jivantagolisuvavanu mattu avane marana niduvavanu, nivella avanedege maralisalpaduviri
10|55|manavare, ido bandide nim'medege, nim'ma odeyana kadeyinda ondu upadesa (kur‌an). Nim'ma manas'sugalalliruva elladakku idu pariharavagide. Hageye, idu nambuvavara palige margadarsi hagu anugrahavagide
10|56|Heliri; idu allahana audarya mattu avana anugrahada phalavagide. Idakkagi janaru sambhramisali. Avaru sangrahisuttiruva ellavugaliginta idu uttamavagide
10|57|heliri; allahanu nimage ilisikottiruva aharavannu nivu nodidira? Adaralli nive kelavannu nisid'dha hagu kelavannu sam'matavendu gurutisikondiruviri. (Hagemadalu) allahanu nimage anumati nidiruvane? Athava nivu avana mele sullannu aropisuttiruvira
10|58|allahana mele sullannu aropisuvavaru, punarut'thana dinada kuritu enendu bhavisikondiddare? Khanditavagiyu allahanu ella manavara palige udaranagiddane. Adare avaralli heccinavaru krtajnate sallisuvudilla
10|59|nivu iruva pratiyondu sannivesakke, kur‌an‌na yavude bhagavannu nivu odiddakke, mattu nivu nirataragiruva pratiyondu karmakke navu (allahanu) saksiyagade iruvudilla. Hageye, bhumiyallagali akasadallagali iruva, kanagatrada vastu kuda nim'ma odeyaninda mareyagiruvudilla. Matravalla, adakkintalu sannadada athava doddadada yava vastuvu ondu spastavada granthadalli dakhalagade ulidiruvudilla
10|60|tiliyiri! Allahana mitrarige yava bhayavu illa mattu avaru duhkhitaru agalararu
10|61|avaru satyadalli nambike ittu, dharmanistharagi badukidavaru
10|62|avarige i lokadallu, paralokadallu subhavarte ide. Allahana matugalu badalaguvudilla. Adu (avana subhavarte) nijakku maha saphalyavagide
10|63|avara (dhikkarigala) matu nim'mannu duhkhisadirali. Khanditavagiyu gauravavu sampurnavagi allahanige seride. Avanu ellavannu keluvavanu mattu ballavanagiddane
10|64|Nimage tilidirali, akasagalalli hagu bhumiyalli iruvudellavu allahanige seride. Allahana horatu sahabhagigalannu prarthisuvavaru adenannu anusarisuttiddare? Nijavagi avaru anusarisuttiruvudu tam'ma uheyannu matra. Avaru kevala bhramisuttiddare
10|65|avane, nivu viramisabekendu nimagagi ratriyannu nirmisidavanu mattu (avane) hagalannu prakasamanavagisidavanu. Keluva janarige idaralli khanditavagiyu nidarsanagalive
10|66|allahanu obbanannu putranagisikondiddane endu avaru heluttare – avanantu tumba pavananu. Avanu ella agatyagalinda muktanu. Akasagalalli hagu bhumiyalli iruvudellavu avanige seride. (Allahanige putraniddane ennuvavare,) nim'ma bali i kuritu yava puraveyu illa. Nivenu, nimage tilidilladdannu allahana mele aropisuttira
10|67|heliri; allahana mele sullaropagalannu horisuvavaru khandita saphalaraguvudilla
10|68|(idella) i lokada alpakalada moju. A balika avarellaru nam'ma balige marali baruvaru, aga navu, avara dhikkarada phalavagi avarige bhari kathina sikseya saviyannu unisuvevu
10|69|avarige nuh‌ra sangatiyannu odi kelisiri. Avaru tam'ma janangadodane helidaru; nanna janangadavare, nanna astitva hagu allahana vacanagala mulaka nanu nimage niduttiruva upadesavu nimage tumba bharavaguttiddare (nimage tilidirali;) nanantu allahanalli bharavase ittiddene. Nivu mattu (devatvadallina) nim'ma paludararu seri (nanna virud'dha) nim'ma yojaneyannu pakvagolisiri. Nim'ma yojaneyalli nimage yavude gondala uliyadirali. A balika nivu nanna virud'dha karyacaranege iliyiri. Nanage nivu yavude kalavakasavannu kodabedi
10|70|Niviga mukha tirugisikolluviradare, (nimage tilidirali;) nanu nim'modane yavude pratiphalavannu bedilla. Nanna pratiphalavu allahana horatu berara baliyu illa. Nanu muslimanagirabeku endu nanage, adesisalagide
10|71|avaru (janangadavaru) avarannu (nuh‌rannu) sullanendu tiraskarisidaru. Konege avarannu hagu hadaginalli avara jotegiddavarannu navu raksisidevu mattu avarannu bhumiyalli pratinidhigalagi madidevu. Innu, nam'ma vacanagalannu sullendu tiraskarisidavarannu navu mulugisibittevu. Nodiri, eccarisalpattavara gati enayitendu
10|72|avara balika navu halavu dutarugalannu avara janangagaledege kalisidevu. Avaru (dutaru) avara balige spasta nidarsanagalannu tandaru. Adare avaru, tavu i hinde sullendu tiraskarisiddannu nambalu sid'dhariralilla. I riti navu akramigala manas'sugala mele mudre ottirutteve
10|73|avara balika navu musa hagu harun‌rannu nam'ma nidarsanagalondige, phir‌aun mattavana adhikarigala kadege kalisidevu. Adare avaru ahankara toridaru. Avaru ondu aparadhi janangavagiddaru
10|74|nam'ma kadeyinda avara balige satyavu bandaga avaru, khanditavagiyu idu spasta matagarikeyagide endu helidaru
10|75|musa helidaru; satyavu nim'ma balige bandiruvaga nivu idenu heluttiruviri? Idu matagarikeye? Matagararu saphalaraguvudilla
10|76|avaru helidaru; navu nam'ma purvajarannu yava dariyalli kandiddevo adarinda nam'mannu darigedisabekendu mattu bhumiyalli nimagibbarigu melme praptiyagabekendu nivu nam'ma balige bandiruvira? Navantu nim'mibbarannu nambuvavaralla
10|77|ella tajna matagararannu nanna balige kare tanniri endu phir‌aun helidanu
10|78|matagararu bandaga avarodane musa helidaru; nivu eseyabekagiruvudannu eseyiri
10|79|Avaru (tam'ma dalagalannu) esedu bittaga musa helidaru; nivu tandiruvudellavu kevala indrajalavagide. Khanditavagiyu allahanu adannu vyarthagolisidanu. Gondalakorara krtyagalannu allahanu khandita saphalagolisuvudilla
10|80|allahanu tanna vacanagala mulaka satyavannu satyavendu sabitu padisuttane – aparadhigalige adu este apriyavagiddaru sariye
10|81|musara janangada hosa piligeyavara horatu beraru avarannu nambalilla – ekendare, phir‌aun mattavana adhikarigalu tam'mannu hinsisuvarendu avaru anjiddaru. Khanditavagiyu phir‌aunanu bhumiyalli doddastike merediddanu mattu khanditavagiyu avanu atikramiyagiddanu
10|82|musa helidaru; nanna janangadavare, nivu allahanalli visvasa ullavaragiddare avanalle bharavase idiri – nivu muslimaragiddare (iduve nimagiruva dari)
10|83|avaru (janangadavaru) helidaru; navu allahanalle bharavase ittiruvevu. Nam'modeya, ninu nam'mannu akramigala palige parikseyagisabeda
10|84|mattu ninu, ninna anugrahadinda nam'mannu dhikkarigalinda raksisu
10|85|‘‘nivibbaru ijipt‌nalli nim'ma janangadavarigagi manegalannu odagisiri, nim'ma manegalannu prarthanalayagalagi balasikolliri mattu namajh annu palisiri. Mattu visvasigalige subhavarte nidiri’’ endu navu musa mattu avara sahodarana kadege divyavaniyannu kalisidevu
10|86|musa helidaru; nam'modeya, ninu i lokada badukinalli phir‌aun mattu avana adhikarigalige adambarada vastugalannu sampattannu nidiruve. Nam'modeya, avaru janarannu ninna margadinda dura golisalikkagi (idannella balasuttiddare). Nam'modeya, avara sampattugalannu nasapadisu mattu avaru kathina sikseyannu kanuva tanakavu visvasavidadante, avara manas'sugalannu kathora golisu
10|87|Avanu (allahanu) helidanu; nim'mibbara prarthaneyannu svikarisalagide. Nivinnu sthiravagiri mattu arivilladavara dariyalli khandita nadeyabedi
10|88|munde navu isra'ilara santatigalannu samudradinda parugolisidevu. Phir‌aun mattu avana padegalu dvesa hagu vidrohadondige avarannu himbalisidaru. Konege avanu mulugatodagidaga, ‘‘isra'ilara santatigalu yarannu nambiruvaro avana horatu bere devarilla endu nanu nambuttene mattu nanu muslimanagiddene’’ endanu
10|89|iga nambuvude? Ninantu i hinde ajne miruvavanagidde mattu gondalakoranagidde
10|90|ninu ninna mundinavarige ondu pathavagabekendu, indu navu ninna sariravannu raksisuvevu. Khanditavagiyu manavaralli heccinavaru nam'ma nidarsanagala kuritu mudharagiddare
10|91|munde navu isra'il santatigalige ondu sthiravada neleyannu odagisidevu mattu avarige nirmala aharavannu nididevu. Avara balige jnanavu baruva tanakavu avaru paraspara bhinnate taliralilla. Khanditavagiyu punarut'thana dina nim'ma odeyanu avaru paraspara bhinnate talidda ella visayagalannu avara naduve ityartha golisibiduvanu
10|92|(dutare,) ondu vele navu nim'medege ilisi kottiruva sandesada kuritu nimage sansayaviddare, nimaginta hinde banda granthagalannu oduttiruvavarodane vicarisiri. Nim'ma odeyana kadeyinda nim'ma balige satyavu bandu bittide. Nivinnu sansayisuvavaragabedi
10|93|hageye nivu, allahana vacanagalannu sullendu tiraskarisidavara salige serabedi. An'yatha nivu bhari nastakke tuttaguviri
10|94|yara virud'dha igagale nim'ma odeyana adesavu prakatavagideyo avaru khandita nambuvavaralla
10|95|avara balige ella nidarsanagalu bandu bittaru, kathina sikseyannu kanuva tanakavu avaru (nambuvavaralla)
10|96|Yunus‌ra janangavondara horatu yavude nadinavaru, tam'ma nambikeyinda tamage prayojanavaguvante (kala miruva munna) nambalilla. Avaru (yunus‌ra janangadavaru) nambidaga, navu i lokada badukinalli avarige vidhisalagidda apamanada sikseyannu avarinda nivarisidevu mattu ondu avadhiya tanaka avarige sukha nididevu
10|97|nim'ma odeyanu bayasiddare, bhumiyalliruva ellaru joteyagi (satya dharmavannu) nambuvavaragi biduttiddaru. (Avane hage madilladiruvaga) janarella nambuvavaragi biduva tanaka nivenu avarannu nirbandhisuvira
10|98|allahanu anumatisade, visvasiyagalu yava jivigu sadhyavilla. Bud'dhiyannu balasada janara mele avanu malin'yavannu heri biduttane
10|99|heliri; akasagalalli hagu bhumiyalli iruvudannella nivu nodiri. (Illiruva) pathagalu hagu eccarikegalinda, nambike illadavarige yava labhavu agadu
10|100|avaru kayuttiruvudu, avara hindinavarige eduragiddantaha dinagalanne tane? Heliri; nivu kayuttaliri, nim'ma jote nanu kayuttene
10|101|konege, i riti navu nam'ma dutarannu visvasigalannu raksisutteve. Visvasigalannu raksisuvudu nam'ma melina badhyateyagide
10|102|(dutare,) heliri; janare, nimage nanna dharmada kuritu sansayaviddare (keliri), allahana horatu nivu yarannella pujisuttiro avarannu nanu khandita pujisalare. Nanu pujisuvudu, nimage maranavannu niduva allahanannu matra. Nanu (atanannu) nambuvavanagirabekendu nanage adesisalagide
10|103|ninna sampurna gamanavannu, sthiravagi, satya dharmadalli kendrikarisabeku hagu bahudevaradhakanagabaradu (endu nanage adesisalagide)
10|104|(dutare,) nivu, allahana horatagi, nimage yavude labhavannagali nastavannagali madalagadavarannu karedu prarthisabedi. Hage madidare, nivu akramigala salige seruviri
10|105|Ondu vele allahanu nimage enadaru hanimada bayasidare, avana horatu bere yaru adannu nivarisalararu mattu avanu nimage enadaru hitavannu madabayasidare, avana audaryavannu tadeyalu yarigu sadhyavagadu. Avanu tanna dasara paiki tanicchisidavarige adannu talupisuttane. Avanu tumba ksamisuvavanu mattu karunamayiyagiddane
10|106|(dutare,) heliri; manavare, nim'ma odeyana kadeyinda nim'ma balige satyavu bandu bittide. Saridariyannu anusarisuvavanu svatah tanna labhakkagiye saridariyannu anusarisuttane mattu darigettavana darigeditanada honeyu svatah avana meleye iruvudu. Nanu nim'ma melina kavalugaranenu alla
10|107|(dutare,) nimage nidalagiruva divyavaniyannu anusarisiri mattu allahanu tirpu niduva tanaka sahane vahisiri. Avane atyuttama tirpu niduvavanu
10|108|aliph lam ra. Idu pakva vacanagaliruva grantha. Idu parama muktivanta hagu ellavugala arivu ullavana kadeyinda khacita tirpannu talupisuttade
10|109|allahana horatu bere yarannu pujisabedi (endu idu bodhisuttade). Nanantu, avana kadeyinda nim'mannu eccarisuvavanu mattu nimage subhavarte niduvavanagiddene
11|1|nivu nim'modeyana bali ksameyacisiri mattu avanedege oliyiri. Avanu nimage ondu nirdista avadhiya tanaka srestha sampatsadhanagalannu dayapalisuvanu mattu pratiyobba anugrahasalige tanna anugrahavannu karunisuvanu. Nivu (avanannu) kadeganisidare, ondu maha dinada sikseyu nim'ma mele eraguva bhaya nanagide
11|2|allahana kadege nivu maraluviri. Avanu ellavannu madaballavanu
11|3|Nimage tilidirali; avaru avaninda adagisalikkagi tam'ma hrdayagalannu muccikolluttare. Nimage tilidirali; avaru tam'ma udupugalinda tam'mannu muccikondiruvagalu, avaru guptavagiduva mattu avaru bahiranga padisuva ellavannu avanu aritiruttane. Khanditavagiyu avanu manas'sinaladalliruva visayagalannu ballavanu
11|4|bhumiyallina pratiyondu jiviya aharada honeyu allahana melide. Adara vasasthanavannu mattu adara antima neleyannu avanu cennagi ballanu. Ellavu ondu spastavada granthadallide
11|5|avane, aru dinagala avadhiyalli akasagalannu mattu bhumiyannu srstisidavanu. Avana sinhasanavu nirina melittu. Nim'malli yaru atyuttama karmagalannu maduvavarendu pariksisalikkagi (avanu nim'mannu srstisidanu). (Dutare,) ‘‘maranada balika nim'mannu matte jivantagolisalaguvudu’’ endu nivu helidare, dhikkarigalu, ‘‘idu spasta matagarikeyallade berenalla’’ ennuttare
11|6|ondu vele navu ondu nirdista avadhigagi sikseyannu avarinda nivarisidare, ‘‘adannu yava vastu tadedittide?’’ Endu avaru keluvaru. Nimage tilidirali; adu avara mele banderaguva dina, yaru adannu avarinda nivarisalararu. Avaru yavudannu gelimaduttiddaro aduve avarannu avarisi biduvudu
11|7|navu manusyanige nam'ma anugrahada ruci kanisi a balika adannu avaninda kittukondare – avanu tira nirasanu krtaghnanu agibiduttane
11|8|innu, avanige sankata tagalida balika navu avanige anugrahagala ruci unisidare, avanu sakala sankatagalu nanninda duravagi bittavu ennuttane mattu avanu santasadinda bigi, tannanne hogalatodaguttane
11|9|sahanasilaru mattu satkarmigalu matra hagiruvudilla. Avarige ksame hagu maha pratiphalavide
11|10|(Dutare,) nimage kalisalagiruva divyavaniya kelavu bhagagalannu nivu bittu bidabahudu mattu i (satya prasarada) visayadalli nim'ma manas'su rosi hogabahudu (endu dhikkarigalu niriksisuttiddare). ‘‘Itanige yavude bhandaravanneke ilisikodalagilla? Athava itana jote yavude ‘malak’ yake bandilla?’’ Emba avara (dhikkarigala) matugalu nim'ma manas'sannu noyisuttive. Nivu kevala eccarisuvavaragiruviri. Allahane ella visayagala melvicarakanagiddane
11|11|idannu (kur‌an‌annu) itane svatah racisiddane endu avaru heluttareye? Nivu heliri; nivu heluttiruvudu satyavagiddare, intaha hattu adhyayagalannu nivu racisi tanniri mattu (nim'ma neravigagi) allahana horatu nimage sadhyaviruva ellarannu kareyiri
11|12|nimage uttara nidalu avarige sadhyavagadiddare, nimage tilidirali; allahana jnanada adharadalli idannu ilisikodalagide mattu avana horatu beraru devarilla. (Innadaru) nivu muslimaraguvira
11|13|i lokada badukannu mattu illiya alankaragalanne guriyagisikondavarige navu avara karmagala pratiphalavannu ille kottu bidutteve. I visayadalli avarige yava korateyu agadu
11|14|adare avarige paralokadalli (narakada) benkiya horatu berenu sigadu. Illi avaru nadesidda ella sramagalu vyarthavagi biduvavu mattu avaru madidda ella karmagalu tiraskrtavaguvavu
11|15|Tam'ma odeyana kadeyinda (banda) spasta sanmargadalliddu, adannu (divya sandesavannu) sada odutta, adara paravagiyu i hinde musara balige margadarsi hagu anugrahavagi bandidda granthada paravagiyu saksiyadavare nijavagi adannu nambuvavaru. Innu, vividha pangadagala paiki idannu dhikkarisidavara palige (narakada) benkiye antima neleyagiruvudu. Nivu i kuritu kincittu sansaya talabedi. Khanditavagiyu idu nim'ma odeyana kadeyindale bandiruva satyavagide. Adare manavaralli heccinavaru idannu nambuvudilla
11|16|sullannu racisi allahana mele aropisuvavaniginta dodda akrami yariddane? Avarannu avara odeyana munde hajarupadisaladaga, ‘‘tam'ma odeyana mele sullannu aropisidavaru ivare’’ endu saksigalu heluvaru. Nimage tilidirali; akramigala mele allahana sapavide
11|17|avaru allahana margadinda (janarannu) tadeyuttare matttu adaralli vakrateyannu hudukuttare. Avare paralokavannu dhikkarisuvavaru
11|18|bhumiyalli avarendu (allahanannu) solisiralilla mattu avarige allahanallade bere yaru posakaragiralilla. Avarige duppattu sikseyannu nidalaguvudu. (Bhumiyalli) avaru kelaballavaru agiralilla, nodaballavaru agiralilla
11|19|avare, svatah tamage nastamadikondavaru. Avaru racisikondidda mithyagalellavu avarinda kaleduhodavu
11|20|khanditavagiyu avare, paralokadalli atyadhika nastadalliruvaru
11|21|satyadalli visvasavittu satkarmagalannu madidavaru mattu sada tam'ma odeyaneduru vinayasilaragiddavaru – khanditavagiyu avare svargadavaru. Adaralli avaru sadakala iruvaru
11|22|a eradu gumpugala udaharaneyu higide; obbanu kuruda hagu kivudanagiddane. Innobbanu nodaballanu hagu kelaballanu. Avaribbara sthitiyu samanavagiralu sadhyave? Nivenu, cintane nadesuvudillave
11|23|Navu nuh‌rannu avara janangadedege kaluhisiddevu. (Avaru helidaru;) nanu nimage, spasta eccarike niduvavanagiddene
11|24|nivu allahana horatu bere yarannu pujisabaradu. Nivu ondu yatanamaya dinada siksege tuttaguviremba bhaya nanagide
11|25|avara janangada dhikkari nayakaru helidaru; navantu nim'mannu nam'mantaha kevala obba manavanagi kanuttiddeve. Innu nim'ma anuyayigalallu, nam'mallina kelavu aprabud'dha hinara horatu berarannu navu kanuttilla. Hageye, yavude visayadalli nivu namaginta srestharagiruvudu namage kanisuttilla. Nijavagi nivu sullarendu navu bhavisutteve
11|26|avaru (nuh) helidaru; nanna janangadavare, nivu noduttillave, nanu nanna odeyana kadeyinda (torisalada) spasta sanmargadalliddene mattu avanu tanna kadeyinda nanage visesa anugrahavannu dayapalisiddane. Adannu nimage kanadante madalagide. Nimage adu (a sanmargavu) astondu asahyavagiruvaga adannu oppuvante navenu nim'mannu balatkarisabeke
11|27|mattu nanna janangadavare, i visayadalli nanu nim'minda yavude sampattannu keluttilla. Nanna pratiphalada hone iruvudu allahana mele matra. Innu nanu visvasigalannu duragolisalare. Khanditavagiyu avaru tam'ma odeyanannu bhetiyagaliddare. Nim'mannu nanu ondu ajnani janangavagi kanuttiddene
11|28|mattu nanna janangadavare, ondu vele nanu avarannu duragolisibittare, nannannu allahaninda yaru tane raksisaballanu? Nivenu cintane nadesuvudillave
11|29|Nannodane allahana bhandaragalive endenu nanu nim'modane helilla. Adrsyada jnanavu nanagilla. Nanu ‘malak’ endu nanu nim'modane helikondilla. Hageye, nim'ma kannugalige hinaragi kanisuvavarige allahanu yavudehitavannu niduvudilla endu nanu helilla, avara manas'sinallenide embudannu allahane cennagi ballanu. Higirutta (nanu avarannu duragolisidare) khanditavagiyu nanu akramiyaguvenu
11|30|avaru helidaru; nuhare, nivu nam'modane vadisidiri, matravalla, nam'ma jote bahalastu jagaladidiri. Nivu satyavantaragiddare, innadaru, nivu nam'mannu bedarisuttiruva a sikseyannu tandubidiri
11|31|avaru (nuharu) helidaru; allahanu icchisidare, adannu (sikseyannu) nim'ma meleragisuvanu. Mattu nimage adarinda tappisikollalu sadhyavagadu
11|32|ondu vele allahanu nim'mannu darigetta sthitiyallidalu nirdharisiddare, nanu nimage hitavannu madabayasidaru nanna hitakankseyinda nimage yava labhavu agadu. Avane nim'ma odeyanu mattu avana kadege nivu maraluviri
11|33|(dutare,) idannu (kur‌an‌annu) itanu svatah racisiddanendu avaru heluttareye? Nivu heliri; ondu vele idannu nane racisiddare, nanna aparadhada honeyu nanna melide mattu nivu esaguttiruva aparadhagala honeyinda nanu muktanagiddene
11|34|nuh‌ra kadege higendu divyavaniyannu kalisalayitu; nim'ma janangadavara paiki igagale nambike ittavara horatu bere yaru (satyavannu) nambuvavaralla. Nivinnu avara krtyagala kuritu duhkhisabedi
11|35|nivu nam'ma kanneduru hagu nam'ma divya sandesada prakara ondu hadagannu nirmisiri mattu akramigala kuritu nannodane matanadabedi. Avaru khandita (pravahadalli) mulugaliddare
11|36|Avaru (nuh) hadagannu nirmisatodagidaru. Avara janangada saradararu, adara pakkadinda hadu hoguvagalella adannu levadi maduttiddaru. Aga avaru (nuh) helidaru; (indu) nivu nam'mannu levadi maduttiradare, khandita, nivu levadi madidanteye, navu nim'mannu levadi madaliddeve
11|37|apamanakari sikseyu yara mele banderagalide embudu bahubegane nimage tiliyalide. Adu sadakala atana mele heri kondiruva yataneyagiruvudu
11|38|konege nam'ma adesavu bandu bittitu mattu kudiyuttidda patreyu ukki hariyitu. Aga navu (allahanu, nuh‌rige) helidevu; ‘‘niviga ellavugala (ella jivigala) jotegalannu (gandu-hennannu) hagu yara paravagi igagale tirmana agibittideyo atana (nim'ma putrana) horatu nim'ma maneyavarannu mattu satyadalli visvasavittavarannu adaralli (hadaginalli) hattisikolliri’’. Nijavagi, avara jote kevala kelavaru matra visvasavittiddaru
11|39|mattu avaru (nuh) helidaru; nivu idaralli hattikolliri. Idu calisuvudu nilluvudu allahana hesaralli. Khanditavagiyu nanna odeyanu ksamisuvavanu karunaluvu agiddane
11|40|adu (a hadagu) avarannu hottu, bettadantaha alegalalli calisatodagitu. Aga nuharu, dadadallidda tam'ma putranannu kugi karedu, nanna putra! Nam'ma jote (hadagannu) hattiko. Ninu dhikkarigala salige serabeda endaru
11|41|avanu helidanu; nanu bahubegane yavudadaru bettada bali asraya padeyuvenu. Adu nannannu nirininda raksisuvudu. Avaru (nuh) helidaru; ‘‘indu allahana appanegeduragi raksisuvavaru yaru illa – svatah avana karunege patraradavara horatu’’. Konege avara naduve tereyondu addabanditu mattu avanu (nuh‌ra putranu) mulugidavara salige seribittanu
11|42|A balika ‘‘bhumiye, ninna nirannu nungibidu, akasave, samanavagu’’ ennalayitu mattu nirannu onagisalayitu. Adagale karyavu purtiyagittu mattu adu (hadagu) ‘judi’ bettavannu talupittu. Akramigala janangadodane ‘‘tolagiri’’ ennalayitu
11|43|nuharu tam'ma odeyanannu kugidaru mattu helidaru; nannodeya, nanna putranu khandita nanna maneyavanu. Adaru ninna vacanave satya mattu nine ella adhipatigaliginta dodda adhipati
11|44|avanu (allahanu) helidanu; nuhare, avanu (putranu) khandita nim'ma maneyavanalla. Avanu kevala ondu dusta karma matra. Nivu nimage tilidillada vicaravannu nannodane bedabaradu. Nivu ajnanigala salige serabaradendu nanu nimage upadesisuttiddene
11|45|avaru (nuh) helidaru; nannodeya, nanage arivillada visayavannu ninnodane beduvudara virud'dha nanu ninna raksane koruttene. Innu, ninu nannannu ksamisadiddare hagu ninu nanna mele karune toradiddare, nanu nasta anubhavisidavara salige seruvenu
11|46|avarodane helalayitu; nuhare, (hadagininda) iliyiri. Nimage hagu nim'ma jotegiruva samudayagalige nam'ma kadeyinda santi hagu samrd'dhigalive. Itara kelavu samudayagaligu navu (laukika) sukhasampattannu niduvevu. Konege nam'ma kadeyinda, yatanamaya sikseyu avarannu avarisalide
11|47|(dutare,) ivella gupta mahitigalu. Navu (i kuritu) divyavaniyannu nim'ma kadege kalisuttiddeve. I visayagalannu i munce nivagali nim'ma janangavagali aritiralilla. Niviga sahanasilaragiri. Antima phalitansavu khandita satyanisthara paravagiruttade
11|48|innu, ad janangada kadege (dutaragi) avara sahodara hud bandaru. Avaru helidaru; nanna janangadavare, allahananne aradhisiri. Nimage avana horatu bere yaru devarilla. Nivu kevala sullugalannu racisikondiruviri
11|49|Nanna janangadavare, nanu nim'modane yavude pratiphalavannu keluttilla. Nanna pratiphalavu nannannu rupisidavana baliyalle ide. Nivenu alocisuvudillave
11|50|nanna janangadavare, nivu nim'ma odeyana bali ksameyannu bediri mattu avana kadege sampurnavagi olidu bidiri. Avane akasadinda nim'ma mele dharala maleyannu surisuvavanu mattu nim'ma saktige innastu saktiyannu serisuvavanu. Nivinnu aparadhigalagi (satyavannu) kadeganisabedi
11|51|avaru (hud‌ra janangadavaru) helidaru; hudare, nivu nam'ma balige spasta puraveyannenu tandilla. Navenu nim'ma matu keli nam'ma devarugalannu tyajisibiduvavaralla mattu navu nim'malli nambike idalarevu
11|52|nam'ma devarugala paiki yaro obbaru nim'ma mele madiruva bahala ketta svarupada matakke nivu tuttagiddiri ende navu helutteve. Avaru (hud) helidaru; khanditavagiyu nanu allahanannu saksiyagisuttene mattu nivu saksigalagiri – nivu (allahana jote) yarannella paludararagisuttiruviro avarellarinda nanu muktanagiddene
11|53|avana (allahana) horatu. Niviga nanna virud'dha ella bageya sancugalannu hudiri mattu nanage svalpavu kalavakasavannu nidabedi
11|54|khanditavagiyu nanu allahanalle acala bharavase ittiddene. Avane nanna odeyanu mattu nim'ma odeyanu, calisuva pratiyondu jiviya juttu avana hiditadalle ide. Khanditavagiyu nanna odeyanu sthiravada sanmargadalliddane
11|55|Niviga (satyavannu) kadeganisuviradare (nimage tilidirali;) yava satyadondige nannannu nim'ma kadege kalisalagitto adannu nanu nimage talupisi bittiddene. (Iga) nanna odeyanu nim'ma sthanadalli berondu janangavannu (nadina) uttaradhikariyagi maduvanu. Avanige (allahanige) yava haniyannu madalu nimage sadhyavagadu. Khanditavagiyu nanna odeyanu ellavugala sanraksakanagiddane
11|56|konege, nam'ma adesavu bandu bittaga, navu nam'ma anugrahadinda hud‌rannu mattu avara jotege, satyadalli nambike ittidda janarannu raksisidevu mattu navu avarannu bhari kathina sikseyindalu parugolisidevu
11|57|higiddaru ad (janangadavaru). Avaru tam'ma odeyana vacanagalannu tiraskarisidaru hagu avana dutara ajnegalannu miri nadedaru mattu avaru pratiyobba mardaka vidrohiyannu anusarisidaru
11|58|i lokadallu paralokadallu sapavannu avara bennuhattisalayitu. Nimage tilidirali! Khanditavagiyu ad janangadavaru tam'ma odeyanannu dhikkkarisidaru. Nimage tilidirali! Chimari ide, hud‌ra ad janangakke
11|59|innu, samud janangadedege, (dutaragi) avara sahodara salih bandaru. Avaru helidaru; nanna janangadavare, allahanannu matra aradhisiri, nimage avana horatu bere yaru devarilla. Avane nim'mannu bhumiyinda srstisidanu mattu adaralli nim'mannu nelesidanu. Nivu avanalli ksameyannu bediri mattu avaneduru pascattapa padiri. Khanditavagiyu nanna odeyanu tumba nikatanu spandisuvavanu agiddane
11|60|avaru (janangadavaru) helidaru; salihare, nivu i hinde nam'ma naduve nirikseya kendravagiddiri. Idiga nam'ma tata – muttatandiru pujisidavugalannu navu pujisabaradendu nivu nam'mannu tadeyuttiruvira? Nivu nam'mannu yavudaredege kareyuttiruviro a kuritu namage bhari sansayavide
11|61|Avaru (salih) helidaru; nanna janangadavare, nivu (cintisi) nodidira, ondu vele nanu nanna odeyana kadeyinda (toralada) spastavada sari dariyalliddu, avanu tanna kadeyinda nanage visesa anugrahavannu dayapalisiruvaga, nanu avana ajneyannu mirinadedare, allahaninda yaru tane nannannu raksisaballaru? Nivantu nanna palige kevala nastavannu matra heccisuttiruviri
11|62|nanna janangadavare, idu allahana onte, idu nim'ma palige ondu sucaneyagide. Allahana bhumiyalli meyuttiralu idannu bittubidiri. Yavude duruddesadinda idannu muttabedi. An'yatha bahubegane nim'ma mele sikseyu eragalide
11|63|adare avaru (salih‌ra janangadavaru) adannu kondubittaru. Aga avaru (salih) helidaru; innu muru dinagala mattige nivu nim'ma manegalalli sukhavagiri. Idu sullagada eccarikeyagide
11|64|konege nam'ma adesa bandu bittaga navu nam'ma anugrahadinda salih‌rannu mattu avara jotege satyadalli nambike ittidda janarannu raksisidevu mattu avarannu a dinada apamanadinda kapadidevu. Nim'ma odeyanu khandita atyanta balisthanu pracandanu agiruvanu
11|65|atta ondu bhikara sabdavu akramigalannu avarisikonditu mattu belagadaga, avaru tam'ma manegalalle adhomukharagi biddukondiddaru
11|66|avaru alli endu vasisiye iralilla embantittu avara sthiti. Nimage tilidirali! Samud janangadavaru tam'ma odeyanannu dhikkarisiddaru. Nimage tilidirali! Dhikkaravide, samud janangadavarige
11|67|nam'ma dutaru (malak‌galu) subhavarteyondige, ibrahim‌ra balige bandaru. Avaru salam (santi) endaru. Avaru (ibrahimaru) ‘salam’ endu helidaru mattu tadamadade, hurida ondu karuvannu tandaru
11|68|Adare avara (atithigala) kaigalu adara (aharada) kadege talupadiruvudannu kandaga avaru (ibrahimaru) avara kuritu gabarigondaru mattu bhitaradaru. Aga avaru (atithigalu) helidaru; anjabedi. Nijavagi, nam'mannu lut‌ra janangadedege kalisalagide
11|69|aga avara (ibrahimara) patniyu nintiddaru mattu nakku bittaru. Navu akege is‌hak‌ra (jananada) hagu is‌hak‌ra piligeyinda yakub‌ra (jananada) subhavarte nididevu
11|70|ake helidaru; ayyo! Nanage magu huttalideye? Nanantu mudukiyagiddene mattu i nanna patiyu mudukaragiddare. Idu accariya visayave sari
11|71|avaru helidaru; nivenu allahana adesada kuritu accari paduttiruvira? Maneyavare, allahana anugraha hagu samrd'dhigalu nim'ma melive. Khanditavagiyu avanu hogalikege ar'ha hagu gauravanvitanagiddane
11|72|hige, ibrahimara atankavu tolagi, subhavarteyu avarige sikkaga avaru lut‌ra janangada kuritu nam'modane vadisatodagidaru
11|73|khanditavagiyu ibrahimaru tumba sanyami, mrdu manas'sinavaru mattu sada nam'matta olavu ullavaragiddaru
11|74|(avarodane helalayitu;) ibrahimare, nivu idannu bittubidi. Nim'ma odeyana adesavu khandita bandu bittide. Hindegeyalagada sikseyu avara (lut‌ra janangada) mele banderaguvudu khacitavagide
11|75|nam'ma dutaru lut‌ra balige bandaga avarindagi avaru (lutaru) cintegidadaru mattu avara manas'su duhkhitavagittu. Avaru ‘‘idu bhari kathina dinavagide’’ endaru
11|76|avara janangadavaru avara balige dhavisi bandaru. Avaru i hinde papa karyagalalli todagiddaru. Avaru (lut) helidaru; nanna janangadavare, ivaru nanna putriyaru. Nim'ma palige ivaru heccu pavanaragiddare. Nivu allahanige anjiri mattu nanna atithigala naduve nannannu apamanisabedi. Nim'malli caritrya sari iruva obba purusanu illave
11|77|Avaru helidaru; nim'ma putriyara mele namage yava hakku illavembudu nimage tilidide mattu navu bayasuvudu enannu embudu kuda nimage khandita tilidide
11|78|avaru (lut) helidaru; nanage nim'ma mele prabalya iddiddare cennagiruttittu athava ondu bhadra sthaladalli nanu asraya padeyabekittu
11|79|avaru (atithigalu) helidaru; lutare, navu nim'ma odeyana dutaru. Avaru (dhikkarigalu) nim'mannu taluparararu. Niviga ratriya ondu bhagadalli, nim'ma maneyavarondige horatu bidiri – nim'ma patniya horatu nim'malli obbaru hindirugi nodabaradu. Avarige (dhikkarigalige) sambhavisiddellavu khandita akegu sambhavisuvudu. Avarige (dhikkarigala vinasakke) munjaneya samayavu niscitavagide. Munjane enu samipavillave
11|80|konege nam'ma adesavu bandu bittaga navu adannu (a nadannu) budamelugolisi bittevu mattu adara mele benda kallina haralugala maleyannu nirantara surisidevu. 83. Avugalannu nim'ma odeyana bali gurutisalagittu mattu adu (a pradesavu) akramigalinda duravenilla
11|81|munde mad‌yan‌na kadege avara sahodara su'aib‌rannu kalisalayitu. Avaru helidaru; nanna janangadavare, nivu allahananne pujisiri. Nimage avana horatu bere devarilla. Nivu alate, tukadalli kadita madabedi. Sadya nivu sukhadalliruvudannu nanu khandita kanuttiddene. Adare sampurnavagi avarisi biduva dinavondara sikseyu nim'ma mele banderaguva bhaya nanagide
11|82|nanna janangadavare, nivu n'yayocitavagi aleyiri mattu tugiri. Nivendu janarige avara vastugalannu kaditagolisi kodabedi mattu nivu bhumiyalli asanti haradutta aleyabedi
11|83|nivu nijakku nambike ullavaragiddare, allahanu enannu ulisikoduttano aduve nim'ma palige uttamavagide. Nanu nim'ma melina kavalugaranenu alla
11|84|Avaru (janangadavaru) helidaru; su'aibare, nam'ma tata muttatandiru pujisuttidda devarugalannu navu bittu bidabekendu hagu svatah nam'ma sampattina visayadalli navu nam'miccheyante vartisabaradu endu nim'ma namajh nimage adesisuttideye? Nivu bhari bud'dhivantaru, darsanikaru agibittiddiri
11|85|avaru helidaru; nanna janangadavare, nivu noduttiruvira? Nanantu nanna odeyana kadeyinda (bandiruva) spasta puraveyannu anusarisuttiddene. Avanu tanna kadeyinda nanage uttama aharavannu nididdane. Nanu yavudarinda nim'mannu tadeyuttiruveno adannu svatah ullanghisuva irade nanagilla. Nanantu, nanage sadhyaviruvastu mattige sudharaneyannaste bayasuttene. Innu, nanage nanna bhagyavannu niduvavanu allahana horatu bere yaru illa. Nanu avanalle bharavase ittiddene mattu nanu avana kadege maraluttene
11|86|nanna janangadavare, nanna melina hagetanavu, nuh‌ra jananga athava hud‌ra jananga athava salih‌ra janangadavara mele banderagidantaha sikseyu nim'ma mele banderaguvudakke karanavaguvantaha kelasagalannu nim'minda madisadirali. Lut‌ra janangavantu nim'minda heccu duravenilla
11|87|nivu nim'ma odeyanalli ksame bediri mattu avana kadege oliyiri. Khanditavagiyu nanna odeyanu tumba karunalu hagu pritisuvavanagiddane
11|88|avaru (janangadavaru) helidaru; su'aibare, nivu heluva heccina visayagalu namage arthavaguvudilla. Navu nim'mannu nam'ma naduvina tira durbala vyaktiyagi kanuttiddeve. Nim'ma manetanada mulaje illadiruttiddare navu nim'ma mele kalleseyuttiddevu. Nivu nam'ma mele yavude prabalya ullavaralla
11|89|Avaru (su'aib) helidaru; nanna janangadavare, nanna manetanavenu nim'ma palige allahaniginta heccu balistha vagideye? Nijavagi nivu avanannu (allahanannu) nim'ma benna hinde haki nirlaksisi bittiruviri. Khanditavagiyu nanna odeyanu nivu maduttiruva ellavannu avarisikondiddane
11|90|nanna janangadavare, nim'ma neleyalli nivu sakriyaragiri, nanu sakriyanagiruttene. Apamanakari sikseyu yara mele banderagalide mattu sullugara yaru embudu nimage sighrave tiliyalide. Nivu kayiri, nim'ma jote nanu kayuttene
11|91|konege nam'ma adesavu bandu bittaga, navu su'aibarannu hagu avara jote satyadalli nambike ittidda janarannu nam'ma visesa anugrahadinda raksisidevu. Akramigalannu ondu bhikara sabdavu avarisikonditu mattu avara palige belagadaga avaru tam'ma manegalalle adhomukharagi biddukondiddaru
11|92|avaru alli endu vasisiye iralilla embantittu avara sthiti. Nimage tilidirali! Samudaru sapagrastaradante mad‌yanaru sapagrastaradaru
11|93|mattu navu nam'ma vacanagalondige hagu spasta puraveyondige musarannu kalisidevu
11|94|phir‌aun mattu avana saradarara kadege. Avaru phir‌aun‌na adesavanne palisuttiddaru. Innu phir'aunana adesavu neravadudagiralilla
11|95|punarut'thana dina avanu tanna janangadavariginta mundiruvanu mattu avane avarannu narakada benkige ilisuvanu – bahala kettadagiruvudu, iliyuva a sthala
11|96|i lokadallu sapavannu avara bennu hattisalagittu. Innu paralokadalli avarige siguva bahumanavu tira kettadagiruvudu
11|97|(dutare,) i riti navu nimage kelavu nadugala samacaravannu kelisuttiddeve. A paiki kelavu nadugalu indigu ive mattu kelavu nirmulavagive
11|98|Avara (nasavada janangagala) mele navu akrama vesagalilla. Svatah avare tam'ma mele akrama vesagikondaru. Konege nim'ma odeyana adesavu bandu bittaga, avaru allahanannu bittu kugi prarthisuttidda devarugalu yaru avara yava kelasakku baralilla. Avaru (a devarugalu) avara palige, vinasada horatu berenannu heccisalilla
11|99|higiruttade, yavude nadinavaru akramadalli nirataradaga, avarannu hidiyuva nim'ma odeyana hidita. Khanditavagiyu avana hiditavu tumba yatanamayavu kathoravu agiruttade
11|100|paralokada sikseya bhaya ullavanige idaralli khandita pathavide. Adu, ella manavaru ondede seruva dinavagiruvudu mattu adu (pratiyobbara palige) hajariya dinavagiruvudu
11|101|navu adannu ondu nirdista avadhigagi matra mundudiruvevu
11|102|adu bandu biduva dina, avana anumati illade yarigu matanadalikkagadu. Avaralli kelavaru tira bhagyahinaragiruvaru mattu kelavaru tumba bhagyasaligalagiruvaru
11|103|bhagyahinaru narakagniyalliruvaru mattu alli avara palige cirata hagu abbara matra iruvudu
11|104|avaru, akasagalu mattu bhumiyu iruva tanaka adaralli sadakala iruvaru – nim'ma odeyanu icchisiddara horatu. Khanditavagiyu nim'ma odeyanu tanicchisiddannu madiye biduttane
11|105|innu, bhagyasaligalu svargadalliruvaru. Avaru akasagalu mattu bhumiyu iruva tanaka adaralli sadakala iruvaru – nim'ma odeyanu icchisiddara horatu. Adu endu koneganada koduge
11|106|avaru (dhikkarigalu) pujisuvavugala kuritu nivu sansaya talabedi. Avaru i hinde tam'ma tande – tatandiru pujisidanteye pujisuttiddare. Navu khandita avara palannu kaditagolisade avarige (avara krtyada) purna pratiphala nidaliddeve
11|107|Navu musarige granthavannu nididdevu. Adaralli bhinnate toralayitu. Nim'ma odeyana kadeyinda ondu visavu modale nigadiyagade iddiddare, avara naduve tirpu nidi bidalaguttittu. Adare avaru i kuritu bhari sansayadalliddare
11|108|nim'ma odeyanu avaralli pratiyobbarigu avara karmagala purna pratiphalavannu niduvanu. Khanditavagiyu avaru maduttiruva ella karmagala arivu avanigide
11|109|idiga nivu mattu nim'ma jote pascattapa pattavaru, nimage adesisalagiruvante sthiravagi nilliri mattu vidrohavesagabedi. Khanditavagiyu nivu maduttiruva ellavannu avanu noduttiddane
11|110|akramavesagidavara kadege nivu valabedi, (an'yatha) benkiyu nimage tagaluvudu mattu nimage allahana horatu beraru posakaru sigalararu, nimage sahayavu sigadu
11|111|nivu hagalina eradu konegalalli (munjane hagu sanje) mattu ratriya ondu bhagadalli namajhannu palisiri. Khanditavagiyu olitugalu – kedukugalannu tolagisuttave. Idu upadesa svikarisuvavarigagi iruva upadesavagide
11|112|nivu sahanasilaragiri. Allahanu satkarmigala pratiphalavannu khandita vyarthagolisuvudilla
11|113|nim'ma hindina janangagalalli, bhumiyalli asantiyannu mereyadante janarannu tadeyuva sajjanaru (dodda sankhyeyalli) irabekittu. Adare antaha kevala kelavaru matra iddaru. Navu avarannu avarinda (dustarinda) raksisidevu. Akramigalu tamage nidalagidda sukha bhogagala hindeye biddiddaru. Avaru aparadhigalagiddaru
11|114|innu, ondu nadina janaru sudharakaragiruvaga, nim'ma odeyanu an'yayavagi antaha nadannu nasamaduvavanalla
11|115|nim'ma odeyanu bayasiddare, ella manavarannu onde samudayavagisi biduttiddanu. Avarantu (satyada virud'dha) sada bhinnate taluttale iruttare –
11|116|– Nim'ma odeyanu karune toridavara horatu. Idakkagiye avarannu srstilagide – nanu jinn‌galannu mattu manavarannu ottu serisi avarinda narakavannu tumbaliddene emba nim'ma odeyana matu purnavagabekagide
11|117|(i riti) navu nim'ma manas'sina sthirategagi (gatakalada) dutara vrttantagalannella nimage kelisuttiddeve mattu i mulaka nim'ma balige satyavu bandide. Idu visvasigala palige upadesa hagu bodhaneyagide
11|118|(satyavannu) nambada janarodane nivu heliri; nivu nim'ma sthanadalli sakriyaragiri, navu sakriyaragiruvevu
11|119|a balika nivu kayiri, navu kayuttiruvevu
11|120|akasagala mattu bhumiya ella guttugalu allahana baliyallive. Konege ella visayagalu avana kadege maralalive. Nivu avananne pujisiri mattu avanalle bharavase idiri. Nivenu maduttiruviro a kuritu avanu ajnanagilla
11|121|aliph lam ra. Ivu spastavagiruva granthada vacanagalu
11|122|nivu arthayisabekendu navu idannu arabi bhaseya kur‌an agi ilisiruvevu
11|123|(dutare,) nave nimage divyavaniya mulaka i kur‌an‌annu kalisiddu, nave i mulaka nimage atyuttama vrttantavannu kelisuttiruvevu. I hinde nivu ajnaragiddiri
12|1|yusuph, tam'ma tandeyodane, ‘‘nanna tandeye, nanu (kanasinalli) hannondu naksatragalannu, suryanannu mattu candranannu nodide mattu avugalu nanage sastanga veraguvudannu nanu nodide‘‘
12|2|avaru (tande) helidaru; nanna putrane, ninna kanasina vicaravannu ninna sahodararige tilisabeda. Avaru ninna virud'dha enadaru sancu huduvaru. Khanditavagiyu saitananu manavana palige spasta satruvagiddane
12|3|I riti ninna odeyanu ninnannu arisikolluvanu hagu ninage ghatanegalannu vyakhyanisuva vidyeyannu kalisuvanu mattu avanu i hinde ninna purvajarada ibrahim mattu is‌hak‌ra palige purtigolisidante ninna palige hagu ya'akub‌ra santatiya palige tanna anugrahavannu purtigolisuvanu. Ninna odeyanu khandita ellavannu ballavanu mattu yuktivantanagiddane
12|4|vicarisuvavara palige, yusuph mattu avara sahodararalli aneka pathagalive
12|5|avaru (sahodararu) helidaru; yusuph mattu avana sahodaranu nam'ma tandege namaginta heccu priyaragi bittiddare – navu ondu balistha tandavagiddeve. Nam'ma tande spastavagi darigettiddare
12|6|nim'ma tandeya gamanavella nim'medege misalagibidalu, nivu yusuph‌nannu kondu bidiri athava avanannu yavudadaru nadinalli esedu banniri. A balika nivu sajjanaragirabahudu
12|7|avarallobbanu helidanu; yusuph‌nannu kollabedi. Nimagenadaru madale bekiddare, avanannu yavudadaru nirillada baviyolakke esedu banniri. Yaradaru prayanikaru avanannu ettikollabahudu
12|8|avaru helidaru; nam'ma tandeye, yusuph‌na visayadalli niveke nam'ma mele bharavase iduvudilla? Navantu atana hitaisigale agiddeve
12|9|nale avanannu nam'ma jote kalisiri. Enadaru tinnali hagu atota nadesali. Navu khandita avana raksakaragiruvevu
12|10|avaru (tande) helidaru; nivu atanannu karedoyyuva kuritu nanage tumba besaravide ekendare, nivu avana kuritu ajagrtaragiddaga avanannu tolavu tindu bidabahudendu nanage bhayavaguttide
12|11|avaru (makkalu) helidaru; navu ondu balistha tandavagiruvaga avanannu tolavu tindu biduvudadare, navu khandita ellavannu kaledu kondavarenisuvevu
12|12|Konege avaru atanondige horataga, atanannu nirillada bavige eseyabekendu avara naduve om'matavagittu. Aga navu avarige (yusuph‌rige) ondu sandesavannu kalisidevu; ‘‘(ondu dina) avara i krtyada kuritu nivu avarige vivarisuviri – aga avarige yava arivu iradu.’’
12|13|Kattalu kavidaga avaru (sahodararu) alutta tam'ma tandeya balige bandaru
12|14|avaru helidaru; o nam'ma tandeye, navu otada spardheyalliddaga, yusuph‌nannu nam'ma sottina bali bittiddevu. Astaralle tolavu atanannu tindu bittitu. Navu este satyavantaragiddaru nivu matra nam'mannu nambuvavaralla
12|15|mattu avaru (sahodararu) raktada nakali kalegalidda, avara (yusuph‌ra) angiyannu tandaru. Aga avaru (tande) helidaru; nijavagi nim'ma cittagalu nimagagi ondu visayavannu (kattu katheyannu) racisikottive. (Addarinda) sahaneye uttama. Nivu enannu heluttiruviro a visayadalli (nanage) allahanu neravagali
12|16|atta, prayanikara ondu tandavu bandu, tamagagi niru tumbuvatanannu (yusuph‌rannu eseyalagidda baviya balige) kalisidaru. Avanu tanna kodavannu ilisidanu (mattu) ‘‘ido illide subhavarte. Illobba balakaniddane’’ endu ghosisidanu. Taruvaya avaru avarannu (yusuph‌rannu) vyaparada sarakendu pariganisi adagisittaru. Avaru maduttidda ellavannu allahanu aritiddanu
12|17|avaru kelave dir‌ham‌gala hina belege avarannu maribittaru. I visayadalli avaru nirasaktaragiddaru
12|18|Avarannu kharidisidda ijipt‌na vyakti tanna patniyodane ‘‘avanige gauravada satkara nidu. Namage avanu labhavannu tarabahudu athava navu avananne putranagisikollabahudu’’ endanu. I riti navu yusuph‌rige ghatanegalannu vyakhyanisuva vidyeyannu kalisalikkagi avarige bhumiyallondu neleyannu odagisidevu. Allahanu tanna ella vyavaharagala melu purna prabalya hondiruttane. Adare manavaralli heccinavaru ballavaralla
12|19|avaru (yusuph) tam'ma (prabud'dha) vayas'sannu talupidaga, navu avarige janmeyannu mattu jnanavannu nididevu. Ide riti navu sajjanarannu puraskarisutteve
12|20|avaru yara maneyalliddaro akeyu avarannu tannedege seleya bayasidalu mattu bagilugalannella mucci avarodane ‘‘bandu bidu’’ endalu. Avaru helidaru; allahanu raksisali. A nanna odeyanu khanditavagiyu nanage gauravada nivasavannu odagisiddane. Akramigalu khandita vijayigalaguvudilla
12|21|akeyantu avarannu bayasiddalu. Atta avaru tam'ma odeyana ondu eccarikeyannu kanadiruttiddare avaru akeyannu bayasuttiddaru. I riti navu avarinda (yusuph‌rinda) ondu papa hagu aslila krtyavannu nivarisi bittevu. Nijakku avaru nam'ma ayda dasarallobbaragiddaru
12|22|avaribbaru bagilinedege dhavisidaru – ake avara (yusuph‌ra) angiyannu hindininda (eledu) haridalu mattu avaribbarigu bagila bali akeya gandanu eduradanu. Ake helidalu; ninna patnige kedukannu madabayasidavanige, serevasa athava bhari kathina sikseyallade bere yava pratiphalavannu tane nidabahudu
12|23|avaru (yusuph) helidaru; ake nannannu pusalayisa bayasiddalu. Mattu akeya parivarada saksiyobbanu hige saksi nudidanu; ondu vele atana angiyu mumbhagadalli harididdare ake satya heluttiddale hagu avanu sullugaranagiddane
12|24|Innu atana angiyu himbhagadalli harididdare ake sullu heluttiddale mattu avanu satyavantanagiddane
12|25|avara (yusuph‌ra) angiyu himbhagadalli haridiruvudannu kandaga avanu (akeya pati) helidanu; ‘‘khanditavagiyu idu nim'ma (mahileyara) sancagide. Nijakku nim'ma (mahileyara) sancu tumba ghoravagiruttade’’
12|26|‘‘yusuph! Nivu i visayavannu bittu bidiri. Mattu ninu (mahile) ninna papakkagi ksameyannu bedu. Ninu khandita tappitasthalu’’
12|27|nagaradallina kelavu mahileyaru helidaru; saradarana patniyu tanna taruna dasanannu pusalayisalu prayatnisuttiddale. Avana melina pritiyalli avalu maru hogiddale. Ake spastavagi darigettiruvudannu navu kanuttiddeve
12|28|akeyu a mahileyara i pisu matugalannu kelidaga avara balige amantrana kaluhisidalu mattu avarigagi, oragikuruva ondu sabheyannu sid'dhagolisidalu. Ake, avaralli pratiyobbarigu (hannu muriyuva) kattiyannu kottalu mattu avarodane (yusuph‌rodane), a mahileyara munde hadu hogalu helidalu. A mahileyaru, avarannu kandaga dangagi bittaru hagu (hannugala badalu) tam'ma kaigalanne muridukondaru. Avaru helidaru; allahanu kapadali. Avanu (yusuph) manusyanantu alla. Avanu obba gauravanvita malak agirabeku
12|29|ake helidalu; nivu nannannu mudalisutta iddudu atana kurite agittu. Nanu atanannu pusalayisalu prayatnisidaga avanu tannannu raksisikondanu. Idiga avanu, nanna adesadante nadeyadiddare, avanannu seramanege serisalaguvudu athava avanu tira apamanitanaguvanu
12|30|Avaru (yusuph) helidaru; nannodeya, ake yavudaredege nannannu kareyuttiruvalo adakkinta seremaneye nanage heccu priyavagide. A mahileyara jalagalannu ninu nanninda nivarisadiddare, nanu avaredege olidu bidabahudu mattu nanu mudhara salige serabahudu
12|31|avara odeyanu avara prarthaneyannu svikarisidanu mattu a mahileyara jalagalannu avarinda nivarisibittanu. Avanu khandita ellavannu keluvavanu mattu ellavannu ballavanagiddane
12|32|hige divya sucanegalannella kanda balika avarige (a nadinavarige) avarannu (yusuph‌rannu) ondu avadhiya tanaka seremaneyallidabeku endu tocitu
12|33|avara jote beribbaru yuvakaru seremaneyannu pravesisidaru. Avarallobbanu helidanu; nanu (kanasinalli) sarayi hinduttiruvudannu nodide. Innobbanu helidanu; nanu (kanasinalli) nanna taleya mele rottiyannu hottiruvudagi nodide. Adarinda paksigalu tinnuttiddavu. Namage idara arthavannu tilisiri. Nim'mannu navu obba sajjananagi kanuttiddeve
12|34|avaru (yusuph) helidaru; nimage (nitya) nidalaguva aharavu nim'ma balige baruva munnave nanu nimage adara arthavannu tilisuttene. Adu nanna odeyanu nanage kalisikottiruva vidyeyagide. Allahanalli nambike idadavara hagu paralokavannu dhikkarisuvavara dharmavannu nanu khandita torediddene
12|35|nanu nanna purvajarada ibrahim, is‌hak mattu ya'akub‌ra dharmavannu anusarisiddene. Navu yavudannu allahana jote palugolisuvudu sariyalla. Idu (i arivu) nam'ma mele hagu ella manavara mele allahana anugrahavagide. Adare manavaralli heccinavaru krtajnate sallisuvudilla
12|36|seremaneya nanna sangadigare, halavu vibhinna devarugalu uttamaro athava ellara mele prabalyaviruva ekamatranada allahanu uttamano
12|37|Avana horatu nivu yarannu pujisuttiruviro avarella nivu mattu nim'ma purvajaru ittukonda kevala kelavu hesarugalu matra. Avugala paravagi allahanu yavude puraveyannu ilisilla. Adhikaravu allahanige matra seride. Tanna horatu bere yarannu pujisabaradu endu avanu adesisiddane. Iduve sthiravada dharma – adare manavaralli heccinavaru idannu aritilla
12|38|seremaneya nanna sangadigare, nim'malli obbanu tanna odeyanige madya kudisuvanu. Innobbanannu silubege erisalaguvudu mattu hakkigalu avana taleyinda tinnuvavu. I riti, nivibbaru nannodane vicarisidda visayada tirmanavayitu
12|39|avaru (yusupharu) avaribbara paiki yaru bidugade padeyuvanendu nambiddaro avanodane, ninna odeyanodane nanna visayavannu prastapisu endaru. Adare avanu tanna odeyana bali idannu prastapisadante saitananu avanige marevu mudisidanu. Hige avaru (yusuph) kelavu varsa seremaneyalliddaru
12|40|(om'me) rajanu helidanu; nanu (kanasinalli) teluvada elu danagalu dastapustavada elu danagalannu tinnuvudannu nodide mattu hasiragidda elu tenegalannu onagidda itara tenegalannu nodide. Nanna asthana pramukhare, nivu svapnagala artha ballavaragiddare, idara arthavannu nanage tilisiri
12|41|avaru helidaru; ivu gondalada kanasugalu. Navu gondalada kanasugala arthavannu vivarisaballa tajnarenalla
12|42|aga (i hinde seremaneyallidda) a ibbara paiki bidugade padediddavanige bahukalada balika nenapayitu. Avanu helidanu; idara arthavannu nanu nimage tilisuvenu. Nannannu kaluhisiri
12|43|(Avanu yusuph‌ra balige bandu helidanu;) nanna satyavanta mitrarada yusuphare, teluvada elu danagalu elu dastapusta danagalannu tinnuva hagu hasirada elu tenegalu mattu onagidda itara tenegala arthavannu namage tilisiri – nanu a sthanigara balige marali avaru tiliyuvantagabahudu
12|44|avaru (yusuph) helidaru; nivu satata elu varsa vyavasaya madiri. A balika nivu bele koyyuvaga, nimage tinnalu bekaguva ondistara horatu, ulida phalavannu teneyalle bittu bidiri
12|45|munde, elu kathina varsagalu baralive. Nivu suraksitavagitta ondistara horatu, nivu a avadhigagi ulisittiddannella avu tindu biduvavu
12|46|a balika matte ondu varsa baruvudu. Adaralli janara mele dharala male surisalaguvudu mattu adaralli avaru rasa hinduvaru
12|47|(i vyakhyana kelida) rajanu, avanannu nanna balige tanniri endanu. (Rajana) dutanu avara (yusuph‌ra) balige bandaga avaru helidaru; ninna odeyana balige maralihogu mattu tam'ma kaigalannu kattarisikonda mahileyara samacaravenu? Endu avanodane kelu. Khanditavagiyu nanna odeyanu avara sancugala kuritu ballanu
12|48|avanu (doreyu, mahileyarodane), nivu yusuph‌rannu pusalayisalu prayatnisidaga nim'ma sthiti hegittu? Endu kelidanu. A mahileyaru, ‘‘allahanu kapadali. Navantu avanalli yava tappannu kanalilla’’ endaru. Aga saradarana patni helidalu; ‘‘iga satyavu bahirangavagibittide. Nijavagi nane avanannu pusalayisalu prayatnisidde. Avanu khandita satyavantane agiddane’’
12|49|(yusuph helidaru;) ‘‘nanu atana (saradarana) anupasthitiyallu atanannu vancisilla mattu khanditavagiyu allahanu vancakara sancugalannu munnadeyalu biduvudilla embudu atanige tiliyalu (idella sambhaviside).’’
12|50|(Yusuph helidaru;) nanna cittavu pavanavendu nanenu helikolluvudilla. Cittavu khanditavagiyu kedukina prerane niduttade – nanna odeyana karunege patraradavara horatu. Nanna odeyanu khandita ksamisuvavanu mattu karunamayiyagiddane
12|51|rajanu helidanu; avanannu nanna balige tanniri. Nanu atanannu nanagagiye misaliduttene. Atanu avarodane matanadida balika helidanu; khanditavagiyu indu ninu nam'ma bali atyanta gauravanvita hagu visvasar'ha vyaktiyagiruve
12|52|avaru (yusuph) helidaru; nannannu nadina bokkasagala adhikariyagi madu. Nanu khandita raksakanu ballavanu agiruvenu
12|53|i riti navu yusuph‌rige a nadinalli adhikaravannu nididevu. Adaralli avaru tavicchisidalli iruttiddaru. Navu nam'ma anugrahavannu navicchisidavarige talupisutteve mattu navu satkarmavesagidavara pratiphalavannu vyarthagolisuvudilla
12|54|visvasigalu mattu satyanisthara palige paralokada pratiphalave uttamavagiruttade
12|55|yusuph‌ra sahodararu bandaru mattu avaru iruvallige pravesisidaru. Avaru (yusupharu), avarannu gurutisidaru. Adare avaru matra avarannu (yusupharannu) gurutisalilla
12|56|konege avaru (yusupharu) avarige (sahodararige) avara sarakannu sid'dhagolisikottaga helidaru; nim'ma tandeyinda nimagiruva (innobba) sahodaranannu nanna balige tanniri. Nanu tugupatravannu tumbikoduttene mattu atyuttama satkara niduvavanagiddenembudannu nivu noduttillave
12|57|nivu atanannu nanna balige taradiddare nimage nanna bali yava palu sigadu mattu nivu nanna hattiravu barabaradu
12|58|avaru helidaru; navu avana kuritu avana tandeyannu olisalu prayatnisuvevu mattu (astannu) navu khandita maduvevu
12|59|Avaru (yusuph) tam'ma yuvakarodane helidaru; avara mottavannu nivu (guttagi) avara sarakinalle ittu bidiri. Avaru tam'mavara balige maralidaga adannu gurutisali – hage avaru marali baralubahudu
12|60|avaru tam'ma tandeya balige maralidaga helidaru; nam'ma tandeye, nam'minda palannu tadedidalagide. Nivu nam'ma sahodaranannu nam'ma jote kalisiri. Navu palannu punarvagi taruvevu mattu khandita navu avara raksakaragiruvevu
12|61|avaru (tande) helidaru; i hinde avana sahodarana (yusuph‌ra) visayadalli nanu nim'mannu nambiddante avana visayadallu nambabeke? Allahane atyuttama raksakanagiddane mattu avane atyadhika karune toruvavanagiddane
12|62|avaru tam'ma sarakannu teredaga adaralli tam'ma mottavannu tamage hindirugisalagiruvudannu kandaru. Avaru helidaru; nam'ma tandeye, navu innenannu tane apeksisaballevu? Namage maralisalagiruva nam'ma mottavu ido, illide. Navu nam'ma maneyavarigagi dhan'yavannu taruvevu. Nam'ma sahodararannu raksisuvevu mattu ondu onteya horeyastu heccinadannu taruvevu. Adu sulabhavagi siguva horeyagiruvudu
12|63|avaru (tande), ‘‘nimage sampurna muttige biladiddare, nivu avanannu nanna balige (marali) karedutaruvirendu nivu allahana hesaralli nanage pakvavada vacana koduva tanaka nanu atanannu nim'ma jote kalisalare’’ endaru. Konege avaru, avarige pakva vacanavannu kottaga avaru (tande) ‘‘navu adiruva matugaligella allahane melvicarakanagiddane’’ endaru
12|64|Mattu avaru helidaru; ‘‘nanna putrare, nivella onde bagilinda pravesisabedi. Pratyeka bagilugalinda pravesisiri. Yavude visayadalli nim'mannu allahaninda raksisalu matra nanage sadhyavilla. Adhikaravellavu allahanige seride. Nanu avanalle bharavase ittiddene mattu bharavase iduvavarellaru avanalle bharavase idabeku’’
12|65|avaru tam'ma tandeyu adesisida ritiyalle pravesisidaru. Adare yavude visayadalli avarannu allahaninda raksisalu avarige (tandege) sadhyaviralilla. Ya'akub‌ru tam'ma manadalli huttidda ondu apekseyannaste purtigolisiddaru. Khandivagiyu avaru navu nidida jnanadinda jnaniyagiddaru. Adare manavaralli heccinavaru aritiruvudilla
12|66|avaru yusuph‌ra balige pravesisidaga, avaru tanna sahodaranannu tannedege karedukondu ‘‘khanditavagiyu nane ninna sahodara, avaru maduttidda krtyagala bagge ninu duhkhitanagabeda’’ endaru
12|67|taruvaya avaru, avara (sahodarara) sarakannu sid'dhagolisidaga tam'ma sahodarana sarakinalli ondu panapatreyannu ittubittaru. A balika ghosisuva obbatanu, yatra tandadavare, nivu khandita kallaru endu ghosisidanu
12|68|avaru (sahodararu), avaredege tirugi, nivu enannu kaledukondiruviri? Endu kelidaru
12|69|avaru (yusuph), ‘‘nam'ma doreya panapatreyu nam'minda kaledu hogide. Adannu tandukoduvatanige ondu ontehoruvastu sigalide. Adakke nanu honegaranagiddene’’ endaru
12|70|avaru (sahodararu), ‘‘allahanane, navu nadinalli gondala nirmisuvudakke bandavaralla mattu navu kallaralla embudu nimage cennagi tilidide’’ endaru
12|71|avaru (adhikarigalu) kelidaru; nivu sullu heluttiddare, adakkenu sikse
12|72|Avaru (sahodararu) helidaru; adakke sikse iste. Yara sarakinalli adu sikkito avane adakke pariharavagali. Navu akramigalannu ide riti siksisutteve
12|73|avaru (yusupharu) tam'ma sahodarana sarakige munna avara sarakugala sodha arambhisidaru. Konege avaru tam'ma sahodarana sarakininda adannu (panapatreyannu) horategedaru. I riti navu yusuph‌rige upaya kalisiddevu. Rajana dharmada prakaravantu avaru atanannu (sahodaranannu) hidiyalu sadhyaviralilla – allahane icchisiddara horatu. Navu, navicchisidavara sthanavannu unnatagolisutteve. Ella jnanigala melobba jnani iruttane
12|74|avaru helidaru; iga ivanu kaddiddare, i hinde ivana sahodaranu kaddiddanu. Yusupharu tam'ma manadallidda matannu guttagittaru mattu adannu avara munde prakatisalilla. Avaru (yusupharu) ‘‘nim'ma sthitiyu tira hinavagide. Nivu heluttiruvudannu allahanu cennagiballanu’’ endaste helidaru
12|75|avaru (mala sahodararu), ‘‘saradarane, avanige (sere sikkida sahodaranige) tumba vayas'sada tande iddare. Ninu itana badalige nam'malli obbanannu ittuko. Ninnannu navu tumba udariyagi kanuttiddeve’’ endaru
12|76|avaru (yusupharu) helidaru; ‘‘allahanu kapadali. Yara bali namage nam'ma sottu sikkideyo avana horatu berobbanannu navu hididittare navu akramigalaguvevu’’
12|77|konege avaru ataninda nirasaradaga samalocisalendu seri kulitaru. Avarallina hiriyanu helidanu; nim'ma tande allahana hesaralli nim'minda pakvavada vacanavannu padediddarendu hagu i hinde yusuphana visayadalli nivu adentaha tappu madiddirendu nimage tiliyade? Nanantu nanna tande nanage anumati niduva tanaka athava allahane nanage ondu adesavannu niduva tanaka i nelavannu bittu misukadalare. Avanu atyuttama tirpu niduvavanagiddane
12|78|Nivu nim'ma tandeya balige maraliri mattu higendu heliri; nam'ma tandeye, nim'ma putranu nijakku kallatana madiddanu. Navantu namage tilidastu matra saksya heliddevu. Innu, gupta vicaragala melvicarakaru navagiralilla
12|79|navu idda uralli hagu navu yava yatra tandada jote bandiddevo, avaralli keli nodiri. Navu khandita satyavantaragiddeve
12|80|avaru (tande) helidaru; nijavagi nim'ma cittagalu nimage enanno racisikottive. (Addarinda) sahaneye uttama. Allahanu avarellarannu nanna balige tarabahudu. Avanu khandita ellavannu ballavanu hagu jananagiddane
12|81|a balika avaru avarinda mukha tirugisikondaru mattu ayyo yusuph endaru. Duhkhadinda avara kannugalu biliyagibittavu mattu avaru ellavannu sahisikondiddaru
12|82|avaru (sahodararu) helidaru; allahanane, nivantu sampurna rogapiditaraguva tanaka athava sayuva tanakavu sada yusuphananne smarisutta iruviri
12|83|avaru (tande) helidaru; nanu nanna sankata hagu nanna duhkhavannaste allahanalli helikolluttiddene. Nijavagi nimage tilidillada visayagalu allahana mulaka nanage tilidive
12|84|nanna putrare, nivu hogiri hagu yusuph mattu avana sahodaranannu patte hacciri. Allahana anugrahada kuritu nivendu nirasaragabedi. Dhikkarigala horatu beraru allahana anugrahada kuritu khandita nirasaraguvudilla
12|85|konege atana (saradarana) balige hogi avaru (sahodararu) helidaru; saradarare, namage hagu nam'ma parivarakke sankata tattide. Navu nikrsta bandavaladondige nim'ma balige bandiddeve. Nivu namage purna palannu kodiri mattu namage danavannu nidiri. Khanditavagiyu allahanu danigalige pratiphalavannu niduvanu
12|86|avaru (yusuph) helidaru; nivu mudharagiddaga, yusuph mattu atana sahodaranige nivu enu madiddiri embudu nimage gotte
12|87|Avaru helidaru; nijakku nine yusuphane? Avaru (yusuph) helidaru; nane yusuph‌ mattu ivanu nanna sahodaranu. Allahanu nam'ma mele audarya toriddane. Dharmanistharu mattu sahanasilarige (tilidide); allahanu satkarmigala pratiphalavannu khandita vyarthagolisuvudilla
12|88|avaru (sahodararu) helidaru; allahanane! Allahanu nam'meduru ninage melmeyannu nididdane. Navu nijakku tappitastharagiddevu
12|89|avaru (yusuph) helidaru; indu nim'ma mele yava dosaropavu illa. Allahanu nim'mannu ksamisali. Avanu ellariginta heccu karune toruvavanagiddane
12|90|nivu i nanna angiyannu kond'uhogi nanna tandeya mukhada mele hakiri. Avara drstiyu maraluvudu mattu nivu nim'ma kutumbada ellara jote nanna balige banniri
12|91|yatra tandavu horatubittaga, avara tande helidaru; nanage yusuph‌ra suvasane baruttide. Nivu nannannu bhrameyalliruvavanendu bhavisabedi
12|92|avaru (sahayatrigalu) helidaru; allahanane, nivu khandita ade nim'ma haleya bhrameyalliddiri
12|93|a balika, subhavarte taruvavanobbanu bandu adannu (yusuphara angiyannu) avara (yakubara) mukhada mele hakidaga avaru (ya'akub‌ru) matte nodaballavaradaru. Avaru helidaru; ‘‘nimage tilidillada visayagalu allahana mulaka nanage tilidiruttavendu nanu nim'medane heliralillave?’’
12|94|Avaru helidaru; nam'ma tandeye, nam'ma papagala ksamegagi prarthisiri. Navu khandita tappitastharagiddevu
12|95|avaru (tande) helidaru; nanu bahubegane nim'ma ksamegagi nanna odeyanannu prarthisuttene. Khanditavagiyu avanu ksamisuvavanu mattu karunamayiyagiddane
12|96|avaru yusuphara balige hodaga, avaru (yusupharu) tam'ma tande tayige tam'ma bali sthala kottaru mattu allahanu icchisidare nivu manahsantiyondige ijipt annu pravesisiri, endaru
12|97|Avaru tam'ma tande tayiyannu rajapithadalli ettaradalli kurisidaru mattu avaru, (sahodararu) avara (yusuph‌ra) munde sasttangaveragidaru, avaru (yusuph) helidaru; nanna tandeye, iduve i hindina nanna kanasina tatparya. Nanna odeyanu adannu satyavagisiruvanu. Avanu nannannu seremaneyinda horategedaga mattu saitananu nanna hagu nanna sahodarara naduve jagala belesida balika nim'mannu gramadinda (illige) tandaga (a mulaka) avanu nanna mele audarya toriddanu. Nanna odeyanu khandita tanicchisidavara palige saumyanagiruttane. Avanu khandita ellavannu ballavanu yuktivantanu agiddane
12|98|nannodeya, ninu nanage ondu samrajyavannu nidiruve mattu visaya (svapna) galannu vyakhyanisuva vidyeyannu nanage kalisiruve. (Nine) akasagalannu hagu bhumiyannu rupisidavanu. I lokadallu paralokadallu nine nanna posakanu. Ninage saranagiruva sthitiyalli (muslimanagi) nannannu sayisu mattu sajjanara salige nannannu serisu
12|99|(dutare,) ivu nim'medege divyavaniyannu kalisi navu nimage tilisuttiruva gupta visayagalu. Avaru tam'ma yojanegalannu rupisuttiddaga hagu avaru sancugalannu huduttiddaga nivenu avara bali iralilla
12|100|heccina manavaru, nivu este apeksisidaru visvasigalaguvudilla
12|101|idakkagi nivu avarodane yavude pratiphalavannu keluttilla. Idu, lokadavarigella iruva upadesavagide
12|102|akasagalalli hagu bhumiyalli avaru adesto puravegalannu kanuttare. Adare avaru avugalannu kadeganisi biduttare
12|103|avaralli heccinavaru, paludararannu nemisade allahanannu nambuvudilla
12|104|avarenu, allahana sarvavyapi sikseyondu tam'ma mele banderaguva kuritu, athava avarige arive illadiruvaga hathattane antima ghaligeyu bandu biduva kuritu niscintaragiruvare
12|105|Heliri; iduve nanna marga. Nanu allahana kadege kareyuttiddene. Nanu hagu nanna anuyayigalu spastavada saksadharagaliruva dariyalliddeve. Allahanu sampurna nirmalanu. Nanu (allahanige) paludararannu aropisuvavanalla
12|106|nimaginta hindeyu navu nadinavara paiki purusara kadege divya sandesavannu ravanisiddu avaranne (dutaragi) kalisiddeve. Avarenu bhumiyalli sancarisi, avariginta hindina janara gati enayitembudannu noduvudillave? Palige paralokada neleye uttamavagide. Nivenu arthamadikolluvudillave
12|107|konege dutarugalu nirasaragi, tam'modane sulluhelalagitte endu sansayisalarambhisuvagale nam'ma neravu bandu bittitu mattu navicchisidavarannu navu raksisidevu. Aparadhigala melinda nam'ma sikseyannu nivarisalaguvudilla
12|108|bud'dhi ullavarige avara kathegalalli khandita pathavide. Idu svaracita helikeyenalla. Nijavagi idu igagale iruvudara (gatakalada granthagalalliruva satyada) samarthaneyagide, ella visayagala vivaravagide mattu nambuvavara palige margadarsi hagu anugrahavagide
12|109|aliph, lam m'mim, ra – ivu divya granthada vacanagalu. Nim'ma odeyana kadeyinda nimage ilisi kodalagiruva sandesavu saksat satyavagide. Adare manavaralli heccinavaru nambuvudilla
12|110|allahane, nimage kanuva adharastambhagalillade akasagalannu ettaragolisidavanu. A balika visvapithadalli sthiranadavanu mattu suryanannu candranannu adhinagolisidavanu. Ondu nirdista avadhiyavarege ellavu calisuttiruttade. Avane, ella yojanegalannu rupisuvavanu (mattu) nim'ma odeyanannu bhetiyagalikkide embudannu nivu drdhavagi nambuvante satya vacanagalannu vivarisuvavanu
12|111|Mattu avane, bhumiyannu haradidavanu hagu adaralli guddagalannu hagu nadigalannu nirmisidavanu. Mattu (avane) ella bageya phalagalannu hagu avugala eraderadu jodigalannu srstisidavanu mattu hagalamele ratriyannu avarisidanu. Cintane nadesuvavarige idaralli khandita pathagalive
13|1|bhumiyalli paraspara nikatavagiruva halavu (vibhinna) bhagagalive. Draksa totagalu hagu holagalive. Kavalodeda mattu kavalodeyada kharjurada gidagalive. Avugaligella niru onde muladinda odaguttade. Adare ruciya drstiyinda navu kelavu phalagalige matte kelavu phalagaliginta heccina sresthateyannu nidirutteve. Alocisuvavarige khandita idaralli pathagalive
13|2|nimage accari padabekiddare, ‘‘navu mannada balika nam'mannu matte hosadagi srstisalaguvude?’’ Emba avara matu accarige yogyavagide. Avare, tam'ma odeyanannu dhikkarisidavaru. Avare, tam'ma koralugalalli nogagaliruvavaru mattu avare narakadavaru. Avaru sadakala adaralle iruvaru
13|3|(dutare,) avaru nim'ma bali, olitiginta munna kedukigagi atura paduttare. Halavu pathadayaka udaharanegalu avariginta hinde gatisive. Khanditavagiyu nim'ma odeyanu manavara akramada horatagiyu avarannu ksamisuvavanagiddane. Hageye, khanditavagiyu nim'ma odeyanu tivravagi dandisuvavanagiddane
13|4|‘‘avana odeyana kadeyinda avana balige yavude purave ilidu bandillaveke?’’ Endu dhikkarigalu keluttare. Nijavagi, nivu eccarisuvavaragiruviri mattu pratiyondu janangakku margadarsi galiruttare
13|5|pratiyobba hennu tanna hotteyalli enannu hottiruvalu mattu garbhagalalli araluttiruvudenu hagu mududuttiruvudenu embudannu allahanu ballanu. Avana bali pratiyondakku ondu pramanavu niscitavagide
13|6|Guptavagiruva hagu bahirangavagiruva ellavannu avanu ballanu. Avanu ellarigintalu doddavanu mattu sada unnatanu
13|7|nim'malli guttagi matanaduvavanirali, joragi matanaduvavanirali, irulalli adagikondavanirali, hagalalli nadedaduttiruvavanirali – (allahana mattige) avarellaru samanaru
13|8|allahana appaneyante, saradi prakara bandu avanannu (manavanannu) raksisuva, kavalugararu avana mundeyu hindeyu sada iruttare. Ondu samudayavu svatah tanna sthitiyannu badalisuva tanaka, allahanu adara sthitiyannu khandita badalisuvudilla. Innu allahanu ondu samudayakke kedannu bagedare, adannu nivarisaballavaru yaru illa mattu avarige avana horatu beraru sahayakarilla
13|9|nimage bhayada mattu nirikseya mincannu torisuvavanu mattu bharavada modavannu calisuvavanu avane
13|10|gudugu avana (allahana) pavitravannu japisutta avana gunagana maduttade. Malak‌galu bhaktiyondige (idanne maduttiruttare). Avane, abbarisuva sidilannu kalisuttane mattu tanicchisidavara mele adannu bilisuttane. Avaru (dhikkarigalu) allahana visayadalli jagaladuttare. Avanu bahala kathoravagi hidiyuvavanagiddane
13|11|avanannu (allahanannu) prarthisuvudu matra sari. Avaru avana horatu bere yarannella prarthisuttaro avaru yaru avarige yava uttaravannu niduvudilla. (Avara avastheyu) niru tanna bayige talupabekendu nirinedege kaicaci nintavanantide. Niru endu avana balige talupuvudilla. Dhikkarigala ella prarthanegalu dikkettu hoguttave
13|12|akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavu mattu avugala neralugalu tam'miccheyinda athava anivaryavagi munjane hagu sanje allahanige sastanga vandisuttive
13|13|(Dutare,) ‘‘akasagala hagu bhumiya odeyanu yaru? Endu keliri. ‘‘Allahanu’’ endu heliri. ‘‘Nivenu avanannu bittu, nimage yavude labhavannagali nastavannagali madalagadavarannu nim'ma posakaragisikondiruvira?’’ Endu keliri. ‘‘Kanuvavanu mattu kurudanu samanare? Athava kattalugalu mattu belaku samanagaballave? Srsti karyada kuritu (yavudannu yaru srstisiddendu) avarige gondalavaguvudakke, avaru allahana paludarendu nambikondiruvavaru, avanu srstisidante (enannadaru) srstisiddareye? Heliri; allahane ella vastugala srstikartanu mattu avanu anan'yanu prabalanu agiddane
13|14|avanu akasadinda nirannu surisidanu. Adarinda nadi nalegalu tam'ma pramanakkanusara tumbi hariyatodagidavu. I vele (melmattadallidda) ubbida noreyannu pravahavu oydu bittitu. Janaru abharanagalannu athava itara sadhanagalannu tayarisalendu benkiyalli kudisuva vastugalallu intahade nore hom'muttade. Ideriti allahanu satya-mithyagalannu udaharaneyondige spasta padisuttane. Noreyu ari tolagi hoguttade. Adare manavarige upayuktavadudu bhumiyalli sthiragolluttade. Hige allahanu udaharanegalannu niduttane
13|15|tam'ma odeyana adesa palisidavarige hitavide. Atta, avana adesagalannu ullanghisidavara bali, bhumiyalliruvudellavu iddu, heccuvariyagi matte aste iddu, adannella avaru pariharavagi nididaru, avara vicaraneya phalitansavu tumba kettadagiruvudu. Narakave avara neleyagiruvudu mattu adu tumba ketta vasasthanavagide
13|16|(dutare,) nim'ma odeyana kadeyinda nim'ma balige satya sandesavannu ilisikodalagide embudannu balla vyaktiyu kurudanantagalu sadhyave? Nijakku bud'dhiyullavaru matra upadesavannu svikarisuttare
13|17|Avaru allahana jotegina kararannu palisuttare hagu avaru oppandavannu muriyuvudilla
13|18|allahanu raksisabekendu adesisiruva bandhavyagalannu avaru raksisuttare. Avaru tam'ma odeyana bhaya bhakti ullavaragiruttare mattu bhayanaka vicaraneya kuritu bhitaragiruttare
13|19|innu, tam'ma odeyana meccugegagi sahanasilaragiruvavaru, namajh annu palisuvavaru, tamage navu nidiruva sampattininda guttagiyu bahirangavagiyu kharcumaduvavaru mattu olitina mulaka kedukannu nivarisuvavaru – avarigagiye ide, paralokada mane
13|20|avaru sasvata totagalannu pravesisuvaru. Hageye avara tande – tatandiru, patniyaru mattu santatigala paiki sajjanaragiddavaru mattu malak‌galu ella bagilugalinda avara balige baruvaru
13|21|‘‘nivu torida sahanegagi nimage santi sigali’’ ennutta (avaru baruvaru). Paralokada a maneyu bahala sresthavagiruvudu
13|22|innu, allahana jotege madida kararannu pakvagolisida balika ullanghisuvavaru hagu allahanu raksisabekendu adesisiruva bandhavyagalannu muriyuvavaru mattu bhumiyalli asanti haraduvavaru – avare sapakke tuttaguvavaru. Avarige tira ketta nele siguvudu
13|23|allahanu tanicchisidavara palige adayavannu vistarisuttane mattu sankucitagolisuttane. Avaru i lokada badukinalle santustaragiddare. Nijavagi, paralokadeduru i lokavu tira ksullaka sottagide
13|24|‘‘avana odeyana kadeyinda avanige yavude puraveyu ilidu bandillaveke?’’ Endu dhikkarigalu keluttare. Heliri; khanditavagiyu allahanu, tanicchisidavarannu darigedisuttane mattu avanu tanna kuritu olavu ullavarige tannedegiruva dariyannu toruttane
13|25|Avaru satyadalli nambike ullavaragiruttare mattu avara manas'sugalu allahana nenapinalli santrptiyannu padediruttave. Nimage tilidirali – manas'sina santrpttiyu allahanannu nenapisuvudaralle ide
13|26|satyadalli nambike ullavaru mattu satkarma maduvavarige subhavarte ide mattu avarige srestha nele sigalive
13|27|(dutare,) i riti, navu divyavaniya mulaka nim'medege kaluhisiddannu nivu avarige odi kelisabekendu navu nim'mannu ondu samudayadedege kalisiruvevu. Avariginta hinde halavu samudayagalu gatisive. Avarantu a parama dayaluvanne dhikkarisuttiddare. Heliri; avane nanna odeyanu. Avanallade bere devarilla. Nanu avanalle bharavase ittiruvenu. Konege avanedege (ellaru) maralabekagide
13|28|ondu vele i kur‌an‌nindagi parvatagalu calisalarambhisiddare, bhumiyu chidravagiddare, athava savagalu matanadatodagiddare – agalu avaru nambuttiralilla. Nijavagi adhikaravellavu allahanige seride. Allahanu bayasiddare, ella manavarannu sanmargadalli nadesi biduttiddanu emba mahitiyinda visvasigalige nem'madisigalillave? Dhikkarigala karmagala phalavagi, allahana matu ideruva tanaka, avara mele athava avara nivasagala akka pakkadalli tivra vipattugalu eraguttale iruvavu. Khanditavagiyu allahanu tanu kotta matannu miruvudilla
13|29|(dutare,) nimaginta hindina dutarannu geli madalagide. Nanu dhikkarigalige avakasa nididenu. A balika avarannu (siksisalikkagi) hididukondenu. Hegittu nanna dandane
13|30|(Avanu) pratiyobba jiviyu enella maduttiruvanendu sada melvicarane nadesuttiruvavanu. Istiddu avaru allahanige paludararannu aropisuttiddare. Heliri; nivu avara hesarugalannadaru tilisiri. Nivenu, bhumiyalli avanige (allahanige) tilide illada visayavondannu avanige tilisuttiruvira! Athava nivu kevala matina mattige (hage) heluttiruvira? Nijavagi dhikkarigala palige avara vancaneyannu candaganisi kodalagide mattu avarannu saridariyinda tadedidalagide. Yarannu allahanu darigedisidano avarige dari toraballavaru yaru illa
13|31|avarige ilokada badukinallu sikse ide. Innu paralokada sikseyantu tumba kathinavagiruvudu mattu avarannu allahaninda raksisa ballavaru yaru illa
13|32|dharmanistharige vagdana madalagiruva svargada svarupa (higiruvudu); adara taladalli nadigalu hariyuttiruvavu. Adara phalagalu mattu adara neralu sasvatavagiruvudu. Higiruvudu, dharmanisthara antima gati. Innu, (narakada) benkiye dhikkarigala antima gatiyagiruvudu
13|33|navu yarige granthavannu nidiruvevo avaru, nimage ilisikodalagiruva sandesada kuritu santosa paduttare. Idara kelavu bhagagalannu tiraskarisuva kelavu pangadagalu ive. Heliri; nanagantu, nanu allahananne pujisabeku mattu avana jote yarannu palugolisabaradu endu adesisalagide. Nanu avana kadege amantrisuttene mattu nanu avanallige maralaliddene
13|34|ide riti navu i kur‌an‌annu arabi bhaseyalliruva adesada rupadalli ilisiruvevu. Nim'ma balige jnanavu banda balikavu nivu avara apeksegalannu anusarisidare nimage allahaneduru sahayakaragi mattu raksakaragi yaru sigalararu
13|35|Nimaginta hindeyu navu dutarannu kalisiddevu mattu avarige madadiyarannu makkalannu nididdevu. Allahana anumati illade yavude puraveyannu taralu yava dutanigu sadhyavilla. Elladakku ondu kalavu niscitavagide
13|36|allahanu tanicchisiddannu alisi biduttane mattu (tanicchisiddannu) ulisuttane. Granthagala mateyu (mula granthavu) avana bali ide
13|37|(dutare,) navu avarige munneccarike niduttiruva sikseya ondansavannu (nim'ma jivanavadhiyalle) nimage torisabahudu athava nim'mannu navu mrtaragisabahudu. Eniddaru nim'ma meliruvudu (satyavannu) talupisuva hone matra. Vicaraneya honeyu nam'ma melide
13|38|navu (avara palige) bhumiyannu adara ella mulegalindalu mududisuttiruvudannu avaru kanuttillave? Allahanu adesisuttane. Avana adesavannu hindikkaballavaru yaru illa. Avanu bahala vegavagi vicarane mugisuttane
13|39|avariginta hindinavaru yojanegalannu rupisiddare. Antimavagi ella yojanegalu allahanige serive. Pratiyobbaru enannu sampadisuttiddare embudu avanige tilidide. Paralokada sadgatiyu yarige siguvudu embudannu dhikkarigalu begane tiliyuvaru
13|40|(dutare,) nivu dutaralla endu dhikkarigalu heluttare. Heliri; nanna hagu nim'ma naduve saksiyagi allahanu saku mattu granthada jnana ullavanu saku
13|41|aliph, lam, ra. (Dutare,) idu, nimage navu ilisikottiruva grantha. Nivu manavarannu avara odeyana adesadante, kattalugalinda horatandu belakinedege nadesabekendu (hagu) atyanta prabalanu hogalikege ar'hanu agiruvatana (allahana) margadatta nadesabekendu (idannu kalisalagide)
13|42|akasagalalli mattu bhumiyalli iruva ellavu allahanige seride. Innu, dhikkarigalige kathora sikseya mulaka vinasavide
13|43|Avaru paralokakkinta heccagi i lokada badukannu pritisuttare, (janarannu) allahana margadinda tadeyuttare mattu adaralli vakrateyannu hudukuttiruttare. Avaru durmargadalli bahudura sagibittiddare
14|1|navu janarige (satyavannu) vivarisalikkagi pratiyobba dutanannu atana samudayada bhaseyalle kalisiruvevu. Allahanu tanicchisidavarannu darigedisuttane mattu tanicchisidavarannu saridariyalli nadesuttane. Avanu atyanta prabalanu yuktivantanu agiddane
14|2|nim'ma janangavannu kattalugalinda horatandu belakinedege nadesiri hagu avarige allahana dinagalannu nenapisiri ennutta navu musarannu nam'ma sucanegala jote kaluhisiddevu. Idaralli, pratiyobba sahanasila, krtajna vyaktige khandita sucanegalive
14|3|musa, tam'ma janangadavarodane helidaru; nimage allahanu nidiruva anugrahagalannu nenapisikolliri. (Visesavagi) avanu nim'mannu phir‌aunana janangadavarinda vimocisidanu. Avaru nim'mannu bahala kettadagi pidisuttiddaru, nim'ma putrara koralu koyyuttiddaru mattu nim'ma putriyarannu matra jivanta viduttiddaru. Adu nim'ma odeyana kadeyinda (nim'ma palige) bhari parikseyagittu
14|4|mattu ‘‘nivu krtajnate sallisidare nanu nimage innastu heccisi koduvenu mattu nivu krtaghnaradare khanditavagiyu nanna sikseyu bahala tivra taraddagide’’ endu nim'modeyanu nim'mannu eccarisiddanu
14|5|mattu musa helidaru; nivu matravalla, bhumiyalliruva ellaru krtaghnaradaru (nimage tilidirali;) allahanu khanditavagiyu ella apeksegalinda mukttanu prasansar'hanu agiddane
14|6|Nimagenu, nim'ma hindina nuh‌ra jananga, ad hagu samud janangagalu mattu avara anantaradavara suddi talupillave? Nijavagi avara kuritu (vastavavu) allahana horatu berarigu tilidilla. Avara (kalada) devadutaru spasta puravegalondige avara balige bandiddaru. Adare avaru tam'ma kaigalannu avara (dutara) bayigalige tallidaru mattu ‘‘yavudarondige nim'mannu kalisalagideyo avannu navu dhikkarisutteve mattu yavudara kadege nivu nam'mannu amantrisuttiruviro a kuritu navu ghora sansayadalliddeve’’ endaru
14|7|avara (kalada) devadutaru, ‘‘akasagalannu mattu bhumiyannu rupisida allahana kuritu sansayave? Avanantu nim'mannu nim'ma papagalinda mukta golisalikkagi mattu ondu nirdista avadhiya tanaka nimage kalavakasa nidalikkagi nim'mannu amantrisuttiddane’’ endaru. Adakkavaru helidaru; nivu kevala nam'mantaha manavaru. Nam'ma tande tatandiru pujisuttiddavugalinda nivu nam'mannu tadeya bayasuttiri. Niviga nam'ma balige spastavada puraveyannu (pavadavannu) tanniri
14|8|avara (kalada) devadutaru avarodane helidaru; khanditavagiyu navu nim'mantaha manavaru, adare allahanu tanna dasara paiki tanicchisidavara mele upakara toruttane. Allahana appane illade nim'ma balige spastavada puraveyannu (pavadavannu) taralu namage sadhyavilla. Visvasigalu, allahanalli matra bharavase idabeku
14|9|innu, navu allahanalli bharavase yakidabaradu? Nijavagi, namage nam'ma darigalannu torisikottavanu avane. Nivu namage niduva sakala kirukulagalannu navu sahisikolluvevu. Bharavase iduvavarella allahanalle bharavase idabeku
14|10|Dhikkarigalu, tam'ma (kalada) dutarodane, ‘‘navu khandita nim'mannu nam'ma nadininda horagattuvevu. An'yatha nivu nam'ma samajakke marali barabeku’’ endaru. Aga avaredege (dutaredege) avara odeyanu higendu divya sandesavannu kalisidanu; navu akramigalannu khandita nasamaduvevu –
14|11|mattu avara balika navu bhumiyalli nim'mannu nelesuvevu. Idu, nanneduru nilluva bhaya hagu nanna eccarikegala bhaya ullavarige (iruva subhavarte)
14|12|avaru ondu tirpannu apeksisidaru mattu pratiyobba hathamari, ahankariyu nasavadanu
14|13|avana munde narakavide – (alli) avanige kivu tumbida paniyavannu kudisalaguvudu
14|14|avanu adannu nungalu yatnisuvanu. Adare adannu gantalinda kelagilisalu avanindagadu. Maranavu elledeyindalu avanedege dhavisi baruvudu. Adare avanu sayalaranu. Bhari ghoravada innondu sikseyannu avanu edurisabekaguvudu
14|15|tam'ma odeyanannu dhikkarisidavara sthitiyu higide; avara karmagalu, birugali bisida dina adara jote hari hoguva budige samanavagive. Tam'ma yava sampadaneya melu avarige yavude niyantrana iralaradu. Iduve durmargadallina bahudurada hantavagide
14|16|allahanu akasagalannu hagu bhumiyannu kararuvakkagi srstisiruvudannu nivu kanuttillave,? Avanu bayasidare, nim'mannu tolagisi hosa jiva jatiyondannu taraballanu
14|17|allahana mattige adu kastada kelasavenalla
14|18|avarellaru allahaneduru hajaraguvaru. (Aga) doddastike toruttiddavarodane durbalaru, ‘‘navu nimage adhinaragiddevu. Niviga nam'ma melinda allahana sikseyannu svalpavadaru nivarisaballira?’’ Endu keluvaru. Avaru heluvaru; onduvele allahanu namage sari dariyannu toriddare navu nimage sari dari torisuttiddevu. Iga navu rodisidaru onde, sahisikondaru onde. Namage ulivantu illa
14|19|(Antima vicaraneya dina) ellavu tirmanavada balika saitananu heluvanu; nimage allahanu madida vagdanave satyada vagdanavagittu. Nanu nimage vagdana madiddenu. Adare nanu adannu muridu bittenu. Nanage nim'ma mele yavude niyantranaviralilla. Nanu nim'mannu amantriside. Nivu nanna karege ogottiri. (Indu) nannannu dusisabedi. Nivu svatah nim'manne dusisiri. (Indu) nim'ma novannu nanu nigisalare mattu nanna novannu nivu nigisalariri. I hinde nivu nannannu (devara) paludaranagisiddannu nanu dhikkarisuttene. Akramigalige khandita kathina sikse kadide
14|20|satyavannu nambiddavaru hagu satkarmavesagidavaru, talabhagadalli nadigalu hariyuvantaha udyanagalolage serisalpaduvaru. Alli avaru tam'ma odeyana appaneyante sada kala iruvaru. Alli ‘salam’ (santi) embude avara subhasayavagiruvudu
14|21|allahanu entaha udaharane nidiruvanendu nivu kandira? Pavana vacanavu, kandavu balisthavagiruva hagu gellugalu akasada varegiruva ondu pavana maradantide
14|22|adu tanna odeyana (allahana) appaneyante. Pratiyondu koylina vele tanna phalavannu niduttale iruttade. (Iriti) allahanu, manavaru patha kaliyabekendu avarige udaharanegalannu niduttane
14|23|atta, malina vacanada sthitiyu, nelada melinda kilalada malina gidadantide. Adakke sthirate embudilla
14|24|allahanu visvasigalannu i lokadallu paralokadallu sthiravada matinalli (sanmargadalli) sthiravagiduttane mattu allahanu akramigalannu darigedisibiduttane. Allahanu tanicchisiddanne maduttane
14|25|allahana anugrahagalige pratiyagi krtaghnate toridavarannu hagu tam'ma janangavannu vinasada manege ilisidavarannu nivu kandira
14|26|naraka! Avaru adarolage pravesisuvaru mattu adu tira ketta neleyagide
14|27|Avaru allahana hadiyinda tam'mannu duragolisalikkagi avanige paludararannu nemisikondaru. Heliri; sadya sukha anubhavisikolliri. Adare antimavagi nivu khandita benkiya kadege maralabekaguvudu
14|28|satyadalli nambike ittiruva nanna dasarodane heliri; yavude vyavaharakkagali snehakkagali avakasavillada dinavu baruvudakke munna avaru namajh annu palisali mattu navu avarige enannu nidiruvevo adarinda guptavagiyu bahirangavagiyu kharcumadali
14|29|allahane, akasagalannu hagu bhumiyannu srstisidavanu, akasadinda nirannu surisidavanu, adara mulaka nimage aharavagi belegalannu belesidavanu mattu tanna adesa prakara kadalalli calisuvante hadagannu nimage adhinagolisidavanu mattu (avane) nadigalannu nimage adhinagolisidavanu
14|30|(avane) nirdista kakseyalli calisuva surya mattu candrarannu nimage adhinagolisidavanu hagu ratri mattu hagalannu nimage adhinagolisidavanu
14|31|(avane) nivu kelida ellavannu nimage nididavanu. Nivu allahana anugrahagalannu enisalarambhisidare adannu purtigolisalariri. Khanditavagiyu manavanu maha akrami hagu krtaghnanagiddane
14|32|ibrahimaru heliddaru; nannodeya, i nadannu santiya nadagi madu hagu nannannu mattu nanna santatiyannu murti pujeyinda duravidu
14|33|nannodeya, khanditavagiyu avaru bahalastu manavarannu darigedisiddare. Nannannu anusarisidavanu khandita nannavanu. Innu, nanage avidheyanadavanu – ninu khanditavagiyu ksamisuvavanu mattu karunaluvagiruve
14|34|nam'modeya, nanu nanna makkalannu ninna pavitra bhavanada bali, bele illada bayalalli nelesuttiddene. Nam'modeya, avaru namajh‌annu palisabekendu (hige madiddene). Avaru krtajnaragalendu, ninu, janara managalu avaredege oliyuvante madu mattu avarige phalagala aharavannu odagisu
14|35|Nam'modeya, khanditavagiyu navu bacciduva mattu navu bahirangagolisuva ellavannu ninu balle. Bhumiyallagali akasadallagali yava vastuvu allahaninda adagiruvudilla
14|36|nanna mudi vayas'sinalli nanage isma'il mattu is'hak‌rannu dayapalisida allahanige ella prasansegalu. Khanditavagiyu nanna odeyanu prarthaneyannu keluvavanagiddane
14|37|nannodeya, nannannu hagu nanna santatigalannu namajh‌na palakaragi madu. Mattu nam'modeya, prarthaneyannu svikarisu
14|38|nam'modeya, vicaraneya dina nannannu, nanna tande tayiyannu mattu visvasigalannu ksamisu
14|39|akramigalu maduttiruva krtyagala kuritu allahanigenu tilidillavendu nivu bhavisabedi. Nijavagi avanu, kannugalu koraisuva ondu dinada tanaka avarige kalavakasa niduttiddane
14|40|andu avaru tam'ma talegalannu meletti oduttiruvaru, avara drstigalu avaredege maralalaravu mattu avara manas'sugalu tira hatasavagiruvavu
14|41|avara mele sikseyu banderaguva a dinada kuritu janarannu eccarisiri. Andu akramigalu heluvaru; nam'modeya, namage svalpa samayada mattige kalavakasavannu nidu. Navu ninna kareyannu svikarisuvevu mattu ninna dutarannu anusarisuvevu. (Avarige uttarasiguvudu;) ‘‘nimage antyave illavendu nivu i hinde ane hakuttiralillave?’’
14|42|Svatah tam'ma mele akramavesagiddavara nivasagalalli nivu vasavagiddiri. Avarige navenu madidevu embudannu navu nimage vivarisiruvevu. Navu(avarannu) nim'ma palige pathavagisiddevu
14|43|avaru sancugalannu hudiddaru. Avu parvatagalannu nadugisaballa sancugalagiddaru, (idiga) avara sancugalella allahana mundive
14|44|allahanu tanna dutarige nidida vacanavannu ullanghisuvanendu nivendu bhavisabedi. Khanditavagiyu allahanu bhari balistha pratikara tirisuvavanagiddane
14|45|Bhumiyannu berondu bhumiyagi badalisalaguva mattu akasagalannu (badalisalaguva) a dina avarellaru a pracanda saktivantanada ekamatra allahanedege dhavisuvaru
14|46|andu nivu kanuviri, aparadhigalannu parasparara jotege, sarapanigalinda bigididalaguvudu
14|47|avara udugegalu gandhakaddagiruvavu mattu benkiya jvalegalu avara mukhagalannu avarisiruvavu
14|48|allahanu pratiyobba jivigu avana sampadaneya phala nidalikkagi (higaguvudu). Khanditavagiyu allahanu bahala ksipravagi vicarane nadesuvavanagiddane
14|49|idu (kur‌an) ella manavarigagi iruva ondu prakataneyagide. I mulaka avaru eccaragollali hagu avanobbanu (allahanu) matra pujege ar'hanu embudannu avaru ariyali mattu bud'dhiyullavaru pathakaliyali endu (idannu kalisalagide)
14|50|aliph lam ra – ivu granthada hagu bahala spastavagiruva kur‌an‌na vacanagalu
14|51|tavu muslimaragiddare estu cennagittu endu dhikkarigalu apara ase paduvaru
14|52|sadya avarannu bittu bidiri. Avaru tinnuttalu, sukha bhogagalallu tallinaragirali. Avara husi nirikseyu avarannu bhrameyallirisali. (Vastavavannu) avaru bahubegane ariyuvaru
15|1|ondu likhita kalavannu nigadipadisade navu yava janangavannu nasa madiddilla
15|2|tanna nigadita avadhiyannu miri munnadeyalu athava adarinda hinde uliyalu yava samudayakku sadhyavagadu
15|3|avaru (dhikkarigalu) helidaru; ‘‘divya upadesa ilisi kodalagiru vavane, ninobba huccane sari
15|4|ninu satyavantanagiddare, nineke nam'ma balige malak‌galannu karetaruvudilla?’’
15|5|Nijavagi navu malak‌galannu satyadondige matra kaluhisutteve. Adare aga avarige (dhikkarigalige) heccina kalavadhi nidalaguvudilla
15|6|khanditavagiyu nave i divya bodhaneyannu ilisi kottavaru mattu khanditavagiyu nave idara sanraksakaragiddeve
15|7|Nimaginta hindina janavargagalallu navu (dutarannu) ravanisiddevu
15|8|avara balige banda dutaralli yaru apahasyakke tuttagade iralilla
15|9|i riti navu adannu (apahasyavannu) aparadhigala manas'sugalolage bittirutteve
15|10|avaru idannu (i upadesavannu) nambalararu. Aduve, hindinavara sampradayavagide
15|11|ondu vele navu avara palige akasada ondu bagilannu terediddare mattu avaru a mulaka meleruttale iddiddare –
15|12|agalu avaru, ‘‘nam'ma drstigalannu vancisalagide, nijavagi nam'mannu mantra mugdhagolisalagide’’ ende heluttiddaru
15|13|khanditavagiyu navu akasadalli tara mandalagalannu nirmisidevu mattu navu avugalannu noduvavara palige alankaravagisidevu
15|14|mattu navu avugalannu ella sapita saitanarinda suraksitavagittevu
15|15|kaddu alisalu prayatnisuvatanannu ondu ujvala benkiyu himbalisuttade
15|16|hageye navu bhumiyannu haradidevu mattu adaralli bettagalannu nettevu hagu adaralli ellavannu samarpaka pramanadalli belesidevu
15|17|adaralli navu nimagu nivu yara annadatarallavo avarigu jivanopayagalannu odagisidevu
15|18|nam'ma bali pratiyondu vastuvina bhandaragale ive. (Adare) navu avugalannu ondu nirdista pramanadalli matra ilisikodutteve
15|19|navu niru tumbida galiyannu ravanisidevu mattu navu akasadinda nirannu ilisi adannu nimage kudisidevu. Adenu nim'ma sangrahadalliralilla
15|20|khandita nave (ellarannu) jivantagolisuvavaru hagu sayisuvavaragiddeve mattu (antimavagi) nave ellara uttaradhikarigalagirutteve
15|21|nim'malli munde dati hodavarannu navu khandita ballevu mattu hinde ulidiruvavarannu navu khandita ballevu
15|22|khandita nim'ma odeyane avarellarannu ondede serisuvanu. Avanu khandita tumba yuktivantanu arivu ullavanu agiddane
15|23|Khanditavagiyu nave manavanannu kari ave mannina onagareyinda srstisiruvevu
15|24|adakkintalu munna navu tiksnavada benkiyinda jinn‌galannu srstisiddevu
15|25|nim'ma odeyanu, malak‌galodane higendiddanu; nanu kari ave mannina onagareyinda obba manavanannu srstisaliddene
15|26|nanu avanannu sajjugolisi avanalli nanna atmavannu udidaga nivu avanige sastangaveragiri
15|27|adarante, ella malak‌galu sastangaveragidaru
15|28|adare iblisana horatu. Avanu, sastanga veragidavara jote seralu nirakarisidanu
15|29|avanu (allahanu) kelidanu; o iblis, nineke sastangaveragidavara jote seralilla
15|30|avanu (iblis) helidanu; ninu avemannina onagareyinda srstisiruva manavanige sastanga veraguvavanu nanalla
15|31|avanu (allahanu) helidanu; ninu illinda tolagu. Khanditavagiyu ninu sapitanu
15|32|antima vicaraneya dinadavaregu ninna mele sapaviruvudu
15|33|avanu helidanu; ‘‘nannodeya, (ella nirjivigalannu) jivantagolisalaguva dinada tanaka nanage kalavakasavannu nidu.’’
15|34|Avanu (allahanu) helidanu; ido, ninage kalavakasa nidalagide
15|35|– ondu nirdista dinada varege
15|36|avanu (iblis) helidanu; nannodeya, ninu nannannu dari tappisiruvudarinda nanu (tappu dariyannu) bhumiyalliruvavarige candaganisuvenu mattu avarellarannu daritappisi biduvenu
15|37|avara paiki ninna ayda dasara horatu
15|38|avanu (allahanu) helidanu; idu nanna kadegiruva nera marga
15|39|khanditavagiyu a nanna dasara mele ninna adhikaravenu nadeyadu – ninnannu anusarisida darigedigala horatu
15|40|khanditavagiyu, narakave avarellarige vagdana madalada neleyagide
15|41|adakke elu bagilugaliruvavu. Pratiyondu bagiligu avarallina ondu palu nigaditavagide
15|42|dharmanistharu khandita totagalalli hagu jharigalalli iruvaru
15|43|‘‘Santiyondige hagu suraksitaragi ivugalolage pravesisiri’’ (ennutta avarannu svagatisalaguvudu)
15|44|avara edegalalli ulididda vaisamyavannella navu kittesedevu – avaru sahodararagi asanagalalli eduru baduragi kulitiruvaru
15|45|alli yava sankatavu avarannu badhisadu mattu avarannendu allinda hora hakalagadu
15|46|nanna dasarige tilisi bidiri; nanu khandita tumba ksamisuvavanu mattu tumba karunaluvendu
15|47|mattu nanna sikseyu tumba kathora sikseyagiruvudendu
15|48|ibrahimara atithigala kuritu avarige tilisiri
15|49|avaru, avara balige bandaga ‘salam’ (santi) endaru. Aga avaru (ibrahimaru), namage nim'ma kuritu atankavide endaru
15|50|avaru helidaru; atanka padabedi. Navu nimage obba jnanavanta putrana subhavarte nidutteve
15|51|avaru (ibrahim) helidaru; nivenu muditana avarisiruva nanage subhavarte niduttiruvira – adentaha subhavarte niduttiruviri nivu
15|52|avaru helidaru; navu nimage satyada subhavarte niduttiddeve. Nivu nirasara salige serabedi
15|53|avaru (ibrahim) helidaru; darigettavara horatu innaru tane tanna odeyana anugrahada bagge nirasanagaballanu
15|54|avaru (ibrahim) kelidaru; dutarugale, nim'ma honegarike enu
15|55|avaru helidaru; nam'mannu aparadhi janangadedege kalisalagide
15|56|lut‌ra maneyavara horatu – avarannella navu raksisuvevu –
15|57|adare, avara patniya horatu. Khanditavagiyu akeyu hindulidavaralli obbalagiruvalendu navu tirmanisiruvevu
15|58|konege a dutaru lut‌ra maneyavara balige bandaru
15|59|avaru (lut); nivu tira aparicitaru! Endaru
15|60|avaru helidaru; nijavagi, avaru (lut‌ra nadinavaru) yavudara kuritu sansayadalliddaro adanne (devara sikseyanne) navu tandiruvevu
15|61|mattu navu satyadondige nim'ma balige bandiruvevu – navu khandita satyavantaru
15|62|Nivu ratriya ondu hantadalli nim'ma maneyavara jote horatu hogiri mattu nivu svatah avarannu himbalisutta avara bennu bennige nadeyiri. Nim'malli yaru hindirugi nodabaradu mattu nivu nimage adesisalagiruva kadege hogiri
15|63|belagaguva hottige a janara mulavanne kadidu bidalagiruvudu emba a visayavannu navu avarige (lut‌rige) khacitavagi tilisidevu
15|64|nagaradavaru sambhramisutta bandaru
15|65|avaru (lut) helidaru; ivaru nanna atithigalu. Nivu nannannu nagepatalige gurimadabedi
15|66|mattu nivu allahanige anjiri hagu nannannu apamanisabedi
15|67|avaru (nadinavaru) helidaru; nivu sarva jagattinavara bembalakke nillabaradendu navu nim'mannu tadediralillave
15|68|avaru (lut) helidaru; nivenadaru (vivaha) madi kolluvudiddare, ido nanna putriyaru illiddare
15|69|(dutare,) nim'ma vayas'sinane, a janaru tam'ma madadalli khandita kurudagiddaru
15|70|konege, suryodayada velege ondu bhari sphotavu avarannu avarisikonditu
15|71|navu a nadannu budamelu golisibittevu mattu navu avara mele benda kanagala male surisidevu
15|72|cintane nadesuvavarige khanditavagiyu idaralli sucanegalive
15|73|adu (a nadu) ondu paricita dariyalle ide
15|74|visvasigalige khanditavagiyu idaralli sucane ide
15|75|innu, ‘aikah’ davaru khandita akramigalagiddaru
15|76|navu avara virud'dhavu pratikara tirisidevu – a eradu nadugalu heddariyalle ive
15|77|‘hijr’ emballinavaru dutarannu dhikkarisiddaru
15|78|navu avarige nam'ma aneka sucanegalannu nididevu. Adare avaru avugalannu kadeganisi bittaru
15|79|avaru nirbhitaragi parvatagalalli nivasagalannu koreyuttiddaru
15|80|(ondu dina) suryodayada velege, ondu bhari sphotavu avarannu avarisitu
15|81|avara yava sampadaneyu avara yava kelasakku baralilla
15|82|Akasagalannu hagu bhumiyannu hagu avugala naduve iruva ellavannu navu satyadondige srstisiddeve. Antima ghaligeyu khandita baralide. Nivu (janarannu) ksamisiri – adu atyanta sundara ksameyagirali
15|83|(dutare,) khanditavagiyu nim'ma odeyane mahan srstikartanu ellavannu ballavanu agiddane
15|84|khanditavagiyu navu nimage matte matte odalaguva elu vakyagalannu (prathama adhyayavannu) mattu bhavyavada kur‌anannu nidiruvevu
15|85|avarallina (dhikkarigalallina) vividha vargagalige navu enannu nidiruvevo avugaledege nivu kannettiyu nodabedi mattu nivu avara kuritu duhkhisabedi. Hageye, visvasigala palige nivu (vinayadeondige) nim'ma bhujavannu taggisidiri
15|86|mattu nivu ‘‘khanditavagiyu nanu, suspasta eccarike nidu vavanagiddene’’ endu sari bidiri
15|87|(i hinde) vibhajanavadigala mele navu (sikseyannu) eragisiddevu
15|88|avaru kur‌anannu chidragolisiddaru (tavicchisiddannu palisi, ulidudannu tiraskarisiddaru)
15|89|nim'madeyanane! Navu avarellarannu khandita prasnisuvevu –
15|90|– avaru maduttidda karmagala kuritu
15|91|nimage adesisalagiruvudannu nivu spastavagi sari bidiri mattu bahudevaradhakarannu lekkisabedi
15|92|geli maduvavara visayadalli nimage nave saku
15|93|avaru allahana jote itararannu devaragisi kondiddare. (Idara phalitansavannu) bahubegane avaru ariyuvaru
15|94|namage tilidide – avaru aduva matugalinda nim'ma manas'sige tumba sankatavaguttadendu
15|95|nivu nim'ma odeyanannu stutisutta avana pavitravannu japisiri mattu sastanga vandisuvavaragiri
15|96|innu, khacitavada a ghalige (marana) baruva tanakavu nivu nim'ma odeyana aradhane nadesiri
15|97|Bandu bittitu, allahana adesa – nivu adakkagi atura padabedi. Avanu tumba pavananu mattu avaru (avana jote) palugolisuva ellavugaligintalu avanu tumba unnatanu
15|98|‘‘nanna horatu bere yaru pujar'haralla nanage matra anjiri’’ – endu (janarannu) eccarisalikkagi avanu tanna adesadante divyavaniyannu kottu, tanna dasara paiki tanicchisidavara balige, malak‌galannu ilisikoduttane
15|99|avanu akasagalannu hagu bhumiyannu satyadondige srstisiruvanu. Avaru (avana jote) palugolisuttiruva ellavugaliginta avanu unnatanu
16|1|avanu (allahanu) manavanannu viryada mulaka srstisiruvanu. Istagiyu avanu (manavanu) spasta jagalagantanagi bittiruvanu
16|2|innu, januvarugalannu avanu srstisidanu. Avugalalli nimagagi beccaneya uduge ide, itara labhagalu ive mattu avugalalli kelavannu nivu tinnuttiri
16|3|hageye, nivu sanje avugalannu taruvaga mattu munjane avugalannu kondoyyuvaga avugalalli nimage saundaryavide
16|4|nimage, tumba prayasa padade talupalu sadhyavillada nadugalige avu nim'ma sarakugalannu talupisuttave. Khanditavagiyu nim'ma odeyanu vatsalyamayi hagu karunaluvagiddane
16|5|nivu avugala mele savari nadesabekendu hagu (nimage) bhusanavagiralendu kuduregalannu, hesaragattegalannu, kattegalannu (avanu srstisidanu). Mattu nimage tilide illada itara halavannu avanu srstisiruttane
16|6|nera margavannu torisi koduva hone allahana melide. Adarinda kelavu vakra margagalu horaduttave. Avanu bayasiddare nim'mellarannu saridariyalli nadesuttiddanu
16|7|avane nimagagi akasadinda nirannu surisidavanu. Adarinda paniya doreyuttade mattu sasyagalu beleyuttave – avugalalli nivu (januvarugalannu) meyisuttiri
16|8|Adara (a nirina) mulakave avanu nimagagi holagalannu hagu jhaitun, kharjura, draksi hagu ella bageya phalagalannu belasuttane. Khanditavagiyu, cintane nadesuvavarige idaralli pathavide
16|9|avanu irulu hagalugalannu nimage adhinagolisiruvanu. Hageye surya, candra mattu naksatragalu avana adesadante, niyantritavagive. Khanditavagiyu bud'dhivantarige idaralli sucanegalive
16|10|hageye, avanu nimagagi bhumiyalli vividha bannada belagalannu belesidanu. Patha kaliyuvavarige idaralli ondu dodda sucane ide
16|11|avane samudravannu niyantranakke olapadisidavanu – nivu adarinda (minina) taja mansavannu tegedu tinnabeku mattu adarolaginda (vividha) abharanagalannu hora tegedu dharisabekendu. Hageye nivu avana anugrahavannu hudukalu, adarolage (nirannu) silutta saguva hadagugalannu nivu kanuttiri. (Ivella iruvude) nivu krtajnaragabekendu
16|12|avane, bhumiyu nim'ma jotege uruli bidabaradendu adaralli bhari parvatagalannu sthiravagi nettiruvavanu. Mattu nivu darikanabekendu avanu nadigalannu hagu (sahaja) darigalannu nirmisiruvanu
16|13|hageye avanu (nirmisiruva) gurutugala hagu naksatragala mulaka avaru dari kandukolluttare
16|14|srstisidavanu mattu srstisilladavaru samanaragaballare? Nivenu cintane nadesuvudillave
16|15|innu nivu allahana anugrahagalannu enisalu horatare, avugalannu purnavagi enisalu nimagendu sadhyavagadu. Khanditavagiyu allahanu tumba ksamasilanu hagu karunamayiyagiddane
16|16|nivu bacciduva hagu bahiranga padisuva ellavannu allahanu aritiruttane
16|17|avaru allahana horatu yarannella kugi prarthisuttaro avaru enannu srstisidavaralla. Nijavagi svatah avare srstisalpattiddare
16|18|Avaru sattavaru, jivantaralla. Tam'mannu matte yavaga ebbisalaguvudu embudara arivu avarigilla
16|19|a ekamatra odeyane nim'ma odeyanu. Adare, paralokadalli nambike illadavara manas'sugalu vidrohiyagive mattu avaru ahankarigalagiddare
16|20|avaru bacciduttiruva mattu prakatapadisuttiruva ellavannu allahanu khacitavagi ballanu. Khanditavagiyu avanu ahankarigalannu meccuvudilla
16|21|nim'ma odeyanu enannu ilisi kottiruvanu endu avarodane kelaladaga, avaru, avella gatakaladavara kategalu – ennuttare
16|22|punarut'thana dina avaru tam'ma horegalannu purnavagi tave horaliddare. Jotege, jnanavillade avaru yarannella dari tappisiddaro avarellara horegalannu horaliddare. Nimage tilidirali, avaru horuva hore tumba kettadu
16|23|avariginta hindinavaru sancugalannu hudiddaru. Konege allahanu avara bhavanagala bunadigalanne nasa madidanu mattu avugala capparagalu avara mele kusidu biddavu. Innu sikseyu, avarendu uhisiyu illadidda kadeyinda avara mele banderagitu
16|24|munde punarut'thana dina avanu avarannu matte apamanisuvanu mattu – yara visayadalli nivu jagaladuttiddiro a nanna paludararu elliddare? Endu prasnisuvanu. Jnana nidalpattavaru heluvaru; indina dina dhikkarigala palige apamana hagu kathinya matravide
16|25|avaru (a dhikkarigalu) svatah tam'ma mele akramavesaguttidda sthitiyalli ‘malak’galu avara jivagalannu vasapadisikolluvaru. Aga avaru saranagatiya prastapa mandisi, ‘‘navu kettadenannu maduttiralilla’’- ennuvaru. Yakilla? Nivu enu maduttiddirembudannu allahanu khacitavagi ballanu
16|26|Niviga narakada bagilugalolage pravesisiri. Nivu adaralli sadakala iruviri. Hige, ahankarigala antima neleyu tumba kettadagiruvudu. 30.Dharmanistharagidda mandiyodane, ‘‘nim'ma odeyanu enannu ilisi kottiruvanu?’’ Endu kelaladaga avaru, ‘‘atyuttamavadudannu’’ endu uttarisuttare. Hitavadudannu madidavarige i lokadallu hitavide. Innu paralokada neleye atyuttamavagide mattu dharma nisthara antima neleyu nijakku sresthavagiruttade
16|27|avaru pravesisuva sasvata totagalu – avugala taladalli nadigalu hariyuttiruvavu. Alli avarige avaru bayasiddellavu siguvudu. I riti allahanu dharma nistharannu puraskarisuvanu
16|28|avaru nirmalaragiruva sthitiyalli avara jivagalannu malak‌galu vasapadisikolluvaru. (Mattu)‘‘nimage salam (santi). Nim'ma karmagala pratiphalavagi nivu svargavannu pravesisiri’’ endu avaru (malak‌galu) heluvaru
16|29|tam'ma balige malak‌galu barabeku athava nim'ma odeyana adesave bandu bidabeku embudakkallave avaru (dhikkarigalu) kayuttiruvudu? Avariginta hindinavaru hageye madiddaru. Avara mele allahanenu akramavesagalilla. Svatah avare tam'ma mele akramavesagikondaru
16|30|avaru esaguttidda karmagala dusparinamavu avarannu talupitu mattu avaru enannu gelimaduttiddaro (devara sikse) aduve avarannu avarisi konditu
16|31|bahudevaradhakaru ‘‘ondu vele allahanu hage bayasiddare, navagali nam'ma purvajaragali avana horatu bere yarannu pujisuttiralilla mattu avaru avana adesavillade yavudannu nisid'dhavendu pariganisuttiralilla’’ ennuttare. Avariginta hindinavaru higeye madiddaru. Eniddaru, dutarugalige, spastavagi (sandesa) talupisuva horatu bere honegarike ideye
16|32|‘‘Allahanannu matra aradhisiri hagu ella mithya devarugalinda dura uliyiri’’ endu saruva dutarannu navu ella samudayagalallu kaluhisiddeve. Avaralli kelavarige (kelavu samudayagalige) allahanu sanmarga toridare matte kelavara palige darigeditanave gatiyagi bittitu. Nivu bhumiyalli nadedadi, (satyavannu) tiraskarisuvavara antya enayitendu nodiri
16|33|(dutare,) nivu avara margadarsanakkagi ase patta matrakke allahanu, tanu darigedisiruvavarige saridari toralaranu. Avarige yaru sahayakarilla
16|34|avaru joru joragi allahana ane haki, ‘‘sattavanannu allahanu jivanta golisuvudilla’’ ennuttare. Yakilla? I kuritu avanu madiruva vagdanavu satyavagide. Adare manavanalli heccinavaru aritilla
16|35|avaru bhinnate taliruva visayagalalli avarige (satyavannu) spastapadisalikkagi mattu dhikkarigalige, avaru sullaragiddarendu mavanarike madisalikkagi (sattavarannu jivantagolisalaguvudu)
16|36|navu enannadaru madalicchisidaga, adakke navu ‘‘agu’’ emba ondu matannaste heli bidutteve – mattu adu agi biduttade
16|37|tam'ma mele daurjan'ya nadeda balika allahana margadalli valase hodavarige, navu i lokadalli uttama neleyannu odagisutteve. Innu, paralokada pratiphalavantu idakkinta tumba doddadagiruttade. Avaru idannu tilididdare estu cennagittu
16|38|(avaru) sahanasilaru mattu tam'ma odeyana mele bharavase ittavaragiruttare
16|39|(dutare,) nimaginta hindeyu navu purusaranne dutaragi ravanisi, avaredege divya sandesavannu kaluhisiddevu. Nimage tilidillavadare (i hindina divya granthagalannu) ballavarodane keli nodiri
16|40|(Avarannella) spasta puravegalondige hagu granthagalondige (kalisalagittu). Innu navu janarigagi ilisikottiruvudannu (satyavannu) nivu avarige vivarisabekendu mattu avaru cintane nadesabekendu navu nim'medege i upadesavannu ilisikottiruvevu
16|41|dusta sancugalannu nadesuvavarenu, allahanu avarannu bhumiyalli hutu biduva athava avarendu uhisillada kadeyinda ondu sikseyu avara balige banderaguva sadhyateya kuritu niscintaragiruvare
16|42|athava avaru nadedaduttiruvagale, avarige tappisikollalikkagada sikseyondu avarannu avarisi biduva kuritu
16|43|athava avaru bhayabhitaragiruva sthitiyalle adu (a sikseyu) avarannu hididukolluva kuritu (avaru niscintaragiruvare)? Nijavagi nim'ma odeyanu vatsalyamayiyu karunaluvu agiddane
16|44|allahanu srstisiruva vividha vastugaledege avaru noduvudillave? Avugala neralugalu balagadegu edagadegu bagi allahanige sastanga veraguttaliruttave – mattu avu vidheyavagiruttave
16|45|akasagalalli iruva ellavu mattu bhumiyalliruva ella jivigalu hagu malak‌galu allahanige sastanga veraguttare mattu avaru ahankara toruvudilla
16|46|avaru tam'ma mele prabalya hondiruva tam'ma odeyanige anjuttare mattu tamage adesisalagiruvudanne maduttare
16|47|mattu allahanu heluttane; ibbarannu pujar'haragi pariganisabedi. Ekendare kevala avanobbanu matra pujar'hanu. Nivinnu nanage matra anjiri
16|48|akasagalalli hagu bhumiyalli iruvudellavu avanige seride mattu avanu vidhisida dharma matra anusaranar'havagide. Higirutta, nivenu allahana horatu an'yara bhaktaraguttira
16|49|nim'ma bali iruva anugrahagalellavu allahana kadeyindale bandide mattu nimage sankatavenadaru tattidaga nivu avanalle more iduttiri
16|50|Munde avanu nim'minda sankatavannu nivarisidaga nim'mallina ondu gumpinavaru tam'ma odeyana jote (an'yarannu) palugolisuttare –
16|51|– avarige navu nidida kodugegalige pratiyagi krtaghnate toralikkagi. Sadya nivu sambhramisiri. Adare bahubegane nivu ariyuviri
16|52|avaru, navu avarige nididdaralli, tamage tilidilladavarigagi (mithya devarugaligagi) ondu palannu nigadipadisuttare. Allahanane! Nivu kattikondidda sullugala kuritu khandita nim'mannu prasnisalaguvudu
16|53|avaru allahanige putriyariddarendu aropisuttare. Avanu pavananu. Mattu avaru tamage priyavagiruvudannu tam'madennuttare
16|54|avaralli yarigadaru hennu magu huttida subhavarteyannu talupisaladaga avana mukhavu tira kappittu biduttade mattu avanu rosabharitanagi biduttane
16|55|tanage nidalada subhavarteya anistada karana avanu, adannu apamanadondige itukollale athava mannalli hutu bidale (endu alocisutta) tanna janangadavarinda mukhamuccikondu aleyuttiruttane. Nimage tilidirali – bahala kettadu, avara a tirmana
16|56|ketta upamegalu paralokadalli nambike illadavarige anvayisuttave. Allahanige matra atyunnata upamegalu anvayisuttave. Avanu atyanta pracandanu yuktivantanu agiddane
16|57|ondu vele allahanu, janaru esaguva akramakkagi avarannu (agale) dandisalu horatiddare, avanu idara (bhumukhada) mele yava jiviyannu jivanta ulisuttiralilla. Nijavagi avanu ondu nirdista avadhiya tanaka avarige kalavakasavannu niduttiddane. Konege avara kalavu bandu bittaga, adannu ksanamatrakkadaru mundudalu athava hindudalu avarinda sadhyavilla
16|58|Avaru svatah tamagagi tira istapadadavugalannella allahana mele aropisi biduttare mattu avara naligegalu, (avarenu madidaru) avarige khandita hitavide emba sullannu racisuttave. Avara palige narakagniye khacitavagide mattu itarariginta modalu avaranne (allige) kalisalaguvudu
16|59|allahanane! Khanditavagiyu navu nimaginta hindina samudayagala kadegu dutarannu kaluhisiddevu. Adare saitananu avarige tam'ma karmagalannu candaganisidanu. Indu avane avara paramaptanagiruvanu. Avarige yatanamaya sikse sigalide
16|60|nivu i granthada kuritu bhinnate taluvavarige idannu spastavagi vivarisikodabekende navu idannu nimage ilisikottirutteve. Hageye idu, visvasigala palige margadarsi hagu anugrahavagide
16|61|allahane akasadinda nirannilisidanu mattu adara mulaka, bhumige adara marananantara jiva nididanu. Khanditavagiyu idaralli keluva janarige pathavide
16|62|nimage januvarugalalli khandita pathavide. Avugala hottegalalliruva mala hagu raktagala madhyadinda navu nimage sud'dha halannu kudisutteve – adu, kudiyuvavarige tumba hitakaravagiruttade
16|63|hageye kharjura mattu draksiya phalagalinda nivu madaka paniyagalannu uttama aharavannu tayarisuttiri. Idarallu khandita pathavide – bud'dhiyannu balasuvavarige
16|64|innu nim'modeyanu, jenu nonagalige (higendu) divya sandesavannu kalisidanu; ‘‘kelavu bettagalallu, maragalallu avaru (janaru) nirmisuva capparagalallu ninu mane (gudu)galannu nirmisu’’
16|65|‘‘taruvaya ninu ella bageya phalagalannu tinnu mattu ninna odeyanu odagisiruva sugamavada hadigalalli calisu.’’ Avugala hotteyinda ondu paniyavu horaduttade. Adu vividha bannagalalliruttade. Adaralli janarige gunavide. Cintane nadesuvavarige idaralli khandita pathavide
16|66|Hageye, allahane nim'mannu srstisuttane mattu (avane) nim'mannu sayisuttane. Innu nim'malli kelavarannu ati vrd'dhapyakke – andare ellavannu tilida balika enu tilidilladantaha sthitige maralisalaguttade. Khanditavagiyu allahanu ellavannu ballavanu, samarthanu agiddane
16|67|innu allahanu sampattina visayadalli nim'malli kelavarige matte kelavariginta melmeyannu nididdane. Adare melme nidalpattavaru yaru tam'ma sampattannu tam'ma dasarige maralisi, a visayadalli avarannu tamage samanaragisi kolluvudilla. Avarenu allahana anugrahagalannu tiraskarisuttiruvare
16|68|mattu allahanu nimagagi nim'malagindale jotegalannu srstisidanu hagu a nim'ma jotegala mulaka nimage makkalannu mom'makkalannu nididanu mattu avanu nimage sud'dhavada jivanavasyaka vastugalannu nididanu. (Higirutta) avarenu asatyavannu nambuttareye? Mattu allahana anugrahagalannu allagaleyuttareye
16|69|mattu avarenu allahana horatagi, akasadindagali bhumiyindagali avarige yava aharavannu odagisuva adhikaravilladavarannu mattu antaha samarthyavu illadavarannu pujisuttiddareye
16|70|allahanige holikegalannu kalpisabedi (enannu allahanige holisabedi). Allahanu khacitavagi ballavanu mattu nivu ballavaralla
16|71|allahanu, ondu udaharaneyannu niduttane; obbanu (yarado) malakatvadalliruva adhikaravillada dasanagiddane hagu innobbanige navu uttama sampattannu dayapalisiddu, avanu adarinda guttagiyu bahirangavagiyu (satkaryakke) vecca maduttane. Avarenu samanare? Prasansegalu allahanige. Adare avaralli heccinavaru aritilla
16|72|Matte allahanu ibbaru purusara ondu udaharaneyannu niduttane; obbanu muganagiddane hagu enannu maduva samarthya illadavanagiddane. Avanu tanna odeyana palige horeyagiddane. Avanu (odeyanu) atanannu ellige kalisidaru avanu yavude hitavannu taruvudilla. Avanu mattu sada n'yayavannu adesisuvavanu hagu svatah sanmargadalli iruvatanu samanaragaballare
16|73|innu, akasagala mattu bhumiya gupta jnanavellavu allahanige seride. (Lokantyada) a ksanavu, kanmucci tereyuva hottige athava adakkintalu begane sambhavisalide. Khanditavagiyu allahanu ellavannu madaballavanagiddane
16|74|mattu nimagenu tiliyadiddaga allahanu nim'mannu nim'ma tayandira udaragalinda hora tandanu mattu nivu krtajnaragabekendu nimage keluva samarthyavannu noduva samarthyavannu hrdayagalannu racisikottanu
16|75|avaru kanuvudillave, akasa madhyadalli vidheya sthitiyalli haraduva paksigalannu? Avugalannu adharisuvavanu allahanallade beraru alla. Khanditavagiyu idaralli sucanegalive, nambuva janarige
16|76|mattu allahanu nim'ma nivasagalannu nim'ma palige nem'madiya nelegalagi madidanu mattu januvarugala carmagalannu nim'ma palina prayana sibiragalagi madidanu. Prayana horaduva dina hagu visramada dina nivu avugalannu haguravagi (anukulakaravagi) kanuttiri. Innu avanu avugala (januvarugala) unne, mrduroma mattu romagalinda nimage halavu nitya balakeya vastugalannu nirdista kalada varege balasuva vastugalannu odagisidanu
16|77|Mattu allahanu, tanu srstisida vastugala mulaka nimage neralannu odagisidanu hagu nimagagi bettagalalli asrayagalannu nirmisidanu mattu nimagagi, nim'mannu sekheyinda raksisuva udugegalannu, nim'mannu nim'ma yud'dhagalalli raksisuva kavacagalannu racisikottanu. I riti avanu nim'ma palige tanna anugrahavannu purtigolisiruvanu
16|78|(dutare,) idiga avaru mukha tirugisikondare, nim'ma meliruvudu, spastavagi talupisuva hone matra
16|79|avaru allahana anugrahagalannu gurutisuttare. Adare a balika adannu allagaledu biduttare mattu avaralli heccinavaru krtaghnaru
16|80|navu pratiyondu samudayadinda obba saksiyannu ebbisuva dina, yava dhikkarigu (sabubu mandisalu) anumati sigalaradu mattu paritapisi maraliremba bedikeyannu avara munde mandisalagadu
16|81|akramigalu sikseyannu kanda balika, avara palige adannu haguragolisalaguvudilla mattu avarige heccina kalavakasavannu nidalaguvudilla
16|82|anekarannu pujisiddavaru, tam'ma pujyarannu kandaga (allahanodane); ‘‘nam'modeya, ninnannu bittu navu karedu prarthisuttidda nam'ma paludara devarugalu ivare’’ ennuvaru. Adare avaru (a paludararu) ‘‘khandita nivu sullaru’’ endu avarige uttarisuvaru
16|83|mattu avaru a dina allahana sannidhiyalli saranaguvaru. Avaru nambikondidda ella krtaka asrayagalu avarinda kaledu hoguvavu
16|84|satyavannu dhikkarisidavarige mattu allahana margadinda (janarannu) tadedavarige, avaru habbida asantiya karana navu (paralokadalli) hinseya mele mattastu hinseyannu heccisuvevu
16|85|(Dutare,) navu pratiyondu samudayada kuritu saksiyagi avarolagindale obba vyaktiyannu ebbisuva dina, avarellara kuritu saksiyagi nim'mannu munde taruvevu. Ella visayagalannu vivarisuva granthavannu (kur‌an‌annu) navu nimage ilisikottiruvevu – idu saranagiruvavara palige margadarsiyu anugrahavu subhavarteyu agide
16|86|khanditavagiyu allahanu nimage, n'yaya palisabekendu saujan'ya torabekendu bandhugalige (avara hakkannu) nidabekendu adesisuttane mattu avanu nim'mannu aslila krtyagalindalu, an'yayadindalu vidrohadindalu tadeyuttane. Nivupatha kaliyabekendu avanu nimage upadesisuttane
16|87|nivu allahana jote kararu madiruvaga a kararannu tappade palisiri. Mattu pratijne madi adannu drdhapadisida balika hagu nivu khacitavagi allahanannu nim'ma mele saksiyagisikonda balika a pratijneyannu muriyabedi. Nivu maduvudellavannu allahanu khandita ballanu
16|88|tanna nulannu kastapattu nulida balika tane adannu curu curagisi bittavalante nivagabedi. Ondu pangadavu innondu pangadadeduru melme sadhisabaradendu, paraspara vancisalikkagi nivu nim'ma pratijnegalannu nepavagi balasuttiri. Nijavagi, i (pratijnegala) mulaka allahanu nim'mannu pariksisuttiddane. Nivu (paraspara) bhinnate talidda ella visayagalannu avanu punarut'thana dina nimage vivarisaliddane
16|89|allahanu bayasiddare nim'mannu onde samudayavagisi biduttiddanu. Adare avanu tanicchisidavarannu darigedisuttane mattu tanicchisidavarannu sanmargadalli nadesuttiddane. Nivu maduttidda karmagala kuritu nim'mannu khandita prasnisalaguvudu
16|90|Mattu nivu nim'ma pratijnegalannu paraspara vancaneya nepavagi balasikollabedi. An'yatha hejjeyu sthiravada balika asthiravagi biduvudu mattu nivu allahana margadinda (janarannu) tadedudara dusphalavannu anubhavisuviri mattu nimage bhari sikse sigalide
16|91|mattu nivu allahana jotegina kararannu ksullaka belege marabedi. Nivu ballavaragiddare, allahana bali enideyo aduve nim'ma palige uttamavagide
16|92|nim'ma bali iruvudellavu mugidu hoguvudu. Adare allahana bali iruva ellavu, sadakala ulidiruvudu. Khanditavagiyu navu, sahanasilaragiddavarige, avaru esagida karmakkinta tumba sresthavada pratiphalavannu nidaliddeve
16|93|satkarmavesagida vyakti – purusanirali stri irali – visvasiyagiddalli, navu atanige sud'dhavada badukannu niduvevu mattu avarige navu avaru esagida karmakkintalu tumba srestha pratiphalavannu niduvevu
16|94|nivu kur‌an‌annu oduvaga, sapita saitanana virud'dha allahana raksaneyannu bediri
16|95|visvasigala mele hagu tam'ma odeyanalli bharavase ittiruvavara mele atanige (saitananige) khandita yava niyantranavu illa
16|96|avanige (saitananige) niyantranaviruvudu avanannu tam'ma aptanagisikondavaru hagu avana (allahana) jote itararannu palugolisuvavara mele matra
16|97|(dutare,) navu ondu vacanada sthanadalli innondu vacanavannu tandaga avaru, ‘‘(idannella) nive racisuttiri’’ ennuttare.- Tanu ilisiruvudu enembudannu allahanu cennagi aritiruttane. Nijavagi avaralli heccinavaru ballavaralla
16|98|satya sahitavagi, visvasigalannu sthiragolisalikkagi hagu saranadavarige margadarsana mattu subhavarteyagi idannu nim'ma odeyana kadeyinda, pavitra atma (jibrilaru) ilisiruvarendu nivu heliri
16|99|Obba manavanu (nimage) idannu kalisi koduttanendu avaru aropisuttiruvudu namage cennagi tilidide. Adare avaru a sullaropavannu yaredege sucisuttiruvaro atanadu ‘ajami’ (arabi allada) bhaseyagide mattu idu (kur‌an) spastavada arabi bhaseyallide
16|100|allahana vacanagalalli nambike illadavarige khanditavagiyu allahanu saridariyannu toruvudilla. Avarige yatanamaya sikse ide
16|101|allahana vacanagalalli nambike illadavaru matrave, sullaropagalannu srstisuttare. Avare sullugararu
16|102|(dhikkaravannu prakatisalu) nirbandhitanagiddu, manasare visvasadalle santrptanagiruvavana horatu – allahanalli visvasavitta balika atanannu dhikkarisidavanu mattu dhikkarakkagi tanna manas'sannu teredavanu, allahana krodhakke tuttaguvanu mattu avarige bhari ghora sikse sigalide
16|103|idekendare, avaru paralokadeduru i lokavannu meccidaru. Mattu allahanu dhikkarigalige saridari toruvudilla
16|104|allahanu avara manas'sugala melu kivigala melu kannugala melu mudre ottiruvanu. Avare arivilladavaru
16|105|paralokadalli nasta anubhavisuvavaru avare embudaralli sandehavilla
16|106|atta khanditavagiyu nim'ma odeyanu, pariksege tuttada balika valase hoda mattu a balika horadida hagu sahanasilaragiddavara paravagiddane. Khanditavagiyu istada balika nim'ma odeyanu (avara palige) ksamasilanu karunamayiyu agiruttane
16|107|pratiyobbanu kevala tanna paravagi matra vadisaliruva mattu pratiyobbanigu tanna karmada paripurna pratiphala nidalaguva a dina, avara mele an'yaya nadeyadu
16|108|Allahanu ondu nadina udaharane nidiruvanu; adu tumba santa hagu santrptavagittu. Adara (vasigala) aharavu dharalavagi adara balige taluputtittu. Munde adu, allahana anugrahagaleduru krtaghnate toritu. Avara i krtyagala phalavagi allahanu avarige hasivu mattu bhayagala ruci unisidanu
16|109|khanditavagiyu avara balige, avarolagindale dutaru bandaru. Adare avaru (nadinavaru) avarannu tiraskarisidaru. Konege (allahana) sikseyu avara meleragitu. Avaru akramigalagiddaru
16|110|nivu nijakku avananne (allahananne) pujisuvavaragiddare, allahanu nimage nidiruva sam'mata hagu sud'dha aharavannu tinniri mattu allahana anugrahagaligagi krtajnate sallisiri
16|111|sava,rakta, handiya mansa mattu allahana horatu an'yara hesarannu uccarisaladavugalu nim'ma palige nisid'dhavagive. Innu, tira asahayakanagi bittavanu avidheyateya athava vidrohada irade illade (tappu madidaru) allahanu khandita ksamisuvavanu mattu karunaluvagiddane
16|112|allahana mele sullaropa horisalu ‘‘idu halal’’ hagu ‘‘idu haram’’ endu nim'ma naligegalu srstisuva sullugalannu nivu helabedi. Allahana mele sullannu aropisuvavaru endu vijayigalaguvudilla
16|113|tira alpa labha(vannu avaru arasuttiddare). (Konege) avarige yatanamaya sikse sigalide
16|114|navu i hinde nimage tilisiruva vastugalannu navu yahudigala palige nisedhisiddevu. Navu avara mele yava akramavannu esagalilla. Avaru tave tam'ma mele akrama vesagikondiddaru
16|115|khanditavagiyu nim'madeyanu, ajnanadinda duskarmagalannesagi a balika pascattapa pattu tam'mannu sudharisikondavara paravagiddane. A balika nim'ma odeyanu (avara palige) khandita ksamasilanu karunamayiyu agiruttane
16|116|Nijakku ibrahimaru svatah tave ondu samudayavagiddaru. Avaru sampurna ekagracittaragi allahanige vidheyaragiddaru. Avaru bahudevaradhakaragiralilla
16|117|avaru avana anugrahagalige krtajnaragiddaru. Avanu avarannu arisikondanu mattu avarannu neramargadedege nadesidanu
16|118|mattu navu avarige i lokadalli hitavannu nididevu. Innu paralokadalli khandita avaru sajjanara salalliruvaru
16|119|munde, nivu ekagracittaragidda ibrahimara dariyannu anusarisabekendu navu nim'medege divyavaniyannu ravanisidevu. Avaru bahudevaradhakaragiralilla
16|120|‘sabt’na (sanivarada) nirbandhagalannu, akuritu bhinnabhipraya talidavara mele matra vidhisalagittu. Khanditavagiyu nim'ma odeyanu, avaru bhinnate talidda ella visayagalannu, punarut'thana dina, avara naduve ityarthagolisi biduvanu
16|121|nivu (janarannu) yuktiyondige hagu sadupadesadondige nim'ma odeyana kadege kareyiri – mattu atyuttama ritiyalli avarodane vadisiri. Khanditavagiyu tanna dariyinda dura saridavanu yaru embudannu nim'ma odeyanu ballanu mattu saridariyalliruvavarannu avanu ballanu
16|122|ondu vele nivu dandisuvudiddaru, avaru nim'mannu noyisidastu matra nivu avarannu noyisiri. Innu nivu sahaneyannu palisidare, sahana silara palige aduve uttama
16|123|nivu sahaneyannu palisiri – nim'ma sahaneyu allahana neravinade phalavagide. Mattu nivu avara visayadalli duhkhisabedi hagu avara kutantragala kuritante besarisabedi
16|124|khanditavagiyu allahanu dharma nisthara hagu satkarmigala jotegiddane
16|125|jujh
16|126|Ratriya vele tanna dasanannu, masjidul haram‌ninda, navu parisaravannu samrd'dha golisiruva masjidul aksadedege karedoydavanu pavananu. Idu atanige nam'ma sanketagalannu torisikoduvudakkagittu. Avanu (allahanu) khandita ellavannu keluvavanu mattu noduvavanagiddane
16|127|navu musarige granthavannu nididevu mattu adannu isra'ilara santatigalige margadarsiyagi madidevu – nivu nanna horatu bere yarannu karya sadhakanagi angikarisabaradu (endu adaralli bodhisalagittu)
16|128|navu nuh‌ra jote (hadagannu) hattisiddavara santatigale, avaru (nuh) khandita obba krtajna dasaragiddaru
17|1|navu isra'ilara santatigalige granthadalle (higendu) tilisibittiddevu: Nivu bhumiyalli eradu bari asantiyannu habbuviri mattu bhari praksobheyannuntu maduviri
17|2|averadara paiki modala avadhi bandaga, tumba balistha horatagara ragiruva nam'ma dasarannu navu nim'ma mele heri biduvevu mattu avaru nadugalige nuggi vyapaka vinasavannu mereyuvaru – i vagdanavu khandita ideruvudu
17|3|munde navu avara virud'dha nimage prabalyavannu niduvevu mattu sampattu hagu santanagala mulaka nimage navu neravaguvevu mattu nim'mannu ondu dodda padeyagi belesuvevu
17|4|nivu olitannu madidare, nimagagiye maduviri mattu kedukannu madidaru nimagagiye maduviri. Munde, a eradaneya avadhiyu bandu bittaga (matte kelavarannu navu nim'ma mele heri biduvevu) – nim'ma mukhagalannu vikrtagolisalikkagi, modala bari nuggidante (al‌aksa) masidiyolage nuggalikkagi mattu tam'ma niyantranakke siguva ellavannu nasamadalikkagi
17|5|nim'ma odeyanu nim'ma mele karune tora bahudu. Adare nivu matte adanne madidare navu adanne maduvevu. Navu narakavanne dhikkarigala palina seremaneyagisiruvevu
17|6|I kur‌an bahala sthiravada dariyedege margadarsana maduttade mattu idu, satkarma maduva visvasigalige bahudodda pratiphalavide emba subhavarteyannu niduttade
17|7|mattu paralokadalli nambike illadavarigagi navu kathina sikseyannu sid'dha padisittiddeve endu idu eccarisuttade
17|8|manavanu olitannu bedabekada ritiyalli kedukannu beduttane. Manavanu tumba atura jiviyagiddane
17|9|navu ratri hagu hagalannu eradu puravegalagisiddeve mattu nivu nim'ma odeyana anugrahavannu arasabekendu hagu varsagala sankhye mattu (itara) pramanagalannu tiliyabekendu, navu ratriya puraveyannu mandagolisi, hagalina puraveyannu ujvalavagisiddeve. Mattu navu ellavannu savistaravagi vivarisiddeve
17|10|navu pratiyobba manavana adrstavannu avana koralige kattiddeve. Punarut'thana dina navu avanigagi ondu pustakavannu horategeyuvevu. Avanu adannu terediruva sthitiyalli kanuvanu
17|11|(andu avanodane) ‘‘odu ninna (karmagala)granthavannu indu ninna vicaranege nine saku’’ ennalaguvudu
17|12|sanmargadalli nadeyuvatanu svatah tanna labhakkagiyaste sanmargadalli nadeyuttane. Innu darigettavana darigeditanada dusparinama kuda avana meleye iruvudu. (Punarut'thana dina) hore horuva yavobbanu innobbana horeyannu horalaranu. Navantu dutarannu kalisuva tanaka yarannu siksisuvavaralla
17|13|navu ondu nadannu nasagolisa bayasidaga adarallina sthitivantarige (nivicchisiddannu madiri endu) adesisi bidutteve mattu avaru alli avidheyateyannu mereyalarambhisuttare. Aga avara mele nam'ma sikseyu kaddayavagi biduttade mattu navu avarannu sampurna nirnamagolisi bidutteve
17|14|Nuh‌ra balika navu adesto nadugalannu nasagolisi bittevu. Tanna dasara papagala vicaranege nim'ma odeyane saku. Avanu ellavannu aritiruvavanu mattu ellavannu noduttiruvavanagiddane
17|15|aturavagi siguvudannu (ihada sukhavannu) bayasuvavara paiki, navicchisidatanige navu, navicchisuvastannu aturavagiye (ihadalle) kottu bidutteve. Adare munde navu atanige narakavannu vidhisi bidutteve. Nindyanagiyu apamanitanagiyu avanu adarolage seruvanu
17|16|innu, paralokavannu apeksisi, adakkagi, sakastu sramisuvavanu mattu visvasiyu agiruvavanu – avara sramavella svikrtavaguvudu
17|17|nim'madeyana anugrahagalinda navu ivarigu niduvevu, avarigu niduvevu. Nim'ma odeyana anugrahagalannu tad'ehidiyalaguvudilla
17|18|navu (i lokadalle) yava riti avaralli kelavarige kelavariginta heccina melmeyannu nidiruttevembudannu nodiri. Innu paralokavantu sthanamanagalallu, sresthateyallu tumba hiridagiruttade
17|19|allahana jote bereyarannu devaragisikollabedi. Hage madidare nivu sada ninditaragiyu asahayakaragiyu kulitirabekaguvudu
17|20|nimage nim'ma odeyanu (higendu) vidhisiruttane; nivu avanobbana horatu berarannu pujisabaradu mattu tande tayiya jote saujan'yasilaragirabeku. Ondu vele avaralobbaru athava avaribbaru nim'ma munde mudi vayas'sannu talupidare, avareduru cakara vettabedi mattu avarannu gadarisabedi. Avara jote gauravadondige matanadiri
17|21|vinaya hagu vatsalyadondige avareduru sada bagikondiri mattu ‘‘nannodeya, nanna balyadalli avaribbaru nannannu posisidanteye ninu avaribbara melu krpe toru’’ endu prarthisiri
17|22|Nim'ma odeyanu nim'ma manas'sinolagina vicaragalannu cennagiballanu. Nivu sajjanaragi baliddare, khanditavagiyu avanu, avanedege sada oliyuttiddavara palige ksamasilanagiruttane
17|23|nivu bandhugalige, badavarige mattu prayanikarige avara hakkannu sallisiri mattu nivu dundu vecca madabedi
17|24|dundu vecca maduvavaru khandita saitanana sahodararu. Saitananu tanna odeyanige krtaghnanagiddanu
17|25|ondu vele, nivinnu nim'ma odeyana niriksita anugrahavannu kayuttiruva karana, avarinda (bandhugalu, badavaru muntadavarinda) mukha tirugisikollabekagi bandaru avarondige bahala saumyavada matanne adiri
17|26|nivu (tira jipunaragi) nim'ma kaiyannu koralige kattikollabedi mattu adannu sampurnavagi bicci bidalu bedi – (an'yatha) apamanitaragiyu asahayakaragiyu kulitirabekaditu
17|27|khanditavagiyu nim'ma odeyanu tanicchisidavara palige sampattannu dharalagolisi biduttane. Mattu (tanicchisidavara palige adannu) simita golisuttane. Khanditavagiyu avanu tanna dasara kuritu arivu ullavanu hagu ellavannu noduttiruvavanagiddane
17|28|nivu badatanada bhayadinda nim'ma makkalannu kollabedi. Avarigu nimagu nave aharavannu nidutteve. Avara hatyeyu khandita maha papavagide
17|29|nivu vyabhicarada hattiravu suliyabedi – adu khandita nirlajja krtyavagide mattu tira ketta dariyagide
17|30|allahanu nisid'dhagolisiruva (kollabaradendiruva) yavude jivavannu nivu akramavagi kollabedi. Mattu navu, an'yayavagi koleyadavana uttaradhikarige (pratikarada) adhikaravannu nididdeve. Adare avanu koleya visayadalli mitimirabaradu. Avanu khandita neravige ar'hanagiddane
17|31|Mattu anathanu praudhanaguva tanaka – uttama ritiyindallade – nivu avana sampattina hattira hogabaradu. Mattu nivu kararannu palisiri. Kararina kuritu khandita vicarisalaguvudu
17|32|nivu aleyuvaga purnavagi aleyiri mattu sariyagiruva takkadiyalle tugiri. Iduve srestha kramavagide mattu phalitansada drstiyindalu uttamavagide
17|33|ninage arivillada visayada bennu hidiyabeda. Khanditavagiyu, kivi, kannu mattu manas'su ivellavugala kuritu vicarane nadeyalide
17|34|bhumiyalli ahankaradondige nadeyabeda. Khanditavagiyu (a mulaka) ninu bhumiyannu silalare mattu parvatagala ettaravannu talupalare
17|35|i ella kedukugalu ninna odeyana drstiyalli apriyavagive
17|36|idu, nim'ma odeyanu yuktiyinda divyavaniya mulaka nim'ma kadege kaluhisida sandesavagide. (Manavane,) ninendu allahana jote bere yarannadaru, pujar'hanendu pariganisabeda. Hage madidare, ninnannu apamanitanagisi hagu tiraskrtanagisi narakakke esedu bidalaguvudu
17|37|(svalpa yocisi nodi:) Nim'ma odeyanenu putrarannu nimage misalagittu malak‌galannu tanna putriyaragisikondane? Nijakku nivu bhari dodda (papada) matondannu aduttiruviri
17|38|janaru upadesa svikarisabekendu navu i kur‌an‌nalli, (satyavannu) vividha ritiyalli vivarisiddeve. Istagiyu avara (dhikkarigala) dvesavaste heccuttide
17|39|heliri; ondu vele avaru heluvante nijakku avana (allahana) jote bere devarugalu iddiddare avaru visva sinhasanada odeyana kadegiruva dariyannu hudukuttiddaru
17|40|avanu pavananu mattu avaru enella heluttiruvaro avellavugaliginta unnatanu, sresthanu mattu mahananu
17|41|Elu akasagalu mattu bhumi hagu avugalalli iruva ellavu avana (allahana) pavitravannu japisuttive. Nijavagi, avana gunagana madutta avana pavitravannu japisada yava vastuvu illa. Adare avugalu maduva pavitrajapavu nimage arthavaguvudilla. Khanditavagiyu avanu sanyami hagu ksamasilanu
17|42|nivu kur‌an annu oduvaga, navu nim'ma hagu paralokavannu nambadavara naduve, supta tereyondannu eledu bidutteve
17|43|mattu avarige idu arthavagadante navu avara manas'sugala mele tereyannu eleyutteve mattu avara kivigalalli kivudutanavide. Nivu kur‌an‌nalli, nim'ma odeyana kuritu avanu ekamatranendu prastapisidodane avaru dvesadinda mukha tirugisi odalarambhisuttare
17|44|avaru nim'ma kadege kivigottu keluttiruvaga, avaru (a riti) keluvudekembudannu mattu avaru guttagi samalocisida sandarbhavannu navu cennagi ballevu. ‘‘Nivu matakke tuttada obba vyaktiyannu anusarisuttiddiri’’ endu akramigalu heluttare
17|45|nodiri, avaru ententaha (dusaneya) matugalannu nimage anvayisuttare! Nijavagi avaru darigettiddare mattu avarige saridari siguttilla
17|46|‘‘navu elubugalagi tira curu curagi bitta balika nam'mannenu hosadagi jivantagolisalaguvude?’’Endu avaru keluttare
17|47|heliri; nivu kallugalagi athava ukkagi bitta balikavu
17|48|athava nivu, avugaligintalu doddadendu nim'ma manas'sinalliruva berenadaru agibitta balikavu (nim'mannu jivantagolisalaguvudu). ‘‘(A riti) nam'mannu matte jivantagolisuvavaru yaru?’’ Endu avaru keluvaru; heliri; nim'mannu modala bari rupisidavanu (avane a kelasamaduvanu). Matte avaru tam'ma talegalannu nim'medege valisutta, ‘‘adu (a dina) baruvudu yavaga?’’ Endu keluvaru. ‘‘Adu tumba hattirave iralubahudu’’ endu heliri
17|49|Andu avanu (allahanu) nim'mannu kugi kareyuvanu mattu nivu avana gunagana madutta ogoduviri mattu (i lokadalli) nivu badukiddudu tira alpakala matra endu aga nivu bhavisuttiruviri
17|50|mattu olleya matanne adabekendu nanna dasarodane heliri. Khanditavagiyu saitananu avara naduve hagetanavannu bittuttane. Khanditavagiyu saitananu manusyana palige bahiranga satruvagiddane
17|51|nim'ma odeyanu nim'mannu cennagi ballanu. Avanu bayasidare nim'ma mele karune torabahudu athava avanu bayasidare nim'mannu siksisabahudu. (Dutare,) nim'mannu navu avara melina kavalugaranagi kaluhisilla
17|52|nim'ma odeyanu akasagalalli mattu bhumiyalliruva pratiyobbarannu cennagi ballanu. Mattu navu, kelavu dutarige matte kelavariginta hirimeyannu nidiruvevu mattu davud‌rige navu jhabur (grantha)vannu nididdevu
17|53|heliri; avana horatu bere yarella (devarendu) nim'ma bhrameyalliruvaro avarellarannu nivu karedu prarthisi nodiri. Nim'ma yavude sankatavannu nivarisuva athava haguragolisuva samarthya avarallilla
17|54|avaru yarannu karedu prarthisuttiruvaro, nijavagi avarella tam'ma odeyana meccugegalisalu mattu avanige itarariginta heccu nikataragalu dari hudukuttiruttare, avana anugrahada nirikseyalliruttare mattu avana siksege anjuttiruttare. Nim'modeyana sikseyu nijakku anjale bekada sikseyagide
17|55|punarut'thanadinakke munce navu nasa madada athava tivra siksege olapadisada yava nadu illa. Idu granthadalli barediruva visayavagide
17|56|Navu (hosa) puravegalannu kalisade iruvudakke, hindinavaru avugalannu dhikkarisidde karanavagide. Mattu navu samud janangadavarige, eddu kanuva (puraveyagi) ondu onteyannu nididdevu. Adare avaru adara mele akrama vesagidaru. Nijavagi navu puravegalannu kalisuvudu eccarisuvudakkagi matra
17|57|nim'ma odeyanu janarannella suttuvaridiruvanu endu navu nimage helida sandarbha(vannu smarisiri). Navu nimage torisida a drsyagalannu mattu kur‌an‌nalli sapisalagiruva a maravannu navu janara palige parikseyagisiddeve. Navu avarannu eccarisuttiddeve. Adare adu avara bhari vidrohavannaste heccisuttide
17|58|navu malak‌galodane, adamarige sastangaveragiri endaga avarellaru sastangaveragidaru – iblis‌na horatu. Avanu helidanu; nanenu, mannininda srstisalpattavanige sastangaveragabeke
17|59|avanu helidanu; ninu nanaginta heccina melmeyannu nidiruva atanannu nodu. Ninu punarut'thana dinada tanaka nanage kalavakasa nididare, kevala kelavara horatu avana santatiyavarannella nanu nanna vasakke tegedukolluvenu
17|60|avanu (allahanu) helidanu; ninu hagu avara paiki ninna anukarane madidavaru – horatu hogiri. Nimage khanditavagiyu narakave pratiphalavagiruvudu – paripurna pratiphala
17|61|avara paiki ninage sadhyaviruvavanannu ninu ninna dhvaniya mulaka pusalayisu mattu ninna (padeya) savararannu kalalugalannnu avara mele heri bidu mattu ninu sampattu hagu santanagalalli avara paludaranagu mattu ninu avarige vagdanavannu nidu. Saitananu avarige niduva vagdanavu kevala vancaneyagiruttade
17|62|khanditavagiyu nanna (nistha) dasara mele ninage yava niyantranavu sigadu. (Dutare,) karya sadhanege nim'ma odeyane saku
17|63|Nim'ma odeyane, nivu avana anugrahavannu hudukuvantagalu samudradalli nimagagi hadagugalannu calisuttane. Avanu khandita nim'ma palige karunaluvagiddane
17|64|samudradalli nimagenadaru apattu eduradaga, avanobbana horatu nivu karedu prarthisuva itarellaru kaledu hoguvaru. Konege avanu nim'mannu raksisi dadadedege talupisidaga, nivu tirugi biduttiri. Manavanu khandita krtaghnanu
17|65|avanu (allahanu), dadada bhagadalle nim'mannu (bhumiyolage) hutu biduva athava avanu nim'ma mele kallina male surisuva sadhyateya kuritu nivenu niscintaragiruvira? (Hagenadaru adare) nivu nim'ma palige yava karyasadhakanannu kanalariri
17|66|athava, avanu nim'mannu mattom'me adarolakke (samudradolakke) oydubiduva hagu nim'ma krtaghnateya karana bhari birugaliya suliyondu nim'mannu mulugisibiduva sadhyateya kuritu nivu nirbhitaragiruvira? Agalu nimage nam'ma kadeyinda bembaligaru yaru sigalararu
17|67|navu adamara santatiyannu gauravanvitagolisidevu hagu avarannu neladallu jaladallu prayanisuvavaragi madidevu mattu avarige sud'dha
17|68|aharagalannu odagisidevu mattu nam'ma itara aneka srstigaleduru avarige spastavada sresthateyannu dayapalisidevu
17|69|navu ella manavarannu avara nayakara jote karedu kudisuva dina, (karmagala) granthavannu balagaiyalli nidaladavaru tam'ma granthavannu oduvaru mattu avara mele kincittu an'yayavagadu
17|70|illi (i lokadalli, satyada palige) kurudagiddavanu paralokadallu kurudanagiruvanu mattu innastu darigettiruvanu
17|71|(Dutare,) avaru (dhikkarigalu), navu nimage divyavaniya mulaka nidiruva sandesadinda nim'mannu dura sarisi, nivu nam'ma hesaralli berenannadaru racisi taruvante madalu sramisiddaru. Ondu vele hage agi bittiddare avaru nim'mannu parama aptanagi kanuttiddaru
17|72|navu nimage sthirateyannu nidade iddiddare nivu svalpavadaru avaredege vali biduttiddiri
17|73|hagenadaru agi bittiddare navu nimage badukinallu savinallu duppattu sikseya ruci unisuttiddevu mattu nam'meduru nimage yava sahayakanu siguttiralilla
17|74|avaru nim'mannu illinda horadabbalikkagi, i nadinalli nim'mannu asthiragolisalu sramisuttiddare. Ondu vele hage agibittare, nim'ma balika avarenu heccukala uliyalararu
17|75|navu nimaginta munce kalisida nam'ma dutara visayadalli navu palisida niyama (nenapirali). Nivu nam'ma niyamadalli yavude badalavaneyannu kanalariri
17|76|suryana ilimukha arambhavagi ratriya kattalu avarisibiduva tanaka namajh‌annu palisiri mattu munjavina kur‌an (pathana) – khanditavagiyu munjavina kur‌an saksiyagiruttade
17|77|innu ratriya ondu bhagadalli ‘tahajjud’ namajh‌annu sallisiri. Idu nim'ma melina heccuvari honeyagide – nim'ma odeyanu nim'mannu ‘mahmud’(vyapakavagi hogalalpaduva) sthanakke talupisalu bahudu
17|78|mattu heliri; nannodeya, ninu nannannu talupisuvalligella satyadondige talupisu hagu nannannu ninu horadisuva elledeyindalu satyadondige horadisu mattu ninna kadeyinda nanage sahayaka saktiyannu odagisu
17|79|mattu heliri; satyavu bandu bittitu mattu asatyavu alidu hoyitu – khanditavagiyu asatyavu aliyuvantahade agide
17|80|Navu ilisikoduva kur‌an‌na bhagavu visvasigala palige guna hagu anugrahavagiruttade. Adare akramigala mattige idu avara nastavannaste heccisuttade
17|81|navu manavanige kodugegalannu dayapalisidaga avanu (nam'mannu kadeganisutta) mukha tirugisikolluttane mattu maggalu badalayisuttane. Innu avanigenadaru hani sambhavisidare, avanu hatasanagi biduttane
17|82|heliri; pratiyobbanu tannade sailiyalli kelasamaduttane – yaru saridariyalliruvaru embudannu nim'ma odeyanu cennagi ballanu
17|83|avaru nim'modane ‘ruh’ kuritu prasnisuttare. Heliri; ruh nanna odeyana adesagalallondu. Nimage tira simita jnanavannaste nidalagide
17|84|navu bayasidare, divyavaniya mulaka nimage kottiruvudannella kittukollaballevu. Mattu nam'meduru nimage yava sahayakaru sigalararu
17|85|– nim'ma odeyana krpeya horatu. Nim'ma meliruva avana anugrahavu nijakku doddadu
17|86|(dutare,) heliri; intaha innondu kur‌an‌annu racisalikkendu ella manavaru mattu jinn‌galu ondu gudidaru, intahadondannu racisi taralu avarindagadu – avaru (idakkagi) paraspara neravadaru sariye
17|87|navu i kur‌aninalli janarigagi vividha bageya sakala udaharanegalannu mundittiruvevu – adare janaralli heccinavaru dhikkarisidaru
17|88|avaru heluttare; nivu namagagi bhumiyinda ondu cilumeyannu horadisuva tanaka. Navu nim'ma matannu nambalarevu
17|89|athava nim'ma bali kharjura hagu draksigala ondu totaviddu, nivu adara nadu madhyadalli kaluvegalannu harisuva tanaka (navu nambalarevu)
17|90|Athava nive helikolluvante, akasadinda tundugalannu nivu nam'ma mele bilisuva tanaka athava nivu allahanannu mattu malak‌galannu nam'ma munde tandu nillisuva tanaka (navu nambalarevu). 93. Athava nim'ma bali bangarada ondu mane iruva tanaka athava nivu akasakke eri hoguva tanaka (navu nambalarevu). Innu nivu allinda, navu odabahudada ondu granthavannu namagagi ilisi koduva tanaka nivu eri hogiruvudannu navu nambalarevu (endu avaru heluttare). Nivu heliri; nanna odeyanu parama pavavanu. Nanu dutanagiruva obba manava matranallave
17|91|nijavagi, janara balige margadarsana bandagalella, ‘‘allahanenu obba manavanannu dutanagi kalisiruvane?’’ Emba prasneye adannu nambadante avarannu tadedittu
17|92|heliri; ondu vele bhumiyalli malak‌galu nem'madiyinda nadedadutta iddiddare navu khanditavagiyu akasadinda avarigagi obba malak‌nanne dutanagi ilisuttiddevu
17|93|heliri; nanna mattu nim'ma naduve saksiyagi allahane saku. Khanditavagiyu avanu tanna dasara kuritu sampurna arivu ullavanagiddane mattu avarannu sada noduttiruvavanagiddane
17|94|yarige allahanu dari toridano avanu matra saridariyalliruttane. Innu avanu darigedisi bittavarigagi nivu avana horatu berava raksakanannu kanalariri. Punarut'thana dina navu avarannu, avara mukhagalu nelakke oragiruva sthitiyalli, kurudaragiyu mugaragiyu kivudaragiyu ottu serisuvevu. Narakave avara neleyagiruvudu. Adara benkiyu mandavadantella navu matte adannu bhugilebbisuttiruvevu
17|95|idu, avaru nam'ma vacanagalannu dhikkarisiddakkagi mattu ‘‘navu kevala elubugalagiyu chidra chidraragiyu marpatta balika nam'mannenu matte hosadagi srstisi jivantagolisalaguvude?’’ Endudakkagi avarige sigaliruva pratiphalavagide
17|96|Avarenu kanuttillave, akasagalannu mattu bhumiyannu srstisidavanu, avarantahavarannu srstisalu khandita saktanagiruvanendu? Nijavagi avanu avarige ondu avadhiyannu niscayisiruvanu – adaralli sansayavenu illa. Adaru akramigalu dhikkarada nitiyalle sthiraragiddare
17|97|heliri; ondu vele nanna odeyana bhandaragalella nim'ma malakatvadalli iddiddare, elli kharcagi biduvudo emba bhayadinda nivu adannella tadedittukolluttiddiri – manavanu nijakku tira sanna manas'sinavanagiddane
17|98|navu musarige spastavada ombhattu puravegalannu nididdevu. Nivu isra'ilara santatigalodane keli nodiri. Avara balige avaru (musa) bandaga avarodane phir‌aun helidanu; o musa, nanantu ninnannu matapiditanende bhavisuttene
17|99|avaru (musa) helidaru; ivugalannella (janara) kannu teresalikkagi akasagala mattu bhumiya odeyane ilisi kottiruvanembudu ninage cennagi tilidide. O phir‌aun, nanantu ninnannu sarvanasavaguvavanendu bhavisuttene
17|100|a balika avanu avarannu bhumiyinda nirmulana golisabayasidanu. Adare navu avanannu hagu avana jotegidda ellarannu mulugisibittevu
17|101|a balika navu isra'ilara santatiyodane, ‘‘nivu bhumiyalli vasisiri. Konege lokantyada vagdanita samaya bandaga navu nim'mellarannu ondagi horataruvevu’’ endevu
17|102|navu idannu (kur‌anannu) satyadondige ilisikottiruvevu mattu idu satyadondige ilidu bandide. Innu nim'mannu navu suvarte niduvavaragi hagu eccarisuvavaragiye kalisirutteve
17|103|nivu adannu svalpa svalpavagi janarige kelisuttirabekendu, navu kur‌anannu bhaga bhagavagi ilisi kottiruvevu. Mattu navu adannu bahala yojita ritiyalli ilisikottiruvevu
17|104|Heliri; nivu idannu nambiri athava nambade iri – adare i hinde jnana praptavagiddavaru matra tamage idannu kelisaladaga, tam'ma mukhagalannu nelakkittu sastangaveragi biduttare
17|105|mattu avaru, ‘‘nam'modeyanu parama pavavanu. Nam'ma odeyanu madiruva vagdanavu khandita purtiyagalide’’ennuttare
17|106|hageye avaru rodisutta tam'ma mukhagalannu nelakkittu biduttare mattu idu (kur‌an) avara bhakti bhavavannu heccisuttale iruttade
17|107|nivu (avanannu) allahanendu kareyiri athava rahmananendu kareyiri. Nivu avanannu enendu karedaru atyuttama hesarugalella avanigagiye ive. Nivu nim'ma namajh‌galalli heccu dhvaniyerisabedi mattu avugalannu tira nisyabdagolisalu bedi. Averadara naduvina (madhyama) margavannu anusarisiri
17|108|heliri; ella hogalikegalu allahanige misalu. Avanu yarannu tanna putranagisikondilla. Visvadhipatyadalli avanige yaru paludararilla. Tannannu daurbalyadinda raksisuva sahayakara agatyavu avanigilla. Nivu avana mahimeyannu kondadabekada ritiyalli kondadiri
17|109|ella hogalike allahanige. Avane tanna dasanige granthavannu (kur‌an‌annu) ilisi kottavanu mattu avanu adaralli yavude vakrateyannittilla
17|110|adu (kur‌an) sampurna neravagide. Avana kadeyinda (dustarige) tivra sikseya eccarike nidalikkagi mattu satkarma maduva visvasigalige srestha pratiphalavide emba subhavarte nidalikkagi (adannu kalisalagide)
17|111|avaru adaralli sadakala iruvaru
18|1|mattu allahanu obbanannu (tanna) putranagisikondiruvanendu heluvavarannu eccarisalikkagi (adannu kalasilagide)
18|2|Nijavagi, avarigagali avara purvajarigagali a kuritu yava jnanavu illa. Avara bayigalinda horaduttiruva a matu tumba gambhiravadudu. Avaru kevala sullannu heluttiddare
18|3|(dutare,) avaru i sandesavannu nambuttilla emba duhkhadinda, avara cinteyalli bahusah nivu svatah nimage hanimadikolluviri
18|4|khanditavagiyu navu bhumiyalliruva ellavannu adakke (bhumige) bhusanavagisiddeve. Avaralli yaru atyuttama karmagalannu maduttarendu avarannu pariksisalikkagi (hige madalagide)
18|5|navu adara (bhumiya) meliruva ellavannu khandita baradu bayalagisaliddeve
18|6|nivenu, guheyavaru mattu rakim‌navaru nam'ma vicitra puravegala salige seriddarendu kondiruvira
18|7|a yuvakaru ondu guheyalli asraya padediddaru mattu, ‘‘nam'modeya, ninna baliyinda namagagi visesa anugrahavannu karunisu mattu nam'ma sannivesavannu sulabhagolisu’’ endu prarthisiddaru
18|8|navu avara kivigalige hodedu (murche barisi) avarannu halavaru varsa guheyalle ulisidevu
18|9|munde, avaru estu kala hagiddarembudannu, eradu gumpugala paiki yaru heccu khacitavagi grahisuttarembudannu ariyalu – navu avarannu ebbisidevu
18|10|navido nimage avara naija vrttantavannu tilisuttiddeve; avaru nijavagi, tam'ma odeyanalli nambike itta kelavu yuvakaragiddaru. Navu avarige heccina margadarsana nididdevu
18|11|avaru eddu nintaga navu avara manas'sugalige drdhateyannodagisidevu mattu avaru,‘‘akasagala hagu bhumiya odeyane nam'ma odeya. Navu avana horatu berava devarannu prarthisalarevu. An'yatha navu arthahina matannadidantaguvudu’’ endu ghosisidaru
18|12|‘‘I nam'ma janangada janaru avana horatu an'yarannu devaragisikondiddare. Adare avaru avara (a devarugala) paravagi yavude spasta puraveyanneke taruvudilla? Allahana kuritu sullannu racisuvavaniginta dodda akrami yariddane?’’ (Endu avaru helidaru)
18|13|‘‘idiga nivu avarannu mattu avaru allahanannu bittu pujisuttidda ellavannu tyajisi bandiruvudarinda guheyalli asraya padeyiri. Nim'ma odeyanu nimagagi tanna anugrahavannu vistarisuvanu mattu nim'ma sannivesadalli nimage neravannu odagisuvanu’’ (emba subhavarteyannu avarige nidalayitu)
18|14|nivu kanuviri – suryanu udayisidaga adu (adara belaku) avara guheya balabhagadinda hadu hoguttittu mattu adu astamisuvaga avarannu tappisikondu avara edabhagadinda hadu hoguttittu. Avaru adara (guheya) ondu visala bhagadalliddaru. Ivella allahana sucanegalu. Allahanu yarige daritoridano avanu saridariyannu padedanu. Innu avanu yarannu darigedisidano avanu tanagagi yavude raksaka athava margadarsiyannu kanalaranu
18|15|avaru eccaraviddarendu nivu grahisuttiddiri. Adare avaru nidrisuttiddaru. Navu avarannu edakku balakku horalisuttiddevu. Avara nayiyu tanna mundina eradu kalugalannu uri (guheya) bagilalle kulitiruttittu. Ondu vele nivu avaredege inuki nodiddare allinda odi biduttiddiri mattu avara kuritu anjuttiddiri
18|16|Hige, avaru paraspara vicarisalendu navu avarannu ebbisidevu. Avarallobbanu, ‘‘nivu (illi) estukala iddiri?’’ Endu vicarisidanu. ‘‘Ondu dina athava ondu dinada ondu bhaga’’ endu avaru helidaru. Taruvaya avaru helidaru; ‘‘nivestu kala (illi) iddirembudannu nim'modeyane heccu ballanu. Niviga i nim'ma mottavannu kottu nim'mallobbanannu nagarakke kalisiri. Avanu (alli) yava ahara heccu sud'dhavagide endu nodali mattu adarinda nimagagi aharavannu tarali mattu yarigu nim'ma kuritu mahiti doreyadante avanu gaupya kapadali’’
18|17|‘‘ondu vele avarige nim'ma kuritu tilidare, avaru nim'mannu kallesedu kolluvaru athava nim'mannu tam'ma samudayakke maralisuvaru. Hagagi bittalli nivendu vijayigalagalariri
18|18|hige, allahana vagdanavu satyavembudannu mattu (lokantyada) a ghalige baruvudaralli sansayavilla embudannu avaru (uravaru) ariyabekendu navu avarige, avara (guheyavara) kuritu mahiti nididevu. (Nimage tilidirali;) avaru (uravaru) avara kuritu jagaladidaga,kelavaru ‘‘avara (guheya) mele ondu kattadavannu nirmisiri’’ endaru. Avarannu avara odeyanu cennagiballanu. Konege avara mele prabalya hondidda kelavaru ‘‘navu avara (guheya) mele'ondu masidiyannu kattona’’ endaru
18|19|(Dutare), idiga kelavaru, ‘‘avaru muvariddaru, nalkaneyadu avara nayi’’ ennuvaru. Matte kelavaru, ‘‘avaru aivariddaru, araneyadu avara nayi’’ endu heluvaru. Idella kevala uhematra. Innu, ‘‘avaru elumandi iddaru mattu entaneyadu avara nayi’’ endu kuda kelavaru heluvaru. Nivu heliri; avara naija sankhyeyannu nanna odeyanu matra ballanu. Avara kuritu (vastavavannu)kevala kelavaru matra ballaru. Nivu spasta purave illade avara kuritu vadisabedi mattu avara kuritu yarannu prasnisabedi
18|20|yavude visayadalli ‘‘nale nanu khandita adannu madi biduttene’’ ennabedi
18|21|allahanu icchisidare matra (nivu enannadaru madaballiri). Mattu nivu (idannu) maretagalella nim'ma odeyanannu nenapisikolliri mattu ‘‘nanna odeyanu nanage adakkintalu uttamavadudannu torisi kodabahudu’’ endu heliri
18|22|avaru munnuru varsa hagu innu ombhattu varsagala kala guheyalliddaru
18|23|heliri; avaru adestu kala (alli) iddarembudannu allahane heccu ballanu. Avanu akasagala hagu bhumiya ella gupta samacaragalannu ballanu. Avanu itarellariginta cennagi avugalannu noduttane mattu keluttane. Avugalige (bhumyakasagalige) avana horatu bere posakarilla. Avanu tanna adhipatyadalli yarannu palugolisuvudilla
18|24|(dutare,) nim'ma odeyana granthadinda nim'ma kadege divyavaniya mulaka kalisalagiruva sandesavannu odiri. Avana vacanavannu badalisa ballavaru yaru illa. Avana baliyallallade berellu nimage asraya sigadu
18|25|Tam'ma odeyana meccugeyannu apeksisutta munjaneyu sanjeyu avanannu kugi prarthisuttiruvavara jote nivu santrptaragiri mattu avarannu endu kadeganisabedi. Nivenu, laukika badukina merugannu bayasuttira? Navu yara manas'sininda nam'ma nenapannu maresi bittiruvevo avanannu, tanna sveccheyanne anusarisuvavanannu mattu elle miri vartisuvatanannu nivendu anusarisabedi
18|26|nivu heli bidi; idu nim'ma odeyana kadeyinda bandiruva satya. (Idannu) ista ullavanu nambali mattu dhikkarisa bayasuvavanu dhikkarisali. Navantu akramigaligagi narakagniyannu sid'dhagolisittiddeve. Adara jvalegalu avarannu suttuvaridiruvavu. Avaru nirigagi more ittare, karagida tamradantaha nirannu avarige odagisalaguvudu. Adu avara mukhagalannu suttu biduvudu – adu tumba ketta paniyavagiruvudu mattu adu tumba ketta neleyagiruvudu
18|27|nambike ittavaru mattu satkarmagalannu madidavaru – (intaha) srestha kelasagalannu maduvavara pratiphalavannu navu khandita vyarthagolisuvudilla
18|28|sasvatavada totagalu avarigagi kadive. Avugala taladalli nadigalu hariyuttiruvavu. Alli avarige bangarada kadagagalannu todisalaguvudu mattu avaru resme hagu jaratariya hasiru udugegalannu dharisi alliruva dimbugala mele oragikondiruvaru. Adu bahala sresthavada pratiphala mattu atyuttama visrantidhamavagiruvudu
18|29|a ibbara udaharaneyannu avara mundidiri: Avarallobbanige navu draksiya eradu totagalannu nididdevu hagu avugala suttalu kharjurada gidagalannu belesiddevu mattu avugala naduve holavannu belesiddevu
18|30|eradu totagalu dharala phalanididavu mattu a mattige yava korateyannu madalilla. Navu a eradu totagala madhye ondu kaluveyannu harisidevu
18|31|Avugalu phala niduva samaya bandaga avanu tanna jotegaranondige matanadutta, ‘‘nanu sampattinallu janabaladallu ninaginta heccu sampannanagiddene’’ endanu
18|32|hige, avanu svatah tanna mele akramavesagutta tanna totavannu pravesisidanu. Avanu helidanu; ‘‘idu (i tota) endadaru nasavaguvudendu nanu bhavisuvudilla’’
18|33|‘‘lokantyada ghaligeyondu ideyendu nanu bhavisuvudilla. Innu, ondu vele nannannu nanna odeyana balige maralisaladaru alli idakkintalu uttama nele nanage dorakitu’’
18|34|avana jotegaranu avanodane matanadutta helidanu; ‘‘ninenu, ninnannu manninindalu a balika viryadindalu srstisi obba purusanagi ninnannu belesidatanannu dhikkarisuttiruveya?’’
18|35|‘‘Nanage matra a allahane odeyanu. Nanu nanna odeyana jote yarobbarannu palugolisuvudilla.’’
18|36|‘‘Ninu ninna totavannu pravesisuvaga, ‘‘ellavu allahana icche. Allahana horatu berava saktiyu illa’’ endeke helalilla? Sadya ninu nannannu sampattinallu santanadallu ninaginta sannavanagi kanuttiruve’’
18|37|‘‘adare nanna odeyanu ninna totakkintalu uttamavadudannu nanage nidabahudu. Hageye avanu ninna totada mele akasadinda suntaragaliyondannu kalisi adannu battabayalagisi bidabahudu’’
18|38|‘‘athava adarallina nirellavu ari hogabahudu mattu adannu matte mele taralu nimagendu sadhyavagadirabahudu’’
18|39|konege adara (a totada) belegalige apattu avarisidaga avanu, tanu adakkagi madida kharcina kuritu kai hosedukondu paritapisa todagidanu. A totavu budamelagi nasavayitu. Aga avanu, ayyo, nanu nanna odeyana jote yarannu palugolisade iddiddare adestu cennagiruttittu’’ endanu
18|40|Aga avana bali, avanige neravagalu allahana horatu bere yava padeyu iralilla. Mattu pratikara tirisuvudakku avanu asaktanagiddanu
18|41|illi, adhikaravella allahanige matra seride. Avanu atyuttama pratiphala niduvavanu mattu atyuttama phalitansa odagisuvavanagiddane
18|42|i lokada badukina kuritu avarige ondu udaharane nidiri. Adu, navu akasadinda ilisida male nirinantide. Bhumiya sasyagalellavu adarindagi dastapustavagi beleyuttave. Konege avella onagi curu curadaga galiyu avugalannu ettikondu aledaduttade. Allahanu khandita ellavannu madaballanu
18|43|sampattu santanagalella kevala i lokada merugugalagive. Nijavagi bahukala uliyuva satkarmagalu matrave bahumanada drstiyindalu nirikseya drstiyindalu nim'ma odeyana bali sresthavagive
18|44|navu parvatagalannu calayisuva mattu bhumiyu tira samatattagiruvudannu nivu kanuva a dina navu avarellarannu serisuvevu mattu avara paiki yarannu bidalarevu
18|45|(andu, paralokadalli) avarannella salusalagi nim'ma odeyana munde oppisalaguvudu. (Aga avanu heluvanu;) ido, navu prathama barige nim'mannu srstisidda rupadalle niviga nam'ma munde bandiruviri. Nivantu, navu nimagagi niscayisiruva kalavannu navendu taralarevu endukondiddiri
18|46|mattu (karmagala) dakhale granthavannu munde taraladaga, aparadhigalu adarolage enideyendu atankadalliruvudannu nivu kanuviri. ‘‘Ayyo,ai nam'ma daurbhagya! Identaha grantha! Sannadirali doddadirali yava visayavannu idu dakhalisade bittilla’’ endu avaru heluvaru. Tavu madiddellavannu avaru tam'ma mundeye kanuvaru. Nim'ma odeyanu yara melu akramavesagalaranu
18|47|Navu malak‌galodane, ‘‘adamarige sastangaveragiri’’ endaga avaru sastangaveragidaru – adare iblisana horatu. Avanu jinn‌gala salige seriddanu mattu avanu tanna odeyana adesavannu miri nadedanu. Avanu nim'ma satruvagiruvaga nivenu, nannannu bittu, avanannu hagu avana santatiyannu nim'ma posakaragisikolluvira? Akramigalige bahala ketta phala sigalide
18|48|nanu akasagalannu mattu bhumiyannu srstisuvaga athava svatah avarannu srstisuvaga avarannu karediralilla. Akramigalannu nanendu nanna aptaragisilla
18|49|andu (punarut'thana dina) avanu heluvanu; nivu yarannella nanna paludararendu nambiddiro avarannella kareyiri. Janaru avarannu (tavu nambidda husi devarugalannu) prarthisi kareyuvaru. Adare avaralli yaru avarige uttarisalararu. Navu avara naduve ondu tereyannu nirmisuvevu
18|50|aparadhigalu narakagniyannu kandu, iduve tam'ma nele embudannu managanuvaru mattu allinda parariyagalu yavude dariyannu kanalararu
18|51|navu i kur‌an‌nalli janara margadarsanakkendu ella bageya udaharanegalannu mundittiruvevu. Istagiyu manavanu atyadhika jagalagantanagiddane
18|52|janara balige margadarsana bandaga avareke adannu nambi tam'ma odeyana munde ksame yacisuvudilla? Nijavagi, tamaginta hindinavara balige bandavugalu (puravegalu) athava sikseyu tam'ma munde barabeku emba avara apekseye (avara dhoranege karanavagide)
18|53|navu dutarannu subhavarte niduvavaragi hagu munneccarike niduvavaragiye kalisiruvevu. Adare dhikkarigalu mithyada adharadalli jagaladuttare. Avaru a mulaka satyavannu hattikkalu sramisuttare mattu avaru nam'ma vacanagalannu hagu tamage nidalagiruva eccarikeyannu geli maduttare
18|54|Tanage tanna odeyana vacanagala mulaka eccarisaladaga adannu kadeganisuva hagu tane sampadisiruva tanna karmagalannu maretu biduvataniginta dodda akrami yariddane? Avarige idu arthavagadante navu avara manas'sugala mele tereyannu elediruvevu. Avara kivigalannu kivudagisiruvevu. Nivu avarannu sanmargadedege estu karedaru avarendu sari dariyannu kanalararu
18|55|mattu nim'modeyanu ksamasilanu karunaluvu avanu avara ella karmagala adharadalli avarannu dandisalu horatiddare, avara mele sikseyanneragisalu aturapaduttiddanu. Adare avanu avarigendu ondu samayavannu niscayisittiruvanu. Adara virud'dha avarige yava asrayavu sigadu
18|56|avu, akramavasagidaremba karanakkagi navu nasa madi bitta nadugalu. Ivara vinasakku navu ondu kalavannu niscayisiruvevu
18|57|musa, tam'ma sevakanodane, ‘‘eradu kadalugalu onduguduva sangamavu siguva tanaka nanu viramisalare. An'yatha nanu varsagattale nadeyuttale iruvenu’’ endaru
18|58|konege avaribbaru eradu kadalugala sangamavannu talupidaga, avaru tam'ma minannu maretaru. Adu, surangadindalo embante samudradolakke tanna dariyannu kandu kondittu
18|59|hige, avaribbaru munde hodaga avaru tam'ma sisyanodane, namage nam'ma aharavannu tandu kodu. Navu i nam'ma prayanadalli tumba danididdeve endaru
18|60|avanu helidanu; nodidira, navu a bandeya bali visranti padeyuttiddaga nanu a minannu maretubittidde nijavagi nanu adannu mareyalu saitanane karana. Adu (minu) vicitra ritiyalli nadiyolakke tanna dariyannu kandukonditu
18|61|avaru, ‘‘navu hudukuttiddudu ade sthalavannu’’ endaru. Hige, avaru tavu banda dariyalle hindakke horataru
18|62|Konege avaru, nam'ma obba dasanannu kandaru. Navu nam'ma kadeyinda atanige visesa anugrahavannu nididdevu mattu nam'ma kadeyinda visesa jnanavannu dayapalisiddevu
18|63|‘‘nimage kalisalagiruva jnanavannu nivu nanage kalisuvantagalu nanu nim'ma jotege barale?’’ Endu avarodane musa kelidaru
18|64|avaru helidaru; ‘‘nanna jote sahanasilaragiralu nimage sadhyavagadu
18|65|nim'ma tiluvalikeya vyaptiyalli illada visayagala kuritu nivu sahane toruvudadaru hege?’’
18|66|Avaru (musa) helidaru; allahanu icchisidare, nivu nannannu sahanasilanagi kanuviri mattu nanu nim'ma yava ajneyannu miralare
18|67|‘‘nivu nanna jotegirabekiddare, yavude visayadalli nane nim'modane prastapisuva tanaka nivu nannannu prasnisabaradu’’ endu avaru helidaru
18|68|konege avaribbaru horataru. Munde avaru ondu hadaganneridaga a vyaktiyu hadaginalli ondu randhravannu koredaru. Aga avaru (musa) ‘‘nivenu hadaginavarannu mulugisalikkagi a randhravannu koredira? Nivu tira vicitra kelasa madidiri’’ endaru
18|69|avaru helidaru; ‘‘nanna jote sahanasilanagiralu nimage sadhyavillavendu nanu nimage heliralillave?’’
18|70|Avaru (musa) ‘‘marevinindagi nanninda ada tappigagi nivu nannannu dandisabedi mattu nanna visayadalli kathora nitiyannu anusarisabedi’’ endaru
18|71|taruvaya avaribbaru munde sagidaru. Avarobba huduganannu edurugondaru. A vyakti a huduganannu kondu bittaru. Aga avaru (musa) ‘‘yarade hatye nadesillada obba mugdha jiviyannu nivu kondu bittira? Nivu nijakku ondu dodda papa krtyavannu madidiri’’ endaru
18|72|a vyakti helidaru; nanna jote sahanasilaragiralu nimage sadhyavagadendu nanu nim'modane heliralillave
18|73|Avaru (musa) helidaru; innu nanu nim'modane enadaru prasne kelidare, matte nivu nannannu nim'ma jotegaranagi ittu kollabedi. Nim'ma mundiduvudakke nanna bali innavude nepa ulidilla
18|74|avaribbaru matte horataru. Avaru ondu gramadavara balige talupi, avarodane aharavannu kelidaru. Adare avaru ivarige atithya nidalu nirakarisidaru. Munde avaru alli ondu godeyannu kandaru. Adu biluvudarallittu. A vyakti adannu sthiragolisidaru. Aga avaru (musa), ‘‘nivu bayasiddare i kelasakkagi vetana padeya bahudittu’’ endaru
18|75|a vyakti helidaru; idu nanna mattu nim'ma naduvina vidayada hantavagide. Naniga, nimage asahaniyavagidda visayagala vastavavannu tilisuttene
18|76|a hadagu kadalalli sramisuva kelavu badavaradagittu. Nanu adakke hani madalu horatiddekendare, (prayanada) mundina hantadalli obba rajaniddanu – avanu (susthitiyalliruva) pratiyondu hadagannu balavantavagi vasapadisikolluttiddanu
18|77|innu a balaka. Avana tayi – tande visvasigalagiddaru. Avanu tanna vidroha hagu dhikkarada mulaka avarannu pidisabahudemba asanke namagittu
18|78|addarinda atana badalige, ataniginta heccu sud'dha caritanada hagu heccu daye iruva obbatanannu avara odeyanu avarige kodabekendu navu bayasidevu
18|79|innu a godeya sangati enendare, adu urina ibbaru anatha balakarige serittu. Avarige serida khajaneyondu adara taladallittu. Avara tande obba sajjananagiddanu. Avaribbaru tam'ma yavvanavannu talupi, tam'ma khajaneyannu hora tegeyabekembudu nim'ma odeyana nirdharavagittu. Idella nim'ma odeyana karune. Nanu idavudannu nanna iccheyinda madilla. Nimage sahisalikkagada visayagala vastava idu
18|80|(Dutare), avaru nim'modane ‘jhal‌kar‌nain’ kuritu vicarisuttare. Heliri; nanido avara visayavannu nimage kelisuttene
18|81|navu avarige bhumiyalli bhari adhikaravannu nididdevu mattu ella bageya sampatsadhanagalannu odagisiddevu
18|82|om'me avaru, ondu sadhanegagi horataru
18|83|konege avaru, suryanu astamisuva sthalavannu talupidaru. Adu kesaru tumbida ondu cilumeyalli muluguvudannu avaru kandaru. Alli avarige ondu janangavu sikkitu. Navu helidevu; o jhal‌kar‌nain, ninu avarannu dandisabahudu athava avara jote saujan'yada vartaneyannu torabahudu
18|84|avaru helidaru; akramavesagidatanannu navu siksisuvevu mattu a balika avanannu tanna odeyana balige maralisaladaga avanu atanige tumba ugra sikseyannu niduvanu
18|85|innu, visvasavittu, satkarma maduvatanige (allahana bali) atyuttama pratiphalavide. Jotege, navu atanondige saumyavagi vartisuvevu
18|86|a balika avaru innondu sadhanegagi horataru
18|87|konege avaru, suryanu udayisuva sthalavannu talupidaru mattu alli adu, janangavondara mele udayisuvudannu kandaru. Suryaninda mareyaguvudakke yavude asrayavannu navu a janangadavarige odagisiralilla
18|88|higittu avara sthiti. Atta, avara (jhal‌kar‌nain‌ra) bali enittembudu namage cennagi tilidittu
18|89|avaru mattondu sadhanegagi horataru
18|90|konege avaru eradu parvatagala naduve idda sthalavannu talupidaru mattu averadara naduve ondu janangavannu kandaru. Avarige yava matu arthavaguttiralilla
18|91|avaru (a nadinavaru) helidaru; o jhal‌kar‌nain, yajuj mattu majuj bhumiyalli asanti habbuttiddare. Navu nimage sulka nididare nivu nam'ma hagu avara naduve ondu godeyannu nirmisuvira
18|92|Avaru helidaru; ‘‘nanage nanna odeyanu dharala kodugegalannu nididdane. Nivu jana balada mulaka nanage neravagiri. Nanu nim'ma hagu avara naduve ondu tadegodeyannu nirmisuvenu.’’
18|93|‘‘Nivu nanage ukkina halegalannu tandu kodiri.’’ Hige, avaru eradu parvatagala naduvana antaravannu muccida balika, ‘‘idannu cennagi urisiri’’ endu adesisidaru. Konege avaru adannu benkiyagisidaru. Aga avaru, ‘‘iga nanna balige karagida tamravannu tanniri, nanu adannu idara mele suriyuttene’’ endaru
18|94|avarige (yajuj, majuj mattu avara padegalige) adara mele hatti baralikkagali, adaralli kanna koreyalikkagali sadhyaviralilla
18|95|avaru (jhul kar‌nain) helidaru; idella nanna odeyana krpe. Avana vagdanita samaya bandaga avanu idannella nelasama golisibiduvanu mattu nanna odeyana vagdana khandita satyavagiruttade
18|96|mattu a dina navu janarannu bittu biduvevu. Avaru alegalante paraspara gharsisuvaru. Konege kahaleyannu udalaguvudu. Mattu navu avarellarannu ottu serisuvevu
18|97|a dina navu narakavannu dhikkarigala mundeye tandiduvevu
18|98|nam'ma upadesagala palige avara kannugala mele tere biddittu mattu enannu keluva samarthya avaralliralilla
18|99|dhikkarigalenu, nanna badalige nanna dasaranne tam'ma raksakaragisikollabahudu endu kondiruvare? Khanditavagiyu i dhikkarigala atithyakkagiye nanu narakavannu sid'dhagolisittiddene
18|100|heliri; karmagala drstiyinda atyadhika nastadalliruvavaru yarendu navu nimage tilisabeke
18|101|avara sramavellavu i lokada badukigagi vyarthavayitu. Adaru avaru tavu bhari satkaryagalanne maduttiddeve endu kondiddaru
18|102|Avare, tam'ma odeyana vacanagalannu hagu atanannu bhetiyagalikkide embudannu dhikkarisidavaru. Avara karmagalellavu vyarthavadavu mattu punarut'thana dina navu avarige (avara karmagalige) yava man'yateyannu nidalarevu
18|103|avaru (satyavannu) dhikkarisiddakkagi mattu nanna vacanagalannu nanna dutarannu kevala tamaseyagi pariganisiddakkagi, i narakave avarigiruva pratiphalavagide
18|104|innu, dharmadalli nambike ittu satkarmagalannu madidavara atithyakkagi phir‌daus‌na (atyunnata svargada) totagalive
18|105|avaru avugalalli sadakala iruvaru mattu avaru allinda yavude vargavaneyannu bayasalararu
18|106|heliri; ondu vele nanna odeyana vacanagaligagi (avugalannu dakhalisalikkagi), sagarave masiyagi bittaru, nanna odeyana vacanagalu mugiyuva munnave sagaravu onagi hoditu – adara neravigagi navu antahade innondu sagaravannu tandaru sariye
18|107|(dutare), heliri; nanantu nim'mante obba manava matranagiddene. Pujegar'hanada nim'ma devanu obbanu matranendu nanage divyasandesavannu nidalagide. Innu, tanna odeyanannu bhetiyagalikkide emba nirikse ullavanu, olleya kelasavanne madali mattu tanna odeyana pujeyalli bere yarannu palugolisadirali
18|108|kaph ha ya ain svad
18|109|idu nim'ma odeyanu, tanna dasa jhakariyyara mele torida anugrahada prastapa
18|110|avaru meludaniyalli tam'ma odeyanige more ittaru
19|1|avaru helidaru; nannodeya, nanna mulegalella tollagive. Vrd'dhapyadindagi nanna taleyella hannagide. (Adaru) nannodeya, ninnannu prarthisi nanendu nirasanagilla
19|2|nanna balika nanna bandhugala kuritu nanage asanke ide. Nanna patni banje. Ninu ninna kadeyinda nanage obba uttaradhikariyannu nidu
19|3|Avanu nanna uttaradhikariyu yakubara santatiya uttaradhikariyu agirabeku mattu nannodeya, avanannu ninu ninna priti patranagi madu
19|4|(allahanu helidanu;) o jhakariyya! Ido navu nimage obba putrana subhavarte nidutteve. Atana hesaru yahya endagiruvudu. Navu i hinde yarigu antaha hesarittilla
19|5|avaru helidaru; nanage putranaguvudadaru hege? Nanna patni banjeyagiddale mattu nanu vrd'dhapyada koneya hantadalliddene
19|6|avanu (allahanu) helidanu; hageye aguvudu. Hagendu ninna odeyane heluttiddane. Idu nanna palige sulabha. I hinde ninu enu allade iddaga nanu ninnannu srstisiruvenu
19|7|avaru helidaru; nannodeya, nanagondu sucaneyannu odagisu. Avanu helidanu; (mundina) muru ratrigala mattige, ninu arogyavantanagiddaru, janarodane matanadalu ninage sadhyavagadu. Aduve ninagiruva sucane
19|8|konege avaru pujeya sthaladinda horatu tam'ma janangadavara balige bandu, munjaneyu sanjeyu avana (allahana) gunagana madiri endu avarige sucisidaru
19|9|o yahya! Granthavannu balavagi hidiyiri (endu yahyarige adesisalayitu.) Mattu navu balyadalle avarige tirmanada samarthyavannu nididdevu
19|10|hageye navu nam'ma kadeyinda avarige spandisuva manas'sannu, pavitravannu nididdevu. Mattu avaru tumba bhaktibhava ullavaragiddaru
19|11|avaru tam'ma hettavarige vidheyaragiddaru. Darpa toruvavanagali. Avidheyanagali agiralilla
19|12|avarige santi sigali – avaru huttida dina, avaru sayuva dina mattu avarannu matte jivantagolisi ebbisalaguva dina
19|13|mattu nivu i granthadalli maryam‌rannu prastapisiri – ake tanna maneyavarinda berpattu, purva dikkigidda sthalavondaralli tangiddaru
19|14|Ake tannannu avarinda mareyagittiddaru. Navu akeya balige nam'ma obba ruh annu (visesa malak‌annu) kalisidevu. Avanu obba paripurna manavana rupadalli akeya munde kanisikondanu
19|15|ake helidaru; ninu bhayabhakti ullavanagiddare, nanu ninna virud'dha parama dayaluvina raksane koruttene
19|16|avanu helidanu; nanu ninna odeyana duta. Mattu nanu ninage obba pavana putranannu nidalu bandiddene
19|17|ake helidaru; nanage putranaguvudadaru hege? Nannannu yava manusyanu muttiddilla mattu nanu anacara esaguvavalu alla
19|18|avanu helidanu; hageye aguvudu. Idu nanage tira sulabhavendu hagu navu atanannu manavara palige puraveyagisuvevu mattu nanna kadeyinda banda anugrahavagisuvevu endu ninna odeyane heluttane. Idondu purva niscita tirmanavagide
19|19|munde ake garbhiniyadaru. Ake adannu hottu durada ondedege hodaru
19|20|herigeya novu akeyannu kharjura gidada budadedege kondoyyitu. Ake helidaru; nanu idakke munnave sattiddare athava sampurna mareyalpattavalagiddare estu cennagittu
19|21|konege avanu (malak) adara (kharjura gidada) olaginda akeyannu karedu helidanu; ninu duhkhisabeda. Ninna odeyanu ninna kala taladalli ondu cilumeyannu horadisiruvanu
19|22|ninu kharjurada kandavannu ninnedege ele. Kharjurada taja hannugalu ninna mele uduri biluvavu
19|23|ninu tinnu, kudi mattu ninna kannugalannu tanisiko. Innu ninu yaradarobba vyaktiyannu kandare, nanu a parama dayamayanigagi upavasa acarisuva harake hottiddene. Indu nanu yava vyaktiya jotegu khandita matanadalare – endu helu
19|24|munde ake adannu (maguvannu) hottu tanna janangadavara balige bandaru. Avaru (janangadavaru) helidaru; o maryam, ninu bahala ketta vastuvannu tandiruve
19|25|O harunana sahodariye, ninna tande dustanagiralilla mattu ninna tayiyu duracariyagiralilla
19|26|ake adaredege (maguvinedege) sanne madidaru. Aga avaru; tottilalliruva putta maguvina jote navu matanaduvudadaru hege? Endaru
19|27|aga adu(magu) helitu; nanu khandita, allahana dasanu. Avanu nanage granthavannu nidiruvanu hagu nannannu pravadiyagi nemisiruvanu
19|28|mattu nanelle irali, avanu nannannu samrd'dhanagisiruvanu mattu nanu badukiruvastu kala namajh sallisuttirabeku hagu jhakat pavatisuttirabeku endu avanu adesisiruvanu
19|29|hageye, avanu nannannu nanna tayige vidheyanagisiruvanu mattu nannannu avanu ahankari hagu dustanagi madilla
19|30|nanu janisida dina, nanu sayuva dina mattu nannannu punah jivantagolisalaguva dina nanage santi ide
19|31|idu, maryam‌ra putra isa avara kuritante janaru jagaladuttiruva visayagala satyansa
19|32|yarannadaru tanna putranagisikolluvudu allahanige bhusanavalla. Avanu pavananu. Avanu enannadaru nirdharisidare, adarodane ‘agu’ endaste heluttane mattu adu agi biduttade
19|33|khanditavagiyu allahane nanna odeyanu nim'ma odeyanu agiddane. Addarinda nivu avananne pujisiri. Iduve nera marga
19|34|munde, vividha gumpugalu paraspara bhinnate talidavu. Dhikkarigala palige, avaru kanaliruva mahan dinavu vinasakariyagiruvudu
19|35|nam'ma balige baruvandu avaru tumba samarthavagi kelaballavaru nodaballavaru agiruvaru. Indu matra a akramigalu spastavagi darigetta sthitiyalliddare
19|36|(dutare,) antima tirpu nidi bidalaguva, a hataseya dinada kuritu avarannu eccarisiri – sadya avaru nirlaksa toruttiddare mattu avaru nambuttilla
19|37|Khanditavagiyu nave i bhumi mattu idaralliruva ellara varasudararu mattu konege ellarannu nam'medege maralisalaguvudu
19|38|mattu (dutare), nivu i granthadalli ibrahimara kuritu prastapisiri. Khanditavagiyu avaru parama satyavanta dutaragiddaru
19|39|avaru tam'ma tandeyodane heliddaru; nanna appa, enannu kelalagada, enannu kanalagada mattu nimage yavude upakara madalagada vastugalannu niveke pujisuttiri
19|40|nanna appa, idiga nim'ma bali illada jnanavondu nanna balige bandide. Nivu nannannu anusarisiri, nanu nimage nera margavannu torisuvenu
19|41|nanna appa, nivu saitananannu pujisabedi. Khanditavagiyu saitananu a parama dayamayanige avidheyanagiddane
19|42|nanna appa, a parama dayamayana sikseyu nim'ma mele banderagitu mattu (avaregu) nivu saitanana mitraragiye uliyuviri emba bhaya nanagide
19|43|avanu (avara tande) helidanu; o ibrahim, ninenu nanna devarugalinda duravagi bitteya? Ninu i niluvannu toreyadiddare nanu ninnannu kallesedu kolluvenu. Ninu sasvatavagi nannannu bittu tolagu
19|44|ibrahimaru helidaru; nimage salam (santi). Nanu nanna odeyanodane nim'ma ksamegagi prarthisuvenu. Avanantu nanna palige tumba udariyagiddane
19|45|naniga nim'mannu, nivu allahana horatu yarannella prarthisuttiddiro avarellarannu bittu horaduttiddene. Mattu nanu nanna odeyanannu matra prarthisuttene. Nanna odeyanannu prarthisidare nanendu nirasanagabekagilla
19|46|konege avaru, avarannu, allahana horatu avaru enannella pujisuttiddaro avellavannu bittubittaga navu avarige is'hak mattu yakub‌rannu nididevu. Avaribbarannu navu dutaragisidevu
19|47|Navu avarige nam'ma anugrahavannu dayapalisidevu mattu avarige nijakku unnatavada khyatiyannu karunisidevu
19|48|(dutare,) i granthadalli nivu musarannu prastapisiri. Avaru khandita ayda vyaktiyagiddaru mattu dutaru pravadiyu agiddaru
19|49|navu ‘tur’ parvatada balabhagadinda avarannu karedevu mattu atmiya matukategagi avarannu navu hattira tandevu
19|50|mattu navu nam'ma anugrahadinda avara sahodara harun‌rannu pravadiyagisi, avarige (sahayakaragi) odagisidevu
19|51|innu (dutare), nivu i granthadalli isma'il‌rannu prastapisiri. Avaru tanu kotta matannu palisuvavaragiddaru mattu dutaru pravadiyu agiddaru
19|52|avaru tam'ma janarige namajh hagu jhakat annu adesisuttiddaru mattu avaru tam'ma odeyana bali pritipatraragiddaru
19|53|(dutare), nivinnu i granthadalli idris‌rannu prastapisiri. Avaru tumba satyavanta pravadiyagiddaru
19|54|navu avarannu bahala unnata sthanakke erisiddevu
19|55|avarella allahana puraskarakke patrarada pravadigalu, adam‌ra santatige seridavaru, navu nuhra jote (hadaginolakke) hattisidavaru mattu ibrahim hagu isra'ilara santatiyavaragiddaru. Navu avarige saridariyannu toriddevu mattu avarannu aydukondiddevu. Avara munde parama dayamayana vacanagalannu odidagalella avaru biddu, sastangaveragi, attu biduttiddaru
19|56|avara balika avara uttaradhikarigaladavaru, namajh annu (palisade)kaledukondaru mattu svecchegala hinde nadedaru. Avaru bahubegane vinasakke tuttaguvaru
19|57|pascattapa pattu, nambike ittu, satkarma madidavara horatu. Avaru svargavannu pravesisuvaru mattu avara mele kincittu an'yayavagadu
19|58|Parama dayamayanu, tanna dasarige paroksavagi vagdana madiruva sasvata totagalu (avarige sigalive.) Avana vagdanavu khandita purtiyaguvudu
19|59|alli avaru yavude anagatya matannu kelalararu. Alli avaru santiya haraikeyannu matra keluvaru. Munjane hagu sanje avarige avara aharavu siguttiruvudu
19|60|iduve, nam'ma dasara paiki devanistharagiddavaru uttaradhikarigalagaliruva svarga (endu alli ghosisalaguvudu)
19|61|(malak‌galu heluttare;) navu nim'ma odeyana adesavillade ilidu baruvudilla. Nam'ma mundiruva, nam'ma hindiruva hagu avugala naduve iruva ellavu avanige serive mattu nim'ma odeyanu yava visayavannu mareyuvudilla
19|62|avanu akasagala, bhumiya hagu avugala naduve iruva ellavugala odeyanu. Nivu avanannu pujisiri mattu avanannu pujisuvudaralle sthiravagiri. Avanige samanada innobbanu nimage gotte
19|63|innu manusyanu ‘‘nanu sattuhoda balika nannannenu matte jivanta golisalaguvude?’’ Endu prasnisuttane
19|64|hindom'me, avana astitvave illadiddaga navu avanannu srstisiddevu embudu avanige nenapillave
19|65|nim'modeyanane, avarannu hagu saitananannu navu khandita ondede serisuvevu. Munde navu avarannu, monakaluri biddiruva sthitiyalli narakada sutta hajaru padisuvevu
19|66|a balika navu pratiyondu gumpininda, a parama dayamayana virud'dha atyadhika vidrohigalagiddavarannu eledu pratyekisuvevu
19|67|adannu (narakavannu) pravesisalu heccu ar'haru yaru embudannu navu cennagi ballevu
19|68|nim'malli pratiyobbaru allinda hadu hogalebeku. Idu nim'ma odeyana meliruva khacita badhyateyagide
19|69|taruvaya navu, dharma nistharagiddavarige mukti niduvevu mattu akramigalannu, monakaluri biddiruva sthitiyalli adarolage bittu biduvevu
19|70|Dhikkarigala munde nam'ma suspasta vacanagalannu odi kelisaladaga, avaru visvasigalodane, ‘‘nam'mibbara paiki yava gumpu heccu uttama sthanadallide mattu yara sabhe heccu sampannavagide?’’ Endu keluttare
19|71|nijavagi avariginta munce, sampat-sadhanagalallu vaibhavadallu avariginta uttama sthitiyallidda adesto gumpugalannu navu nasa padisiddeve
19|72|heliri; a parama dayamayanu, darigettavarige dharala kalavakasavannu niduttane. Konege, avarige vagdana madalagidda sikseyannu athava a antima ghaligeyannu avaru kannare kanuttare. Yara nele heccu kettadu mattu yara pade heccu durbala embudannu aga avaru managanuvaru
19|73|sanmargavannu anusarisuvavarige allahanu innastu (spasta) margadarsanavannu niduttiruttane. Pratiphalada drstiyindalu, srestha phalitansada drstiyindalu bahukala ulidiruva satkaryagale nim'ma odeyana bali sresthavagive
19|74|nam'ma vacanagalannu dhikkarisuva hagu nanage khandita mattastu sampattu hagu santana sigalide ennuvatanannu nivu kandira
19|75|avanigenu, kanada lokada mahiti sikkideye, athava a parama dayaluvina jote avanenadaru kararu madikondiruvane
19|76|khandita illa. Avanu heluttiruvudannu navu barediduvevu mattu navu avana sikseyannu mattastu heccisuvevu
19|77|avanu koccikolluttiruva ellavugaligu nave uttaradhikarigalaguvevu mattu avanu obbantiyagi nam'ma balige baruvanu
19|78|avaru tamage gaurava sigabekendu, allahanannu bittu itararannu tam'ma devaragisikondiddare
19|79|khandita illa. Avaru (a devarugalu) avara aradhaneyanne tiraskarisuvaru mattu avara satrugalagi biduvaru
19|80|nivu kandira? Navu dhikkarigala mele saitanarannu herirutteve. Avu avarannu pracodisuttiruttave
19|81|(Dutare,) nivu avara kuritu atura padabedi. Navu avara avadhiya dinagalannu enisuttale iddeve
19|82|(pratiphalada) a dina, navu dharmanistharannu a parama dayamayana munde atithigalagi hajaru padisuvevu
19|83|mattu navu aparadhigalannu tivravagi bayarida sthitiyalli narakadedege attikondu hoguvevu
19|84|a parama dayamayaninda vagdana padediruvavara horatu berarigu andu sipharasina adhikara iralaradu
19|85|a parama dayamayanige putraniddane endu avaru heluttare
19|86|nivu heluttiruva i matu tira kettadu
19|87|idarinda – akasagalu sphotagollabahudu, bhumiyu chidravaditu mattu parvatagalu curu curagabahudu
19|88|rahmananige (allahanige) putraniruvanendu avaru aropisiddarinda
19|89|yarannadaru tanna putranagisikolluvudu a parama dayamayanige bhusanavalla
19|90|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellaru a parama dayamayana munde dasaragiye baruvaru
19|91|avanu avarellarannu avarisiruvanu mattu avarannu enisittiruvanu
19|92|punarut'thana dina avarellaru ontiyagiye avana balige baruvaru
19|93|a parama dayamayanu, visvasigalu mattu satkarmigala paravagi (janamanagalalli) khandita vatsalyavannu belesuvanu
19|94|(dutare,) nivu i mulaka dharmanistharige subhavarte nidabekendu hagu jagalagantarige eccarike nidabekendu navu idannu (i granthavannu) nim'ma bhaseyalli saralagolisiruvevu
19|95|avariginta munce navu adesto piligegalannu nasa madiruvevu – indu avarallobbaradaru nimage kanasiguttareye? Athava avara sappalavenadaru nimage kelisuttadeye
19|96|tvaha
19|97|(dutare,) navu i kur‌anannu nimage ilisi kottiruvudu nim'mannu kastadalli silukisalikkalla
19|98|idu bhaktiyullavarigagi iruva upadesavagide
20|1|bhumiyannu hagu ettarada akasagalannu srstisidavane idannu ilisikottiruvanu
20|2|avanu parama dayalu – visvasinhasanadalli nelesiruvanu
20|3|Akasagalalliruva, bhumiyalliruva, avugala naduve iruva mattu bhumiya taladalliruva ellavu avanige seride
20|4|nivu adestu dhvani erisidaru, avanantu atyanta guttina hagu guptavagidalada visayagalannu khandita ballavanagiddane
20|5|allah- avana horatu bere devarilla. Avanige atyuttama hesarugalive
20|6|innu nimage musara suddi talupideye
20|7|avaru (duradalli) benkiyannu kandaga, tam'ma maneyavarodane helidaru; nivu ille iri. Nanu benkiyannu kandiddene. Allinda nimagagi kendavannu taralu nanage sadhyavaditu athava benkiya bali nanage (mundina dariya kuritu) margadarsana sikkitu
20|8|avaru adara balige talupidaga navu karedevu; o musa
20|9|nane nim'ma odeya. Nivu nim'ma butugalannu kalaciri. Nivu pavitravada ‘tuva’ kaniveyalliddiri
20|10|nanu nim'mannu arisikondiruvenu. Idiga nimage nidalaguva divyavaniyannu keliri
20|11|khanditavagiyu nane allah. Nanna horatu bere devarilla. Nannanne pujisiri mattu nanna nenapannu ulisikollalu namajh annu palisiri
20|12|a antima ksanavu khandita baralide. Pratiyobbanigu avana sramada phala nidalikkagi, nanu adannu (adara khacita samayavannu) guttagida bayasuttene
20|13|adaralli nambike illadavanu mattu tanna iccheyannu anusarisuvavanu nim'mannu adarinda tadeyadirali. An'yatha nivu nasavaguviri
20|14|o musa, a nim'ma balagaiyalli enide
20|15|avaru helidaru; idu nanna urugolu. Nanu idannu adharisi nilluttene mattu nanu idarinda nanna adugaligagi elegalannu udurisuttene. Nanage idarinda itara halavu prayojanagalu ive
20|16|avanu (allahanu) helidanu; o musa, nivu adannu kelagidiri
20|17|avaru adannu kelagittaru. Kudale adu odaduva sarpavagi bittittu
20|18|Avanu helidanu; nivu adannu hidiyiri mattu nivu anjabedi. Navu bahu begane adannu modalina sthitige maralisuvevu
20|19|niviga nim'ma kaiyannu nim'ma tolinadiyallidiri. Adu yava kastavu illade ujvala rupadalli hora baruvudu. Idu innondu purave
20|20|idekendare, munde navu nimage nam'ma dodda puravegalannu torisaliruvevu
20|21|nivu phir‌aun‌na balige hogiri. Avanu bhari vidrohiyagi bittiddane
20|22|avaru (musa) prarthisidaru; nannodeya nanagagi nanna manas'sannu visala golisibidu
20|23|nanna kelasavannu nanna palige sulabhagolisu
20|24|nanna naligeyallina gantannu biccu
20|25|avarella nanna matannu arthayisuvantagali
20|26|nanna obba bandhuvanne nanna sahayakanagisu
20|27|(adakkagi) nanna sahodara harunariddare
20|28|avara mulaka nanna balavannu heccisu
20|29|nanna kelasagalalli avarannu nanna paludaranagisu
20|30|navu pade pade ninna gunagana maduvantagali
20|31|mattu pade pade ninnannu nenapisuvantagali
20|32|ninu sada nam'mannu noduttiruve
20|33|avanu (allahanu) helidanu; o musa, nivu keliddannella ido nimage nidalayitu
20|34|nijavagi navu idiga innondu bari nimage upakarisuttiddeve
20|35|(hinde) navu nim'ma tayige higendu divyavaniyannu kalisiddevu
20|36|ninu adannu (maguvannu) pettigeyallidu mattu pettigeyannu nadiyalli haki bidu. Nadiyu adannu dadakke talupisuvudu. A balika nanna satru hagu adara (a maguvina) satru adannu ettikolluvanu. Mattu (kandavarella pritisuvante) navu nam'ma kadeyinda nim'ma mele vatsalyavannu avarisi bittiddevu. Mattu nanna kanna mundeye nim'ma posane nadeyuvantayitu
20|37|Nim'ma sahodariyu nadedu hoguttiddalu mattu ake (phir‌aun‌nodane) ‘‘itanannu posisaballavarannu nanu nimage torisale?’’ Endu kelidalu. Hige navu matte nim'mannu nim'ma tayiyedege maralisidevu – akeya kannu tampagalendu hagu ake duhkhisadiralendu. Munde nivu obbana hatye nadesidiri. Aga navu nim'mannu sankatadinda parugolisidevu mattu nim'mannu navu halavu pariksegalige olapadisidevu. A balika nivu halavu varsa mad‌yan‌navara jote iddiri. Idiga o musa, nivu niscita samayadalle bandiruviri
20|38|nanu nim'mannu nanagagiye arisikondiruvenu
20|39|nivu mattu nim'ma sahodara (harun) nanna puravegalondige hogiri mattu nannannu smarisuva visayadalli alasya torabedi
20|40|nivibbaru phir‌aunana balige hogiri. Avanu khandita bandayaveddiruvanu
20|41|nivibbaru avanodane saumyavada matanne adiri. Avanu upadesa svikarisabahudu athava deva bhaya ullavanagalu bahudu (endu niriksisutta)
20|42|avaribbaru helidaru; nam'modeya, avanu nam'ma mele daurjan'yavesaguva athava mattastu vidrohiyaguva bhaya namagide
20|43|avanu (allahanu) helidanu; nivibbaru anjabedi. Nanu khandita nim'ma jotegiddene. Ellavannu keluttiruttene mattu noduttiruttene
20|44|niviga avana balige hogiri mattu heliri; navu khandita ninna odeyana dutaru. Ninu isra'ilara santatiyannu nam'ma jote kalisikodu. Ninu avarannu hinsisabeda. Navu ninna odeyana kadeyinda, puraveyondige ninna balige bandiruvevu. Sanmargavannu anusarisuvavarige santi sigali
20|45|namage divyasandesavannu nidalagide – (idannu) sullendavanu hagu kadeganisidavanu siksege patranaguvanu
20|46|avanu (phir‌aun) kelidanu; o musa, nim'mibbara devaru yaru
20|47|Avaru (musa) helidaru; pratiyondu vastuvige rupa kottavanu mattu margadarsana nididavane nanna devaru
20|48|avanu helidanu; hagadare hindina kalagala janara sthitiyenu
20|49|avaru helidaru; avara kuritada mahitiyu nanna devara bali ondu granthadallide. Nanna devaru endu tappuvudilla mattu endu mareyuvudilla
20|50|avane nim'ma palige bhumiyannu tottilagisidavanu mattu adaralli nimagagi darigalannu teredavanu mattu akasadinda nirannu surisidavanu. Navu adarinda vividha jatiya sasyagala jotegalannu belesidevu
20|51|nivu tinniri mattu nim'ma januvarugalannu meyisiri. Khanditavagiyu bud'dhi ullavarige idaralli puravegalive
20|52|navu adarindale (manninindale) nim'mannu srstisiruvevu. Adarolakke navu nim'mannu maralisuvevu mattu innom'me adarolagindale nim'mannu navu horataruvevu
20|53|navu atanige (phir‌aunanige) nam'ma ella puravegalannu torisidevu. Adare avanu avellavannu sullendu tiraskarisidanu mattu nirakarisidanu
20|54|avanu helidanu; o musa, ninenu, ninna jadugarikeya mulaka nam'mannu nam'ma nadininda horahakalikkagi nam'ma balige bandiruveya
20|55|hagadare ninnedurige navu intahade jadugarikeyannu taruvevu. Adakkagi nam'ma hagu ninna naduve ondu dinavannu nigadi padisu. Navagali ninagali adannu ullanghisabaradu. Idu ondu tereda bayalalli nadeyali
20|56|avaru (musa) helidaru; utsavada dinave nim'ma niscita dinavagali. Andu munjane janarannu serisuva kelasa nadeyali
20|57|hage horatu hoda phir‌aunanu tannella dalagalannu sangrahisi matte bandanu
20|58|avanodane (phir‌aun mattavana jadugararodane) musa helidaru; nimage nasavide, nivu allahana mele sullannu aropisabedi. Avanu nim'mannu siksisi nasagolisuvanu. Sullannu srstisidavanu solunnuvanu
20|59|Avaru (jadugararu) tavenu madabekemba kuritu paraspara jagaladidaru mattu guttagi samalocisidaru
20|60|avaru (janarodane) helidaru; ivaribbaru jadugararu tam'ma jaduvina mulaka nim'mannu nim'ma nadininda hora hakabayasuttare mattu nim'ma srestha panthavannu nasa padisabayasuttare
20|61|niviga nim'mella upayagalannu ottu serisi salagi banniri. Indu melugai sadhisuvavane vijayiyaguvanu
20|62|avaru (jadugararu) helidaru; o musa, nivu (dandavannu) eseyuvira? Athava modalu navu eseyabeke
20|63|avaru (musa), ‘‘modalu nive eseyiri’’ endaru. Astaralle avarige (musarige), avara (jadugarara) jaduvinindagi avara haggagalu hagu dandagalella calisuttiruvante toridavu
20|64|musa tam'ma manadolage anjidaru
20|65|navu helidevu; nivu anjabedi. Khandita nive vijayiyaguviri
20|66|niviga nim'ma balagaiyalliruvudannu esedu bidiri. Avaru racisi tandiruva ellavannu adu nungi biduvudu. Avaru racisi tandiruvudellavu khanditavagiyu kevala jadugarikeya mosavagide. Jadugaranu ellige hodaru vijayiyagalaranu
20|67|konege jadugararu sastangaveragibittaru. Avaru helidaru; navu harun mattu musara devarannu nambidevu
20|68|avanu (phir‌aun) helidanu; nanu nimage anumati niduva munnave nivu nambi bittiralla! Khanditavagiyu avane (musa) nimage jadugarike kalisida nim'ma hiriyanu. Naniga nim'ma kaigalannu mattu nim'ma kalugalannu virud'dha dikkugalinda kadidu hakuttene mattu kharjurada kambagala mele nim'mannu silubegerisuttene. Nam'ma paiki, heccu tivravagiruva mattu bahukala uliyuva sikseyannu nidaballavaru yaru embudu aga nimage tiliyuvudu
20|69|Avaru (jadugararu) helidaru; nam'ma munde bandiruva spasta puravegaleduru hagu nam'mannu srstisidavaneduru navu khandita ninage prasastya nidalarevu. Ninenu tirmanisuveyo adannu tirmanisibidu. Ninage heccendare i lokada badukina kuritu matra tirmanisalu sadhya
20|70|navantu nam'ma odeyanalli nambike ittiruvevu – nam'ma tappugalannu mattu jaduvina hesaralli ninu balavantavagi nam'minda madisida ella krtyagalannu avanu ksamisabekendu (navu i nirdhara madiruvevu). Allahanu sarvasresthanagiddane mattu sadakala iruvavanagiddane
20|71|tanna odeyana bali aparadhiyagi hajaradavanige khandita narakave gati. Alli avanu sayalaranu mattu badukiyu iralaranu
20|72|innu, visvasiyagi avana munde hajaradavanu – avanu satkarmagalannu madiddare, avarige unnatavada sthanagalive
20|73|sasvatavada totagalive. Avugala talabhagadalli nadigalu hariyuttiruvavu. Avaru avugalalli sadakala iruvaru. Idu tannannu sanskarisikondavanige iruva pratiphala
20|74|munde, navu musarige divyavaniyannu kalisidevu; nivu ratri hottu nanna dasarondige horadiri mattu avarigagi samudradalli onadarigalannu nirmisiri. Nimage, bandhitanaguva bhayavu iradu (mulugi biduva) asankeyu iradu
20|75|phir‌aunanu tanna padegalondige avarannu himbalisi bandanu. Konege samudravu avarannu sampurnavagi muttikonditu
20|76|phir‌aunanu tanna janangavannu darigedisiddanu – avanu avarannu saridariyalli nadesalilla
20|77|isra'ilara santatigale, navu nim'mannu nim'ma satruvininda raksisidevu hagu tur parvatada bala bhagadalli navu nimage matu kottevu mattu nimagagi mann hagu salva (emba visesa ahara)galannu ilisikottevu
20|78|Navu nimage kottiruvudaralli nirmalavagiruvudannu tinniri mattu i visayadalli vidrohavesagabedi. An'yatha nanna kopavu nim'ma meleraguvudu. Nanna kopavu yara meleragito avanu nasavadanu
20|79|pascattapa paduvavaru, visvasigalagiruvavaru, satkarma maduvavaru mattu saridariyalliruvavara palige nanu khandita tumba ksamasilanagiddene
20|80|(munde allahanu kelidanu;) o musa, nivu nim'ma janangadavariginta modalu baralu karanavenu
20|81|avaru helidaru; avaru nanna hindeye baruttiddare. Nannodeya, nanu ninnannu veuccisabekendu aturavagi bande
20|82|avanu (allahanu) helidanu; nivu horata balika navu nim'ma janangavannu pariksisidevu mattu avarannu samiri dari tappisidanu
20|83|musa tumba kopagondu duhkhadondige tam'ma janangada balige maralidaru. Avaru helidaru; nanna janangadavare, nim'ma odeyanu nimage bahala srestha vagdanavannu nidiralillave? Vagdanada kalavadhiyu nimage tumba dirghavenisibittite? Athava nivu nim'ma odeyana kopavannu amantrisalu bayasi adakkagi nanna jotegina kararannu muridira
20|84|avaru helidaru; navu nim'ma jotegina kararannu muridudu nam'mistadindalla. Ondu janangadavara abharanagalannu nam'ma mele heralagittu. Navu adannu esedu bittevu. Hagende samiri namage sucisiddanu
20|85|avanu (samiri) avarigagi ondu karuvina akrtiyannu racisidanu. Adarinda ondu kugu horaduttittu. Aga avaru ‘‘iduve nim'ma devaru hagu musara devaru. Adare avaru (musa) maretiddare’’ endu bittaru
20|86|adu (karuvina akrti) avara yava matigu uttarisuvudilla mattu avarige yavude nasta athava labhavannuntu maduva samarthya adakkilla – embudannu avaru kanuttillave
20|87|I modalu harunaru avarodane helidaru; nanna janangadavare, nim'mannu i (karuvina akrtiya) mulaka pariksisalaguttide. Khanditavagiyu a parama dayaluve nim'ma odeyanu. Nivu nannannu anusarisiri mattu nanna adesavannu palisiri
20|88|avaru (janangadavaru) helidaru; musaru nam'ma balige marali baruvavaregu navu idannu agali dura nillalarevu
20|89|avaru (musa) helidaru; o harunare, avaru darigettaga (avarannu saripadisadante) nim'mannenu tadedittu
20|90|niveke nannannu anusarisalilla? Nivu nanna adesavannu ullanghisi bittira
20|91|avaru (harun) helidaru; nanna tayiya putrare, nivu nanna gaddavannu mattu nanna taleyannu hidiyabedi. Nijavagi, ‘‘ninu nanna hagu isra'ilara santatiya naduve bhinnate mudiside mattu nanna adesakkagi ninu kayalilla’’ endu nivu heluviremba bhaya nanagittu
20|92|avaru (musa) helidaru; samiri, ninna sangati enu
20|93|avanu helidanu; avaru kanaddannu nanu kandiddene. Devadutara hejje gurutu iddallinda nanu ondu hidi mannu hekki adara (karuvina akrtiya) mele haki bittidde. Nanna cittavu nanage hageye madalu sucisitu
20|94|avaru (musa) helidaru; ninu tolagibidu. I lokada badukinalli ninagiruva sikseyenendare ‘‘nannannu muttabedi’’ endu ninu, heluttirabeku. Ninagagi ondu samaya nigadiyagide. Adannu badalisalu ninnindagadu. Ninu astondu nistheyinda nambikondidda a ninna devarannom'me nodu. Naviga adannu suttu biduvevu mattu adara budiyannu nadiyalli harisibiduvevu
20|95|khandita, allahane nim'ma devaru. Avana horatu bere devarilla. Avana jnanavu ellavannu avariside
20|96|(dutare,) i riti navu nimage gatakalada sangatigalannu tilisutteve. Khanditavagiyu navu nimage nam'ma kadeyinda upadesavannu nidirutteve
20|97|Adannu kadeganisidavanu punarut'thana dina bhari horeyannu horuvanu
20|98|avaru sada ade sthitiyalliruvaru. Punarut'thana dina a horeyu avara palige tira kettadagiruvudu
20|99|kahale uduva a dina navu aparadhigalannu ondede serisuvevu. Aga avara kannugalu (nistejavagi) nilavagiruvavu
20|100|avaru guttagi, ‘‘nivu (ihalokadalli) hattudina matra iddiri’’ endu paraspara helikolluvaru
20|101|avaru heluttiruvudannella navu cennagi ballevu. Avarallina atyanta jananu, ‘‘nivu badukiddudu kevala ondu dina matra’’ ennuvanu
20|102|(dutare,) avaru nim'modane parvatagala kuritu keluttare. Nivu heliri; nanna odeyanu avugalannu chidragolisi harisi biduvanu
20|103|a balika avanu idannu (i nelavannu) samatattagisi biduvanu
20|104|nivu idaralli yavude eru-taggugalannu kanalariri
20|105|andu avarellaru obba kareyuvatana hinde nadeyuvaru mattu atana mattige yava adetadeyu iradu. A parama dayaluvina munde ella dhvanigalu adagibiduvavu. Andu, hejjegala sappalada horatu nivu berenannu kelalariri
20|106|andu a parama dayaluvina anumati padedavara horatu bere yara sipharas'sinindalu yarigu prayojanavagadu
20|107|avara mundiruvudannu, hindiruvudannu. Avarige tam'ma jnanadinda grahisalu sadhyavilladdannu avanu ballanu
20|108|andu ella mukhagalu, sada jivantanagiruva hagu sada susthiranagiruvatana (allahana) munde bagiruvavu. An'yayada hore hottavanu andu sotu hoguvanu
20|109|visvasiyagiddu satkarmagalannu maduttiddavanige andu yavude an'yayada athava nastada bhaya iralaradu
20|110|i riti navu avarige (dutarige) arabi bhaseya kur‌anannu ilisikottiruvevu mattu janaru satyanistharagabeku athava a mulaka avaru pathakaliyabekendu adaralli navu vividha bageyalli eccarike nidiruvevu
20|111|(Dutare,) allahane mahonnatanu. Avane naija dore. Nivu nim'medege kalisalaguva divyavaniyu purtiyaguva munna kur‌an‌na visayadalli atura padabedi. Mattu, nannodeya, nanage innastu jnanavannu nidu endu prarthisiri
20|112|i hinde navu adamara jote ondu kararannu madiddevu. Adare avaru adannu maretu bittaru. Navu avaralli sthirateyannu kanalilla
20|113|navu malak‌galodane, nivu adamarige sastangaveragiri endaga avarella sastanga veragidaru. Adare iblisana horatu. Avanu nirakarisidanu
20|114|navu helidevu; adamare, khanditavagiyu avanu nim'ma hagu nim'ma patniya satruvagiddane. Avanu nim'mibbarannu svargadinda hora hakuvantagabaradu. Hagagi bittare nivu bhari sankatakke silukuviri
20|115|illi (svargadalli) nimage khandita hasivu badhisadu, nagnateyu iradu
20|116|illi khandita nimage dahavu agadu, bisilina tapavu tagadu
20|117|adare saitananu avarannu gondalakke silukisidanu. Avanu helidanu; adamare, nanu nimage sasvata badukannu hagu endu patanavagada samrajyavannu nidaballa maravannu torisale
20|118|konege avaribbaru adarinda (a maradinda) tindaru. Kudale avara guptangagalu avara munde prakatavaduvu mattu avaru svargada elegalinda tam'mannu muccikollatodagidaru. Hige adamaru tam'ma odeyana ajneyannu miri nadedaga, dari tappidaru
20|119|munde avara odeyanu avarannu arisikondu, avara pascattapavannu svikarisi avarige margadarsana nididanu
20|120|avanu (allah) helidanu; nivibbaru joteyagi illinda ilidu hogiri. Nim'malli kelavaru matte kelavara satrugalaguvaru. Nim'ma balige nanna kadeyinda margadarsanavu bandaga, nanna margadarsanavannu anusarisuvavanu endigu darigedalaranu mattu avanendu bhagyahinanagalaranu
20|121|Innu, nannannu smarisuva visayadalli asadde toridavana palige khanditavagiyu badukina sadhanagalu tira sankucitavagibiduvavu mattu punarut'thana dina navu avanannu kurudanagi ebbisuvevu
20|122|avanu, ‘‘nannodeya! Ninu nannannu kurudanagi ebbisiruvudeke? I hinde nanu (ihalokadalli) nodaballavanagiddenalla?‘‘Ennuvanu
20|123|avanu (allahanu) heluvanu; ninna balige nanna vacanagalu bandidduvu. Ninu avugalannu maretu bittidde. Addarinda indu ninnannu mareyalagide
20|124|miti miri nadedavanige hagu tanna odeyana vacanagalannu nambadavanige navu intahade pratiphalavannu nidutteve. Paralokada sikseyu tumba tivravagiruttade mattu bahukala uliyuttade
20|125|avariginta munce navu aneka janangagalannu nasapadisiddevembudu avarige margadarsiyallave? Avaru, avara (nasavadavara) a palu bidda nivasagalalli nadedaduttiruttare. Nijavagi bud'dhi ullavarige idaralli halavu pathagalive
20|126|nim'ma odeyana kadeyinda ondu visayavu modale nigadiyagade iddiddare mattu ondu avadhi niscitavagade iddiddare, (sikseyu) igagale bandiruttittu
20|127|(dutare,) niviga avara ella matugalannu sahisi kolliri mattu suryodayakke munceyu suryastamanakke munceyu ratriya kelavu ksanagalallu nim'ma odeyana gunagana madutta avana pavitravannu japisiri mattu hagalina gadibhagadalli (allahana) pavitravannu japisiri – nivu santrptaragabahudu
20|128|avarallina kelavu gumpugalige, kevala ihalokada badukina sobheyagi navu nidiruva balakeya vastugaledege nivu drsti hayisabedi. Navu a mulaka avarannu pariksisuttiddeve. Nijavagi nim'ma odeyana kodugeye heccu sresthavagide hagu heccu kala uliyuttade
20|129|Nivu nim'ma maneyavarige namajh‌na adesa nidiri mattu svatah nivu adannu palisiri. Navu nim'modane aharavannenu beduvudilla. Nijavagi nave nimage ahara nidutteve. Antima saphalyavu dharmanisthege salluvudu
20|130|‘‘atanu tanna odeyana kadeyinda nam'ma balige yavude puraveyanneke tandilla?’’ Endu avaru keluttare. Gatakalada granthagalalliruva spasta puravegalu avara balige bandillave
20|131|ondu vele navu idakke (kur‌an‌na agamanakke) munceye avarannu ondu sikseya mulaka nasamadi bittiddare avaru ‘‘nam'modeya, ninu nam'medege obba dutananneke kalisalilla? (Kalisiddare) navu, apamanitaraguva hagu nindyaraguva munna ninna vacanagalannu anusarisuttiddavu’’ ennuttiddaru
20|132|nivu heliri; ellaru kayuttiddare, nivu kayiri. Neramargadavaru yaru hagu margadarsana padedavaru yaru embudu nimage bahubegane tiliyalide
20|133|janara vicaraneya samayavu hattirave ide. Adaru avaru niscintaragiddare mattu kadeganisuttiddare
20|134|avara odeyana kadeyinda avara balige pratiyondu hosa upadesa bandagalu avaru adannu keli geli madiddare
20|135|avara manas'sugalu (a kuritu) niratankavagive. Mattu akramigalu guttagi paraspara (higendu) matanadikolluttiddare;‘‘avanu (muham'mad.Sa.) Nim'mantaha obba manavanallade berenadaru agiruvane? Nivenu kannare kandu, matada balige baruvira?’’
21|1|Avaru (dutaru) helidaru; nanna odeyanu akasa hagu bhumiyallina pratiyondu matannu ballanu. Avanu ellavannu keluvavanu mattu ellavannu ballavanagiddane
21|2|‘‘ivella kevala vikrta kanasugalu. Nijavagi ivugalannella svatah avane racisi taruttane. Avanu kaviyagiddane. Gatakaladalli kalisalpattavaru (dutaru) tandante avanu enadaru puraveyannu tarali’’ endu avaru heluttare
21|3|Navu nasa madida, avariginta hindina yavude nadinavaru (puraveyannu kanda balikavu) nambiralilla. Higiruvaga avaru nambuvare
21|4|(dutare,) nimaginta munceyu navu (dutaragi) manavarannu matra kaluhisiddevu. Navu avarige divyavaniyannu talupisiddevu. (Janare) nimage tilidillavadare ballavarodane keliri
21|5|ahara sevisada sariravannenu navu avarige nidiralilla mattu avaru sasvata jivigalu agiralilla
21|6|navu avarige nididda vacanagalannu satyavagisidevu mattu navu avarannu navicchisida itararannu sanraksisidevu mattu navu, elle miruvavarannu nasa madidevu
21|7|navido nim'medege nim'ma prastapaviruva ondu granthavannu (kur‌an)ilisiruvevu. Nivenu arthamadikolluvudillave
21|8|adestu nadugalannu navu nasamadi bittevu! Avu akrami nadugalagiddavu. Avara balika navu bere janangagalannu huttisidevu
21|9|nam'ma sikseya sappala kelisidaga avaru allinda odatodagidaru
21|10|‘‘odabedi! Nim'ma vicarane nadeyuvantagalu, niviga nim'ma sukha bhogada sthalakke mattu nim'ma nivasagalige maraliri’’ (endu avarodane helalayitu)
21|11|avaru helidaru; ayyo nam'ma daurbhagyave! Navu khandita akramigalagiddevu
21|12|navu avarannu phasalu koyda holavagi mattu kidi arida budiya rasiyagi marpadisuva tanakavu avara i rodanavu munduvaridittu
21|13|akasavannu mattu bhumiyannu mattu avugala naduve iruva ellavannu navu kevala mojigagi srstisilla
21|14|ondu vele namage moju madabekiddare, (mattu) nijakku navu hage mada bayasiddare, navu adannu nam'malle madikolluttiddevu
21|15|Navu satyavannu mithyada mele appalisidaga adu (satyavu) adannu (mithyavannu) hosaki hakuttade mattu adu (mithyavu) nuccu nuragi biduttade. Nivu racisikondavugalindagi (nim'ma mithya nambikegalindagi) nimage vinasa kadide
21|16|akasagalalli mattu bhumiyalliruva pratiyobbaru avanige seriruvaru. Innu, avana bali iruvavarantu, avanannu aradhisuva visayadalli ahankara toruvudilla mattu avaru daniyuvudu illa
21|17|avaru irulallu hagalallu avana pavitravannu japisuttiruttare mattu avaru alasya toruvudilla
21|18|avaru bhumiyinda arisi kondiruva devarugalu, (sattavarannu) matte jivantagolisaballare
21|19|ondu vele avugalalli (bhumi – akasagalalli) allahana horatu bere devarugalu iddiddare averadu astavyastavagi biduttiddavu. Visvasinhasanada odeyanada allahanu, avaru horisuva ella aropagalinda sampurna muktanu
21|20|avana yavude krtyada kuritu yaru avanannu vicarisalararu. Adare avara (itarellara) vicarane khandita nadeyuvudu
21|21|avarenu, avana (allahana) horatu itararannu devaragisikondiruvare? Heliri; nivu nim'ma puraveyannu tanniri. Idu (kur‌an) nanna bali iruva upadesavu iduve mattu nanna hindinavara bali idda upadesavu iduve. Adare avaralli heccinavaru satyavannu ballavaralla. Addarindale avaru mukha tirugisikondiddare
21|22|(dutare,) navu nimaginta munce kalisidda ella dutarigu, – nanna horatu bere devarilla. Addarinda nannannu matra aradhisiri – ennuva divyasandesavanne kalisiddevu
21|23|a parama dayamayanigobba putraniddane endu avaru heluttare. Avanu parama pavananu. Avaru (malak‌galu) avana gauravanvita dasaru
21|24|avarendu avanigeduragi matanaduvudilla mattu avanu adesisiddanne avaru maduttare
21|25|Avanantu avara mundiruva hagu hindiruva ellavannu ballanu. Avanu (allahanu) meccuvavara horatu bere yara paravagiyu avaru sipharasu madalararu. Svatah avare avana bhayadinda naduguttiruvaru
21|26|avara paiki yaradaru avana (allahana) jotege tanu devaru – endu helidare, navu atanige narakada sikseyannu niduvevu. Iduve akramigaligagi nam'malliruva pratiphala
21|27|dhikkarigalu aritillave, akasagalu mattu bhumi kudikondiddavu. Konege navu averadannu berpadisidevu. Innu pratiyondu jivanta vastuvannu navu nirininda srstisiruvevu. Avarenu nambuvudillave
21|28|bhumiyu avarondige vali bidabaradendu navu adaralli parvatagalannu ittiruvevu mattu avarige dari sigalendu navu adaralli, visalavada margagalannu ittiruvevu
21|29|innu, akasavannu navu subhadra capparavagisiruvevu. Adare avaru nam'ma ella puravegalannu kadeganisuttiddare
21|30|ratriyannu hagalannu suryanannu candranannu srstisidavanu avane. Avellavu tam'ma nirdista dariyalle calisuttive
21|31|(dutare) nimaginta munceyu navu yavude manusyanige sasvata badukannu nidiralilla. Idiga (avaru bayasuvante) nivu mrtaradare avarenu sasvatavagi uliyuvare
21|32|pratiyondu jivavu maranada ruciyannu saviyalebeku. Innu navu kedukugala mattu olitugala mulaka nim'mannu pariksege olapadisuttale iruvevu. Konegantu nivu nam'ma kadege marali baruviri
21|33|(dutare,) dhikkarigalu nim'mannu kandagalella nim'mannu kevala tamaseyagi pariganisuttare. Mattu ‘‘nim'ma devarugala kuritu matanaduttiddavanu ivane tane?’’ Ennuttare. Nijavagi avaru a parama dayamayana prastapavanne dhikkarisuttare
21|34|manusyanannu atura jiviyagiye srstisalagide. Nanu nimage nanna puravegalannu torisaliddene. Addarinda nivu atura padabedi
21|35|Nivu satyavantaragiddare, a vagdanita samaya baruvudu yavaga? Endu avaru keluttare
21|36|a samayada kuritu dhikkarigalu aritiddare estu cennagittu. Andu tam'ma mukhagalannagali bennugalannagali benkiyinda raksisikollalu avarige sadhyavagadu mattu avarige yavude sahayavu sigadu
21|37|nijavagi, adu hathattane avara mele banderaguvudu mattu avaru aghatakke olagaguvaru. Adannu nivarisalikku avarige sadhyavagadu mattu avarige heccina kalavakasavu sigadu
21|38|nimaginta munceyu devadutarannu geli madalagide. Konege, avara paiki geli maduttiddavarannu, avaru enannu geli maduttiddaro aduve avarisi bittitu
21|39|heliri; irulallu hagalallu a dayamayaninda nim'mannu kapaduttiruvavanu yaru? Istagiyu avaru tam'ma odeyanannu smarisuva visayadalli nirasaktaragiddare
21|40|avarannu raksisalu avara bali navallade bere devarugaliddareye? Nijavagi avaru (a devarugalu), svatah tam'ma neravigu asaktaragiddare mattu namageduragi avarige neravagalu yarigu sadhyavilla
21|41|navu avarigu avara purvajarigu dharala sampattannu dayapalisiddevu. Avaru bahukala ade (sampanna) sthitiyalliddaru. Navu (avara palige) bhumiyannu adara ella mulegalindalu sankucitagolisuttiruvudannu avaru kanuttillave? Avarenu vijayigalagaballare
21|42|(dutare,) heliri; nanu, divyavaniya mulaka nimannu eccarisuvavanu matra. Adare kivudarannu eccarisaladaga, avaru yava kareyannu keluvudilla
21|43|konege nim'ma odeyana sikseya ondu putta aleyu avarannu muttidaga avaru, ‘‘ayyo nam'ma daurbhagyave, navu khandita akramigalagiddevu’’ ennuvaru
21|44|Punarut'thana dina navu n'yayada takkadiyannu sthapisuvevu. (Andu) yara melu kincittu akrama nadeyadu. (Karmavu) kevala ondu sasive kalinastiddaru navu adannu munde taruvevu. Vicaranege nave saku
21|45|navu musa mattu harunarige al‌phur‌kan annu (satya – mithyagalannu pratyekisi tilisuva granthavannu) mattu satyanisthara palige jyoti hagu upadesavannu nididevu
21|46|kannare kanadeye tam'ma odeyanige anjuttiruvavaru hagu a antima ksanada kuritu jagrtaragiruvavarigagi
21|47|idu, navu ilisikottiruva samrd'dha bodhane. Nivu idannu tiraskarisuvira
21|48|i hinde navu ibrahimarige visesa vivekavannu nididdevu mattu a kuritu navu ballavaragiddevu
21|49|avaru tam'ma tandeyodane hagu tam'ma janangadavarodane, ‘‘nivu identaha vigrahagalannu nambikondu trptaragiruviri?’’ Endu kelidaru
21|50|avaru helidaru; nam'ma purvajaru avugalanne pujisuvudannu navu kandiddeve
21|51|avaru (ibrahim) helidaru; khanditavagiyu nivu mattu nim'ma purvajaru spastavagi tappu dariyalliruviri
21|52|avaru (janangadavaru) helidaru; nivenu nam'ma balige satyavannu tandiruvira? Athava nivu kevala tamase maduttiruvira
21|53|avaru helidaru; akasagala hagu bhumiya odeyanu hagu avugalige rupa nididavane nijavagi nim'ma odeyanu. Idakke nim'ma munde nane obba saksiyagiddene
21|54|allahanane, nivu illinda horatuhoda balika i nim'ma vigrahagala kuritante (enu madabekendu) nanu ondu yojane hakikondiddene
21|55|konege avaru avellavannu nuccunuru madibittaru. Adare janarella adara balige maralalendu doddadondannu bittu bittaru
21|56|avaru (uravaru), ‘‘nam'ma devarugalige higella madidavanu yaru? Avanu khandita akrami’’ endaru
21|57|Kelavaru, ‘‘ibrahim embobba yuvakanu avugala kuritu matanaduvudannu navu keliddeve’’ endaru
21|58|avaru, ‘‘avanannu janara munde tanniri. Avaru kannare kanali’’endu ghosisidaru
21|59|‘‘o ibrahim, nam'ma devarugalige i gati odagisiddu nine?’’ Endu avaru vicarisidaru
21|60|avaru (ibrahim) helidaru; ‘‘avara (a vigrahagala) hiriyanada avane i krtyavannu esagiruvanu. Avugalige matanaduva sakti iddare nivu avugalodane keli nodiri.’’
21|61|Aga avaru svatah tam'mannuddesisi, ‘‘nijakku nive akramigalu’’ endu helikondaru
21|62|a balika tale taggisi ‘‘avugalu matanaduvudilla embudu ninage gottideyalla?’’ Endaru
21|63|avaru (ibrahim) helidaru; nivenu, allahanannu bittu, nimage yavude labhavannagali nastavannagali madalagadavarannu pujisuttira
21|64|nimagu allahanannu bittu nivu pujisuva ellavugaligu dhikkara. Nivenu alocisuvudillave
21|65|avaru (paraspara) helidaru; nim'ma devarugalige neravagalu nivenadaru maduvavaragiddare, avanannu suttu bidiri
21|66|‘‘o agni, ninu ibrahimara palige tannagagu hagu ksemavagibidu’’ endu navu adesisidevu
21|67|avaru (uravaru) avarige (ibrahimarige) hani madalu yojisiddaru. Adare navu avarannu (uravarannu) sampurna solisibittevu
21|68|mattu navu avarannu (ibrahimarannu) hagu lut‌rannu raksisi, lokadavarigella navu subhavannittiruva nadige kalisidevu
21|69|navu avarige (ibrahimarige) is‌hak‌rannu nididevu mattu heccuvariyagi (mom'maganagi) ya'akub‌rannu nididevu. Mattu navu avarellarannu sajjanaragisiddevu
21|70|Navu avarannu, nam'ma adesa prakara janarige margadarsana niduva nayakaragi madidevu mattu navu avarige, satkarmagalannu tilisuva mattu namajhannu palisabeku hagu jhakatannu pavatisabekennuva divyavaniyannu kalisiddevu. Avaru nam'manne aradhisuvavaragiddaru
21|71|innu lut‌rige navu adhikaravannu jnanavannu nididdevu mattu tira aslila krtyagalannu esaguttiddavara nadininda navu avarannu raksisidevu. Khanditavagiyu adu ondu dusta janangavagittu
21|72|avarannu (lut‌rannu) navu nam'ma anugrahada vyaptige serisikondevu. Avaru khandita obba sajjanaragiddaru
21|73|i hinde nuharu nam'mannu karedu prarthisidaga, navu avarige uttarisiddevu mattu navu avarannu hagu avara kadeyavarannu ondu ghora vipattininda raksisidevu
21|74|nam'ma vacanagalannu sullenda janangadavara virud'dha navu avarige neravadevu. Adu khandita bahala dusta janangavagittu. Navu avarellarannu mulugisi bittevu
21|75|innu, davud mattu sulaimanaru. Avaribbaru ondu holada kuritu tirpu nidalu horatiddaru. Ratriya vele kelavara adugalu alli (a holadalli) meddiddavu mattu avara tirpige navu saksigalagiddevu
21|76|navu sulaimanarige adara vastavavannu sucisidevu mattu navu avaribbarigu janmeyannu hagu jnanavannu nididdevu mattu navu davudara jote (nam'ma) pavitravannu japisuvante parvatagalannu hagu paksigalannu avarige adhinagolisiddevu. Idannella nave madiddevu
21|77|nimagagi, nim'ma yud'dhagalalli nim'mannu raksisuva (ukkina) kavacavannu nirmisuva kaleyannu navu avarige kalisidevu. (Innadaru) nivu krtajnaraguvira
21|78|Mattu navu birugaliyannu sulaimanarige adhinagolisidevu. Adu avara adesadante, navu samrd'dhiyannittiruva neladedege calisuttittu. Navantu ellavannu ballavaragiddeve
21|79|saitanara (jinn‌gala) paiki avarigagi (sulaimanarigagi, sagaradalli) mulugi baruva hagu itara kelasagalannu maduva kelavariddaru. Nave avara raksakaragiddevu
21|80|mattu ayyubaru ‘‘nanu bhari sankastadalliddene mattu ninu atyadhika karune toruvavanagiruve’’ endu tam'ma odeyanannu kugi prarthisiddaru
21|81|konege navu avarige uttara nididevu, avara sankastavannu nivarisidevu. Mattu navu avarigu avara maneyavarigu, avara jotegidda avarantaha itararigu nam'ma kadeyinda visesa anugrahavannu hagu bhaktarigagi upadesavannu karunisidevu
21|82|hageye isma'il hagu idris hagu jhul‌kiphl. Avarellaru sahanasilaragiddaru
21|83|navu avarannu nam'ma anugrahada vyaptige serisidevu. Avaru khandita sajjanaragiddaru
21|84|innu mininavaru (yunus), tanu kopagondu horatu bittaga, navu avarannu hidiyalarevendu bhavisiddaru. Konege avaru kattalugalolaginda, ‘‘(o allah) ninna horatu bere devarilla. Ninu parama pavananu. Khanditavagiyu nane akramiyagidde’’ endu more ittiddaru
21|85|navu avarige uttarisidevu mattu avarannu sankatadinda parugolisidevu. I riti navu visvasigalannu kapaduvevu
21|86|mattu jhakariyya, ‘‘nannodeya, nannannu ninu ontiyagi bittu bidabeda. Nijavagi nine atyuttama uttaradhikari’’ endu tam'ma odeyanige more ittiddaru
21|87|Navu avarige uttara nididevu mattu navu avarige yahyarannu dayapalisidevu hagu avarigagi avara patniyannu gunapadisidevu. Avarella satkaryagalalli spardhatmakavagi bhagavahisuvavaru mattu nirikseyondigu bhayadondigu nam'mannu prarthisuvavaragiddaru. Avaru nam'meduru tumba vinayasilaragiddaru
21|88|mattu navu mana sanraksisidake (maryam). Akeyolage navu nam'ma atmada ansavannu udidevu mattu akeyannu akeya putranannu sarvalokagala palige drstantavagisidevu
21|89|i nim'ma (manavara) samudayavu onde samudayavagide mattu nanu nim'ma odeyanu. Nivu nannanne aradhisiri
21|90|janaru tam'ma naduve tam'ma dharmavannu chidragolisi bittiddare. (Konege) ellaru nam'medege maralabekagide
21|91|satkarmavannu madidavanu visvasiyagiddare avana sramavu vyarthavagadu. Navu ellavannu dakhalisiduttiddeve
21|92|navu nasapadisiruva nadugala janaru marali baralararu –
21|93|ya'ajuj mattu ma'ajuj‌galu bidugadegondu ella dinnegalinda ilidu baruva tanaka
21|94|khacita vagdanada samayavu (punarut'thana dinavu) hattira bandaga, dhikkarigala kannugalu digbhramegolluvavu. ‘‘Ayyo nam'ma dusthiti! I kuritu navu nirlaksadalliddevu. Nijakku navu akramigalagiddevu’’ (endu avaru heluvaru)
21|95|khanditavagiyu nivu hagu allahanannu bittu nivu pujisuttidda vastugalella narakada indhanagalu. Nivu adarolage hoguviri
21|96|avugalella nijakku devarugalagiddare adarolage hoguttiralilla. Avu sadakala alle iruvavu
21|97|alli (narakadalli) avara ciratave merediruvudu. Avarige adaralli berenu kelisadu
21|98|atta, nam'ma kadeyinda yara paravagi hitada nirdharavagiruvudo avarannu adarinda (narakadinda) duravidalaguvudu
21|99|adara sappala kuda avarige kelisadu. Avaru tamagistaviruvalli sadakala iruvaru
21|100|(Andina) maha cinteyu avarannu kadadu mattu ‘‘iduve nimage vagdana madalagidda dina’’ ennutta malak‌galu avarannu svagatisuvaru
21|101|andu navu kagadada putagalannu madacidante akasavannu madaci biduvevu. Navu prathama bari srstisidanteye a (srsti) karyavannu punaravartisuvevu. Idu nam'ma kartavyavagiruva vagdana. Navu khandita adannu madiye biduvevu
21|102|navu jhabur‌nalli upadesada balika, ‘‘nanna sajjana dasare bhumiya uttaradhikarigalaguvaru’’ endu barediruvevu
21|103|bhakta janarige idaralli khandita subhavarte ide
21|104|(dutare,) navu nim'mannu sarvalokagalige anugrahavagi kalisiruvevu
21|105|heliri; ekamatra devane nim'ma devanendu nanna kadege divyavaniyannu ravanisalagide. Innadaru nivu saranaguvira
21|106|(dutare,) avaru nirlaksisidare heliri; nanantu samanavagi nimagella eccarike nididdene. Nimage vagdana madalagiruva dinavu (lokantyavu) hattiravideyo duravideyo embudu nanage tiliyadu
21|107|avanu, guttina matugalannu nivu adagisiduva visayagalannu khandita ballanu
21|108|nanage tiliyadu; adu (lokantyadallina vilambavu) nim'ma palige parikseyagirabahudu athava ondu nirdista kalada varegina, vistaraneyu agirabahudu
21|109|avaru (dutaru) helidaru; nannodeya, ninu n'yayadondige tirmanisibidu. Nam'ma odeyanu parama dayaluvagiddane. Nivu aduva ella matugala kuritante avanindale neravannu bedalaguttade
21|110|manavare, nim'ma odeyanige anjiri. Antima ghaligeya a kampanavu nijakku maha ghataneyagiruvudu
21|111|Andu nivu kanuviri; halunisuva pratiyobbalu (tayi) tanu halunisuttiddudannu (tanna maguvannu) maretu biduvalu mattu pratiyobba garbhiniyu tanna garbhavannu bilisuvalu mattu nimage, janaru amalinalliruvante kanuvaru. Adare avaru amalinalliralararu. Nijavagi allahana sikseyu astu kathoravagiruvudu
21|112|janaralli kelavaru jnanavenu illade, allahana visayadalli jagaladuttare mattu pratiyobba vidrohi saitananannu anukarisuttare.4. Avana (saitanana) kuritu, avanu tanna mitraraguva ellarannu darigedisuvanu mattu avarannu narakada sikseyedege munnadesuvanu endu vidhisalagide
22|1|manavare, matte jivantavaguva kuritu nimage sansayaviddare (nimage tilidirali); nimage (nam'ma samarthyavannu) vivarisalikkagi, navu nim'mannu mannininda, a balika viryadinda, a balika raktapindadinda mattu a balika mansapindadinda, purnavagiyu apurnavagiyu srstisiruvevu. Navu, navicchisiddannu ondu nirdista kalada varege garbhagalolage tadedidutteve. Taruvaya, nim'mannu sisugalagi hora tarutteve (mattu) nivu nim'ma yavvanavannu talupuvante (madutteve). Anantara nim'malli kelavaru mrtaraguttare mattu kelavaru, bahalastu arita balika matte enannu aritillada, ati vrdhdhapyada sthitige taluputtare. Mattu nivu onagida nelavannu kanuttiri. Navu adara mele nirannu surisidaga adu jivantavagi aralatodaguttade mattu adu ella tarada muddada belegalannu beleyuttade
22|2|ekendare, allahane satyavagiddane mattu avane nirjivigalannu jivantagolisuvavanu mattu avane ellavannu madaballavanagiddane
22|3|a nirnayaka ghaligeyu khandita baralide. Adaralli sandehave illa. Innu, gorigalolage iruvavarannella allahanu matte jivantagolisi ebbisaliruvanu
22|4|Janaralli kelavaru, yavude jnanavagali margadarsanavagali, ujvala granthavagali illadeye allahana kuritu jagaladuttare
22|5|ahankaradinda koralu setedukondiruva avaru, janarannu allahana margadinda duragolisalu sramisuttare. Anthavanige i lokadallu apamanavide mattu punarut'thana dina navu avanige bhugileluva benkiya ruci unisaliddeve
22|6|‘‘ninna kaigalu munde kalisida karmagale idakke karana. Allahanu khandita tanna dasara mele akrama vesaguvavanalla’’ (endu avanodane helalaguvudu)
22|7|janarallobbanu ancinalli nintu allahanannu aradhisuttane. Adarinda avanigenadaru hitavadare astakke trptanagi biduttane. Adare avanigenadaru parikse eduradare avanu (allahaninda) mukha tirugisi nilluttane. Avanu ihalokavannu kaledukondanu, paralokavannu kaledukondanu. Atyanta spasta nastavidu
22|8|(taruvaya) avanu, allahanannu bittu, tanage yavude nastavannuntu madalagadavarannu hagu tanage yavude labhavannu madalagadavarannu karedu prarthisalarambhisuttane. Idu tira nikrsta mattada darigeditana
22|9|hageye avanu, yara labhakkinta nastavu heccu nikatavagideyo anthavanige more iduttane. Avaru estondu ketta posakaru mattu avaru estondu ketta sangatigalu
22|10|satyadalli visvasavittu satkarma madidavarannu allahanu khanditavagiyu svargagalolage serisuvanu. Avugala taladalli nadigalu hariyuttiruvavu. Allahanantu tanicchisiddannu madaballanu
22|11|i lokadallu paralokadallu allahanu tanage neravagalaranendu tirmanisikondavanu, akasakke ondu haggavannu katti adannu kadidu hakali mattu tanna (i) karyacaraneyu tanna hataseyannu nivarisuvudo endu nodali
22|12|I riti navu idannu (kur‌anannu) suspasta vacanagalondige ilisi kottiruvevu. Margadarsanavannu allahane tanicchisidavarige niduttane
22|13|khanditavagiyu visvasigalu, yahudigalu, sabayanaru (yahyara samudaya), nasaragalu (kraistaru), majusaru (agni pujakaru) mattu bahudevaradhakaru – avarellara naduve allahanu punarut'thana dina tirpu niduvanu. Allahanu khanditavagiyu ella visayagalige svatah saksiyagiruvanu
22|14|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu – surya, candra, naksatragalu, parvatagalu, gidamaragalu, januvarugalu mattu heccina manavaru allahanige sastangaveraguttarembudannu nivu nodalillave? Halavara mele sikseyu (igagale) kaddayavagi bittide. Allahanu apamanisidavanannu gauravanvitanagisaballavaru yaru illa. Allahanu tanicchisiddanne maduttane
22|15|(nodiri;) a eradu gumpugalu tam'ma odeyana visayadalli jagaladidavu. (Avara paiki) dhikkarigaligagi narakagniya udugeyannu kattarisidalagide. Kudiyuva nirannu avara talegala mele suriyalaguvudu
22|16|adarindagi avara hottegalalliruva ellavu mattu avara carmagalu suttu hoguvavu
22|17|avarigagi ukkina suttigegalive
22|18|allina sankata sahisalagade avaru allinda hora baralu horatagalella ‘‘suduva sikseyannu saviyiri’’ (ennutta) avarannu matte allige maralisalaguvudu
22|19|visvasigalannu hagu satkarmigalannu allahanu khanditavagiyu, talabhagadalli nadigalu hariyuttiruva svargodyanagalige serisuvanu. Adaralli avarige cinnada hagu muttina balegalannu todisalaguvudu. Alli avara udugeyu resmeyaddagiruvudu
22|20|avarige sud'dha matinedege margadarsana nidalagittu mattu prasansar'hanadavana (allahana) margadedege avarannu munnadesalagittu
22|21|Dhikkarigalu mattu allahana margadindalu, masjidul haram‌nindalu janarannu tadeyuvavaru (siksar'haru). Adaralli (masjidul haram‌nalli), adarolage tangiruvavaru horagininda baruva ella janaru samanaru endu navu vidhisiruvevu. Alli akramavagi adharmavannu acarisalu horatavanige navu yatanamaya sikseya ruci unisaliddeve
22|22|mattu navu a bhavana (kaba)vannu ibrahimara neleyagisidaga (avarige higendu adesisiddevu); nivu enannu nanna jote palugolisabaradu mattu pradaksine maduvavarigagi, (prarthanegendu) nilluvavarigagi, baguvavarigagi mattu sastanga eraguvavarigagi nanna bhavanavannu suciyagidiri
22|23|mattu nivu janarige ‘hajj’na kare nidiri. Avaru nadeyuttalu, durada darigalannu kramisi baruva ksina ontegalanneriyu nim'ma balige baruvaru –
22|24|– tamage labhadayakavadavugalannu kanalikkagi hagu avarige navu dayapalisiruva januvarugalannu, kelavu nirdista dinagalalli, allahana hesaralli baliyarpisalikkagi. Adarinda nivu tinniri mattu bada baggarigu tinnisiri
22|25|taruvaya avaru tam'ma malin'yagalinda muktaragali, tam'ma harakegalannu purtigolisali mattu atyanta pracinavada a bhavanada pradaksine madali
22|26|iduve (devadesa). Allahana sanketagalannu gauravisuvatana palige, avana odeyana bali aduve uttamavagiruvudu. (Nisid'dhavendu) nimage odi tilisaladavugala horatu ulidella januvarugalannu nimage sam'matagolisalagide. Nivu vigrahagala malin'yadinda duraviri mattu sullu matininda duraviri
22|27|Allahanige sampurna nistharagiri mattu yarannu avana paludararagisabedi. Allahana jotege itararannu paludararagisidavana sthitiyu banininda biddu bittavanantiruttade. Haddugalu avanannu hekkikondu hoguttave athava galiyu avanannu yavudadaru durada pradesakke esedu biduttade
22|28|iduve (devadesa). Allahana sanketagalannu gauravisuvudu, manadolagina dharmanistheya bhagavagide
22|29|ondu nirdista kalada varege avu (a januvaru)galinda nivu labha padeyabahudu. A balika, (allahana) pracina bhavanave avugala neleyagide
22|30|navu avarige dayapalisiruva januvarugalannu avaru allahana namadalli baliyarpisabekendu, navu pratiyondu samudayakku balidanada ondu niyamavannu niscayisiruvevu. A ekamatra devane nim'ma devanu. Nivu avanige saranagiri mattu manasare (allahana munde) talebaguvavarige subhavarte nidiri
22|31|avara munde allahanannu prastapisidodane avara manas'sugalu naduguttave mattu tamage vipattugalu eduradaga avaru sahanasilaragiruttare. Avaru namajh‌annu palisuttare mattu navu avarige nidiruvudannu kharcumaduttare
22|32|innu, balidanada ontegalannu navu nim'ma palige allahana sanketagalagi madiruvevu. Avugalalli nimage hitavide. Avugalannu salagi nillisi avugala mele allahana namavannu uccarisiri (avana namadalli avugalannu bali nidiri). Konege, avugalu kusidu biddaga avugalinda nivu tinniri mattu badavarigu bhiksukarigu tinnisiri. I riti, nivu krtajnaragabekendu, navu avugalannu nimage adhinagolisiruvevu
22|33|Avugala (balipranigala) mansavagali avugala raktavagali allahanige talupuvudilla. Nim'minda avanige talupuvudu (nim'ma) dharmanisthe matra. I riti, nimage margadarsana nididdakkagi nivu allahana mahimeyannu kondadabekendu, navu avugalannu nimage adhinagolisiruvevu. Satkarmigalige subhavarte nidiri
22|34|khanditavagiyu, visvasigala paravagi raksanakaryavannu allahane maduttane. Khanditavagiyu allahanu yavude vancaka, krtaghnanannu meccuvudilla
22|35|yara virud'dha yud'dha hudalagitto avarige (yud'dha huduva) anumati nidalagide. Ekendare avara mele akrama nadedide. Avarige neravagalu allahanu khandita saktanagiddane
22|36|avaru, ‘‘allahane nam'modeya’’ endaste helida karanakkagi, an'yayavagi avarannu avara manegalinda horadabbalayitu. Ondu vele allahanu kelavu janara mulaka matte kelavarannu tolagisade iddiddare (viraktara) asramagalannu, (kraistara) igarjigalannu, (yahudyara) prarthanalayagalannu mattu dharalavagi allahana hesarannu uccarisalaguva masidigalannu kedavi hakalaguttittu. Tanage neravaguvatanige allahanu khandita neravaguttane. Khanditavagiyu allahanu tumba saktisaliyu prabalanu agiddane
22|37|navu avarige (nistha dasarige) bhumiyalli adhikara nididare, avaru namajh‌annu palisuvaru, jhakatannu pavatisuvaru, olitannu adesisuvaru mattu kedukininda tadeyuvaru. Ella visayagalallu antima tirmanavu allahanade
22|38|(dutare,) avaru nim'mannu sullugaranennuttiddare (nimage tilidirali;) avariginta munce nuhara janangadavaru, ad mattu samud janangadavaru hageye heliddaru
22|39|ibrahimara jananga hagu lut‌ra janangavu aste
22|40|Mad‌yan‌navaru aste. Atta, musarannu sullugaranennalagittu. Nanu dhikkarigalige sakastu kalavakasa nidi, a balika avarannu hididu bittenu. Nannannu tiraskarisiddara parinamavannu nodiri
22|41|akramigala adesto nadugalannu navu nirnamagolisi bittevu. (Indu) avu tam'made capparagala mele (kavaci) biddu kondive mattu adesto bavigalu hagu bhadrakotegalu palu biddive
22|42|avarenu bhumiyalli sancarisuvudillave? Avara bali alocisuva manas'sugalillave? Alisuva kivigalillave? Nijavagi avara kannugalu kurudagiruvudilla – avara edegalalliruva hrdayagalu kurudagi bittive
22|43|avaru nim'modane siksegagi atura paduttare. Allahanu endu tanu kotta matannu tappuvudilla. Adare nim'ma odeyana bali ondu dinavembudu nim'ma enikeya savira varsagalige samanavagide
22|44|akramigalagidda adesto nadugalige navu kalavakasa nididdevu. A balika navu avarannu hididukondevu. (Konege ellaru) nannedege maralabeku
22|45|heliri; manavare, nanu nimage spasta eccarike niduvavanagiddene
22|46|dharmadalli nambike ullavaru mattu satkarmamaduvavarige ksame hagu gauravanvita laukika sampattu sigalide
22|47|nam'ma vacanagalannu solisalu henagadidavaru narakavasigalaguvaru
22|48|nimaginta munceyu navu kalisidda deva dutaru hagu pravadigalu enadaru apeksisidagalella sainananu avara apeksegala jote sansayavannu serisiddide. Adare saitananu serisiddannu allahanu alisihakuttane mattu a balika allahanu, (avara manas'sugalalli) tanna vacanagalannu sthiragolisuttane. Allahanu ballavanu mattu yuktivantanagiddane
22|49|Saitananu bittiddannu avanu (allahanu) manas'sugalalli rogaviruvavara hagu kathora manas'sinavara palige parikseyagisuttane. Khanditavagiyu akramigalu tam'ma ud'dhatatanadalli bahala dura sagibittiddare
22|50|jnanavullavaru, idu nim'ma odeyana kadeyinda bandiruva satya embudannu aritu idaralli nambike idali hagu avara manas'sugalu idara para oliyali (emba uddesadinda idannella tilisalaguttide). Khanditavagiyu allahane visvasigalige nera dari toruvavanagiddane
22|51|a (antima) ghaligeyu hathattane tam'ma mele banderaguva tanaka, athava a anista dinada sikseyu tamage eduragi biduva tanaka dhikkarigalu i visayadalli sansaya piditaragiye iruvaru
22|52|andu adhikaravu sampurnavagi allahanige seriruvudu. Avanu avara naduve n'yaya tirmana maduvanu. Visvasigalu mattu satkarmagalannu madidavaru anugraha bharita totagalalliruvaru
22|53|innu dhikkarigalu mattu nam'ma vacanagalannu sullendavaru.Avarige, apamanatmaka sikse ide
22|54|allahana margadalli valase hoda hagu a balika hatarada athava mrtaradavarige allahanu atyuttama ahara nidaliddane. Khanditavagiyu allahane atyuttama annadatanagiddane
22|55|avanu avarannu avaru meccuvallige talupisuvanu. Khanditavagiyu allahanu ballavanu mattu sanyamiyagiddane
22|56|idu (avara visaya). Innu, tanage nidaladaste hodetavannu tirugi nididavanannu a balika matte mardisaladare – avanige allahanu khandita neravaguvanu. Allahanu khandita mannisuvavanu hagu ksamisuvavanagiddane
22|57|ekendare allahanu irulannu hagalolage serisuvavanu hagu hagalannu irulinolage serisuvavanagiddane. Mattu allahanu ellavannu keluvavanu hagu noduvavanagiddane
22|58|Hageye, allahane parama satyavagiddane mattu avaru avana horatu yarannella karedu prarthisuttaro avella kevala mithyagalu. Allahanantu unnata hagu mahananagiddane
22|59|nivu kanalillave, allahanu akasadinda nirannu ilisidanu. Adarinda bhumiyu arali hasirayitu. Khanditavagiyu allahanu parama udari hagu sada jagrtanagiddane
22|60|akasagalalli mattu bhumiyalli iruvudellavu avanige seride. Khanditavagiyu allahanu nirapeksa hagu prasansar'hanagiddane
22|61|nivu kanalillave, bhumiyalliruva ellavannu allahanu nimage adhinagolisiruvanu mattu kadalalli hadagugalu avana adesa prakarave calisuttave. Avana anumati illade bhumiya mele biladante akasavannu avane hididittiruvanu. Khanditavagiyu allahanu manavara palige tumba udari hagu karunaluvagiddane
22|62|avane nim'mannu jivantagolisiruvanu, avane nim'mannu sayisuvanu mattu avane nim'mannu punah jivantagolisuvanu. Manusyanu khandita krtaghnanu
22|63|navu pratiyondu samudayakku ondu aradhana kramavannu niscayisiruvevu. Avaru adanne anusarisuttare. Addarinda i visayadalli avaru nim'modane jagaladadirali. Nivu (janarannu) nim'ma odeyanedege kareyiri. Nivu khandita sthiravada neramargadalliruviri
22|64|avaru nim'modane jagaladidare ‘‘nivu maduvudannella allahanu cennagi ballanu’’ enniri
22|65|nivu paraspara bhinnate talidda ella visayagalallu punarut'thana dina allahanu nim'ma naduve tirmana maduvanu
22|66|nimage tilidillave, akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavannu allahanu ballanu. Idu khandita ondu granthadallide. Allahanige idu khandita sulabhavagide
22|67|Avaru allahanannu bittu, avanu yara paravagi yavude puraveyannilisillavo avarannu mattu tamage yavude tiluvalike illadavarannu aradhisuttare. (Intaha) akramigalige yaru sahayakarilla
22|68|dhikkarigalige nam'ma suspastavada vacanagalannu odi kelisaladaga avara mukhagalalli nivu tiraskaravannu kanuttiri. Avaru, tamage nam'ma vacanagalannu odikelisuttiruvavara meleye mugidu biluvaro embantiruttare. Heliri; nanu nimage idakkinta kettaddannu tilisale? Narakagni! Allahanu dhikkarigalige adanne vagdana madiruttane. Adu tira ketta neleyagide
22|69|manavare, nimagondu udaharane nidalaguttide. Adannu alisiri; nivu allahana horatu yarannella kugi prarthisuttiro avaru khandita ondu nonavannu kuda srstisalararu. Adakkagi avarellaru ondugudidaru sariye. Innu, ondu nonavu avarinda enannadaru kittukondare adannu adarinda bidisikolluvudakku avarinda sadhyavilla. Apeksisuvavaru durbalaru mattu yarinda apeksisalaguttideyo avaru durbalaru
22|70|avaru gurutisabekada ritiyalli allahanannu gurutisalilla. Allahanu khandita atyanta saktisali hagu prabalanagiddane
22|71|allahanu malak‌galindalu manavarindalu dutarannu arisuttane. Khanditavagiyu allahanu ellavannu keluvavanu hagu noduvavanagiddane
22|72|avara mundiruva ellavannu hindiruva ellavannu avanu ballanu. Antimavagi ella visayagalu allahanedege maraluttave
22|73|visvasigale, nim'ma odeyanige bagiri, sastangaveragiri hagu avanannu aradhisiri mattu satkarmagalannu madiri. Nivu vijayigalagabahudu
22|74|Allahana margadalli horadabekada ritiyalli horadiri. Avanu nim'mannu arisiruvanu mattu avanu dharmadalli nimage yavude ikkattannu ittilla. (Aduve) nim'ma tata ibrahimara pantha. Avanu (allahanu) nim'mannu muslimaru endu hesarisiruvanu. Hindeyu, idarallu (i granthadallu ide nim'ma hesaru). Dutaru nim'ma kuritu saksiyagabeku mattu nivu manavakulada kuritu saksiyagabeku. Nivinnu namajhannu palisiri mattu jhakatannu pavatisiri mattu prabalavagi allahanannu avalambisiri. Avane nim'ma sanraksakanu. Avanu atyuttama sanraksakanu mattu atyuttama sahayakanu
22|75|visvasigalu khandita vijayigaladaru
22|76|avaru tam'ma namajh‌galalli bhayabhakti ullavaragiruttare
22|77|anagatya karyagalinda dura ulidiruttare
22|78|sucitvavannu palisuttare
23|1|tam'ma manavannu kapadikondiruttare
23|2|tam'ma patniyaru mattu dasiyara visayadalli matra avaru nindaniyaralla
23|3|adaracege enannadaru apeksisuvavare atikramigalu
23|4|avaru (vijayi visvasigalu) tam'ma melidalada nambikeyannu ulisikolluvavaru hagu tavu madida oppandavannu palisuvavaragiruttare
23|5|avaru tam'ma namajh‌galannu kapaduttare
23|6|avare uttaradhikarigalu
23|7|avaru phir‌daus‌na (svargada) uttaradhikarigalaguvaru mattu adaralli sadakala iruvaru
23|8|navu manusyanannu mannina satvadinda srstisidevu
23|9|a balika navu avanannu viryada rupadalli ondu sthiravada sthanadalli nelesidevu
23|10|taruvaya navu viryavannu raktada pindavagisidevu mattu a raktada pindavannu mansapindavagisidevu mattu a mansapindadinda elubugalannu srstisidevu mattu elubugalige mansada udugeyannu todisidevu. Anantara navu atanannu ondu hosa rupadalli huttisidevu. Allahanu samrd'dhanu mattu avanu atyuttama srstikartanu
23|11|idada balika nivu khandita sayuviri
23|12|Matte punarut'thana dina nim'mannu khandita jivantagolisi ebbisalaguvudu
23|13|nim'ma mele navu elu darigalannu nirmisiruvevu. Srstigala kuritu navendu ajagrtaragiralilla
23|14|mattu navu akasadinda nirdista pramanadalli nirannu ilisuvevu hagu adannu bhumiyalli ulisuvevu. Adannu tolagisuvudakku navu saktaragiddeve
23|15|adara (nirina) mulaka navu nimagagi kharjura hagu draksiya totagalannu belesutteve. Adarinda innu aneka phalagalu beleyuttave mattu nivu avugalannu tinnuttiri
23|16|innu, sinay parvatadalli huttuva (jhaitun) maravu, tailadondige hagu tinnuvavarigagi, svadista khadyagalondige beleyuttade
23|17|januvarugalallu nimage khandita pathavide. Avugala hotteyalliruvudannu (halannu) navu nimage kudisutteve. Avugalalli nimage (itara) halavaru prayojanagalive mattu avugalalli (kelavannu) nivu tinnuttiri
23|18|avugala melu hadagugalallu nivu prayanisuttiri
23|19|i hinde navu nuh‌rannu avara janangadavaredege ravanisiddevu. ‘‘Nanna janangadavare, nivu allahanannu matra aradhisiri. Avana horatu nimage bere devarilla. Nivenu anjuvudillave?’’ Endu avaru upadesisidaru
23|20|avara janangadallidda kelavu dhikkari nayakaru helidaru; avanu kevala obba manusya. Avanu nimaginta hirime ullavanagabayasuttane. Allahanu bayasiddare (dutaragi) malak‌galannu kaluhisuttiddanu. Navu nam'ma purvajarinda intahadenannu kelilla
23|21|avanu khandita huccu hidida vyakti. Nivu svalpakala kadu nodiri
23|22|avaru (nuh) helidaru; nannodeya, avaru nannannu tiraskarisiddare. Iga nine nanage neravagu
23|23|Aga navu avaredege (higendu) divyavaniyannu kalisidevu; nivu nam'ma melvicaraneyalli hagu nam'ma divyavaniyanusara ondu hadagannu nirmisiri. Taruvaya, nam'ma adesa bandaga hagu cilumeyu ukki haridaga, ella jatiya jodi (gandu hennu) galannu mattu nim'ma maneyavara paiki, igagale tirmanavagiruvavara horatu, itararannu adaralli kurisiri. Mattu nivu akramigala kuritu nannodane matanadabedi. Avarannu khandita mulugisalaguvudu
23|24|hige nivu mattu nim'ma jotegiruvavaru, hadagannerida balika, ‘‘hogalikegalellavu nam'mannu akramigalinda raksisida allahanige sallali’’ endu heliri
23|25|mattu heliri; ‘‘nannodeya, nannannu ondu samrd'dha nelege talupisu. Nine atyuttama neleyannu odagisuvavanu’’
23|26|idaralli khanditavagiyu pathagalive mattu navu pariksisuttale irutteve
23|27|munde navu avara balika berondu piligeyannu srstisidevu
23|28|mattu navu avaredege, avarolagindale, ‘‘allahanannu matra aradhisiri, nimage avana horatu bere devarilla. Nivenu anjuvudillave?‘‘ (Endu saruva) dutarannu kalisidevu
23|29|avara janangadallina, dhikkarigalagidda nayakaru, paralokada bhetiyannu sullendu tiraskarisiddaru. Mattu iha jivanadalli navu avarige bhari sampannateyannu nididdevu. (Avaru) helidaru; avanu kevala nim'mantaha obba manusya. Nivu tinnuvantahaddanne avanu tinnuttane mattu nivu kudiyuvantahaddanne avanu kudiyuttane
23|30|(higirutta) nivu nim'mantaha obba manavanannu anusarisidare khandita nasta anubhavisuviri
23|31|avanenu, nivu sattu mannagiyu elubugalagiyu marpatta balika nim'mannu matte jivantagolisalaguvudendu heluttiddaneye
23|32|nimage nidalaguttiruva i asvasane tira asambhavaniya
23|33|Nam'ma baduku eniddaru i lokaddu matra. Navu (ille) sayutteve mattu (ille) badukutteve. Nam'mannu matte jivantagolisalaguvudilla
23|34|i vyakti allahana mele sullaropa horisuttiddane. Navantu avanannu nambuvavaralla
23|35|avaru (dutaru) helidaru; nannodeya, nanage neravagu. Avaru nannannu tiraskarisuttiddare
23|36|avanu (allahanu) helidanu; bahala alpavadhiyalle avaru paritapisaliddare
23|37|konege n'yaya prakara ondu hathat sphotavu avarannu avarisikonditu. Mattu navu avarannu kevala kasagalagisibittevu. Akrami janangagalige vinasa kadide
23|38|munde, avara balika navu itara piligegalannu srstisidevu
23|39|yavude samudayavu tanna nirdista avadhiginta munce horatu hodaddu illa. A balika ulidaddu illa
23|40|taruvaya navu bennu bennige nam'ma dutarannu kalisidevu. Pratiyondu samudayadavaru tam'ma balige tam'ma dutanu bandaga atanannu tiraskarisidaru. Navu avarannu obbara hinde innobbarante nillisidevu mattu navu avarellarannu kevala kategalagi marpadisi bittevu. (Satyavannu) nambada janangagalige vinasa kadide
23|41|munde navu musa mattu avara sahodara harunarannu nam'ma vacanagalondige hagu spasta puravegalondige kalisidevu –
23|42|– phir‌aun mattu avana adhikarigala kadege. Adare avaru doddastike toridaru. Avaru maha ahankarigalagiddaru
23|43|avaru helidaru; navenu, nam'mantaha ibbaru vyaktigalannu nambabeke? Avara janangadavarantu nam'ma dasaragiddare
23|44|avaru avaribbarannu tiraskarisidaru. Konege avarannu nasa madalayitu
23|45|nijavagi, a janaru saridariyannu kanalendu navu, musarige granthavannu nididdevu
23|46|Munde, navu maryamara putra (isa)rannu hagu avara (isara) mateyannu (maryamarannu) puraveyagisidevu mattu navu cilumegalidda ettarada neleyondaralli avarige asraya nididevu
23|47|dutare, sud'dhavadudanne tinniri mattu satkarmagalannu madiri. Nivu maduttiruva ellavannu nanu khandita ballenu
23|48|khandivagiyu i nim'ma (manava) samudayavu onde samudayavagide mattu nane nim'ma odeyanu. Nivu nanage anjiri
23|49|taruvaya avaru tam'ma naduve tam'ma dharmavannu chidragolisi bittaru. Pratiyondu gumpinavaru tam'ma bali enideyo adaralle santustaragiddare
23|50|ondu nirdista samayada tanaka nivu avarannu avarade bhrameyalliralu bittu bidiri
23|51|sampattu mattu santanagala mulaka navu avarige niduttiruva neravina kuritu avaru enendu bhavisiddare
23|52|avarige hitavannu madalu navu aturapaduttiddevende? Nijavagi avarige arivilla
23|53|avaru (hitakke ar'haradavaru) tam'ma odeyana bhayadinda sada vinamraragiruttare
23|54|mattu avaru tam'ma odeyana vacanagalannu nambuttare
23|55|avaru tam'ma odeyana jote yarannu palugolisuvudilla
23|56|avaru (danavagi) tavu koduvudannu koduttale iruttare mattu istagiyu tavu tam'ma odeyana kadege maralalikkide endu avara manas'sugalu anjuttiruttave
23|57|avare, satkaryagalannu madalu atura paduvavaru mattu avugaledege spardhatmakavagi dhavisi hoguvavaru
23|58|navantu yava jivada melu adara samarthyakkinta heccina honeyannu horisuvudilla mattu satyavannu matra heluva ondu granthavu nam'ma bali ide. (Addarinda) avara mele svalpavu an'yayavagadu
23|59|nijavagi, avara (dhikkarigala) manas'sugalu i (satyada) kuritu nirasaktavagive. Idallade avaru innu halavu (dusta) krtyagalannu maduttiddare
23|60|Konege, navu avarallina sampanna janarannu hididu siksisidaga avaru more idalarambhisuvaru
23|61|(aga avarodane helalaguvudu;) indu nivu more idabedi. Nam'ma kadeyinda nimage khandita yava neravu sigadu
23|62|nam'ma vacanagalannu nimage odi kelisalaguttittu. Aga nivu bennu tirugisi horatu biduttiddiri
23|63|a kuritu nivu ahankara toruttiddiri mattu (sullu) kategalannu katti tira ketta matugalannu aduttiddiri
23|64|avarenu i sandesada kuritu cintane nadesuvudillave? Athava avara purvajara balige bandiradidda enadaru avara balige bandideye
23|65|athava avarenu tam'ma devadutanannu gurutisada karana atanannu tiraskarisuttiruvare
23|66|athava, atanige huccu hididide endu avaru heluttiddareye? Nijavagi avaru (dutaru) satyadondige avara balige bandiddare. Adare avaralli heccinavaru satyavannu dvesisuttare
23|67|ondu vele satyavu avara apeksegalige vidheyavagiddare, akasagalu bhumiyu, avugalalli iruva ellaru vinasakke tuttagi biduttiddaru. Nijavagi, navu avara balige avarigagiye iruva upadesavannu tandiruvevu. Adare avaru tamagagiye iruva upadesavannu kadeganisuttiddare
23|68|(dutare,) nivenu avarodane enadaru pavatiyannu keluttira? Nim'ma odeyana vetanave nim'ma palige uttamavagide mattu avanu atyuttama annadatanagiddane
23|69|nivu avarannu sariyada dariya kadege kareyuttiruviri
23|70|paralokadalli nambike illadavaru khanditavagiyu nera margadinda duraviddare
23|71|navu avara mele karune toridare mattu avara sankatavannu nivarisidare avaru tam'ma vidroha dhoraneyalli mattastu sthiragolluvaru mattu (satyadinda, innastu dura) aledaduvaru
23|72|navu siksisuvudakkagi avarannu hidiyuvavaregu avaru vinaya toralilla mattu tam'ma odeyaneduru bhakti bhavavannu prakatisalilla
23|73|Konege navu avara palige nam'ma kathinasikseya bagilannu teredu bittaga avaru nirasaragi biduvaru
23|74|avane, nimagagi kivigalannu kannugalannu manas'sugalannu nirmisidavanu. Adare nivu krtajnate sallisuvudu tira kadime
23|75|avane nim'mannu bhumiyalli haradi bittavanu mattu avana baliye nim'mannu ottu serisalaguvudu
23|76|avane badukisuvavanu mattu sayisuvavanu. Avana adesanusarave irulu hagalugalu badalaguttiruttave. Nivenu alocisuvudillave
23|77|nijavagi hindinavaru heliddanne avaru heluttiddare
23|78|avaru heluttare; navu sattu mannagiyu elubugalagiyu marpatta balika nam'mannenu matte jivantagolisalaguvude
23|79|namage nidalaguttiruva ide vagdanavannu i hinde nam'ma purvajarigu nidalagittu. Idella kevala gatakalada kattu kategalu
23|80|‘‘nivu ballavaragiddare tilisiri, i bhumi mattu idaralliruva ellaru yarige seridavaru?’’ Endu avarodane keliri
23|81|‘‘allahanige’’ endu avaru uttarisuvaru. Heliri; nivenu cintisuvudillave
23|82|heliri; ‘‘elu akasagala odeyanu yaru? Mattu mahan visvasinhasanada odeyanu yaru?‘‘
23|83|‘‘Avella allahanige serive’’ endu avaru heluvaru. Heliri; hagadare nivu anjuvudillave
23|84|heliri; ella vastugala malakatvavu yara kaiyallide? Asraya niduvavanu yaru? Mattu yara virud'dha asraya nidaballavaru yaru illa? Nivu ballavaragiddare tilisiri
23|85|‘‘allahanu’’ endu avaru heluvaru. Nivu heliri; hagadare nivu adentaha bhramege tuttagiruviri
23|86|navu satyavannu avara balige tandiruvevu. Adare avaru sullu heluvavaragiddare
23|87|Allahanu yarannu tanna putranagi arisikondilla mattu avana jote berava devaru illa. Hage iddiddare avaralli pratiyobbaru tavu srstisidavugala jote pratyeka horatu biduttiddaru mattu avarella parasparara mele akramana nadesuttiddaru. Allahanu pavananu mattu avaru horisuva ella aropagalinda muktanu
23|88|avanu guptavagiruva hagu vyaktavagiruva ellavannu ballavanu. Mattu nivu (avana jote) palugolisuva ellavugaliginta avanu tumba unnatanu
23|89|(dutare,) heliri; nannodeya, avarige vagdana madalagiruvudannu (sikseyannu) ninu nanage torisi kottaru –
23|90|nannodeya, nannannu matra (siksar'ha) akramigala salige serisabeda
23|91|nijavagi navu, avarige vagdana madiruvudannu nimage torisikodalu khandita saktaru
23|92|(adare nivu) kedukannu atyuttama krtyada mulakave edurisiri. Avaru heluttiruvudannella navu cennagi ballevu
23|93|mattu nivu heliri; nannodeya, saitanara ella pracodanegala virud'dha nanu ninna raksaneyannu koruttene
23|94|mattu nannodeya, avaru (saitanaru) nanna balige baruvudara virud'dha nanu ninna raksaneyannu koruttene
23|95|avara paiki yaradarobbara maranada samayavu bandu bittaga avanu heluttane; ‘‘nannodeya, nannannu marali (ihalokakke) kalisu’’
23|96|‘‘nanu bittu bandiruva jagattinalli nanu enadaru satkarmagalannu maduttene.’’ Khandita illa. Adella kevala avanaduva matu matra. Punah jivantagolisalaguva dinadavaregu avara munde ondu tere iruvudu
23|97|(lokantyada) a kahaleyannu udaladaga avara naduve yava sambandhavu ulidiralaradu mattu avaru paraspara vicarisuva godavegu hogalararu
23|98|andu yara (satkarmagala) tattegalu bharavagiruvavo avare vijayigalaguvaru
23|99|Innu yara tattegalu haguravagiruvavo avaru svatah tam'mannu nastakke tuttagisikondavaragiruvaru. Avaru narakadalli sadakala iruvaru
23|100|benkiyu avara mukhagalannu suttu bittiruvudu mattu avaru adaralli tira vikrta rupigalagi biduvaru
23|101|(avarodane helalaguvudu;) nimagenu, nanna vacanagalannu odi kelisalagiralillave? Nijavagi nivu avugalannu sullendu tiraskarisiddiri
23|102|avaru heluvaru; nam'modeya, nam'ma daurbhagyavu nam'mannu solisitu. Navu darigettiddevu
23|103|nam'modeya, nam'mannu illinda horatege. A balika navu (haleya caliyanne) punaravartisidare, aga khandita navu akramigalaguvevu
23|104|avarodane helalaguvudu; nivu sapa piditaragi alle (narakadalle) biddu kondiri mattu nannodane matanadabedi
23|105|alli (ihalokadalli) nanna dasara ondu gumpittu. ‘‘Nam'modeya, navu nambidevu nam'mannu ksamisibidu mattu nam'ma mele karunetoru. Ninu atyuttama karunalu’’ endu avaru more iduttiddaru
23|106|aga nivu avarannu kevala tamaseya vastugalagi kandiri. Estendare, avaru nimage nanna nenapanne maresi bittaru mattu nivu avara kuritu naguttiddiri
23|107|indu, avara sahaneya pratiphalavannu nanu avarige nidiruvenu. Avaru khandita vijayigalu
23|108|varsagala lekka prakara, nivu bhumiyalli estu kala iddiri? Endu avanu (allahanu) keluvanu
23|109|avaru heluvaru; navu ondu dina athava dinada ondu bhagadastu kala (bhumiyalli) iddevu. Ninu lekkacara ballavarodane keli nodu
23|110|avanu (allahanu) heluvanu; nivu tira alpakala matra iddiri. Nivu idannu modale (ihalokadalle) aritiddarestu cennagittu
23|111|nivenu, navu nim'mannu vyarthavagi srstisiddevendu, nam'medege nivu marali baralarirendu bhavisiddira
23|112|Allahanu tumba unnatanu. Avane naija dore. Avana horatu bere devarilla. Avane, gauravanvita visva sinhasanada naija odeyanu
23|113|allahana jote itararannu serisi devarendu prarthisuvavana bali, a kuritu yava puraveyu illa. Avana karmagala lekkavu avana odeyana bali ide. Dhikkarigalu khandita vijayigalaguvudilla
23|114|mattu heliri; nannodeya, ksamisu mattu karune toru. Nine atyuttama karunalu
23|115|idu navu (allah) ilisikottiruva ondu adhyaya. Nave idannu vidhisiruvevu. Mattu nivu cennagi nenapidabekendu idaralli navu bahala spastavada vacanagalannu ilisikottiruvevu
23|116|vyabhicaravesagida stri mattu vyabhicaravesagida purusa – avaralli pratiyobbarigu tala nuru chadi etugalannu hodeyiri. Nivu allahanalli hagu paralokadalli nambike ullavaragiddare, avara melina sahanubhutiyu allahana dharmada visayadalli nim'mannu tadeyadirali mattu avara sikseyannu visvasigala ondu gumpu nodali
23|117|vyabhicari purusanu vyabhicari striyannu athava bahudevaradhakiyannu matra vivahavagali. Hageye, vyabhicari striyannu obba vyabhicari purusanu athava obba bahudevaradhakanu matra vivahavagali. Visvasigala palige adu (vyabhicarigalondige vivaha) nisid'dhavagide
23|118|susila striyara mele vyabhicarada aropa horisuvavaru, a kuritu nalku mandi saksigalannu taradiddare, avarige (aropa horisidavarige) embhattu chadiyetugalannu hodeyiri mattu mundendu avara saksavannu angikarisabedi. Avaru avidheyaru
24|1|a balika pascattapa pattu tam'mannu sudharisikondavara horatu. Allahanu khandita tumba ksamisuvavanu mattu karunaluvagiddane
24|2|Innu, tam'ma patniyara mele vyabhicarada aropa horisidavara bali svatah tam'ma horatu bere saksigalilladiddare antaha pratiyobbanu, nalku bari allahana ane haki tanu khandita satyavantanendu saksi helabeku
24|3|mattu aidaneya bari, tanu sullu heluttiddare tanna mele allahana sapa eragali ennabeku
24|4|innu, akeya melina sikseyannu nivarisalu, akeyu nalku bari allahana ane haki atanu khandita sullugaranendu saksi helabeku
24|5|mattu aidaneya bari, tanu sullu heluttiddare tanna mele allahana sapa eragali ennabeku
24|6|nim'ma mele allahana anugraha mattu avana karune illade iddiddare (i margadarsanavu nimage siguttiralilla). Mattu allahanu pascattapa svikarisuvavanu hagu yuktivantanagiddane
24|7|a dodda sullaropavannu nim'molage iruva ondu gumpu srstiside. Adu nim'ma palige kettadendu nivu bhavisabedi. Nijavagi, adu nim'ma palige olleyade agide. Avara paiki pratiyobbarigu atanu madidastu papada palu sigalide. Innu avaralli dodda patra vahisidavanigantu ghora sikse kadide
24|8|nivu adannu (sullaropavannu) kelidaga, visvasi purusaru mattu striyarella tam'mavara kuritu olleya abhiprayavannu tali, ‘‘idu sud'dha sullaropa’’ endeke helalilla
24|9|avaru (aropa horisidavaru) a kuritu nalvaru saksigalanneke taralilla? I riti avaru saksigalannu taradiddaga allahana drstiyalli avare sullugararagiruttare
24|10|nim'ma mele ihalokadallu paralokadallu allahana krpe illade iddiddare, nivu nirataragidda kriyeyindagi ondu ghora sikseyu nim'ma mele banderaguttittu
24|11|Nivu adannu carcisuttiddaga mattu nimage tiliyade idda visayada kuritu nivu matanaduttiddaga, nivu adannu ondu hagura vicaravendu bhavisiddiri. Adare allahana drstiyalli adu bhari dodda vicaravagittu
24|12|nivu adannu kelidagale, ‘‘navu intaha matugalannaduvudu namage bhusanavalla. (O allah) ninu dosarahitanu – idu ghora sullaropavagide’’ endeke heli bidalilla
24|13|nivu visvasigalagiddare intaha krtyavannu mattendu madabedi endu allahanu nimage upadesisuttane
24|14|allahanu nimage (tanna) vacanagalannu vivarisuttane. Allahanu ballavanu mattu yuktivantanagiddane
24|15|visvasigala naduve anaitikateyannu haradabayasuvavarige khanditavagiyu i lokadallu paralokadallu yatanamaya sikse ide. Allahanu ballanu. Nivu ballavaralla
24|16|allahana anugraha mattu avana karuneyu nim'ma mele illade iddiddare (nimage i margadarsanavu siguttiralilla). Mattu allahanu tumba vatsalyamayi mattu karunaluvagiddane
24|17|visvasigale, saitanana hejje gurutugalannu anusarisabedi. Saitananu tanna hejjegurutugalannu anusarisuvavarige anaitika hagu dusta kelasagalannu adesisuttane. Nim'ma mele allahana anugraha hagu avana krpe illade iddiddare, nim'malli yarobbaru endigu sud'dha siladavaragi ulidiruttiralilla. Nijavagi allahane tanicchisidavarannu sud'dhavagiduttane mattu allahanu ellavannu keluvavanu hagu ellavannu ballavanagiddane
24|18|Nim'mallina sthitivantaru hagu anukulastharu yaru, bandhugalige badavarige mattu allahana margadalli valase hodavarige enannu niduvudilla endu pratijne madabaradu. Avaru ksamisabeku mattu (itarara tappugalannu) kadeganisabeku. Nivenu, allahanu nim'mannu ksamisabekendu apeksisuvudillave? Allahanu ksamisuvavanu mattu karunaluvagiddane
24|19|manavanta, mugdha, visvasi mahileyara mele sullaropagalannu horisuvavaru khandita ihalokadallu paralokadallu sapagrastaragiruttare mattu avarige ghora sikse sigalide
24|20|avaru enella maduttiddarendu avarade naligegalu, avarade kaigalu mattu avarade kalugalu avara virud'dha saksa heluva dina (khandita baralide)
24|21|a dina allahanu avarige avara sampurna pratiphalavannu n'yayocitavagi niduvanu mattu allahane atyanta vyakta satya embudannu andu avaru ariyuvaru
24|22|nica striyaru iruvude nica purusarigagi mattu nica purusaru iruvude nica striyarigagi. Innu, susila striyaru iruvudu susila purusarigagi mattu susila purusaru iruvudu susila striyarigagi. Janaru aduva ella matugalinda avaru muktaragiruttare. Avarige ksame hagu gauravayutavada sampannate doreyalide
24|23|visvasigale, nim'madallada maneyannu, purvanumati padeyade hagu a maneyavarige salam helade pravesisabaradu. Nivu upadesa svikarisuvavaragiddare iduve nim'ma palige uttama kramavagide
24|24|ondu vele alli nimage yaru kanasigadiddare, agalu anumati illade adarolage pravesisabedi. Innu, marali hogirendu nim'modane helaladare marali hogiri. Nim'ma palige aduve heccu parisud'dha kramavagide. Nivu maduvudellavannu allahanu cennagi ballanu
24|25|Janavasa illada mattu nimagenadaru labhaviruva manegalannu nivu pravesisidare matra nim'ma mele papavenilla. Nivu prakatisuva mattu nivu bacciduva ellavannu allahanu ballanu
24|26|visvasi purusarodane, tam'ma drstigalannu taggisidalu hagu tam'ma managalannu kapadikollalu heliri. Idu avara palige heccu sud'dha kramavagide. Avaru maduttiruva sakalavannu allahanu khandita aritiruttane
24|27|visvasi striyarodane heliri; avaru tam'ma drstigalannu taggisidali, tam'ma managalannu kapadikollali mattu avaru tam'ma srngaravannu pradarsisadirali – a paiki sahajavagi prakatavaguvudara horatu. Mattu avaru tam'ma hodikegalannu tam'ma edeya mele hoddukondirali. Mattu avaru tam'ma srngaravannu pradarsisabaradu – tam'ma pati athava tam'ma tande, athava tam'ma patiya tande athava tam'ma putraru athava tam'ma patiya putraru athava tam'ma sahodararu athava tam'ma sahodarara putraru athava tam'ma sahodariyara putraru athava tamage aptaragiruva striyaru athava tam'ma dasiyaru athava tira nirasaktaragiruva sevaka purusaru athava mahileyara guttugala arive illada makkala horatu itararige. Mattu avaru, tavu adagisitta srngaravu prakatavaguva ritiyalli tam'ma kalugalannu appalisutta nadeyabaradu. Visvasigale, nivellaru seri allahana munde pascattapa padiri. Nivu vijayigalagabahudu
24|28|nivu nim'mallina vidhaveyaru hagu vidhurarige, nim'ma sajjana dasarige mattu nim'ma dasiyarige vivaha madisiri. Avaru badavaragiddare allahanu tanna anugrahadinda avarannu sampannaragisuvanu. Allahanu visalanu jnaniyu agiddane
24|29|Innu vivahavagalu sadhyavagadavaru, allahanu tanna anugrahadinda tam'mannu sampannagolisuva tanaka tam'mannu niyantrisikondirali. Nim'ma dasyadalliruvavara paiki (bidugadeya) oppanda madikollalu bayasuvavaralli enadaru olitu ide endu nimage tilididdare nivu avara jote oppanda madikolliri mattu allahanu nimage kottiruva sampattina ondu bhagavannu avarige kodiri. Mattu nim'ma dasiyaru susileyaragiralu bayasuttiruvaga nivu kevala laukika badukina labhakkagi avarannu anaitika krtyakke balavanta padisabedi. Innu yaradaru avara mele balavanta nadesidare, a balika (a dasiyara palige) allahanu khanditavagiyu ksamasilanu karunaluvu agiruttane
24|30|spastavada vacanagalannu, nimaginta hinde gatisi hodavara udaharanegalannu, dharmanistharigagi bodhanegalannu navu nim'medege ilisi kottiruvevu
24|31|allahane akasagala mattu bhumiya prakasa. Adara udaharane higide; gode gudinalli ondu dipavide. Dipavu gajinolagide. Gaju minuguva naksatradantide. Purvaddagali pascimaddagali allada samrd'dha jhaitun maradinda (adara enne.Yinda) adannu belagalagide. Adu benki taguladiddaru uridu belaguvantide, prakasada mele matte prakasa. Allahane tanicchisidavarannu tanna prakasadedege nadesuttane. Hige allahanu manavarigagi udaharanegalannu mundiduttane. Allahanantu ellavannu ballavanagiddane
24|32|a bhavanagalalli (masidigalalli) tanna hesarannu molagisutta tannannu prastapisuttirabeku mattu munjaneyallu sanjeya hottinallu tanna pavitravannu japisuttirabeku endu allahanu adesisiruttane
24|33|(Alliruvavaru enthavarendare,) avara vyaparavagali vyavaharavagali avarannu namajh‌na palaneyinda mattu jhakat‌annu pavatisuvudarinda tadeyuvudilla. Hrdayagalu hagu drstigalu horali biduva ondu dinada kuritu avaru anjuttiruttare
24|34|ekendare allahanu avarige avara atyuttama karmakkanusaravada pratiphala nidaliddane. Matravalla, avanu tanna anugrahadinda avarige innu heccinadannu nidaliddane. Allahanantu tanicchisidavarige enike illadastu dayapalisuttane
24|35|dhikkarigala karmagalella batta bayalalliruva maricikeyantiruttave. Dahiyu, aduve nirendu bhramisuttane. Konege avanu adara hattira hodaga alli avanu enannu kanuvudilla. Nijavagi avanu tanna bali allahanannu kanuttane mattu avanu (allahanu) atana vicaraneyannu mugisi biduttane. Allahanantu bahala vegavagi vicarane nadesuvavanagiddane
24|36|athava avara (karmagala) sthitiyu, kadalina aladalliruva kattaleyantide. Adannu muccidalu adara mele ondu ale mattu a aleya mele mattondu ale iruttade mattu adara mele moda kavidiruttade. Kattala mele kattalu. Estendare, alli yaradaru tanna kaiyannu hora cacidare adannu kanalu avanige sadhyavagadu. Yarige allahanu prakasavannu nidalillavo avanige prakasave illa
24|37|nivu nodalillave, akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu mattu rekke haradikondiruva hakkigalu allahana mahimeyannu kondaduttive. Pratiyobbarigu avanannu namisuva mattu avana mahimeyannu kondaduva vidhana tilidide. Allahanantu avaru maduttiruva ellavannu ballanu
24|38|akasagala hagu bhumiya adhipatyavu allahanige seride. Ellaru allahanedege maraluvaru
24|39|Nivu nodalillave, allahanu modagalannu calayisuttane. A balika avanu avugalannu paraspara jodisuttane. Taruvaya avanu avugalannu padaragalagisuttane. Anantara adarolaginda maleyu horaduvudannu nivu kanuttiri. Mattu akasadinda hima tumbida parvatagale iliyatodaguttave. Amulaka avanu tanicchisidavarannu vipattige silukisuttane mattu tanicchisidavarannu adarinda raksisuttane. Adara mincina holapu kannugalannu kurudagisuvantiruttade
24|40|allahane, irulu mattu hagalugalannu parivartisuttiruvavanu. Kanaballavarige (bud'dhivantarige) idaralli khandita pathavide
24|41|allahanu ella jivigalannu nirininda srstisiruvanu. Avugalalli kelavu tam'ma hottege oragikondu calisuttave, kelavu eradu kalugalalli nadeyuttave mattu kelavu nalku kalugalalli nadeyuttave. Allahanu tanicchisiddannu srstisuttane. Khanditavagiyu allahanu ellavannu madaballavanagiddane
24|42|navu bahala spastavada vacanagalannu ilisirutteve. Innu allahane tanicchisidavarannu sthiravada neramargadedege munnadesuttane
24|43|navu allahanannu avana dutarannu nambiruvevu mattu navu (avara) adesapalisidevu endu avaru heluttare. A balika avarallina ondu gumpu tirugi nilluttade. Avaru visvasigalalla
24|44|avara naduve n'yaya tirmana kaigolluvudakkagi avarannu allah mattu avana dutaredege karedaga avarallina ondu gumpu jari kolluttade
24|45|ondu vele avarigenadaru hakku sigalikkiddare, (aga matra) avaru vinaya silaragi nim'ma balige baruttare
24|46|avara managalallenu rogavideye? Athava avaru sansaya piditaragiddareye? Athava allah mattu avana dutaru avara mele akramavesaguvarendu avaru anjuttiddareye? Nijavagi avare akramigalagiddare
24|47|(Adare) visvasigalannu avara naduvana n'yaya tirmanakkendu allah mattu atana dutara kadege kareyaladaga avaru, navu kelidevu mattu anusarisidevu endu biduttare. Avare vijayigalu
24|48|allah mattavana dutara ajne palisuvavanu, allahana bhaya ullavanu mattu avanige sada nisthanagiruvavanu – avare jayasaligalu
24|49|nivu adesisidare khanditavagiyu tavu (horatakke) horatu biduvevu endu avaru joragi allahana ane haki heluttare. Heliri; anegalannu hakabedi. (Nim'ma) ajnapalane entahadembudu ellarigu gottide. Nivu maduttiruvudellavu allahanige tilidide
24|50|heliri; allahana ajnegalannu palisiri mattu devadutara ajnegalannu palisiri. Nivu adannu kadeganisidare (nimage tilidirali) avara meliruva kartavyakke matra avaru honegararagiruttare mattu nim'ma meliruva kartavyakke nive honeyagiruviri. Nivu avara ajnegalannu palisidare nera margadalliruviri. Devadutara meliruvudu spastavagi sandesa talupisuva hone matra
24|51|nim'ma paiki visvasigalagiddu satkarma maduttiruvavarige, avara hindinavarante avarannu tanu bhumiyalli adalitagararagi maduvenendu hagu tanu avara palige mecciruva avara dharmavannu avarigagi sthiragolisuvenendu mattu avara bhayada sthitiyanne tanu a balika santiya sthitiyagi badalisuvenendu allahanu vagdana madiruvanu. Avaru nannanne pujisali mattu nanna jote enannu serisadirali (endu avanu adesisiruvanu). Istada balikavu krtaghnate toruvavare avidheyaru
24|52|nivu (allahana) karunege patraragalikkagi namajhannu palisiri, jhakatannu pavatisiri mattu devadutara adesagalannu palisiri
24|53|dhikkarigalu, bhumiyalli tavu (satyavannu) solisaballevendu bhavisadirali. Narakave avara antima neleyagide. Mattu adu tira ketta neleyagide
24|54|Visvasigale, nim'ma dasaru mattu nim'ma paiki innu prabud'dha vayas'sannu talupilladavaru, muru hottu nim'ma anumati padedu nim'mallige barali – munjavina namajh‌ge munna, hagu madhyahna, nivu nim'ma meludugegalannu ilisiduva hottinalli mattu isa (ratri) namajh‌na balika. Ivu nim'ma palige mareyalliruva (viramada) samayagalu. I samayagalu kaleda balika (avaru anumati padeyade bandare) nim'ma melagali avara melagali papavenilla. Nivu parasparara suttamuttale irabekaguttade. I riti allahanu (tanna) adesagalannu nimage vivarisuttane. Allahanu ballavanu hagu yuktivantanagiddane
24|55|innu nim'mallina makkalu prabud'dharadaga, avaru tam'ma hiriyarante (ella velegalallu) anumati padeyali. I riti allahanu nimage tanna vacanagalannu vivarisuttane. Allahanu elavannu balla yuktivantanagiddane
24|56|vivahavaguva nirikse illade maneyalle ulidukondiruva (vrd'dha) mahileyaru tam'ma srngaravannu pradarsisade tam'ma hora hodikeyannu kalacittare adu tappalla. Avaru manavantaragi ulidare adu avarige uttama. Allahanantu ellavannu keluttane mattu ellavannu aritiruttane
24|57|Kannu kanisadavanagirali, nadeyalagadavanagirali, rogapiditanagirali athava nive agirali, nim'ma maneyalli athava nim'ma tande-tatandira maneyalli, nim'ma tayiya maneyalli, nim'ma sahodarara maneyalli athava nim'ma sahodariyara maneyalli athava nim'ma tandeya sahodarara maneyalli athava nim'ma tandeya sahodariyara maneyalli athava nim'ma tayiya sahodarara maneyalli athava nim'ma tayiya sahodariyara maneyalli athava yava manegala cavigalu nim'ma kaiyalliveyo a manegalalli athava nim'ma mitrara manegalalli nivu bhojana maduvudaralli tappenilla. Nivu samuhikavagi bhojana madidaru ontiyagi madidaru tappenilla. Nivu maneyannu pravesisuvaga nim'mavarige salam heliri. Idu allahana kadeyinda kalisalagiruva samrd'dhidayakavada, sud'dhavada subha haraikeyagide. Nivu artha madi kollabekendu, i riti allahanu nimage (tanna) vacanagalannu vivarisuttane
24|58|allahanalli hagu avana dutaralli nambike ittavaru mattu yavude samuhika karyacaraneyalli avara (dutara) jotegiruvaga avara anumati padeyade horatu hogadavare nijavada visvasigalu. Khanditavagiyu nim'modane (dutarodane) anumati keluvavare nijavagi allah mattu avana dutaralli nambike ullavaru. Avaru nim'ma (dutara) balige bandu tam'ma yavudadaru (khasagi) kelasakkagi nim'modane anumati kelidare, nivu avara paiki nivicchisuvavarige anumati nidiri. Mattu avara ksamegagi allahanodane prarthisiri. Allahanu khanditavagiyu ksamisuvavanu mattu karune toruvavanagiddane
24|59|nivu nim'ma naduve, devadutara kareyannu, nivu paraspararige niduva kareyante pariganisabedi. Nim'ma paiki guttagi tappisikolluvavarannu allahanu cennagi ballanu. Avana adesakke virud'dhavagi nadeyuvavaru jagrtaragirali. Avara mele vipattenadaru banderagabahudu athava yatanamaya siksege avaru tuttagabahudu
24|60|Nimage tilidirali! Akasagalalli hagu bhumiyalli iruvudellavu allahanige seride. Nivu yava sthitiyalli iruvirembudannu avanu khacitavagi ballanu. Avaru avanedege maraluva dina, avaru enella maduttiddarembudannu avanu avarige tilisuvanu. Allahanu ellavannu ballavanagiddane
24|61|bahala samrd'dhanu – sarvalokagalannu eccarisalikkendu tanna dasanige phur‌kan‌annu (olitu kedukugalannu pratyekisi tilisuva oregallannu) ilisikottavanu (allahanu)
24|62|akasagala hagu bhumiya adhipatyavella avanige seride. Avanu yarannu tanna putranagisikondilla mattu adhipatyadalli yaru avana paludararalla. Avane ellavannu srstisidavanu mattu pratiyondara itimitigalannu nirdharisidavanu
24|63|avaru (janaru) avanannu bittu itararannu devaragisikondaru. Nijavagi avaru (a devarugalu) enannu srstisidavaralla – avaranne srstisalagide. Svatah tamage yavude nasta athava labha madikolluva adhikaravu avarigilla. Matravalla maranada melagali, jivanada melagali, marananantarada punarujjivanada melagali avarige yava niyantranavu illa
24|64|‘‘adella kevala kattukate. Adannu atane racisikondiddane. Itara kelavaru avanige neravagiddare’’ endu dhikkarigalu heluttare. Hige avaru akrama hagu sullu pracaravannu arambhisiddare
25|1|avaru heluttare; ‘‘avella kevala gatakalada kategalu. Avane adannu baresi taruttane. Munjane hagu sanje idannella avanige yaro kalisikoduttare’’
25|2|heliri; akasagala hagu bhumiya sakala rahasyagalannu ballavanu idannu ilisikottiruvanu khanditavagiyu avanu ksamisuvavanu mattu karunaluvagiddane
25|3|avaru heluttare; ‘‘ahara sevisuva mattu petegalalli nadedaduva ata adentaha duta? Avana jotegiddu janarannu hedarisalu obba malak‌nannu avanigeke ilisikodalagilla?’’
25|4|‘‘Athava avanige ondu nidhiyanneke nidalagilla? Athava avanige tinnunnutta iruvudakke ondu totavannadaru eke nidalagilla?’’ Mattu akramigalu (janarodane), ‘‘nivu kevala obba matapiditanannu anusarisuttiruviri’’ ennuttare
25|5|nodiri; avaru ententaha holikegalannu nimage anvayisuttiddare! Nijavagi avaru dari tappiddare mattu saridarige baralu avarige sadhyavilla
25|6|a maha samrd'dhanu (allahanu) tanicchisidare nimage ivellavugaliginta uttamavadudannu nidaballanu. Andare, taladalli nadigalu hariyuvantaha totagalannu nidaballanu mattu nimagagi aramanegalannu odagisaballanu
25|7|nijavagi avaru a antima ksanavannu sullendaru. A ksanavannu sullendavarigagi navu agnikundavannu sid'dhapadisittiruvevu
25|8|avarannu duradinda kandagale, adu rosadinda abbarisuvudannu avaru keluvaru
25|9|avarannu sarapanigalalli katti adarolagina yavudadaru ikkattada sthalakke esedu bidaladaga alli avaru maranakkagi hatoreyuttiruvaru
25|10|‘‘indu nivu kevala ondu maranavannu kugabedi. Halavaru maranagalannu kugi kareyiri’’ (endu avarodane helalaguvudu)
25|11|heliri; idu uttamave, athava dharmanistharige vagdana madalagiruva sasvata svarga totagalu uttamave? Aduve avara (dharmanisthara) pratiphalavagiruvudu mattu avaru maraluva tanavagiruvudu
25|12|alli avaru bayasiddellavu avarige labhyaviruvudu mattu avaru alli sadakala iruvaru. Idu nim'ma odeyana mele honeyagiruva vagdanavagide – prarthisi kelabekada vagdana
25|13|andu avanu avarannu, allahanannu bittu avaru pujisuttidda ellavugalannu ondede serisi ‘‘i nanna dasarannu nivu darigedisidira? Athava avaru svatah darigettiddare?’’Endu keluvanu
25|14|Avaru heluvaru; ninu pavananu. Ninna horatu bere yarannu nam'ma posakaragi pariganisuvudu namage bhusanavagiralilla. Adare ninu, avaru ninna prastapavanne maretu biduvastu sampannateyannu avarigu avara purvajarigu dayapaliside. Avarantu nasavagalebekada janaragiddaru
25|15|nivu heliddannella avaru sullendu tiraskarisidaru. Idiga avara melina sikseyannu nivarisalikkagali avarige neravagalikkagali nimage sadhyavilla. Nim'ma paiki akramavesagidavanige navu bhari sikseya ruci unisuvevu
25|16|(dutare,) navu nimaginta munce kuda ahara sevisuttiddavarannu mattu petegalalli nadedaduttiddavaranne dutaragi kalisiddevu. Mattu navu nim'malli kelavarannu matte kelavara palige parikseyagisiddevu. Niviga sahane toruvira? Nim'ma odeyanu ellavannu noduvavanagiddane
25|17|nam'mannu bhetiyaguva nirikse illadavaru, ‘‘nam'ma balige malak‌galanneke kalisalagilla athava navu nam'ma devarannu noduvantillaveke’’ endu keluttare. Nijavagi avaru tam'ma manadolage ahankara paduttiddare mattu bhari dodda vidrohavesaguttiddare
25|18|avaru malak‌galannu kanuva dina, aparadhigalige yavude subhavarte iradu. Andu avaru ‘‘elladaru asrayavideye?’’ Ennuttiruvaru
25|19|andu navu avaru madiruva karmagala kadege gamana harisuvevu mattu avugalannella dhulinante harisi biduvevu
25|20|andu svargadavaru bahala srestha neleyalliruvaru mattu atyuttama visranti dhamadalliruvaru
25|21|adu, modagalondige akasavu biridu hoguva mattu malak‌galannu ilisalaguva dinavagiruvudu
25|22|andu naija adhipatyavu a parama dayamayanige seriruvudu. A dinavu dhikkarigala palige tumba kastada dinavagiruvudu
25|23|Andu akramiyu tanna kaigalannu kaccikollutta heluvanu; ayyo nanu devadutara jote avara margadalli nadediddare estu cennagittu
25|24|ayyo, nanu atanannu (saitananannu) mitranagisade iddiddare estu cennagittu
25|25|upadesavu nanna balige banda balikavu nanu adannu svikarisadante avanu nannannu darigedisiddanu. Saitananu nijakku manavana palige visvasa drohiyagiddane
25|26|dutaru, ‘‘nannodeya, nanna janangavu i kur‌anannu tiraskara yogyavagi pariganisittu’’ ennuvaru
25|27|i riti navu kelavu aparadhigalannu ella pravadigala satrugalagisiruvevu. Margadarsanakke mattu neravige nim'ma odeyane saku
25|28|dhikkarigalu, ‘‘avanige kur‌anannu onde barige yake ilisi kodalagilla?’’ Endu keluttare. Adu hageye. A mulaka nim'ma manas'sannu sthiragolisalikkagi, navu idannu svalpa svalpavagi odi kelisutteve
25|29|avaru nim'ma balige taruva pratiyondu aksepada kuritu navu nimage sariyada uttaravannu mattu atyuttama vislesaneyannu talupisutteve
25|30|avara (dhikkarigala) mukhavannu nelakkoragisi narakadedege eledoyyalaguvudu. Avare atyanta ketta sthanadavaru mattu nera margadinda tumba dura sagidavaru
25|31|navu musarige granthavannu nididdevu mattu avara sahodara harunarannu avara sahayakaragi avara jote kalisiddevu
25|32|‘‘nivibbaru, nam'ma vacanagalannu sullendu tiraskarisiruva janangadedege hogiri’’ endu navu avarige adesisidevu. Konege navu, avarannu (a janangavannu) sampurna nasamadi bittevu
25|33|(i hinde) nuhara janangavu devadutarugalannu tiraskarisidaga navu avarannu mulugisi bittevu mattu avarannu janara palige pathavagisidevu. Mattu navu akramigaligagi yatanamaya sikseyannu sid'dhagolisittiruvevu
25|34|Hageye, ad mattu samud janangadavaru, baviyavaru mattu avara naduvina halavaru pangadagalu –
25|35|– avaralli pratiyobbarigu navu udaharanegalondige upadesisidevu. Konege avarellarannu nirnamagolisibittevu
25|36|avaru (dhikkarigalu), vinasakari maleyannu surisalagidda (lut‌ra) nadininda hadu hoguttare. Adaru avarenu adannu kanalillave? Nijavagi, avaru matte jivantagolluvudannu niriksisuttilla
25|37|(dutare,) nim'mannu kandagalella avaru, ‘‘allahanu dutanagi kalisiruvudu itananne?’’ Endu nim'mannu gelimaduttare
25|38|‘‘navu sthiravagillade iddiddare ivanantu nam'mannu nam'ma devarugalinda duragolisi biduttiddanu’’ (endu avaru heluttare). Bahubegane, avaru sikseyannu kanuvaga, saridariyinda tira dura sagibittavaru yarembudu avarige tiliyalide
25|39|tanna cittavanne tanna devaragisikondavanannu nivu kandira? Nivenu anthavana raksakaraguvira
25|40|nivenu, avaru kelaballaru hagu alocisaballaru endu kondiddira? Avarantu januvarugalige samanaragiddare matravalla, avugaliginta heccu darigettavaragiddare
25|41|nim'ma odeyanu yava riti neralannu vistarisuttanembudannu nivu kandira? Avanu bayasiddare adannu niscalagolisabahudittu. Mattu navu suryanannu adara (neralina) margadarsiyagisiddeve
25|42|taruvaya navu adannu kuggisi nidhanavagi nam'ma kadege seledukollutteve
25|43|avane, nim'ma palige ratriyannu udugeyagisidavanu, niddeyannu viramavagisidavanu mattu hagalannu eccarada samayavagisidavanu
25|44|avane, tanna anugrahakke munna subhavarte niduva galiyannu kalisuvavanu mattu nave akasadinda sud'dhavada nirannu ilisutteve –
25|45|– Nirjivavagidda nadannu a mulaka jivantagolisalikkagi mattu navu srstisiruva halavaru januvarugalige mattu manavarige kudisalikkagi
25|46|avaru pathakaliyalendu, navu adannu avara naduve hanci bidutteve. Adare heccina manavaru krtaghnare agiruttare
25|47|navu bayasiddare pratiyondu nadigu obba eccarisuvatanannu kalisuttiddevu
25|48|nivu dhikkarigala ajneyannu palisabedi. Avara virud'dha horata nadesiri – maha horata
25|49|avane eradu kadalugalannu jodisidavanu. Idu, hitakaravada sihi niru mattu idu, rucigetta uppu niru. Avanu averadara naduve tereyannu hagu bahala balisthavada ondu tadeyannu nirmisiruvanu
25|50|avane nirininda manavanannu srstisidavanu mattu avanige rakta sambandhavannu vivaha sambandhavannu odagisidavanu. Nim'modeyanu samarthanu
25|51|avaru allahanannu bittu, tamage yavude labhavannagali nastavannagali madalagada vastugalannu pujisuttare. Mattu dhikkariyu tanna naija odeyana virodhiyagiddane
25|52|(dutare,) navu nim'mannu subhavarte niduvavaragi hagu eccarisuvavaragi kaluhisiruvevu
25|53|heliri; nanu idakkagi nim'minda yavude pratiphalavannu beduttilla. Ista ullavanu tanna odeyana kadegiruva dariyannu svikarisali
25|54|endu sayada, sada jivantaviruvavanalli bharavase idiri mattu avanannu hogalutta avana pavitravannu japisiri. Tanna dasara papagalannu ariyalu avane saku
25|55|avane, akasagalannu, bhumiyannu mattu avugala naduve iruva ellavannu aru dinagalalli srstisi a balika visva sinhasanadalli sthapitanadavanu. Avanu parama dayalu. Avana kuritu, ballavarannu keliri
25|56|A parama dayaluvige sastangaveragiri endu avarodane helidaga avaru parama dayamayanendare enu? Navenu, ninu adesisidavarige sastangaveragabeke? Ennuttare. Hige, idu (i kareyu) avara jigupseyannaste heccisitu
25|57|akasadalli bhadrakotegalannu (naksatragalannu) nirmisidavanu mattu adaralli suryanannu ujvala candranannu nirmisidavanu tumba samrd'dhanu
25|58|ista ullavanu upadesa svikarisali athava ista ullavanu krtajnanagalendu, ratri hagalugalannu parasparara himbalakaragisidavanu, avane
25|59|a parama dayaluvina (nistha) dasaru bhumiyalli vinayada nadige nadeyuttare mattu tam'modane ajnanigalu matigilidare avaru,‘salam’ endaste heluttare
25|60|avaru ratriyannu tam'ma odeyanige sastanga veraguttalu nilluttalu (namajh‌nalli) kaleyuttare
25|61|avaru heluttare; nam'modeya, narakada sikseyannu nam'minda duravidu. Khanditavagiyu adu bidugade illada sikseyagide
25|62|adu khandita tira ketta neleyagide hagu tira ketta sthalavagide
25|63|avaru kharcu maduvaga dundu veccavannu maduvudilla, jipunateyannu toruvudilla. Averadara naduvana margavannu palisuttare
25|64|avaru allahana jote bere yava devarannu prarthisuvudilla. Allahanu nisedhisiruva yavude jivavannu an'yayavagi kolluvudilla mattu avaru vyabhicara maduvudilla. I krtyagalannu madidavanu sikseyannu anubhavisuvanu
25|65|punarut'thana dina avanige duppattu sikse vidhisalaguvudu mattu avanu apamanitanagi sada adaralle biddiruvanu
25|66|pascattapa pattu, satkarma madidavara horatu. Allahanu avara papa krtyagalannella satkarmagalagi marpadisuvanu. Allahanu khandita ksamisuvavanu mattu karune toruvavanagiddane
25|67|pascattapapattu satkarma maduvavanu nijavagi allahanedege maralabekada ritiyalli maraluttane
25|68|Avaru (allahana nistha dasaru) endu sullige saksigalaguvudilla mattu sallada karyagala baliyinda hadu hoga bekadaga avaru sabhya ritiyalli hadu hoguttare
25|69|tam'ma odeyana vacanagala mulaka avarige upadesisaladaga avaru avugala palige kivudaru kurudaru agi biduvudilla
25|70|nam'modeya! Nam'ma madadiyaru mattu nam'ma makkala mulaka nam'ma kannugalige santiyannu odagisu mattu nam'mannu dharma nisthara netararagisu, endu avaru prarthisuttiruttare
25|71|avara sahaneya phalavagi avarige (svargadalli), unnatavada nivasagalannu nidalaguvudu. Subha hagu santiyannu haraisutta avarannu svagatisalaguvudu
25|72|avaru sadakala alle iruvaru. Adu, bahala sundara nivasa mattu bahala uttama neleyagiruvudu
25|73|heliri; nivu nanna odeyanannu prarthisadiddare avanenu nim'mannu lekkisuvavanalla. Nivu (satyavannu) tiraskarisiruviri. Adara sikse nimage siguvudu khacita
25|74|tva sin m'mim
25|75|ivu suspasta granthada vacanagalu
25|76|avaru nambuttilla emba cinteyalli nivu nim'manne nasa padisuvantide
25|77|navu bayasidare, avarigagi akasadinda ondu puraveyannu ilisi adara munde avara koralugalu baguvante madabahudu
26|1|avaru, a parama dayaluvina kadeyinda tam'ma balige banda pratiyondu upadesavannu sampurna kadeganisuttare
26|2|hige avaru (satyavannu) sullendu tiraskarisi bittiddare. Avaru geli maduttidda vastavavu (sikseyu) bahu begane avara balige bandu biduvudu
26|3|avarenu, bhumiyannu noduvudillave? Navu adarolage estondu bageya srestha sasyavargagalannu belesiruvevu
26|4|idaralli khandita purave ide. Adare avaralli heccinavaru nambuvavaralla
26|5|nim'ma odeyanu khandita prabalanu karunaluvu agiddane
26|6|nim'ma odeyanu musarannu karedu helidanu; akrami janangada balige hogiri
26|7|Phir‌aunana janangada balige. Avarenu anjuvudillave
26|8|avaru (musa) helidaru; nannodeya, avaru nannannu tiraskarisuvaremba bhaya nanagide
26|9|nanna manas'su kugguttide. Nanna nalige calisuttilla. Ninu (i honeyannu) harunaredege kalisu
26|10|avara bali nanna virud'dha ondu aropavide. Addarinda avaru nannannu kolluvaremba atanka nanagide
26|11|avanu (allahanu) helidanu; khandita hagagadu. Idiga nivibbaru nam'ma puravegalondige hogiri. Navu ellavannu keluvavaragi nim'ma jotege iruvevu
26|12|nivibbaru phir‌aunana balige hogi heliri; navu ella jagattugala odeyana dutaru
26|13|ninu isra'ilara santatiyannu nam'ma jote kalisi bidu
26|14|avanu (phir‌aun) helidanu; navu ninna balyadalli ninnannu nam'ma naduve posisiralillave mattu ninna badukina halavu varsagalannu ninu nam'ma jotege kalediralillave
26|15|adaru ninu a ninna krtyavannu madibitte. Ninu khandita krtaghnanu
26|16|avaru (musa) helidaru; nanu ajnanada sthitiyalli a krtyavannu esagidde
26|17|a balika nanu nimage anji nim'ma baliyinda odi hode. A balika nanna odeyanu nanage honegarikeyannu nididanu mattu nannannu dutanagi nemisidanu
26|18|innu, ninu nanna mele rna horisuva a upakaragalu. Nijavagi, ninu isra'ilara santatiyannu dasyakke olapadisiruve
26|19|phir‌aunanu kelidanu; ella lokagala odeya andare enadu
26|20|avaru (musa) helidaru; avanu akasagala hagu bhumiya mattu avugala naduve iruva ellavugala odeyanu. Nivu nambuvavaragiddare (cennagittu)
26|21|avanu (phir‌aun) tanna akkapakkadavarodane kelidanu; nivu keluttillave
26|22|avaru (musa) helidaru; avanu nim'ma odeyanu haudu, nim'ma hindina nim'ma tata muttatandira odeyanu haudu
26|23|avanu (phir‌aun) helidanu; nim'ma kadege kalisalagiruva i nim'ma devadutanu huccane sari
26|24|Avaru (musa) helidaru; avanu purvada hagu pascimada hagu averadara naduve iruva ellavugala odeyanu. Nivu bud'dhi ullavaragiddare (cennagittu)
26|25|avanu (phir‌aun) helidanu; ninu nanna horatu bere yarannadaru devaragisikondare nanu khandita ninnannu kaidigala salige serisuvenu
26|26|avaru (musa) helidaru; nanu ninna balige ondu spasta puraveyannu tandaru? (Hage maduveya)
26|27|avanu (phir‌aun) helidanu; ninu satyavantanagiddare adannu tandu bidu
26|28|aga avaru (musa) tam'ma urugolannu kelakke esedu bittaru mattu hathattane adu spastavagi ondu hebbavina rupa talitu
26|29|mattu avaru tam'ma kaiyannu hora tegedaga, noduvavara munde adu ujvalavagi holeyuttittu
26|30|avanu (phir‌aun) tanna akka pakka idda saradararodane helidanu; avanu khandita obba tajna mantrikanu
26|31|avanu tanna jaduvina mulaka nim'mannu nim'ma nadininda horadabba bayasuttane. Nivenu sucisuttiri
26|32|avaru (asthanigaru) helidaru; avanige hagu avana sahodaranige kalavakasa kodiri mattu janarannu ottu serisuvavarannu vividha nagaragalige ravanisiri
26|33|avaru, ella parinata jadugararannu nim'ma balige tarali
26|34|hige, ondu niscita dina, nirdista samayadalli jadugararella ottu seridaru
26|35|janarodane helalayitu; nivu ottu seriruvira
26|36|jadugararu vijayigaladare navella avaranne anusarisona
26|37|jadugararella bandu seridaga avaru phir‌aunanodane kelidaru; navu geddare namage bahumanavenadaru sikkite
26|38|avanu (phir‌aun) helidanu; haudu, aga nivu nanna aptara salige seruviri
26|39|avarodane (jadugararodane) musa, ‘‘nivu eseya bayasuvudannu esedu bidiri’’ endaru
26|40|avaru, tam'ma haggagalannu dandagalannu esedaru mattu ‘‘phir‌aunana gauravadane! Navu khandita gelluvevu’’ endaru
26|41|Konege musa tam'ma urugolannu esedaru. Adu avara (jadugarara) ella krtaka srstigalannu nungatodagitu
26|42|astaralle jadugararella sastangaveragibittaru
26|43|avaru helidaru; navu nambidevu, sarvalokagala odeyanannu
26|44|musa mattu harunara odeyanannu
26|45|avanu (phir‌aun) helidanu; nanu nimage anumati niduva munnave nivu avanannu nambi bittiri. Avane (musa) nimage jadu kalisida nim'ma maha nayakanagirabeku. Nimage bahubegane tiliyalide. Nanu khandita nim'ma kaigalannu kalugalannu virud'dha dikkugalinda kadidu hakuvenu mattu nim'mellarannu silubegerisi biduvenu
26|46|avaru helidaru; paravagilla. Navantu nam'ma odeyana kadege marali hoguvavaru
26|47|navu, (satyavannu) nambidavaralli modaligaraddarinda nam'modeyanu nam'ma tappugalannella khandita ksamisi biduvanendu niriksisutteve
26|48|mattu (munde) navu musarige divyavaniyannu kalisidevu; nanna dasarondige horatu bidi. Nim'mannu khandita himbalisalaguvudu
26|49|phir‌aunanu (i sandesadondige) ella nagaragalige suddigararannu ravanisidanu
26|50|‘‘avaru (isra'ilara santati) kevala ondu sanna pangada matravagiddare
26|51|avaru nam'mannu bahalastu keralisiddare
26|52|navu ondu jagrta padeyagiddeve’’
26|53|konege navu avarannu horagattibittevu, totagalinda hagu jharigalinda
26|54|bokkasagalinda hagu pratisthita bhavanagalinda
26|55|i riti, navu isra'ilara santatiyannu avara uttaradhikarigalagisidevu
26|56|suryodayada hottige avaru (phir‌aunana padegalu) avarannu (musarannu) himbalisidaru
26|57|eradu tandagalu paraspararannu kandaga musara jotegararu helidaru; navu sikki biddevu
26|58|avaru (musa) helidaru; khandita illa. Nanna jote nanna odeyaniddane. Avanu khandita nanage dari toruttane
26|59|Navu musarige, ‘‘nim'ma urugolininda kadalige hodeyiri’’ endu divyavaniyannu kalisidevu. (Avaru hodedaga,) adu (samudravu) ibbhagavagi bittitu mattu pratiyondu bhagavu ondu brhat parvatadantittu
26|60|mattu navu innondu gumpannu (phir‌aunana padeyannu) adara balige tandevu
26|61|konege navu musarannu hagu avara jotegidda ellarannu raksisidevu
26|62|mattu innondu gumpannu navu mulugisi bittevu
26|63|idaralli khandita pathavide. Avaralli heccinavaru nambuvavaragiralilla
26|64|mattu (dutare,) nim'ma odeyanu khandita, prabalanu hagu karunaluvagiddane
26|65|nivu avarige ibrahimara vrttantavannu odi kelisiri
26|66|avaru tam'ma tandeyodane hagu tam'ma janangadavarodane, ‘‘nivu idenannu pujisuttiruviri?’’ Endu kelidaru
26|67|avaru helidaru; navu murtigalannu pujisutteve mattu navu sada avarige nistharagirutteve
26|68|avaru (ibrahim) kelidaru; nivu prarthisuvaga avugalu nim'ma prarthaneyannu keluttaveye
26|69|athava avu nimagenadaru labhavannuntu maduttaveye? Athava avu nimagenadaru nasta untu madaballave
26|70|avaru (janaru) helidaru; nijavagi nam'ma tata muttatandiru higeye maduttiddudannu navu kandirutteve
26|71|avaru (ibrahim) helidaru; nivu pujisuttiruvudu enannu embudannu nivu nodidira
26|72|hageye, nivu mattu nim'ma gatakalada tata muttatandiru pujisuttiddudu (enembudannu nodiruvira)
26|73|avarellaru khandita nanna satrugalu. Sarva lokagala odeyana horatu
26|74|avane nannannu srstisidavanu mattu nanage saridari toruvavanu
26|75|avane nanage tinisuvavanu hagu kudisuvavanu
26|76|nanu rogiyadaga avane nannannu gunapadisuvavanu
26|77|avane nanage marana niduvavanu mattu nannannu (matte) jivanta golisuvavanu
26|78|(Antima) pratiphalada dina nanna tappugalannu avane ksamisuvanendu nanu niriksisuttene
26|79|nannodeya, nanage janmeyannu nidu mattu nannannu sajjanara salige serisu
26|80|mundina janaralli nanna uttama prastapavannu munduvarisu
26|81|ninu nannannu anugrahagalu tumbida svargada uttaradhikariyagisu
26|82|nanna tandeyannu ksamisibidu. Avaru khandita, darigettavara salige seriddaru
26|83|ellarannu matte jivantagolisalaguva dina, nannannu apamanisabeda
26|84|adu, sampattinindagali, santanagalindagali yarigu labhavagada dinavagiruvudu
26|85|nirmala manas'sinondige allahana balige bandavanu matra (andu suraksitanagiruvanu)
26|86|andu svargavannu dharmanistharige hattiragolisalaguvudu
26|87|mattu narakavannu darigettavara munde taralaguvudu
26|88|(andu) avarodane kelalaguvudu; nivu yarannella pojisuttiddiro avarella elliddare
26|89|allahana horatu. Indu avaru nimage neravagaballare? Athava avaru svatah tamage tave neravagaballare
26|90|avarannu darigettavarannu mukha kelagagisi adarolage (narakadolage) haki bidalaguvudu
26|91|saitanana padeya ellarigu (ide gati odaguvudu)
26|92|adaralli avaru paraspara jagaladutta heluvaru
26|93|allahanane! Navantu spastavagi darigettiddevu –
26|94|– ella lokagala odeyanige sarisatigaliddare endu navu helidaga
26|95|nam'mannu darigedisidavaru khandita aparadhigalu
26|96|(indu) nam'ma paravagi sipharasu maduvavaru yaru illa
26|97|(namagindu) naija mitranobbanu illa
26|98|namage innondu avakasa sikkiddare navu khandita nambidavaragiruttiddevu
26|99|idaralli khandita pathavide. Avaralli heccinavaru nambuvavaragiralilla
26|100|mattu nim'modeyanu khandita, prabala hagu karunamayiyagiddane
26|101|nuhara janangadavaru (halavu) dutarannu tiraskarisidaru
26|102|avara sahodara nuharu avarodane helidaru; nivenu anjuvudillave
26|103|Nanu nim'medege bandiruva nambalar'ha dutanagiddene
26|104|nivu allahanige anjiri mattu nannannu anusarisiri
26|105|nanu idakkagi nim'minda pratiphalavannenu apeksisuttilla. Nanage pratiphala nidabekadavanu ella lokagala odeyanu matra
26|106|nivu allahanige anjiri mattu nannannu anusarisiri
26|107|avaru (nadinavaru) helidaru; nim'mannu anusarisuttiruvavaru kilu vargadavaru. Higirutta navu nim'mannu nambabeke
26|108|avaru (nuh) helidaru; avara kasubugala kuritu nanage tiliyadu
26|109|avara vicaraneya hone iruvudu nanna odeyanige matra. Nimage idara arividdiddare cennagittu
26|110|nanantu visvasigalannu dura odisalare
26|111|nanu kevala eccarisuvavane horatu berenu alla
26|112|avaru (nadinavaru) helidaru; o nuh, ninu (idannella) nillisadiddare khandita, ninnannu kallesedu kollalaguvudu
26|113|avaru (nuh) helidaru; nannodeya, nanna janangadavaru nannannu tiraskarisiddare
26|114|ninu nanna hagu avara naduve ondu spasta tirmana madibidu mattu nannannu nanna jotegiruva visvasigalannu raksisu
26|115|konege, navu avarannu, tumbida hadaginalli avara jotagiddavarannu raksisidevu
26|116|a balika navu itararannu mulugisi bittevu
26|117|khanditavagiyu idaralli pathavide. Avaralli heccinavaru nambuvavaragiralilla
26|118|nim'modeyanu prabalanu karunamayiyu agiddane
26|119|ad janangadavaru (halavu) dutarannu tiraskarisiddaru
26|120|avarodane avara sahodara hud heliddaru; nivenu anjuvudillave
26|121|nanu nim'medege bandiruva nambalar'ha devadutanagiddene
26|122|nivu allahanige anjiri mattu nannannu anusarisiri
26|123|idakkagi nanu nim'minda pratiphalavannenu keluttilla. Nanna pratiphalavantu ella lokagala odeyana baliyalle ide
26|124|nivenu, kevala vyartha mojigagi pratiyondu ettarada sthaladallu ondu smarakavannu nirmisuttira
26|125|Mattu ille sasvatavagi iralikkagi nivu bhavya bhavanagalannu nirmisuttira
26|126|mattu nivu akramisuvaga bahala krurigalagi akramisuttiri
26|127|(idannella bittu) niviga allahanige anjiri mattu nannannu anusarisiri
26|128|nimage tilidiruva vastugala mulaka nimage neravadavanige anjiri
26|129|avanu nimage neravagiruvanu, januvarugala mulaka hagu santatigala mulaka
26|130|totagala hagu cilumegala mulaka
26|131|nivu ondu mahadinada siksege guriyaguviremba bhaya nanagide
26|132|avaru (janangadavaru) helidaru; nam'ma mattige nivu bodhisidaru onde, bodhisade iddaru onde
26|133|avella kevala gatakaladavara acaragalu
26|134|navu yava siksegu guriyagalarevu
26|135|hige, avaru avarannu (hud‌rannu) tiraskarisidaru mattu navu avarannu (hud‌ra janangadavarannu) nasamadidevu. Idaralli khandita pathavide. Avaralli heccinavaru nambuvavaragiralilla
26|136|nim'ma odeyanu khandita prabalanu karunaluvu agiddane
26|137|samud janangadavaru (halavu) dutarannu tiraskarisiddaru
26|138|avara sahodara salih, avarodane helidaru; nivenu anjuvudillave
26|139|nanu nim'medege bandiruva, nambalar'hanada devadutanagiddene
26|140|nivu allahanige anjiri mattu nannannu anusarisiri
26|141|nanu idakkagi nim'minda pratiphalavannenu apeksisuttilla. Nanna pratiphalavu ella lokagala odeyana bali matravide
26|142|nim'mannenu ille sada niscintaragiralu bittu bidalaguvude
26|143|i udyanagalalli hagu cilumegalalli
26|144|i holagalalli hagu naya najukina kharjurada goncalugaliruva holagalalli
26|145|nivu parvatagalannu koredu manegalannu nirmisi sambhrama paduttiri
26|146|allahanige anjiri mattu nannannu anusarisiri
26|147|nivu atikramigala adesagalannu anusarisabedi
26|148|avaru bhumiyalli asanti habbuvavare horatu yavude sudharaneya kelasa maduvavaralla
26|149|Avaru (janangadavaru) helidaru; nivu obba matapidita vyaktiyagiruviri
26|150|nivu kevala nam'mantaha obba manusya matra. Nivu nijakku satyavantaragiddare enadaru purave tanniri
26|151|avaru (salih) helidaru; i hennonte. Idu niru kudiyuvudakke mattu nivu niru kudiyuvudakke (pratyeka) dina nigadiyagiruttade
26|152|nivu ketta sankalpadondige idannu muttabedi. Muttidare nivu ondu maha dinada siksege guriyaguviri
26|153|avaru adannu kadidu bittaru mattu a balika bahalastu pascattapa pattaru
26|154|konege sikseyu avarannu avarisitu. Idaralli pathavide. Avaralli heccinavaru nambiralilla
26|155|khanditavagiyu nim'ma odeyanu bahala prabalanu karunaluvu agiddane
26|156|lut‌ra janangadavaru (halavu) dutarannu tiraskarisidaru
26|157|avara sahodara lut, avarodane helidaru; nivenu anjuvudillave
26|158|nanu nim'ma palige nambalar'ha dutanagiddene
26|159|nivu allahanige anjiri mattu nannannu anusarisiri
26|160|nanu idakkagi nim'minda pratiphalavannenu keluttilla. Nanna pratiphalaviruvudu ella lokagala odeyana bali matra
26|161|sarva jagattinalli nivu matra (kamakkagi) purusara balige hoguttira
26|162|mattu nivu nimagagi allahanu srstisiruva nim'ma patniyarannu bittu biduttira? Nijavagi, nivu atikramigalagiruviri
26|163|avaru (janaru) helidaru; nivu (nim'ma upadesavannu) nillisadiddare nim'mannu (nadininda) hora hakalaguvudu
26|164|avaru (lut) helidaru; nim'ma krtya (salingakama)da bagge nanage jigupse ide
26|165|nannodeya, nannannu, nanna palayavarannu, avara krtyagalinda raksisu
26|166|konege navu avarannu avara palayada ellarannu raksisidevu
26|167|hinde ulidukonda obba vrddeya horatu
26|168|a balika navu itarellarannu nasa madibittevu
26|169|Navu avara mele (kallina) maleyannu surisidevu. Eccarisalagiddavara palige adu bahala ketta maleyagittu
26|170|idaralli khandita pathavide. Avaralli heccinavaru nambuvavaragiralilla
26|171|nim'ma odeyanantu tumba prabalanu karunaluvu agiddane
26|172|‘aikah’davaru (halavu) dutarannu tiraskarisidaru
26|173|avarodane (duta) su'aib helidaru; nivenu anjuvudillave
26|174|nanu nim'ma palige nambalar'ha dutanagiruvenu
26|175|nivu allahanige anjiri mattu nannannu anusarisiri
26|176|nanu idakkagi nim'minda pratiphalavannenu keluttilla. Nanna pratiphalaviruvudu ella lokagala odeyana bali matra
26|177|purnavagi alatemadiri mattu alateyalli kaditagolisabedi
26|178|neravagiruva takkadiyalle tugiri
26|179|janarige avara vastugalannu kaditagolisi kodabedi mattu bhumiyalli asantiyannu habbutta tirugabedi
26|180|mattu nivu, nim'mannu hagu nimaginta modalinavarannu srstisidavanige anjiri
26|181|avaru helidaru; ninu khandita matapiditanagiruve
26|182|ninu nam'mantaha obba manusya matra. Navu ninnannu sullugaranendu bhavisutteve
26|183|ninu nijakku satyavantanagiddare nam'ma mele akasada ondu tundannu bilisu
26|184|avaru (su'aib) helidaru; nannodeya, avarenu maduttiruvarembudu ninage tilidide
26|185|avaru (aikahdavaru) avarannu (su'aib‌rannu) tiraskarisidaru. Konege neralina dinada sikseyu avarannu avarisikonditu. Adu nijakku ondu maha dinada sikseyagittu
26|186|idaralli khandita pathavide. Avaralli heccinavaru nambiralilla
26|187|mattu khanditavagiyu nim'ma odeyanu atyanta prabalanu karunamayiyu agiddane
26|188|idu (kur‌an) ella lokagala odeyanindale ilisalpattide
26|189|nambalar'hanada atmanu (jibril) idannu hottu ilidiruvanu –
26|190|– nim'ma (dutara) manada mele, nivu eccarisuvavaragabekendu –
26|191|– spastavada arabi bhaseyalli
26|192|Khanditavagiyu idu (i mahiti) gatakaladavara granthagalallu ide
26|193|idannella isra'ilara santatiya vidvansaru ballaru embudu avara palige ondu puraveyallave
26|194|ondu vele navu idannu arabarallada yarigadaru ilisikottiddare
26|195|mattu atanu avarige adannu odi kelisiddare, agalu avaru idannu nambuttiralilla
26|196|i riti navu adannu (nirakaraneyannu) aparadhigala manas'sugalolage nati bittiruvevu
26|197|nijavagi avaru, yatanamaya sikseyannu kanuvavaregu idannu nambalararu
26|198|adu (a sikseyu) hathattane avara mele banderaguvudu mattu avarige adara arivu iralaradu
26|199|aga avaru, namage ondistu kalavakasa sikkite? Endu keluvaru
26|200|avarenu, nam'ma siksegagi atura paduttiruvare
26|201|nivu kandira? Navu avarannu sukhabhogadalliralu varsagattale avakasa nididare
26|202|mattu a balika, avarige enannu vagdana madalagitto adu (sikseyu) bandubittare
26|203|avaru bhogisuttidda vastugalinda avarige yava labhavu agadu
26|204|eccarisuvavarannu kalisade navu yavude nadannu nasamadilla
26|205|idu upadesa. Navendu akramigalagiralilla
26|206|idannu (kur‌an‌annu) taruvavaru saitanaralla
26|207|avaru adakke ar'haru alla mattu adu avarige sadhyavu illa
26|208|idannu keladante avarannu tadeyalagide
26|209|allahana jotege bere yava devarannu prarthisabedi. An'yatha nivu siksegolagaguviri
26|210|nivu nim'ma hattirada bandhugalannu (modalu) eccarisiri
26|211|mattu nambike ittavara paiki nim'mannu anusarisuvavara palige nivu visesa vinaya ullavaragiri
26|212|innu avaru nimage avidheyaradare, nim'ma karmagalige nanu honeyalla endu helibidiri
26|213|(dutare,) nivu a prabalanada karunamayiyalli bharavase idiri
26|214|avanu nim'mannu kanuttiruttane, nivu nintiruvaga
26|215|Mattu sastangaveraguvavara (namajh sallisuvavara) jotege nivu tirugaduttiruvaga (avanu nim'mannu kanuttiruttane)
26|216|avanu khandita ellavannu keluvavanu ballavanu agiddane
26|217|saitananu yara balige ilidu baruttarendu nanu nimage tilisale
26|218|sullaropagalannu horisuva pratiyobba papiya balige avaru ilidu baruttare
26|219|avaru, avarige vadantigalannu talupisuttare mattu avugalalli heccinavu sullagiruttave
26|220|mattu kavigalannu darigettavaru matra anusarisuttare
26|221|nivu kanuttillave, avaru (kavigalu) pratiyondu kaniveyallu aleyuvudannu
26|222|mattu avaru tavu madilladdannu heluttiruvudannu
26|223|satyavannu nambidavaru mattu satkarmigalu idakke horatagiruttare. Avaru pade pade allahanannu smarisuttiruttare mattu tam'ma mele an'yayavada balikavaste adakke pratikaravesaguttare. An'yaya esagidavaru, tam'mannu entaha nelege maralisalaguvudu embudannu ariyaliddare
26|224|tva sin. Ivu kur‌anina mattu bahala spastavagiruva granthada vacanagalu
26|225|nambuvavara palige margadarsana hagu subhavarte idarallide
26|226|avaru namajhannu palisuvavaru, jhakatannu pavatisuvavaru mattu paralokadalli nambike ullavaragiruttare
26|227|navu, paralokavannu nambadavara palige, avara karmagalannu khandita, candaganisi bittiddeve. Addarinda avaru kurudagi aleyuttale iruttare
27|1|avare, bhari ketta siksege guriyaguvavaru mattu paralokadalli avaru atyadhika nasta anubhavisuvaru
27|2|khanditavagiyu i kur‌anannu nimage, atyanta yuktivanta, jnaniya kadeyinda nidalaguttide
27|3|musa tam'ma maneyavarodane helidaru; nanu benkiyannu nodiddene. Naniga nimagagi allinda enadaru suddiyannu taruvenu athava nimage cali kayisikolluvudakkagi kendavannadaru taruvenu
27|4|Konege avaru adara balige bandaga kare nidalayitu; ‘‘i benkiya olagiruvavaru (malak‌galu) hagu adara sutta iruvavarannu (musarannu) samrd'dhagolisalagide. Mattu ella lokagala odeyanada allahanu parama pavananu.’’
27|5|‘‘O musa, nane, maha prabalanu yuktivantanu agiruva allah’’
27|6|‘‘nivu nim'ma urugolannu kela hakiri.’’ (Musa tam'ma urugolannu esedaga) adu havinante saridaduvudannu kandu, avaru marali horataru mattu hindirugi nodalilla. Avarodane helalayitu; ‘‘o musa, anjabedi. Dutaru nanna bali khandita anjuvudilla’’
27|7|‘‘akramavesagidavana horatu. Adare hage kedukannu madida balika adannu olitagi parivartisidavana palige nanu khandita, ksamasilanu karunamayiyu agiruttene’’
27|8|‘‘niviga nim'ma kaiyannu nim'ma angiyolage hakiri. Adu sulabhavagi, prakasisutta horabaruvudu. Idu phir‌aun mattu avana janangadavarigagi iruva ombhattu puravegalallondu. Avaru khandita ondu avidheya janangavagiddare’’
27|9|konege, kannu teresuvantaha nam'ma puravegalu avarige (phir‌aunana janarige) talupidaga avaru, ‘‘idella spasta indrajala’’ endaru
27|10|nijavagi avara manas'sugalalli a kuritu nambike iddaru avaru akrama hagu ahankaradondige adannu tiraskarisidaru. Konege a gondalakorara gati enayitendu nodiri
27|11|munde navu davud mattu sulaimanarige jnanavannu nididevu. Avaribbaru helidaru; prasansegalella, tanna heccina visvasi dasariginta namage hirimeyannu anugrahisida allahanige misalu
27|12|sulaimanaru, davudara uttaradhikariyadaru. Avaru helidaru; manavare, namage paksigala bhaseyannu kalisalagide mattu namage ella vastu
27|13|galannu nidalagide. Idu khandita ondu spasta anugrahavagide
27|14|Mattu sulaimanarigagi jinn‌galu, manavaru mattu paksigalannu olagonda ondu seneyannu sanghatisalayitu mattu avarannella sistige olapadisalagittu
27|15|munde, om'me avaru iruvegalidda ondu bayalige bandaga ondu iruve helitu; iruvegale, nivu nim'ma manegalolage serikolliri. Sulaiman mattu avara padegalu nim'mannu tulidu nasamadadirali. Avarige adara arivu iruvudilla
27|16|adara matannu keli avaru (sulaiman) nakkubittaru mattu helidaru; nannodeya, ninu nanage hagu nanna hettavarige karunisiruva anugrahagaligagi ninage krtajnate sallisuva mattu ninu meccuvantaha karmagalannu maduva saubhagyavannu nanage karunisu mattu ninna anugrahadinda ninu nannannu ninna sajjana dasara salige serisu
27|17|a balika avaru paksigala samikse nadesi helidaru; idenu, ‘hud‌hud’ (paksi) nanage kanisuttillavalla? Adenu kanmareyagi bittite
27|18|adu spastavada puraveyannu taradiddare, nanu adakke ugra sikse niduvenu athava adara koralu koydu biduvenu
27|19|adu (hud‌hud paksi) heccu tadamadalilla. Adu helitu; nivu aritilladdannu nanu aritiddene mattu nanu nim'ma balige sabadinda ondu khacita suddiyannu tandiddene
27|20|alli nanu avara raniyagiruva obba mahileyannu nodide. Akege ellavannu nidalagide mattu akeya bali ondu dodda sinhasanavide
27|21|ake mattu akeya janangadavaru allahanannu bittu suryanige sastangaveraguvudannu nanu nodide. Saitananu avarige avara karmagalannu candaganisiddane mattu saridariyinda avarannu tadediddane. Avaru sanmargavannu anusarisuttilla
27|22|akasagalalli hagu bhumiyalli adagiruvavugalannu hora tara balla mattu nivu guptavagiduva hagu bahirangagolisuva ellavannu balla allahanige avaru sastangaveraguvudilla
27|23|Allahana horatu bere devarilla. Avanu mahan visva sinhasanada odeyanu
27|24|avaru (sulaiman) helidaru; ninu heluttiruvudu satyavo athava ninu sullu heluttiruveyo embudannu naviga nodikolluvevu
27|25|niniga nanna patradondige hogu mattu adannu a janara kadege ese. A balika avarinda duranintu, avaru yava riti pratikriye toruttarendu nodu
27|26|ake (rani) helidalu; saradarare, nanna balige khanditavagiyu gauravanvitavada ondu patravannu kalisalagide
27|27|adu sulaimanara kadeyinda bandide. Mattu adaralli ‘‘allahana hesarinda – avanu apara dayalu, karunamayi’’ endide
27|28|(mattu) nanneduru bandayada niti torade, saranagi nanna balige banniri endu (helalagide)
27|29|(matte) ake helidalu; saradarare, i visayadalli nivu nanage salahe nidiri. Nim'ma upasthiti illade nanu yavude tirmana kaigolluvudilla
27|30|avaru helidaru; navu tumba saktivantaru mattu ugra horata
27|31|gararu. Tirmana nim'ma kaiyallide. Namage enannu adesisabekendu nive nirdharisiri
27|32|ake helidalu; doregalu yavudadaru nadannu pravesisuvaga avaru adannu khandita nasamadi biduttare mattu avaru allina gauravanvitarannu apamanisi biduttare. Avaru maduvude hage
27|33|nanu avaredege ondu udugoreyannu kalisikoduttene mattu (nam'ma) dutanu marali enannu taruttanendu kadu noduttene
27|34|atanu (dutanu) sulaimanara bali bandaga avaru helidaru; nivenu sampattininda nanage neravaga bayasuttira? Nanagantu allahanu nimage nididdakkinta uttamavadudannu nididdane. Nivu matra nim'ma udugoreyalle santustaragiruviri
27|35|ninu marali hogu. Avarigendu edurisalu sadhyavagada padeyondige navu avarallige baraliddeve mattu navu avarannu apamanitaragisi allinda horahakaliddeve. Aga avaru sotiruvaru
27|36|Saradarare, ake saranagi nanna balige baruva munna nim'ma paiki yaru akeya sinhasanavannu nanna balige taraballaru? Endu avaru kelidaru
27|37|jinn‌gala paiki iphrit helidanu; nivu nim'ma sthanadinda eddeluva munna nanu adannu nim'ma balige tandu biduttene. Nanu i kelasavannu maduvudakke khandita saktanagiddene hagu visvasar'hanagiddene
27|38|granthada jnanaviddavanobbanu, ‘‘nivu kanmucci tereyuva munna nanu adannu nim'ma balige tandu biduttene‘‘endanu. Avaru (sulaiman) adannu tanna samipa ittiruvudagi kandaga helidaru; idu, nanu krtajnanagutteno krtaghnate torutteno endu pariksisalikkagi nanna odeyana kadeyinda sikkiruva ondu anugrahavagide. Krtajnanadavanu svatah tanna labhakkaste krtajnanaguttane mattu yaradaru krtaghnate toridare – nanna odeyanantu sampurna nirapeksa hagu udariyagiddane
27|39|avaru (sulaiman) helidaru; nivu akeya sinhasanada svarupavannu badalisi bidiri. Akege vastavada arivaguvudo athava ake satyavannu kanalagadavara salige seruvalo nodona
27|40|ake bandaga, ninna sinhasana iduve? Endu kelalayitu. Ake helidalu; idu adaranteye ide. Namage i hindeye mahiti nidalagittu mattu navu saranagiruvevu
27|41|avaru (sulaimanaru) i hinde akeyu allahanannu bittu pujisuttiddavugalinda akeyannu tadedaru. I hinde ake nijakku ondu dhikkari janangadavalagiddalu
27|42|Aramaneyannu pravesisu endu akeyodane helalayitu. Ake adannu (alliya nelavannu) kandaga, adu alavada nirendu bhavisi tanna vastravannu tanna padamattadinda melakke eledukondalu. Avaru (sulaiman) helidaru; idu gajugalannu jodisi kattida aramane. Ake helidalu; nannodeya, nanu nanna meleye akramavesagiddene mattu sulaimanara jote nanu ella lokagala odeyanada allahanige saranaguttene
27|43|munde navu, samud janangadedege avara sahodara svalih‌rannu kalisiddevu – allahananne pujisiri (emba sandesadondige). Astaralle avaru jagaladuva eradu pangadagalagi bittaru
27|44|avaru (svalih) helidaru; nanna janangadavare, nivu olitiginta munnave kedukigagi atura paduttiruvudeke? Nim'ma mele karune toruvantagalu niveke allahanodane ksameyacisuvudilla
27|45|avaru (janangadavaru) helidaru; navantu, nim'mannu hagu nim'ma jotege iruvavarannu apasakunavende tiliyutteve. Avaru (svalih) helidaru; nim'ma apasakunavella allahana bali ide. Nijavagi nivu pariksege tuttagiruva janangavagiddiri
27|46|mattu nagaradalli ombhattu mandi iddaru. Avaru bhumiyalli asantiyanne habbuttiddaru. Yavude sudharaneya kelasa maduttiralilla
27|47|avaru helatodagidaru; nivella allahana ane hakikolliri. Navu ratriya vele atana melu atana maneyavara melu dhali madona mattu avana maneyavaru nasavadaga navu hajariralillavendu navu khandita satyavantarendu avana uttaradhikarigalodane helona
27|48|hige avaru ondu sancu hudidaru mattu navu (allah) ondu sancu hudidevu. Avarige adara arive iralilla
27|49|konege avara sancina gati enayitendu nodiri; navu avarannu hagu avara sampurna janangavannu nasamadibittevu
27|50|Ido avara nivasagalu! Avara akramagala karana, avu tale kelagagi biddukondive. Ballavarige, idaralli khandita pathavide
27|51|visvasigalannu mattu dharmanistharagiddavarannu navu raksisidevu
27|52|mattu lut tam'ma janangadavarodane helidaru; nivenu kannare kandu aslilateyalli todagiruvira
27|53|nivenu, mahileyarannu bittu, kamada iderikegagi purusara balige hoguvira? Nijakku nivu ajnani janangavagiruviri
27|54|avara janangadavaru nidida uttara kevala iste; lut mattu avara jotegararannu nim'ma nadininda horadabbi bidiri. Avaru bhari pavitra bayasuva janaragiddare
27|55|konege navu avarannu (lut‌rannu) avara jotegiddavarannu raksisidevu. Avara patniya horatu. Akeyannu navu hinde ulidukolluvavara salige serisidevu
27|56|navu avara mele ondu maleyannu surisidevu. Eccarisalpattavara mele surisalada a male estondu kettadagittu
27|57|heliri; ella prasansegalu allahanige. Mattu avanu arisikonda avana dasarige santi. Allahanu sresthano athava avaru nemisikondiruva paludararo
27|58|akasagalannu mattu bhumiyannu srstisidavanu mattu nimagagi akasadinda nirannu surisidavanu (yaru)? Munde navu adarinda, bhavya totagalannu belesidevu. Avugalalliruva maragalannu belesalu nimagantu sadhyaviralilla. (Idannella madalu) allahana jotegenu bere devariddareye? Nijavagi avaru jagalagantaragiddare
27|59|bhumiyannu vasakke yogyagolisidavanu, adara naduve nadi nalegalannu harisidavanu hagu adakkagi (bhumigagi) parvatagalannu nirmisidavanu mattu eradu samudragala naduve tereyannu kattiruvavanu yaru? (Idannella madalu) allahana jotegenu bere devariddareye? Adare avaralli heccinavaru ballavaralla
27|60|Nondavanu tannannu prarthisidaga avana moreyannu keli sankatavannu nivarisuvavanu mattu nim'mannu bhumiya pratinidhigalagi madidavanu yaru? Allahana jotegenu bere devariddareye? Kelavaru matra upadesavannu svikarisuttare
27|61|nelabhagada hagu samudrada kattalugalalli nimage daritorisuvavanu mattu tanna anugrahakke (malege) munna subhavarteyagi galiyannu kalisuvavanu yaru? (Idannella madalu) a allahana jotegenu bere devariddareye? Nivu avana jote palu golisuva ellarigintalu avanu tumba unnatanu
27|62|srsti kriyeyannu arambhisidavanu mattu adannu punaravartisuvavanu yaru? Mattu nimage akasadindalu bhumiyindalu ahara odagisuttaliruvavanu yaru? (Idannella madalu) allahana jotegenu bere devariddareye? Heliri; nivu satyavantaragiddare nim'ma puraveyannu tanniri
27|63|heliri; allahanobbana horatu, gupta visayagalannu ballavanu akasagalallagali bhumiyallagali yaru illa. Tam'mannu yavaga matte jivantagolisalaguvudu emba arivu avarige (itararige) illa
27|64|nijavagi, paralokada visayadallantu avara jnanavu nistejavagi bittide! Nijavagi avaru a kuritu sansayadalliddare. Nijavagi, avaru adara palige kurudaragibittiddare
27|65|dhikkarigalu heluttare; navu mattu nam'ma tata muttatandiru mannagi mapartta balika, nam'mannenu (nam'ma gorigalinda) hora tegeyalaguvude
27|66|i hindeyu namage hagu nam'ma tata muttatandirige, intahade asvasane nidalagittu. Nijavagi avella kevala gatakalada kategalu
27|67|heliri; nivu bhumiyalli suttadiri mattu aparadhigala gati enayitembudannu nodiri
27|68|(dutare,) avara kuritu nivenu cintisabedi mattu avara sancugala bagge kalavala padabedi
27|69|‘‘nivu satyavantaragiddare i asvasane ideruvudu yavaga?’’ Endu avaru keluttare
27|70|Heliri; nivu yavudakkagi atura paduttiruviro adara kelavu bhagagalu nim'ma samipave irabahudu
27|71|nim'ma odeyanantu khanditavagiyu ella manavara palige anugrahasaliyagiddane. Adare avaralli heccinavaru krtajnate sallisuvudilla
27|72|mattu nim'ma odeyanu, avara hrdayagalalli adagiruva visayagalannu avaru prakatisuva visayagalannu khandita ballanu
27|73|akasagalallina mattu bhumiyallina yava rahasyavu ondu vyakta ganthadalli dakhalagade ulidilla
27|74|khanditavagiyu i kur‌an, isra'ilara santatigalige, avaru paraspara bhinnate taliruva heccinella visayagalannu vivarisikoduttade
27|75|mattu idu, nambuvavara palige khandita margadarsana hagu anugrahavagide
27|76|khanditavagiyu nim'ma odeyanu tanna adhikaradinda avara naduve tirpu niduvanu. Avanu bhari prabalanu jnanavantanu agiruttane
27|77|nivu allahanalli bharavase idiri. Khanditavagiyu nivu bahala vyaktavada satyadalliruviri
27|78|sattavarige kelisalu nimage khandita sadhyavilla mattu kivudaru bennu tirugisi horatu bittaga, avarige kelisalikku nimage sadhyavilla
27|79|niviruvudu kurudarannu avara darigeditanadinda horatandu avarige daritorisuvudakkalla. Nam'ma vacanagalannu nambuvavaru hagu saranaguvavarige matra nivu kelisaballiri
27|80|avara visayadalli (allahana) tirpu prakatavaguva samaya bandaga navu avarigagi bhumiyinda ondu praniyannu horadisuvevu. Adu avarodane matanaduvudu. An'yatha janaru nam'ma vacanagalannu ditavagi nambuttiralilla
27|81|navu pratiyondu samudayadinda, nam'ma vacanagalannu tiraskarisuttiddavara ondu dandannu serisuva dina avarannu salugattisalaguvudu
27|82|avarellaru bandu bittaga avanu (allahanu) heluvanu; nimage nanna vacanagala kuritu jnanada sulive illadiddaru nivu avugalannu tiraskarisiddira? Nivu adenella maduttiddiri
27|83|Avaru esagida akramadindagi avara virud'dha (sikseya) tirpu jarigollalide mattu avarige matanadalikku sadhyavagadu
27|84|avaru visramisalendu navu ratriyannu hagu ellavannu kanalendu hagalannu nirmisiruvudannu avaru kanuttillave? Nambuvavarige idaralli khandita pathagalive
27|85|mattu (lokantyada) kahale udalaguva a dina, allahanu icchisidavara horatu, akasagalalli hagu bhumiyalli iruvavarella bhayabhitaragiruvaru mattu ellaru vidheyaragi avana munde baruvaru
27|86|(indu) nivu parvatagalannu kandu, avu bahala sthiravagive endu bhavisuttiri. Adare (andu) avugalu modagalante calisuvavu. Idella allahana kaigarike. Avanu ellavannu bahala pakvavagiye rupisiddane. Nivu maduvudellavannu avanu khanditavagi ballanu
27|87|(andu) olitannu taruvatanige adakkinta uttamavadudu sigalide mattu anthavaru andu ella bhayagalinda muktaragi suraksitaragiruvaru
27|88|innu (andu) kedukannu tandavanu – anthavarannu mukha kelagagisi benkige eseyalaguvudu. Nimagenu, nivu maduttidda karmagaliginta bhinna pratiphala sigalikkunte
27|89|(dutare, heliri;) nanagantu, pavanagolisalagiruva i nagarada odeyananne pujisabekendu adesisalagide – mattu ellavu avanige seride. Innu nanagantu nanu sada (avanige) saranagirabekendu adesisalagide
27|90|mattu nanu kur‌an‌annu odabekendu (nanage adesisalagide). Sari darige baruvavanu svatah tanna hitakkagiyaste sari darige baruttane. Innu yaradaru darigettiddare, nanantu kevala eccarisuvavanagiddene
27|91|mattu (dutare,) nivu heliri; allahanige prasansegalu. Avanu nimage tanna puravegalannu torisuvanu mattu nivu avugalannu gurutisuviri. Nivu maduttiruva krtyagala kuritu nim'ma odeyanu ajnanalla
27|92|allahana hesarinda – avanu apara dayalu, karunamayi
27|93|Tva sin m'mim
28|1|ivu bahala spastavagiruva granthada vacanagalu
28|2|navu nimage, musa mattu phir‌aunara kelavu sangatigalannu nijarupadalli odi kelisuttiddeve – nambuvavarigagi
28|3|khanditavagiyu phir‌aunanu bhumiyalli vidroha merediddanu mattu bhuvasigalannu pangadagalagi vingadisiddanu. Avanu avarallina ondu pangadavannu durbalagolisi avara putrara koralu koydu biduttiddanu hagu avara mahileyarannu matra jivantaviduttiddanu. Khanditavagiyu avanu asanti habbuvavanagiddanu
28|4|itta navu, bhumiyalli marditaragiddavarige upakarisalu mattu avarannu nayakaragiyu uttaradhikarigalagiyu madalu nirdharisiddevu
28|5|mattu navu avarannu bhumiyalli adhikarastharagisi phir‌aun, haman mattu avara padegalige, avaru enannu anjuttiddaro adannu torisabayasiddevu
28|6|mattu navu musara tayige (higendu) divya sandesavannu kalisidevu; ninu avanige halunnisuttaliru, avana (jivada) kuritu ninage bhayavadare avanannu nadiyalli hakibidu. Ninu anjabeda mattu duhkhisabeda. Navu avanannu ninna balige maralisuvevu mattu avanannu navu dutanagisuvevu
28|7|munde, phir‌aunana kadeyavaru avarannu (musarannu) ettikondaru, tam'ma palige satru hagu durantavagalikkagi. Khanditavagiyu phir‌aun, haman mattu avara padegalu tappitastharagiddaru
28|8|phir‌aunana patni helidalu; ‘‘avanu nanagu ninagu kannige tampagiddane. Avanannu kollabeda. Avaninda namagenadaru labhavagabahudu athava navu avanannu putranagisikollabahudu’’. Avarige (vastavada) ariviralilla
28|9|atta musara tayiya manas'su kasivisigondittu. Ake drdha visvasa ullavalagi uliyabekendu navu akeya manas'sige sthirateyannu odagisade iddiddare, ake i visayavannu bahiranga padisi biduttiddalu
28|10|Ake avara (musara) sahodarige helidalu; ninu adannu (maguvannu) himbalisutta nade mattu avarige (phir‌aunana palayadavarige) arivagadante duradinda adara mele kannittiru
28|11|navu agale, halunisuvavarannu ataninda tadedittiddevu. Aga ake (musara sahodari) helidalu; atana posane madaballa ondu kutumbavannu nanu nimage torisikodale? Avaru atana palige hitaisigalagiruvaru
28|12|hige navu, atana tayiya kannu tampagalendu, ake duhkhisabaradendu mattu allahanu kotta matu satyavembudannu ake ariyalendu atanannu akeya balige maralisidevu, adare heccinavaru idannu aritilla
28|13|munde avaru (musa) tam'ma yavvanavannu talupidaga mattu saktaradaga navu avarige yuktiyannu jnanavannu nididevu. Sajjanarige navu ide riti satphalavannu nidutteve
28|14|om'me nagarada janaru niddeyalliddaga avaru nagaravannu pravesisidaru. Alli avaru, ibbaru paraspara jagaladuttiruvudannu kandaru. Avarallobbanu avara palayadavanagiddanu mattu innobbanu avara satru palayadavanagiddanu. Avara palayadavanu, avara satru palayadavana virud'dha avara neravannu bedidanu. Musa atanige (satru palayadavanige) hodedaru mattu adu atana antyakke karanavayitu. Avaru (musa) ‘‘idu saitanana krtya. Avanu khandita spastavagi darigedisuva satruvagiddane’’ endaru
28|15|avaru ‘‘nannodeya, nanu nanna meleye akrama vesagiddene. Nannannu ksamisibidu’’ endu prarthisidaru. Avanu (allahanu) avarannu ksamisibittanu. Khanditavagiyu avanu ksamisuvavanu mattu karunaluvagiddane
28|16|‘‘nannodeya, ninu nannannu anugrahisiruve. (Higirutta) nanendu akramigala sahayakanagalare’’ endu avaru (musa) helidaru
28|17|Marudina avaru anjutta, eccarikeyondige nagaravannu pravesisidaru. Aga, ninne avarinda neravu bediddavane matte avaralli more iduttiddanu. ‘‘Ninu spastavagi darigettavanu’’ endu musa helidaru
28|18|avaru, tam'mibbara paligu satruvagiddavana mele kai madalu horataga avanu helidanu; o musa, ninu ninne obbatanannu kondante nannannu kolla bayasuveya? Bhumiyalli dabbalike nadesuvudaste ninna bayakeyagide. Ninu sudharakanagalu bayasuvudilla
28|19|astaralli, nagarada gadibhagadinda dhavisibanda obba vyakti helida; o musa, nayakaru nim'mannu kolluvudakkagi nim'ma kuritu samalocisuttiddare. Nivu (illinda) horatu hogiri. Nanu khandita nim'ma hitaisiyagiddene
28|20|avaru bhaya hagu kutuhaladondige allinda horataru. ‘‘Nannodeya, nannannu akrami janangadinda raksisu’’ endu avaru prarthisidaru
28|21|avaru mad‌yan‌kadege horataga ‘‘nanna odeyanu nanage nera margavannu torisabahudu’’ endaru
28|22|avaru mad‌yan‌nalli, niriruva sthaladalli, janara gumpondu (kurigalige) niru kudisuvudannu kandaru mattu ibbaru mahileyaru dura nintiruvudannu kandaru. Avaru a ibbarodane, nim'ma samacaravenu? Endu vicarisidaru. ‘‘Kuri kayuvavaru (tam'ma kurigalige) niru kudisi mugisuva tanaka navu niru kudisuvantilla. Atta, nam'ma tande tumba vrd'dharu’’ endu avaru uttarisidaru
28|23|avaru a ibbaru mahileyarige (avara kurigalige) niru kudisi (visrantigagi) neralinedege horataru mattu helidaru; nannodeya, ninu karunisuva yava hitakku nanu ar'hanagiddene
28|24|Aga a mahileyarallobbalu nacutta avara balige nadedu bandalu. Nivu namage nirannu odagisiddakkagi nimage puraskara nidalu nanna tande nim'mannu kareyuttiddare endu ake helidalu. Taruvaya avaru (musa) avara (su'aibara) balige bandaru mattu samacaravannella tilisidaru. Avaru (su'aib) helidaru; nivenu anjabedi. Niviga akrami janangadinda suraksitaragiruviri
28|25|avaralli obbake helidalu; nannappa, itanannu sevakanagi nemisikolliri. Nivu sevakanagi nemisuvudakke saktivanta hagu nambalar'hanagiruvatane heccu yogyanagiruttane
28|26|avaru (su'aib) helidaru; nivu entu varsa nanna bali seve sallisuvudadare nanu i nanna ibbaru putriyara paiki obbalannu nimage vivaha madikoduvenu. Nivu hattu varsa purtigolisidare adu nim'ma audaryavagiruvudu. Nanu nim'mannu yavude ikkattige silukisuvudilla. Allahanu icchisidare nivu nannannu sajjananagi kanuviri
28|27|avaru (musa) helidaru; idu nanna hagu nim'ma naduvana oppanda. Nanu i eradu avadhigala paiki yavudannu purtigolisidaru nanna mele yavude rna uliyadu. Nam'ma matugalige allahane saksi
28|28|hige, musa avadhi purtigolisi tam'ma maneyavarondige horataru. Avaru tur bettada kade ondu benkiyannu kandaru. Nivu ille uliyiri. Nanu benkiyannu kandiddene. Nimagagi allindenadaru mahitiyannu taralu athava nivu calikayisikolluvudakkagi benkiya kendavannadaru taralu nanage sadhyavaditu – endu avaru tam'ma maneyavarodane helidaru
28|29|avaru allige talupidaga, samrd'dha sthaladallidda bayalina bala maggulallidda ondu maradinda avarige kare nidalayitu; o musa, nane sarvalokagala odeyanada allah
28|30|Niviga nim'ma urugolannu kelakkeseyiri – ennalayitu. Adu hebbavinante calisuvudannu kandu avaru bennu tirugisi marali horataru mattu hindirugiyu nodalilla. (Avarodane helalayitu;) o musa, nivu munde banni mattu anjabedi. Nivu suraksitaragiruviri
28|31|nivu nim'ma kaiyannu nim'ma bagalige hakiri. Adu sulabhavagi, holeyutta horabaruvudu. Mattu nivu bhayamuktaragalikkagi, nim'ma tolugalannu nim'medege eledukolliri. Ivu, phir‌aun mattu avana saradararigagi nim'modeyana kadeyinda nidalaguttiruva eradu puravegalu. Avaru tira avidheyaragi bittiddare
28|32|avaru (musa) helidaru; nannodeya, nanu avarallina obba vyaktiya hatye nadesiddene. Addarinda avaru nannannu kolluvaremba asanke nanagide
28|33|nanna sahodara harun nanaginta spastavagi matanadaballaru. Sahayakaragi avarannu nanna jote kalisu. Avaru nannannu samarthisali. Avaru (phir‌aun mattu avana kadeyavaru) nannannu tiraskarisuvaremba bhaya nanagide
28|34|avanu (allah) helidanu; navu igale nim'ma sahodarana mulaka nim'ma kaigalannu balapadisuvevu mattu nim'ma virud'dha prabalya sadhisalu avarige sadhyavagadante, navu nam'ma puravegala mulaka nim'mibbarigu visesa saktiyannu niduvevu. Nim'mibbarigu nim'ma anuyayigaligu vijaya praptavaguvudu
28|35|musa, navu odagisida spasta puravegalondige avara (phir‌aun mattavana janara) balige bandaga avaru helidaru; idella krtaka indrajalave horatu berenu illa. Navu nam'ma purvajarinda intahadenannu kelilla
28|36|musa helidaru; avana kadeyinda margadarsanavannu tandavanu yaru mattu paralokada srestha neleyu yarige sigalide embudannu nanna odeyanu cennagi ballanu. Akramigalu khandita vijayigalaguvudilla
28|37|Phir‌aunanu helidanu; saradarare, nimage nanna horatu berobba devariruvudu nanagantu tiliyadu. Sadya, o haman, ninu nanagagi ave mannannu benkiyalli urisu mattu nanagagi ondu ettarada gopuravannu nirmisu. A mulaka nanu musana devara kadegom'me inuki noduttene. Nanantu avanannu (musarannu) sullugaranende bhavisuttene
28|38|hige avanu (phir‌aun) mattu avana yodharu, an'yayavagi bhumiyalli ahankara meredaru mattu tamage nam'medege maralibaralikkilla endu bhavisikondiddaru
28|39|konege navu avanannu avana padegalannu hididukondevu mattu avarannu kadalige esedu bittevu. Akramigala antima gati hegiruttadendu nodiri
28|40|navu avarannu nayakaragisiddevu. Adare avaru (janarannu) narakadedege amantrisuttiddaru. Punarut'thana dina avarige yava neravu sigadu
28|41|i lokadalli navu sapavannu avara bennu hidisiddevu mattu punarut'thana dina avaru tira dusthitiyalliruvaru
28|42|navu gatakalada kelavu janangagalannu nasapadisida balika, musarige granthavannu nididevu. Janara kannu teresuva, dari toruva mattu anugrahavagiruva grantha – avaru (janaru) upadesa svikarisalendu
28|43|(dutare,) navu musarige adesa niduttiddaga nivu (tur bettada) pascimadalli iralilla mattu nivu adakke saksiyagiralilla
28|44|nijavagi navu halavu samudayagalannu srstisidevu. Konege avara kalavadhiyu mirihoyitu. Mad‌yan‌navarige nam'ma vacanagalannu kelisalu nivenu alliya nivasiyagiralilla. Nijavagi nave (a kuritu nimage) sandesavannu kalisiddevu
28|45|navu (musarannu) kugi karedaga nivu tur‌na pakkadallenu iralilla. Nijavagi (idu) nim'ma odeyana anugrahavagide. Nimaginta munna eccarisuvavaru bandillada janangadavaru upadesa svikarisabahudendu, avarannu eccarisalikkagi (nim'mannu nemisalayitu)
28|46|(Navu dutarannu kalisade iddiddare) avara svanta kaigala dudimeya (papagala) phalavagi avara mele vipattenadaru bandaga, avaru; ‘‘nam'madeya, ninu nam'medege obba dutananneke kalisalilla? (Kalisiddare) navu ninna vacanagalannu anusarisuttiddevu mattu visvasigalagi biduttiddevu’’ ennuttiddaru
28|47|nam'ma kadeyinda satyavu tam'ma balige bandaga, avaru, ‘‘musarige nidaladudannu namageke nidalagilla?’’ Endaru. I hinde avaru, musarige nidaladudannu dhikkarisiralillave? Aga avaru, iveradu paraspara purakavagiruva matagarikegalu endiddaru mattu navu ellavannu dhikkarisutteve endiddaru
28|48|heliri; nivu satyavantaragiddare, iveradakkinta (kur‌an mattu taurat‌ginta) heccu margadarsiyada ondu granthavannu allahana kadeyinda tandu kodiri. Nanu adanne anusarisuvenu
28|49|avaru nim'ma matannu svikarisadiddare, nimage tilidirali; avaru kevala tam'ma sveccheyannastte anusarisuttiddare. Allahana kadeyinda yavude margadarsanavillade, tanna sveccheyannu anusarisuvataniginta heccu darigettavanu yarirabahudu? Allahanu akramigalige khandita dari toruvudilla
28|50|avaru upadesa svikarisabekendu navu satatavagi (nam'ma) sandesavannu avarige kalisidevu
28|51|navu idakkinta (kur‌an‌ginta) munce yarige grantha nididdevo avaru idaralli nambike iduttare
28|52|avara munde idannu odaladaga avaru, ‘’navu idannu nambidevu. Khanditavagiyu idu nam'modeyana kadeyinda bandiruva satyavagide. Navantu i hindeye saranagiddevu’’ ennuttare
28|53|avare, duppattu pratiphala padeyuvavaru. Ekendare, avaru sahanasilaragiddare, kedukannu olitininda nivarisuttare mattu avarige navu enannu nidiruvevo adarinda kharcu maduttare
28|54|Vyarthavada enannadaru kelisikondaga avaru adarinda dura uliyuttare mattu ‘‘nam'ma karma namage, nim'ma karma nimage. Nimagido ‘salam’ (santi). Navu ajnanigalondige jagalakkiliyuvudilla’’ ennuttare
28|55|(dutare,) nim'ma priti patrarannella saridarige taralu nim'minda khandita sadhyavilla. Nijavagi, allahane tanicchisidavarannu saridarige taruttane. Saridarige baruvavaru yaru embudannu avane heccu ballavanu
28|56|‘‘navu nim'ma jotege seri saridariyannu anusarisidare, nam'mannu nam'ma nadininda hora hakaladitu’’endu avaru heluttare. Navenu avarannu, pavitravada suraksita sthaladalli nelesalillave? Adu nam'ma kadeyinda, ella phalagalu ahara rupadalli bandu talupuva sthala. Adare avaralli heccinavarige enu tilidilla
28|57|tam'ma sampannateya bagge ahankara paduttidda adestu nadugalannu navu nasapadisiddeve! Ado avaru nelesidda bhavanagalu! Avara balika (avugalalli) kevala kelavara horatu bere yaru nelesalilla. Nijavagi nave (avellavugala) uttaradhikarigaladevu
28|58|nim'ma odeyanu yavude nadina kendra sthanakke, avarige nam'ma vacanagalannu odi kelisuva obba dutanannu kalisuva tanaka a nadannu nasapadisuvudilla. Mattu navu, yavude nadina janaru akramigalagade a nadannu nasapadisuvudilla
28|59|nimage nidalagiruva pratiyondu vastuvu kevala ihalokada badukina sottagide mattu illigaste bhusanavagide. Allahana bali enideyo adu uttamavagide hagu adu heccu kala uliyuttade. Nivenu arthamadikolluvudillave
28|60|navu hitada vagdana madiddu, adannu padeyaliruva vyaktiyu, navu ihalokada badukinalli sampannagolisiddu a balika punarut'thanadina (bandhitanagi) hajarugolisaliruva vyaktige samananagaballane
28|61|Andu avanu (allahanu) avarannu karedu, ‘‘nivu avalambisikondidda a nim'ma paludararu elliddare?’’ Endu keluvanu
28|62|adagale tirpu vidhisalpattavaru heluvaru; nam'modeya, avare nam'mannu darigedisidavaru. Navu svatah darigettante avarannu darigedisidevu. Avaru nam'mannu pujisuttiralilla endu ninna munde navu dosamukti prakatisuttiddeve
28|63|nim'ma paludararannu (upadevategalannu) kareyiri endu avarodane helalaguvudu. Avaru avugalannu kareyuvaru. Adare avugalu avarige yavude uttara nidalaravu. Konege avaru sikseyannu kanuvaru. Avaru saridariyannu anusarisiddare estu cennagittu
28|64|avanu avarannu kareyuva dina, ‘‘dutarugalige nivu adenu uttara nididiri?’’ Endu keluvanu
28|65|adare a dina avarige enenu tocadu mattu paraspara vicarisalikku avarige sadhyavagadu
28|66|(ihadalli) pascattapa pattu, satyavannu nambi, satkarmagalannu madidavanu matra andu vijayigala salige serabahudu
28|67|nim'ma odeyanu tanicchisidavarannu srstisuttane hagu aydukolluttane. Avarige aykeya adhikaravenilla. Allahanu pavananu mattu avaru palugolisuva ellavugaliginta unnatanu
28|68|avara manas'sugalalli adagiruva mattu avaru bahirangapadisuttiruva ellavannu nim'ma odeyanu ballanu
28|69|mattu avane allah. Avana horatu bere devarilla. Modalu (iha lokadallu) anantaravu (paralokadallu) hogalikegalella avanige misalu. Adhikaravellavu avanige seride. Nim'mannu avanedege maralisalaguvudu
28|70|heliri; nivu kandira? Ondu vele allahanu nim'ma mele lokantyadavarege, sasvatavagi ratriyanne heri bittare, allahana horatu berava devariddare, nimage belakannu tandu kodaballavaru? Nivenu alisuvudillave
28|71|Heliri; nivu kandira? Ondu vele allahanu nim'ma mele lokantyadavarege sasvatavagi hagalanne heribittare, allahana horatu berava devariddare, nivu visranti padeyuvantagalu nimage ratriyannu tandu kodaballavaru? Nivenu noduvudillave
28|72|nijavagi, nivu visranti padeyuvantagalu hagu avana anugrahavannu arasuvantagalu mattu nivu krtajnaragabekendu tanna anugrahadinda nimagagi ratri mattu hagalannu nirmisiruvavanu avane
28|73|andu avanu (allahanu) avarannu karedu, ‘‘nivu avalambisikondidda a nim'ma paludararu elliddare?’’ Endu keluvanu
28|74|mattu navu pratiyondu samudayadinda obba saksiyannu munde taruvevu hagu ‘‘nim'ma puraveyannu mundidiri’’ ennuvevu. Aga allahana matu matra satyavembudannu avaru managanuvaru mattu avaru racisikondidda ellavu (ella mithyagalu) avarinda mareyagi biduvavu
28|75|karunanu musara janangadavane agiddanu mattu avanu avara virud'dha vidrohiyadanu. Navu avanige aneka khajanegalannu nididdevu. Estendare, avugala cavigalu ondu saktisali tandada paligu bharavenisuttiddavu. Avana janangavu avanodane helitu; ninu doddastike mereyabeda. Doddastike mereyuvavarannu allahanu khandita meccuvudilla
28|76|allahanu ninage enellavannu nidiruvano a mulaka ninu paralokada neleyannu arasu mattu (adevele) ninu ihalokadallina ninna palannu mareyadiru mattu allahanu ninage hitavannu madiruvante ninu (janarige) hitavannu madu. Ninu bhumiyalli asantiyannu haradadiru. Asanti haraduvavarannu allahanu khandita meccuvudilla
28|77|Aga avanu helidanu; ‘‘idannella nannalliruva ondu (visesa) jnanada karana nanage nidalagide.’’ Allahanu avaniginta munce avaniginta heccu saktaragidda mattu heccu janabalahondidda gumpugalannu nasapadisiddane embudu avanige tiliyade? (Hage nasapadisuvaga) aparadhigalodane, avara papagala kuritu prasnisalaguvudilla.’’
28|78|Om'me avanu (karun) tanna vaibhavadondige tanna janangadavara munde horatanu. Aga, kevala i lokada badukannu bayasiddavaru ‘‘karunanige nidalagiruvudellavu nam'ma bali iddiddare estu cennagittu! Avanu khandita maha bhagyavanta!’’ Ennatodagidaru
28|79|adare jnanavantaru helidaru; ‘‘nim'ma sthitiyu socaniyavagide. Satyavannu nambida hagu satkarma madidavana palige, allahanu niduva pratiphalave (idellakkinta) sresthavagide mattu adu sahanasilarige matra siguttade.’’
28|80|Konege navu ata (karun)nannu mattu avana nivasavannu bhumiyalli adumi bittevu. Aga allahana horatu bere yava padeyu avana neravige labhyaviralilla matttu tanage tane neravagalikku avanige sadhyavagalilla
28|81|ninneyavaregu avana sthanamanakkagi asepaduttiddavaru belagadaga hela todagidaru; ayyo allahanu sampattannu tanna dasara paiki tanicchisidavara palige visalagolisuttane mattu simitagolisibiduttane. Nam'ma mele allahanu krpe torade iddiddare, avanu nam'mannu (bhumiyolage) adumi biduttiddanu. Estondu satya! Krtaghnaru endu vijayigalaguvudilla
28|82|idu paralokada nele. Bhumiyalli doddastike mereyalu mattu asanti habbalu bayasadavarigagi navidannu misalagittiruvevu. Antima saphalyavu dharmanistharige seride
28|83|Satkaryagalannu tandavanige adakkinta sresthavadudu sigalide. Innu, papakrtyagalannu tandavanu – intaha papakrtyagalannu maduvavarige avaru maduttidda krtyagaliganusaravada pratiphalave sigalide
28|84|(dutare,) kur‌anannu nimage kaddayagolisidavanu khanditavagiyu nim'mannu sukta nelege maralisuvanu. Heliri; margadarsanavannu tandiruvavanu yaru mattu yaru spastavagi daritappiruvavanembudannu nanna odeyanu cennagi ballanu
28|85|(dutare,) nim'medege i granthavannu ilisikodalaguvudendu nivendu niriksisiralilla. Adu kevala nim'ma odeyana anugrahavagide. Nivinnu yava karanakku dhikkarigala sahayakaragabedi
28|86|allahana vacanagalannu nimage ilisikodalada balika, avaru nim'mannu avugalinda tadedidabaradu. Nivu (janarannu) nim'ma odeyana kadege amantrisiri mattu nivendu bahudevaradhakaragabedi
28|87|allahana jote berava devarannu prarthisabedi. Avana horatu bere devarilla. Avanobbana horatu ellavu nasavagalide. Adhikaravellavu avanige seride mattu nivu avana balige maraluviri
28|88|aliph lam m'mim
29|1|janarenu, navu nambidevu endu helidodane tam'mannu bittu bidalaguvudendu hagu tam'mannu pariksisalaguvudillavendu bhavisiddareye
29|2|avara hindinavarannu navu pariksisiruvevu. Satyavantaru yarembudannu allahanu, khandita ariyuvanu mattu sullarannu avanu khandita ariyuvanu
29|3|dusta kelasagalannu maduvavaru, avaru nam'mannu miri hogaballarendu bhavisikondiruvare? Estondu ketta tirmana avaradu
29|4|allahanannu bhetiyaguva nirikse ullavaru (tilidirali;) allahanu niscayisiruva a hottu khandita baralide mattu avanu ellavannu keluvavanu hagu ballavanagiddane
29|5|pratiyobba sramisuvavanu svatah tanna hitakkagi sramisuttane. Allahanantu sarvalokagalinda nirapeksanagiddane
29|6|Satyavannu nambi satkarmagalannu madidavarinda navu avara papagalannu nivarisuvevu mattu avaru madidda karmagaliginta pratiphalavannu avarige niduvevu
29|7|mattu navu manusyanige, tanna tayi tandeya jote atyuttamavagi vartisabekendu adesisiruvevu hagu (devarendu) ninage tilidilladavarannu nanna jote palugolisalu avaru ninnannu agrahisidare, avarannu anusarisabeda. Konege nivu nanna balige marali baruviri, nivu enella maduttiddirembudannu aga nanu nimage tilisuvenu
29|8|satyavannu nambidavarannu – hagu satkarmagalannu madidavarannu navu svargadolage sajjanara jote serisuvevu
29|9|janarallobbanu, navu allahanannu nambidevu ennuttane. Adare a balika allahana margadalli tannannu satayisaladare, janarinda banda parikseyannu avanu allahana sikse embante pariganisuttane. Innu nim'ma odeyana sahaya bandare khanditavagiyu avaru, navu nim'ma jotege iddevu ennuttare. Lokadelledeya janara manas'sugalalli enide embudu allahanige cennagi tiliyade
29|10|yaru nambiruvavaru mattu yaru kapatigalu embudannu allahanu khandita ariyuvanu
29|11|dhikkarigalu visvasigalodane, ‘‘nivu nam'ma dariyannu anusarisiri, nim'ma papagalannu navu hottukolluvevu’’ ennuttare. Adare avaru, avara (visvasigala) yava papavannu (tam'miccheyinda) horalararu. Avaru khandita sullugararu
29|12|avaru khandita tam'made horegalannu mattu tam'ma horegala jote innastu horegalannu hottiruvaru. Avaru racisuttidda sullugala kuritu punarut'thana dina avarannu khandita prasnisalaguvudu
29|13|navu nuharannu avara janangadedege kalisidddevu. Avaru ombhattunura aivattu varsagala kala avara jotegiddaru. Konege birugaliyu a janarannu akramisitu. Avaru akramigalagiddaru
29|14|Navu avarannu (nuharannu) mattu hadaginavarannu raksisidevu mattu adannu (a hadagannu) sarvalokadavara palige ondu pathavagisidevu
29|15|mattu ibrahimaru tam'ma janangadavarodane helidaru; allahananne aradhisiri mattu avanige anjiri. Nivu ballavaragiddare nim'ma palige aduve uttama
29|16|nivu allahanannu bittu vigrahagalannu pujisuttiruviri mattu sullannu srstisuttiruviri, nivu allahanannu bittu yarannella pujisuttiruviro avaru nimage aharavannu odagisalu saktaralla. Addarinda nivu aharavannu allahana baliyalle hudukiri, avananne aradhisiri mattu avanige krtajnate sallisiri. (Konege) nivu avana balige maraluviri
29|17|niviga idannu (satyavannu) tiraskarisuttiradare (nimage tilidirali); nimaginta hindina samudayagalu tiraskarisiddavu. Dutara meliruvudu, spastavagi (satyavannu) talupisuva hone matra
29|18|yava riti allahanu srstikaryavannu arambhisuttane mattu adannu punaravartisuttane embudannu avaru kandillave? Allahana mattige adu sarala karyavagide
29|19|heliri; nivu bhumiyalli sancarisiri mattu avanu (allahanu) yava riti srstikaryavannu arambhisuttane embudannu nodiri. Ade allahanu mattondu bari (ellavannu) jivantagolisaliddane. Allahanantu ellavannu madalu khandita saktanagiddane
29|20|avanu tanicchisidavarannu siksisuttane mattu tanicchisidavara mele krpe toruttane. (Konege) nivellaru avanedege maraluviri
29|21|bhumiyallagali akasadallagali (allahaninda) tappisikollalu nimage khandita sadhyavilla. Allahana horatu nimage beraru posakaragali sahayakaragali illa
29|22|allahana vacanagalannu mattu avanannu bhetiyagalikkide embudannu dhikkarisidavaru nanna krpeya kuritu nirasaragiruvaru. Avare, kathina siksege tuttaguvavaru
29|23|‘‘Avanannu kolliri athava avanannu suttubidiri’’ ennuvudaste avara (ibrahimara) janangadavara uttaravagittu. Adare allahanu avarannu benkiyinda raksisidanu. Nambuva janarige idaralli khandita pathavide
29|24|avaru (ibrahimaru) helidaru; nivu allahanannu bittu vigrahagalannu neccikondiruviri. Ihalokada badukinalli nim'ma naduve bhari premavide. Adare punarut'thana dina nivu paraspararannu dhikkarisuviri mattu paraspara sapisikolluviri. Narakave nim'ma antima neleyagiruvudu mattu nimage yava sahayakaru doreyalararu
29|25|lutaru atanalli nambike ittaru mattu helidaru; nanu nanna odeyana kadege valase hoguttiddene. Khanditavagiyu avanu bhari prabalanu mattu yuktivantanu
29|26|navu avarige (ibrahimarige) is‌hak mattu ya'akubarannu nididevu mattu avara santatiya kelavarige pravaditvavannu granthavannu nididevu mattu avarige (ibrahimarige) ihalokadalli avara pratiphalavannu nididevu. Paralokadalli avaru khandita sajjanara salinalliruvaru
29|27|lutaru tam'ma janangadavarodane helidaru; ‘‘nivu tira aslila krtyavondannu esaguttiruviri. Nimaginta munce sarvalokagalalli yarobbaru intaha krtyadalli todagiralilla’’
29|28|‘‘nivenu mahileyarannu bittu purusara jote (kamadalli) nirataraguttira? Mattu prayanikarannu docuttira? Nivantu nim'ma sabhegalalle dusta karyagalalli nirataraguttiri’’. Idakke uttaravagi avara janangadavaru heliddiste; ‘‘ninu satyavantanagiddare nam'ma mele allahana sikseyannu eragisu’’
29|29|avaru (lut), ‘‘nannodeya asanti habbuva i janangada virud'dha nanage neravagu’’ endu prarthisidaru
29|30|subhavateryondige ibrahimara balige bandidda nam'ma dutaru (malak‌galu) helidaru; ‘‘navu a nadannu khandita nasa maduvevu. Ekendare adara vasigalu akramigalagiddare’’
29|31|Avaru (ibrahim) ‘‘alli lut iddare’’ endaru. Avaru (malak‌galu) helidaru; ‘‘alli yarella iddarembudu namage cennagi tilidide. Navu avarannu mattu avara maneyavarannu raksisuvevu. Avara patniya horatu. Ake hinduliyuvavara salige seriddale
29|32|nam'ma dutaru (malak‌galu) lutara balige bandaga avaru (lutaru) avara kuritu gabarigondaru mattu avara manas'su tumba nondittu. Aga avaru (malak‌galu) helidaru; nivu anjabedi mattu duhkhisabedi. Navu nim'mannu nim'ma maneyavarannu raksisuvevu – nim'ma patniya horatu. Ake hinduliyuvavara salige seriddale
29|33|i nadinavaru esagida dusta krtyagala phalavagi avara mele navu akasadinda sikseyannu eragisuvevu
29|34|bud'dhi ullavarigagi navu allina (lut‌ra janangadallina) kelavu kuruhugalannu ulisidevu
29|35|mattu navu mad‌yan‌nedege avara sahodara su'aib‌rannu kalisidevu. Avaru helidaru; nanna janangadavare, nivu allahananne pujisiri, antima dinavannu niriksisiri mattu bhumiyalli asantiyannu habbuvavaragi tirugadabedi
29|36|avaru atanannu tiraskarisidaru. Konege bhukampavu avarannu akramisikonditu. Belagaguva hottige avaru tam'made nivasagalalli adhomukharagi biddukondiddaru
29|37|hageye, ad mattu samud janangagalu. Navu avara vasasthanagalannu nimage spastavagi tilisiruvevu. Saitananu avarige avara karmagalannu candaganisi bittiddanu mattu avarannu (satyada) margadinda tadedittiddanu. Nijavagi, avaru bud'dhi ullavare agiddaru
29|38|hageye karun, phir‌aun mattu haman. Avara balige musa bahala spasta puravegalondige bandiddaru. Adare avaru bhumiyalli doddastike meredaru. Konege od'ihogalu avarige sadhyavagalilla
29|39|Avaralli pratiyobbarannu navu avara papagaligagi dandisidevu. Avaralli kelavara mele navu kallina maleyannu surisidare, kelavaru bhikara birugalige tuttadaru. Matte kelavarannu navu bhumiyolage adumibittare, innu kelavarannu navu mulugisibittevu. Allahanu avara mele akrama esaguvavanagiralilla. Avaru tam'ma mele tave akramavesagikondaru
29|40|allahana horatu an'yarannu tam'ma posakaragisikondavara udaharaneyu ondu jedara huluvinantide. Adu ondu maneyannu nirmisuttade. Mattu manegala paiki atyanta durbala mane jedara huluvina maneyagiruttade. Avarige idu tilididdare estu cennagittu
29|41|avaru allahana horatu yarannella prarthisuttarembudannu allahanu cennagi ballanu. Avanu maha prabalanu yuktivantanu agiddane
29|42|ivu manavarigagi navu mundiduva udaharanegalu. Adare ballavaru matra ivugalannu artha madikolluttare
29|43|allahanu akasagalannu hagu bhumiyannu n'yayocitavagiye srstisiruvanu. Nambuvavara palige idaralli pathavide
29|44|(dutare,) nimage divyavaniya mulaka kalisalagiruvudannu nivu odi kelisiri mattu namajh‌annu palisiri. Khanditavagiyu namajh aslilategalinda hagu dusta krtyagalinda tadeyuttade. Allahana nenape doddadu. Nivu maduttiruva ellavannu allahanu ballanu
29|45|granthadavarodane nivu sada atyuttama ritiyalle sanvada nadesiri – avarallina akramigalannu bittu. Nivu heliri; ‘‘navantu, namage ilisikodalagiruvudannu (kur‌an‌annu) nivuge ilisi kodalagiruvudannu (taurat, in‌jil ityadigalannu) nambiruvevu. Nam'ma devaru nim'ma devaru obbane mattu navu avanige saranagiruvevu’’
29|46|(Dutare,) i riti navu nimage i granthavannu ilisikottiruvevu. Navu yarige granthavannu nidiruvevo avaru idannu nambuttare. Mattu ivarallu (makkahdavarallu) idannu nambuva kelavariddare. Dhikkarigalu matrave nam'ma vacanagala virud'dha jagaladuttare
29|47|(dutare,) i hinde nivu yavude granthavannu odiralilla mattu nivu nim'ma kaiyinda enannu barediralilla. An'yatha mithyavadigalu sansaya paduttiddaru
29|48|bahala spastavagiruva i vacanagalu jnanigala manas'sugalalli suraksitavagive. Akramigala horatu bere yaru nam'ma vacanagala visayagalalli jagaladuvudilla
29|49|‘‘atanige atana odeyana kadeyinda puravegalanneke nidalagilla?’’ Endu avaru keluttare. Heliri; puravegalella allahana baliyallive. Nanu spastavagi eccarisuvavanu matra
29|50|nivu avarige odi kelisuva granthavannu navu nimage ilisikottiruvudu avarige salade? Nambuvavarigagi khanditavagiyu idaralli anugrahavide mattu upadesavide
29|51|heliri; nanna hagu nim'ma naduve saksiyagi allahane saku. Akasagalalli hagu bhumiyalli iruva ellavannu avanu ballanu. Mithyavannu nambuvavaru mattu allahanannu dhikkarisuvavaru – avare nasta anubhavisuvavaragiddare
29|52|mattu avaru nim'ma bali siksegagi aturapaduttare. Ondu nirdista kalavu modale nigadiyagade iddiddare igagale avara mele sikseyu banderagiruttittu. Mattu adu, avarige arive illadaga hathattane avara mele banderaguvudu
29|53|avaru nim'ma bali siksegagi aturapaduttare. Nijavagi narakavu (igagale) dhikkarigalannu suttuvaridide
29|54|avara melindalu, avara kaladiyindalu a (narakada) sikseyu avarannu avarisi kolluva dina avanu avarodane ‘‘saviyiri, nim'ma karmagala phalavannu’’ ennuvanu
29|55|Satyavannu nambiruva nanna dasare, nanna bhumiyu khandita visalavagide. Nivu nannanne pujisiri
29|56|pratiyondu jivavu maranavannu saviyale beku. A balika nim'mannu nam'medege maralisalaguvudu
29|57|satyavannu nambi satkarmagalannu madidavarannu navu svargadallina melu manegalalli vasagolisuvevu avugala taladalli nadigalu hariyuttiruvavu. Alli avaru sadakala iruvaru. (Estondu) cennagiruttade, satkarmigalige siguva pratiphala
29|58|avaru sahanasilaru hagu tam'ma odeyanalli bharavase ullavaragiruttare
29|59|adesto jivigalive – avella tam'ma aharavannu sada hottu nadeyuvudilla. Allahane avugalige ahara odagisuttane mattu nimagu odagisuvanu. Avanu ellavannu keluvavanu mattu ballavanagiddane
29|60|akasagalannu hagu bhumiyannu srstisidavanu mattu surya – candrarannu niyantranadalli ittiruvavanu yaru? Endu nivu avarodane kelidare avaru ‘‘allahanu’’ endu uttarisuttare. Hagadare avaru mattelli aleyuttiddare
29|61|allahanu tanna dasara paiki tanicchisidavara palige tanna kodugegalannu vistarisuttane athava avugalannu avara palige simitagolisi biduttane. Allahanu khanditavagiyu ellavannu ballavanagiddane
29|62|akasadinda nirannilisi, a mulaka bhumige adara marana nantara jiva niduvavanu yaru? Endu nivu avarodane kelidare avaru ‘‘allahanu’’ endu uttarisuttare. ‘‘Ella hogalike allahanige’’ endu heliri. Adare avaralli heccinavaru alocisuvudilla
29|63|ihalokada i baduku kevala atota hagu manaranjane matravagide. Khanditavagiyu paralokada neleye nijavada baduku. Avaru aritiddare (estu cennagittu)
29|64|Avaru hadaganneruvaga, nistheyannella allahanige misalagittu avanige more iduttare. Konege avanu avarannu raksisi dadakke talupisidaga avaru (tam'ma nistheyalli) itararannu palugolisuttare
29|65|avarige navu enannu nidiruvevo adakkella krtaghnate toralikkagi mattu moju maduttiralikkagi (avaru hige maduttare). Bahu begane avarige (i dhoraneya phalitansa) tiliyalide
29|66|avara suttamuttalina pradesagalalli janara apaharana nadeyuttiruvaga navu i pavitra sthalavannu (makkahvannu) prasanta sthalavagisiruvudannu avarenu noduttillave? Avarenu, mithyavannu nambi allahana anugrahagalige krtaghnate toruttareye
29|67|allahana mele sullaropa horisuva athava tanna balige satyavu bandaga adannu sullennuvataniginta dodda akrami yariddane? Dhikkarigaligenu narakadalli nele illave
29|68|namagagi sramisuvavarige navu nam'ma margagalannu torisikodutteve. Mattu allahanu khandita satkarmigala jotegiddane
29|69|aliph lam m'mim
30|1|romanaru sotaru
30|2|pakkada nadinalli (idu sambhaviside). Mattu avaru tam'ma i solina balika matte vijayigalaguvaru
30|3|kelavu varsagalalli (idu sambhavisalide). Naija adhikaravu adakkinta hindeyu, anantaravu allahanige seriruttade. Visvasigalu sambhramisuva dinavondu baralide
30|4|allahana neravininda (a dina baralide). Avanu tanicchisidavarige neravaguttane. Avanu pracandanu karunaluvu agiruttane
30|5|idu allahana vagdana. Allahanu tanu nidida vagdanavannu endu ullanghisuvudilla. Adare heccina janaru tilidilla
30|6|avaru tilidiruvudu, i lokada badukina bahya bhagavannu matra. Paralokada kuritu avarige arivilla
30|7|Avarenu svatah tam'ma kuritu cintane nadesuvudillave? Allahanu akasagalannu hagu bhumiyannu mattu avugala naduve iruva ellavannu n'yayocitavagi hagu ondu nirdista avadhigagi srstisiruvanu. Adare janaralli heccinavaru tam'ma odeyanannu bhetiyagalikkiruvudannu dhikkarisuttare
30|8|avarenu bhumiyalli tirugadi, tamaginta hindinavara gati enayitembudannu kanuvudillave? Avaru (hindinavaru) ivariginta heccu saktisaligalagiddaru, bhumiyalli ulume nadesiddaru mattu adannu (bhumiyannu) ivariginta heccu sampannagolisiddaru. Avara baligu avara dutaru spastavada puravegalondige bandiddaru. Allahanu avara mele akramavesaguvavanagiralilla. Svatah avare tam'ma mele akramavesagikondiddaru
30|9|konege, ketta kelasagalannu maduttiddavara gatiyu kettadagi bittitu. Ekendare avaru allahana vacanagalannu tiraskarisiddaru mattu avugalannu gelimaduttiddaru
30|10|allahane srstikaryavannu arambhisuttane. A balika avane adannu punaravartisuvanu. Konege nim'mellarannu avanedege maralisalaguvudu
30|11|a antima ksanavu bandu bittaga aparadhigalu sampurna nirasaragi biduvaru
30|12|avara paludara devarugala paiki yaru avara para sipharasudararagalararu. Aga avaru a tam'ma paludararannella dhikkarisi biduvaru
30|13|a antima ksanavu baruva dina avarellaru vicchidraragi biduvaru
30|14|satyavannu nambidda hagu satkaryagalannu madidda janaru (andu) ondu bhavya totadalli sambhramisuttiruvaru
30|15|atta, satyavannu dhikkarisidda mattu nam'ma vacanagalannu hagu paralokada bhetiyannu sullendu tiraskarisidda janarannu siksegagi hajarupadisalaguvudu
30|16|sanjeya vele hagu munjavina vele nivu allahana pavitravannu japisiri
30|17|Akasagalallu bhumiyallu hogalikegalellavu avanige misalu. Irulallu madhyahnada veleyu (nivu allahana pavitravannu japisiri)
30|18|avanu nirjivadinda jiviyannu hora tegeyuttane mattu jiviyinda nirjiviyannu hora tegeyuttane mattu bhumiyu satta balika adannu matte jivantagolisuttane. Ide riti nim'mannu (marananantara, jivantagolisi) hora tegeyalaguvudu
30|19|avanu (allahanu) nim'mannu mannininda srstisiruvudu mattu antaha nivu idiga manusyaragi (ellede) haradikondiruvudu avana sanketagala salige serive
30|20|hageye avanu nimagagi nim'molagindale, nivu nem'madi padeyabahudada jodigalannu srstisiruvudu mattu nim'ma naduve priti, vatsalyagalannu belesiruvudu – (ivella) avana sanketagala salige serive. Cintane nadesuvavarige idaralli khandita sucanegalive
30|21|akasagala hagu bhumiya srsti mattu nim'ma bhase hagu bannagalalliruva vyatyasagalu avana sanketagala salige serive. Jnana ullavarige idaralli khandita sucanegalive
30|22|ratri hagu hagalalli nivu maduva nidde mattu avana anugrahakkagi nivu nadesuva hudukata (ivella) avana sanketagala salige serive. Alisuvavarige khanditavagiyu idaralli sucanegalive
30|23|hageye avanu nimage torisuva, bhayavannu nirikseyannu huttisuva mincu mattu avanu akasadinda surisuva niru mattu a mulaka avanu bhumige adara marananantara niduva maru jiva – (ivella) avana sanketagala salige serive. Alocisuvavarige khanditavagiyu idaralli sucanegalive
30|24|akasagalu mattu bhumiyu avana appaneyante sthapitavagiruvudu avana sanketagala salige seride. Konegom'me avanu ondu karekottu nim'mannu karedaga bhumiyolaginda nivella horatu baruviri
30|25|akasagalalli hagu bhumiyalli iruva ellavu avanige serive mattu ellavu avanige vidheyavagive
30|26|Avane srstiyannu arambhisidavanu mattu avane adannu punaravartisuvanu. Avana palige idella sulabhada kelasavagide. Akasagalallu bhumiyallu atyunnata vaibhavavu avanige seride. Avanu atyanta prabalanu hagu yuktivantanu
30|27|avanu nimagagi nim'molagindale ondu udaharaneyannu mundiduttane; nim'ma malakatvadalliruva gulamara paiki kelavaru, nimage navu nidiruva sampattinalli paludararagi, adaralli nivu avarige samanaragi bittaddunte? Mattu nivu paraspararige anjuvante avarige anjiddunte? I riti navu, alocisuvavarigagi vacanagalannu vivarisutteve
30|28|adare akramigalu jnanavillade tam'ma sveccheyannaste anusarisuttare. Allahane darigedisibittatanannu matte yaru tane saridarige taraballaru? Anthavarige sahayakaru yaru illa
30|29|nivinnu ekagrateyondige nim'ma gamanavannu dharmadalli kendrikarisiri. Manavanannu allahana prakrtiganusara rupisalagide. Allahanu madida racaneyalli badalavane illa. Iduve susthira dharma. Adare janaralli heccinavaru aritilla
30|30|(nivu) avanatta olavu ullavaragiri, avanige anjiri, namajh annu palisiri mattu bahudevaradhakaragabediri
30|31|tam'ma dharmavannu chidragolisi vividha pangadagalagi bittavaru (nivagabedi). Pratiyondu gumpu tanna bali enideyo adaralle santustavagide
30|32|janarige enadaru tondareyadaga avaru tam'ma odeyanedege olidu avanige more iduttare. Munde avanu avarige tanna anugrahada ruci unisidaga avarallina ondu gumpu tam'ma odeyana jote itararannu palugolisuttade
30|33|nam'ma kodugegalige krtaghnate toruvudakkagi (avaru hige maduttare)! Sadya mojumadiri. (Idara parinamavu) begane nimage tiliyalide
30|34|avaru (devatvadalli) palugolisuvavugala paravagi matanaduva puraveyannenadaru navu avarige ilisikottiddeveye
30|35|Navu janarige nam'ma anugrahada ruci unisidaga avaru sambhramisuttare mattu avare sampadisi kalisida karmagala karana avarigenadaru kedannu madidare, avaru sampurna nirasaragi biduttare
30|36|avaru noduvudillave, allahanu tanicchisidavarige sampannateyannu heccisuttane mattu tanicchisidavarige adannu simitagolisuttane. Nambuvavarige khanditavagiyu idaralli pathagalive
30|37|nivu bandhuvige, badavanige mattu prayanikanige avara hakkannu kottu bidiri. Allahana meccugeyannu bayasuvavarige iduve uttamavagide mattu avare vijayigalaguvaru
30|38|janara sampattannu heccisalendu nivu niduva baddiyu allahana bali adannu heccisuvudilla. Adare allahana meccugeyannu bayasi nivu niduva dana (adu nim'ma pratiphalavannu heccisuttade). Avare (danasilare) halavu pattu adhika pratiphala padeyuvavaru
30|39|allahane nim'mannu srstisidavanu, a balika nimage ahara odagisidavanu, a balika nimage marana niduvavanu mattu a balika nim'mannu punah jivantagolisuvavanagiddane. Devatvadalli paludararendu nivu nambiruva yaradaru i paiki yava kelasavannadaru madaballare? Avanantu (allahanantu) pavananagiddane mattu (avana jote) nivu palugolisuva ellariginta tumba unnatanagiddane
30|40|manavara krtyagala phalavagi, neladallu jaladallu asanti habbide. Avaru saridarige maralibarabahudendu, avara kelavu krtyagala ruciyannu avarige unisalikkagi (higagide)
30|41|heliri; nivu bhumiyalli tirugadiri mattu nimaginta hindinavara gati enayitembudannu nodiri. Avaralli heccinavaru bahudevaradhakaragiddaru
30|42|allahana kadeyinda, raddu golisalagada dinavondu bandu biduva munna, nivu nim'ma mukhavannu sthiravada dharmadedege tirugisikolliri. Andu ellaru pratyekavaguvaru
30|43|Dhikkarisidavana dhikkarada honeyu svatah avana meleye iruvudu. Innu, satkarmamaduttiruvavaru svatah tamagagi purvasid'dhate nadesuttiruvaru
30|44|avanu tanna anugrahadinda visvasigalu mattu satkarmigalige satphalavannu niduvanu. Allahanu krtaghnarannu khandita meccuvudilla
30|45|avanu, nimage tanna anugrahada ruciyannu unisalikkagi hagu avana adesadante hadagugalannu calisalikkagi mattu nivu avana kodugeyannu hudukutta krtajnate sallisalikkagi kalisuva, subhavarte niduva galiyu, avana puravegala salige seride
30|46|(dutare,) navu nimaginta munce avara janangadedege dutarannu kalisiddevu. Avaru spastavada upadesagalondige avara balige bandiddaru. Konege navu aparadhigala virud'dha sedu tirisidevu. Nambidavarige neravaguvudu nam'ma kartavyavagittu
30|47|allahane galiyannu kaluhisuttane, avu modagalannu hottu calisuttave mattu avanu adannu (modavannu) tanicchisidante akasadalli haradibiduttane hagu adannu chidragolisuttane mattu adara madhyadindale male suriyuvudannu nivu kanuttiri. A balika avanu tanna dasara paiki tanicchisidavarige adannu talupisuttane mattu avaru sambhramisuttare
30|48|nijavagi, avara mele male suriyuva munna avaru nirasaragi bittaddaru
30|49|allahana karunyada kuruhugalannu (mattu) avanu yava riti bhumiyu satta balika adannu jivantagolisuttanembudannu nodiri. Avane sattavarannu jivantagolisuvavanu. Avanu ellavannu madalu saktanagiddane
30|50|innu navu (pratikula) galiyannu kalisi, (adarindagi holagalu) haladiyagiruvudannu avaru kandaga avaru matte darigettu krtaghnaragi biduttare
30|51|mrtarige kelisalu nimage khandita sadhyavagadu mattu kivudaru bennu tirugisi oduttiruvaga avarige (nim'ma) kareyannu kelisalikku nimage sadhyavagadu
30|52|Kurudarannu avara darigeditanadinda raksisi saridarige taralu nimage sadhyavagadu. Nivu, nam'ma vacanagalannu nambuvavarige mattu saranadavarige matra kelisaballiri
30|53|nim'mannu tira durbala sthitiyalli srstisidavanu mattu a balika daurbalyada sthitiyinda nim'mannu saktisali sthitige oydavanu mattu saktisali sthitiyinda nim'mannu punah daurbalyada hagu vrd'dhapyada sthitige oyyuvavanu allahane. Avanu tanicchisiddannu srstisuttane. Avanu ellavannu ballavanu mattu saktanagiddane
30|54|(antima vicaraneya) a ksanavu bandu bittaga, aparadhigalu, tavu badukiddudu ondu ksana matra endu ane haki heluvaru. Higeye avaru (iha lokada badukinalli) bhramegolagagiddaru
30|55|jnana hagu visvasa nidalpattavaru heluvaru; allahana granthadalli barediruva prakara, matte jivantagolluvavaregu nivu (satta sthitiyalli) iddiri – ido, matte jivantagolluva dina. Adare nimage tilidiralilla
30|56|andu akramagalige avara nepagalinda yava labhavu agadu mattu pascattapa paduva avakasavannu avarige nidalagadu
30|57|navu i kur‌an‌nalli manavarigagi ella bageya udaharanegalannu mundittiddeve. Adare (dutare), nivu avara balige ondu vacanavannu tandagalella dhikkarigalu nivu sullannu racisi taruvavaru ende heluttare
30|58|i riti allahanu arivilladavara manas'sugala mele mudre otti biduttane
30|59|nivu sahanasilaragiri. Allahana matu khandita satya. Acala nambike illadavaru nim'mannu asthiragolisadirali
30|60|aliph lam m'mim
31|1|ivu yuktipurna granthada vacanagalu
31|2|idu margadarsiyagide hagu sajjanara palige anugrahavagide
31|3|avaru namajhannu palisuvavaru, jhakatannu pavatisuvavaru mattu paralokada kuritu khacita nambike ullavaragiruttare
31|4|Avare tam'ma odeyanu torida saridariyalliruvavaru mattu avare vijayigalu
31|5|janaralli kelavaru jnanavillade, itararannu allahana margadinda duragolisalikkagi vyartha vastugalannu kharidisuttare. Avaru adannu kevala tamase endu bhavisuttare. Avarige apamanakari sikse kadide
31|6|antahavanige nivu nam'ma vacanagalannu odi kelisidaga avanu, tanu enannu kelale illavembante athava tanna kivigalu kivudagive embante ahankaradondige mukha tirugisikolluttane. Avanige bahala hinsatmaka sikseya suvarte kottu bidiri
31|7|visvasavittavaru mattu satkarmagalannu madidavarige khanditavagiyu kodugegalu tumbiruva totagalive
31|8|avaru sadakala avugalalliruvaru. Allahanu kotta matu satyavagide. Avanu bahala pracandanu hagu yuktivantanu
31|9|avanu nimage kanuvantaha stambhagalilladeye akasavannu srstisiruvanu – mattu bhumiyu nim'mondige uruli bidadante avanu adaralli bettagalannu nettanu mattu adaralli ella bageya jivigalannu haradidanu. Mattu avanu akasadinda nirannilisi, adaralli (bhumiyalli) ella bageya (sasya) vargagalannu belesidanu
31|10|ivu allahana srstigalu. Avana horatu itararu enannu srstisiddarembudannu nanage torisiri. Nijavagi akramigalu spastavagi darigettiruvaru
31|11|navu lukmanarige janmeyannu nididdevu – avaru krtajnaragabekendu. Nijavagi krtajnate sallisuvavanu svatah tanna hitakkagi krtajnate sallisuttane. Innu krtaghnate toruvavanu (tilidirali); allahanantu sarva apeksegalinda muktanu, hogalikege ar'hanu agiddane
31|12|lukmanaru tam'ma putranige bodhisutta helidaru; nanna putra! Allahana jote yarannu palugolisabeda. Khanditavagiyu (allahana jote) paludarikeyu maha akramavagide
31|13|Mattu navu manavarige avana hettavara kuritu upadesisiruvevu. Avana tayiyu bennu bennige sankastagalannu sahisi avanannu tanna hotteyalli hottiddalu. Avanige edehalu bidisalu eradu varsagalu tagulidavu – addarinda nanagu ninna tayi – tandegu krtajnanagiru. Konege ninu nannedege marali barabekagide
31|14|ondu vele, ninage tilidilladavarannu nanna jote palugolisalu avaru ninnannu ottayisidare avaribbarannu anusarisabeda. Adaru i lokadalli avara jote atyuttamavagi vartisu. Mattu nannedege oliyuttaliruvavana dariyannu anusarisu. Konege nivellaru nannedege marali baruviri mattu aga, nivu enella maduttiddirembudannu nanu nimage tilisuvenu
31|15|o nanna putra! Kevala ondu sasive kalinastu bharada ondu vastu kuda, adu bandeyolagirali athava akasagalallirali athava bhumiyallirali, allahanu adannu horataruvanu. Khanditavagiyu allahanu tumba suksma jnaniyu sada jagrtanu agiddane
31|16|o nanna putra! Namajhannu palisu. Olitannu adesisu, kedukininda tade mattu ninage sankasta bandaga sahanasilanagiru. Khanditavagiyu ivu bhari sahasada kelasagalagive
31|17|innu ninu, janara munde mukha udisikondirabeda. Mattu bhumiyalli darpada nadige nadeyabeda. Allahanu doddastike toruva, bogalekorarannu khandita meccuvudilla
31|18|ninna nadigeyalli vinayavannu palisu mattu ninna dhvaniyannu taggisidu. Khanditavagiyu dhvanigalalli katteya dhvaniyu atyanta kettadagiruttade
31|19|Akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavannu allahanu nimage adhinagolisiruvudannu mattu avanu vyakta hagu avyaktavada tanna anugrahagalannu nimage dharalavagi nidiruvudannu nivu noduttillave? Adaru janaralli kelavaru jnanavagali, margadarsanavagali, ujvala granthavagali yavudu illadeye allahana visayadalli jagaladuttare
31|20|allahanu ilisikottiruvudannu nivu anusarisiri endu avarodane helidaga avaru, navu nam'ma tande-tatandirannu yava hadiyalli kandiruvevo adannu matra anusarisuvevu ennuttare. Saitananu avarannu narakada sikseyedege kareyuttiddaru (avaru a hadiyanne anusarisuvare)
31|21|tannannu allahana munde saranagisidavanu mattu satkarmiyu agiruvavanu khanditavagiyu bahala balisthavada urulannu hididukondanu. Antimavagi ella vyavaharagalu allahana balige maralalive
31|22|(dutare, satyavannu) dhikkarisuvavana dhikkaravu nim'mannu duhkhitaragisabaradu. Avaru nam'medege marali baraliddare. Aga, avaru enella maduttiddarembudannu navu avarige tilisuvevu. Allahanu manasugalolagina vicaragalannu khandita ballavanagiddane
31|23|(ihalokadalli) navu avarige tira alpa (sukha)vannu niduvevu mattu a balika navu avarannu bhari kathoravada sikseyedege eledoyyuvevu
31|24|akasagalannu hagu bhumiyannu srstisiddu yarendu nivu avarodane kelidare, allahanu ende avaru uttarisuvaru. Allahanige stuti endu nivu heliri. Nijavagi avaralli heccinavaru ballavaralla
31|25|akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavu allahanige serive. Khanditavagiyu allahanu sampurna nirapeksanu prasansitanu agiddane
31|26|Bhumiyallina ella sasyagalu lekhanigalagi, sagaravu avugala masiyagi bittaru, a balika matte elu sagaragalu (masiyagi) serikondaru allahana vacanagalu mugiyalaravu. Khanditavagiyu allahanu pracandanu yuktivantanu agiddane
31|27|(allahana mattige) nim'mellarannu om'me srstisuva hagu nim'mannella mattom'me jivantagolisuva karyavu kevala ondu jivakke (ondu jivada srsti hagu maru srstige) samanavagide. Khanditavagiyu allahanu ellavannu keluvavanu noduvavanu agiddane
31|28|allahanu hagalolakke ratriyannu ponisuvudannu hagu ratriyolage hagalannu ponisuvudannu mattu avanu suryanannu hagu candranannu niyantrisittiruvudannu nivu kanuvudillave? Ellavu ondu nirdista kaladavarege calisuttiruvudu. Allahanu nivu maduttiruva ellavannu aritiruttane
31|29|ekendare allahane satyavagiddane mattu avana horatu nivu prarthisuva berellavu mithyagalagive mattu allahane unnatanu mahananu agiddane
31|30|allahana kodagegalannu hotta hadagugalu kadalalli calisuvudannu nivu kandillave? Pratiyobba sahanasila, krtajnanige adaralli khanditavagiyu puravegalive. I mulaka avanu (allahanu) nimage tanna puravegalannu torisuttane
31|31|alegalu, capparagalante avugalannu (hadagugalannu) avarisikondaga, avaru bhaktiyannu allahanobbanige misalagittu avanannu prarthisuttare. Konege avanu avarannu raksisi dada serisidaga avarallobbanu tatasthanagi biduttane. Vacanabhrasta krtaghnara horatu beraru nam'ma puravegala kuritu jagaladuvudilla
31|32|Manavare, nim'ma odeyanige anjiri mattu yava tandeyu tanna maganige kincittu upakarisalagada hagu yava maganu tanna tandege kincittu upakarisalagada dinada bhaya nimagirali. Khanditavagiyu allahanu kotta matu satyavagide. Innu, i lokada baduku nim'mannu vancisadirali mattu vancakanu nim'mannu allahana visayadalli vancisadirali
31|33|(punarut'thana dinada) a ghaligeya jnanavu iruvudu allahana bali matra. Avane maleyannu surisuttane. Garbhagalolage enide embudannu avane ballanu. Nale tanenu madaliruvenembudu yarigu tiliyadu. Tanu yava bhumiyalli sayuvenembudu yarigu tiliyadu. Khanditavagiyu allahane ellavannu ballavanu hagu atyanta jagrtanagiddane
31|34|aliph lam m'mim
32|1|idu ella lokagala odeyana kadeyinda ilisalagiruva grantha. Idaralli sandehavilla
32|2|(dutare,) avarenu, itane idannu racisikondiddane ennuttareye? Nijavagi idu nim'ma odeyana kadeyinda bandiruva satyavagide. Nimaginta modalu, tam'ma balige eccarisuvavaru bandillada janangavondannu nivu eccarisabekendu. Mattu avaru (i mulaka) saridarige barabahudendu (idannu kalisalagide)
32|3|akasagalannu, bhumiyannu hagu avugala naduve iruva ellavannu allahane aru dinagalalli srstisidanu. A balika visvasinhasanavannu avarisidanu. Avana horatu nimage raksakaragali sipharasudararagali yaru illa. Nivenu cintane nadesuvudillave
32|4|akasadinda bhumiyavaregina ella vyavaharagalannu avane yojisuttane. Konege, nim'ma lekkacara prakara ondu savira varsagalastu dirghavagiruva ondu dina idellavu avanedege maralalide
32|5|avanu gupta hagu vyaktavagiruva ellavannu aritiruva, pracandanu karunamayiyu agiddane
32|6|avanu ella vastugalannu sundaravagi srstisiruvanu mattu avanu manavana srstiyannu mannininda arambhisidanu
32|7|A balika avanu atana (manavana) santatiyannu tucchavada nirininda srstisidanu
32|8|a balika avanu atanige akara nididanu. Mattu avanolage tanna atmavannu udidanu mattu nimage kivigalannu kannugalannu manas'sugalannu nididanu. (Istagiyu) nivu krtajnate sallisuvudu tira kadime
32|9|‘‘navu bhumiyolage kanmareyagi hoda balika nam'mannenu hosadagi srstisalaguvude?’’ Endu avaru keluttare. Nijavagi avaru, tam'ma odeyanannu bhetiyagalikkide embudannu nirakarisuvavaragiddare
32|10|heliri; nim'mannu yava marana dutana vasakke oppisalagideyo avanu nim'mannu sayisuvanu. A balika nim'mannu nim'ma odeyana balige maralisalaguvudu
32|11|aparadhigalu tam'ma odeyana munde talebagi, ‘‘nam'modeya! Navu ellavannu nodikondevu mattu kelikondevu. Nam'manniga (bhumige) maralisu. Navu satkarmagalannu maduvevu. Naviga drdhanambike ullavaragiddeve’’ endu heluvudannu nivu noduvantiddare cennagittu
32|12|navu bayasiddare pratiyobbarigu neramargavannu anusarisuva bhagyavannu nidi biduttiddevu. Adare, ‘‘khandita nanu narakavannu, manavaru hagu jinn‌galinda tumbi bidaliddene’’ emba nanna matu nijavagi bittide
32|13|nivu i dinada bhetiyannu maretu bittiddara phalavannu idiga anubhavisiri. Navu nim'mannu khandita maretiruvevu. Nivu maduttidda karmagala phalavagi, sasvatavada sikseyannu anubhavisiri
32|14|nam'ma vacanagalannu nambuvavaru enthavarendare, avarige avugalannu nenapisidodane avaru sastangaveragi biduttare hagu tam'ma odeyana pavitravannu kondaduttare mattu avaru ahankara toruvudilla
32|15|avara bennugalu avara capegalinda duraviruttave. Avaru bhaya hagu nirikseyondige tam'ma odeyanannu prarthisuttaliruttare mattu navu avarige nidiruvudannu avaru kharcu maduttare
32|16|Avara karmagala phalavagi, avara kannugalu tampagalu, avarigagi enannu guptavagi sid'dhagolisidalagide embudu, yarigu tiliyadu
32|17|visvasiyagiruvavanu duskarmiyantagalu sadhyave? Avaru khandita samanaralla
32|18|visvasigalagiddu satkarmagalannu maduttiddavarigagi, avaru maduttidda karmagalige pratiphalavagi, sasvatavada bhavyatotagalalliruva nivasagalive
32|19|innu avidheyaragiddavara palige narakave neleyagiruvudu. Avaru adarinda horahogalu bayasidagalella avarannu matte adarolakke maralisi bidalaguvudu mattu avarodane, ‘‘nivu nirakarisuttidda narakada sikseyannu saviyiri’’ ennalaguvudu
32|20|navu (paralokada) dodda siksege munna avarige (ihalokadalli) sanna siksegala savi kanisuvevu – avaru (saridarige) maralabahudendu
32|21|tanna odeyana vacanagala mulaka upadesisalpatta balikavu adannu kadeganisi bittavaniginta dodda akrami yariddane? Khanditavagiyu navu aparadhigala virud'dha pratikara tirisuvevu
32|22|navu i hinde musarige, granthavannu nididdevu. Avanannu (allahanannu) bhetiyagaliruva kuritu nivu sansaya talabedi (endu adaralli upadesisalagittu). Navu adannu (a granthavannu) bani isra'ilara santatigalige margadarsiyagisiddevu
32|23|avaru sahanasilaragiddaga, navu avaralli kelavarannu nayakaragisiddevu. Avaru nam'ma adesadante janarige margadarsigalagiddaru mattu nam'ma vacanagalalli acala visvasa ullavaragiddaru
32|24|nim'ma odeyanu, avaru paraspara bhinnate talidda ella visayagalannu punarut'thana dina khandita ityarthagolisuvanu
32|25|navu avariginta hindina adesto samudayagalannu nasa madiruvudu, avara palige margadarsiyagalillave? Avara (hinde nasagondavara) nelegalalli avaru nadedaduttare. Idaralli khandita puravegalive. Avarenu keluttillave
32|26|Avaru nodalillave, navu onagida nelada kadege nirannu harisuvudannu? Adarinda navu beleyannu horategeyutteve. Adannu avara januvarugalu tinnuttave mattu svatah avaru tinnuttare. Avarenu (idannella) noduttillave
32|27|nivu satyavantaragiddare, tirpina a dina yavaga banditu(endu tilisiri) endu avaru heluttare
32|28|heliri; tirpina a dina, dhikkarigalige avara nambikeyinda yava labhavu agadu mattu avarige heccina kalavakasavu sigadu
32|29|(dutare,) nivu avarannu kadeganisiri mattu kayiri. Avaru khandita kayuttiddare
32|30|dutare, allahanige anjiri mattu dhikkarigalannu hagu kapatigalannu anusarisabedi. Allahanu khandita ellavannu balla yuktivantanagiddane
33|1|divyavaniya mulaka nim'modeyana kadeyinda nimage nidalagiruvudannu anusarisiri. Nivu maduva ella karyagala arivu allahanigide
33|2|nivu allahanalli bharavase idiri. Karya sadhakanagi allahane saku
33|3|allahanu yara edeyallu eradu hrdayagalannu ittilla. Nivu tayi endu karedu bitta nim'ma patniyarannu avanu nim'ma tayandiragi madilla. Mattu nivu putrarendu karedavarannu (dattu putrarannu) avanu nim'ma putraragi madilla. Ivella kevala nim'ma bayi matugalu. Allahanu satyavagiruvudanne heluttane mattu saridariyannu toruttane
33|4|nivu avarannu (dattu santatiyannu) avara tandeyara hesarinindale kareyiri. Allahana drstiyalli aduve heccu n'yayocitavagide. Avara tande yarendu nimage tilidilladiddaru avaru dharmadalli nim'ma sahodararu mattu nim'ma sangatigalagiruvaru. Appitappi nim'minda pramadavenadaru sambhavisidare nivu honegararalla. Adare nivu manahpurvaka maduva tappugalige matra (nive honegararu). Allahanu sada ksamisuvavanu mattu karune toruvavanagiddane
33|5|Visvasigala palige devadutaru svatah tam'ma jivakkinta heccu priyaragiruttare mattu avara (dutara) patniyaru, avara palige mateyaragiruttare. Innu, allahana granthada prakara, itara visvasigalu mattu valasigariginta rakta sambandhigalu, paraspara heccu hakkudararagiruttare. Nivu nim'ma apta mitrarige maduva upakaravu idakke horatagide. Idu granthadalli barediruva niyama
33|6|(dutare,) navu itara dutarinda, avara pratijneyannu padedevu. Hageye nim'minda, nuharinda, ibrahimarinda, musarinda mattu maryamara putra isarindalu navu pakvavada pratijneyannu padedevu
33|7|avanu a satyavantarodane (prastuta pratijneya visayadalli) avara satyavantikeya kuritu vicarisuvanu. Innu, dhikkarigaligagi avanu yatanamaya sikseyannu sid'dhagolisiruvanu
33|8|visvasigale, allahanu nimage dayapalisiruva anugrahagalannu smarisiri. Halavu padegalu nim'ma virud'dha eri bandaga navu avara mele, birugaliyannu hagu nimage kanisadantaha padegalannu eragisidevu. Allahanantu nivu maduttiruva ellavannu noduttale iruttane
33|9|avaru nim'ma melindalu nim'ma kelagindalu nim'ma virud'dha eribanda, mattu (nim'ma) kannugalu niscalavagi bittidda, hrdayagalu koralannu talupidda mattu nivu allahana kuritu eneno alocisikondidda sandarbha (nenapirali)
33|10|i riti visvasigalannu pariksege guripadisalayitu hagu avarannu tivravagi jharjharitagolisi bidalayitu
33|11|aga kapatigalu mattu rogagrasta manas'sinavaru ‘‘allahanu mattu avana dutaru namage nididda bharavase kevala mosavagittu’’ ennatodagiddaru
33|12|Mattu avarallina ondu gumpinavaru ‘‘madinadavare, nimaginnu yava avakasavu illa, nivu marali hogiri’’ ennuttiddaru. Hageye avarallina innondu pangadavu – ‘‘nam'ma manegalu abhadravagive’’ ennutta (yud'dharangadinda maralihogalu) devadutara bali anumati kelatodagittu. Nijavagi avugalu abhadravagiralilla. Avaru palayana madabayasiddaru, aste
33|13|ondu vele (satru seneyu) ella dikkugalinda avara mele akramana madiddare hagu (sannivesavu) avarannu vidrohigalagalu agrahisiddare, avaru (tam'ma nambikeyannu) bittukoduttiddaru mattu avaru heccenu vilambisade adannu (vidrohavannu) madi biduttiddaru
33|14|nijavagi avaru i hinde, tavu palayana maduvudilla endu allahanondige kararu madikondiddaru. Allahanondige madida kararina kuritu khandita (avarannu) prasnisalaguvudu
33|15|heliri; nivu palayana maduttiruvudu maranadinda athava hatyeyinda endadare, a nim'ma palayanadinda nimage yava labhavu agadu. Heccendare tira alpakala matra nivu sukhisaballiri
33|16|(dutare,) heliri; ondu vele allahanu nimagenadaru hani madabayasidare yaru tane nim'mannu avaninda raksisaballaru? Athava avanu nim'mannu anugrahisalu bayasidare (adannu yaru tane tadeyaballaru)? Avaru tamagagi allahana horatu yava raksakanannu yava sahayakanannu kanalararu
33|17|nim'ma paiki, janarannu horatadinda tadeyuvavaru mattu tam'ma sahodararodane, nivu nam'ma kadege banni endu heluvavarannu allahanu cennagi ballanu. Avaru horatadalli bhagavahisuvudu tira aparupa
33|18|Nim'ma (jote seruva) visayadalli avaru tumba jipunate toruttare. Avarige enadaru apaya eduradaga avaru nim'medege noda todaguttare. Aga avara kannugalu maranada murcheyu badhisiruvante calisuttiruttave. Apaya duravadodane avaru tam'ma haritavada naligegalinda nim'mannu dusisalarambhisuttare. Satkaryada visayadalli avaru tira jipunaragiruttare. Avaru visvasa ullavaralla. Allahanu avara karmagalannella vyarthagolisiruvanu. Adu allahana mattige sulabhada kelasavagide
33|19|satru senegalinnu horatuhogilla endu avaru bhavisiddare. Ondu vele a senegalu dhali nadesidaru, avaru, tavu elladaru halligalalli avitukondu (allindale) nim'ma kuritu vicarisutta iddiddare cennagittu endu apeksisuvaru. Innu avaru nim'ma naduveye iddaru, avaru horatadalli bhagavahisuvudu tira aparupa
33|20|khanditavagiyu allahana dutaralli nimage atyuttama adarsavide. Allahana kuritu hagu a antima dinada kuritu subha nirikse ullavarige mattu allahanannu pade pade smarisuttiruvavarige (idu anvayisuttade)
33|21|visvasigalu, satru padegalannu kandaga, ‘‘iduve allahanu mattu avana dutaru namage nididda vagdana. Allah mattavana dutaru satyavanne heliddaru’’ ennuttare. Adarinda avara visvasa mattu arpanabhavavu mattastu heccuttade
33|22|visvasigala paiki, allahana jote tavu madiruva pratijne pramanikavendu sabitu padisiruva kelavariddare. Avaralli kelavaru tam'ma harakeyannu purtigolisiddare mattu kelavaru kayuttiddare. Avaru (tam'ma sankalpavannu) badalisilla
33|23|Allahanu satyanistharige avara satyanistheya pratiphalavannu niduvanu mattu tanicchisidare kapatigalannu siksisuvanu athava avara pascattapavannu svikarisuvanu. Khanditavagiyu allahanu ksamisuvavanu hagu karunamayi yagiddane
33|24|dhikkarigalu akrositaragidda sthitiyalle allahanu avarannu maralisibittanu. Avarige yava labhavu sigalilla. Yud'dhadalli visvasigalige allahane saku. Allahanu tumba saktisali hagu prabalanagiddane
33|25|granthadavara paiki, avarige (dhikkarigalige) neravadavarannu avanu avara kotegalinda kelagilisibittiruvanu mattu avara manas'sugalalli bhayavannu nettiruvanu. Idiga avaralli kelavarannu nivu kondiruviri mattu kelavarannu bandhisiruviri
33|26|avanu (allahanu) nim'mannu avara bhumi, avara manegalu, avara sampattu hagu nivu ivaregu kalittillada nelada uttaradhikarigalagisiruvanu. Allahanantu ellavannu madalu samarthanagiddane
33|27|dutare, nim'ma patniyarodane heliri; nivu kevala i lokada badukannu mattu adara vaibhavavannu bayasuvudadare, banni, nanu nimage ondistu sampattannu kottu uttama ritiyalli nim'mannu bittu biduttene
33|28|innu, nivu allahanannu, avana dutanannu hagu paralokada nivasavannu bayasuvudadare, khanditavagiyu allahanu nim'ma paiki satkarmigaligagi mahan pratiphalavannu sid'dhagolisittiruvanu
33|29|dutara patniyare, nim'ma paiki yaradaru vyaktavada aslila krtyavannu esagidare akege duppattu sikse sigalide. Allahana palige adu sulabhavagiruttade
33|30|innu, nim'ma paiki allahanige hagu avana dutarige vidheyaragiddu, satkarmagalannu maduttiruvavarige navu duppattu pratiphalavannu niduvevu. Mattu navu anthavarigagi gauravar'havada sampannateyannu sajjugolisittiruvevu
33|31|Dutara patniyare, nivu itara mahileyarantalla. Nivu nivinnu, manadalli rogaviruvavanu durase paduva ritiyalli atinayavagi matanadabedi. Niyamanusara matanadiri
33|32|nivu nim'ma manegalalli santrptaragiri mattu hindina, ajnana kaladantaha adambara mereyutta tirugabedi. Namajhannu palisiri, jhakat‌annu pavatisiri mattu allahanige hagu avana dutarige vidheyaragiri. (Dutara) maneyavare, allahanu nim'ma melina kalankavannu nivarisi nim'mannu sampurna nirmalagolisa bayasuttane
33|33|nim'ma manegalalli odalaguva allahana vacanagalannu yuktipurna nudigalannu nenapidiri. Khanditavagiyu allahanu atyanta suksma drstiyullavanu hagu ella visayagala arivullavanagiddane
33|34|khanditavagiyu (allahanige) saranada purusaru mattu saranada striyaru, visvasi purusaru mattu visvasi striyaru, vidheya purusaru mattu vidheya striyaru, satyavanta purusaru mattu satyavanta striyaru, sahanasila purusaru mattu sahanasila striyaru, bhaya bhakti ulla purusaru mattu bhaya bhakti ulla striyaru, danasila purusaru mattu danasila striyaru, upavasi purusaru mattu upavasi striyaru, tam'ma manavannu sanraksisuva purusaru mattu antaha striyaru mattu pade pade allahanannu smarisuttiruva purusaru mattu antaha striyaru – avarigagi allahanu ksameyannu hagu bhavya pratiphalavannu sid'dha padisiruvanu
33|35|allahanu mattu avana dutaru ondu visayadalli tirpu nidi bitta balika visvasi purusarigagali visvasi striyarigagali a tam'ma visayadalli bere yavude ayke uliyuvudilla. Allah mattu avana dutara adesavannu miri nadedavanu spastavagi darigettavanagiddane
33|36|(Dutare,) allahanu bahalastu anugrahisiruva hagu nim'ma audaryakku patranagiruva obba vyaktiyodane (jhaid‌rodane) nivu, ‘‘ninna patniyannu ninna baliye tadedittuko mattu allahanige anjuttiru’’ endu heluttiddaga nivu nim'ma manas'sinallidda ondu visayavannu adagisittiddiri. Allahanu adannu bahirangagolisa bayasiddanu. Nivu janarige anjidiri. Nijavagi allahanu anjikege heccu ar'hanu. Konege jhaid akeya jote tanna agatyavannu puraisi kondaga (akeyannu vicchedhisidaga), navu nim'ma jote akeya vivaha madisidevu. Tam'ma dattu putraru tam'ma agatyavannu puraisikonda (vicchedisida) patniyara visayadalli visvasigalige yavude ade tade irabaradu embude idara uddesavagittu. Allahanantu tanna adesavannu anusthanisiye biduttane
33|37|tanage allahanu kaddayagolisiruva visayadalli dutarige yavude hinjarike irabaradu. Gatakalagala janara visayadalli allahana niyama ide agittu. Innu allahana adesagalu atyanta paripakva svarupadalli rupitavagiruttave
33|38|allahana sandesagalannu talupisuvavaru avanannu anjuttiruttare mattu avaru allahana horatu bere yarannu anjuvudilla. Innu, vicaranege allahane saku
33|39|muham'mad(sa) nim'ma paiki yavude purusana tandeyalla. Avaru allahana duta mattu koneya pravadiyagiruvaru. Allahanu ella visayagala jnana ullavanagiddane
33|40|visvasigale, allahanannu pade pade smarisuttaliri
33|41|mattu munjavinallu sanje hottinallu avana pavitravannu japisiri
33|42|nim'mannu kattaleyinda horategedu belakinedege nadesuvudakkagi, avanu mattu avana malak‌galu nimage subha haraisutta iruttare. Avanu visvasigala palige sada karunamayiyagiddane
33|43|Avaru avanannu kanuva dina avarannu ‘salam’(santi) endu harasalaguvudu mattu avanu avarigagi bahala srestha pratiphalavannu sid'dhagolisittiruvanu
33|44|dutare, navu nim'mannu saksiyagi, subhavarte niduvavaragi mattu eccarisuvavaragi kalisiruvevu
33|45|(hageye,) allahana adesa prakara janarannu avanedege kareyuvavaragi mattu ujvala suryanagi (kalisiruvevu)
33|46|visvasigaligagi allahana kadeyinda bhari udara pratiphala ideyendu nivu avarige subhavarte nidiri
33|47|mattu nivu dhikkarigala hagu kapatigala adesa palisabedi mattu avara kirukulagala kuritu cintisabedi. Nivu allahanalli bharavase idiri. Karya sadhakanagi allahane saku
33|48|visvasigale, nivu visvasi striyarannu vivahavagi, avarannu sparsisuva munna avarannu vicchedisidare, avaru ‘iddat’(avadhi) purtigolisabekendu agrahisuva adhikara nimagilla. Avarige ondastu sampattannu kottu atyuttama ritiyalli avarannu kalisikodiri
33|49|dutare, nivu yarige avara mehr annu pavatisiruviro a nim'ma patniyaru mattu allahanu yud'dha praptiyagi nimagoppisiruva dasiyaru, mattu nim'ma tandeya sahodarara putriyaru mattu nim'ma tandeya sahodariyara putriyaru, mattu nim'ma tayiya sahodarara putriyaru mattu nim'ma tayiya sahodariyara putriyaru, nim'ma jotege valase hodavaru, tam'mannu devadutarigende mudipagiduva harake hottavaru – devadutaru avarannu vivahavaga bayasuvudadare – avarannu navu nim'ma palige sam'matagolisiruvevu. Idu itara visvasigalige anvayavagada, nimage matra iruva niyama. Avara patniyaru hagu dasiyara visayadalli navu avarige vidhisiruva niyamagala kuritu navu ballevu. Nim'ma palina ade tadegala nivaranegagi (idannu tilisalagide). Allahanu ksamisuvavanu hagu karunaluvagiddane
33|50|(Dutare,) nivu avara (nim'ma patniyara) paiki nivicchisuvavarannu duravidabahudu mattu nivicchisuvavarannu nim'ma jotege ulisikollabahudu. Innu, avara paiki, nivu duragolisidavaranne matte nivu nim'ma balige karesikolluvudakke tadeyenu illa. Avara (dutara patniyara) kannugalu tampagiruvudakke hagu avaru duhkhitaragade iruvudakke mattu avaru nivu kottaddaralle santrptaragiruvudakke idu samarpaka dhoraneyagide. Nim'ma manas'sugalalli iruvudannella allahanu cennagi ballanu. Allahanu jnana ullavanu yuktivantanu agiddane
33|51|(dutare,) idara balika bere mahileyaru nim'ma palige sam'mataralla mattu nimage yaradadaru saundaryavu este akarsakavenisidaru nivu ivara (hali patniyara) sthanadalli itararannu taruvantilla – nim'ma dasiyara horatu. Allahanantu ella visayagala melvicarakanagiddane
33|52|visvasigale, bhojanakkagi amantrana sigade nivu devadutara manegalolage pravesisabedi mattu bhojana sid'dhavaguvudakkagi kayutta kutirabedi. Nim'mannu kareyaladaga nivu pravesisiri mattu bhojana mugidodane, horatu hogiri mattu sum'mane matukateyalli todagirabedi. Nim'ma i tarada vartaneyinda devadutarige kirukulavaguttade. Adare avaru nim'ma munde sankoca paduttare. Allahanu satyavannu mundiduvudakke hinjariyuvudilla. Nivu avarodane (dutara patniyarodane) yavude vastuvannu keluvaga, tereya mareyindale keliri. Idu nim'ma manas'sugaligu avara manas'sugaligu olleyadu. Nivu dutarige kirukula nidabaradu mattu avara nidhananantara avara patniyarannu nivendu vivahavagabaradu. Khanditavagiyu ivella allahana drstiyalli dodda visayagalagive
33|53|nivu yavudadaru visayavannu bahirangagolisidaru guptavagittaru allahanantu khandita ella visayagalannu ballavanagiddane
33|54|Avaru (mahileyaru) tam'ma tandeyaru, tam'ma putraru, tam'ma sahodararu, tam'ma sahodarara putraru, tam'ma sahodariyara putraru, tam'ma balagada striyaru mattu tam'ma dasiyara munde (hijab‌na niyamagalannu) palisadiddare avara mele papavenilla. Nivu (mahileyaru) allahanige anjuttaliri. Allahanu ella visayagaligu saksiyagiruttane
33|55|khanditavagiyu allah mattu avana malak‌galu, pravadivaryarige subha haraisuttiruttare. Visvasigale, nivu avarige subha haraisiri hagu santiyannu koriri
33|56|allah mattu avana dutarige kirukula nidalu yatnisuvavarannu allahanu i lokadalli khandita sapisuvanu mattu paralokadalli avarigagi apamanatmaka sikseyannu sid'dhagolisittiruvanu
33|57|satyavisvasi purusaru hagu striyaru enannu (yava duskrtyavannu) madilladiruvaga, avarige kirukula niduvavaru bhari aparadha hagu spasta papada hore horuttiddare
33|58|dutare, nim'ma patniyaru, nim'ma putriyaru mattu visvasi striyarodane, tam'ma salugala bhagavannu tam'ma mele hoddukollalu heliri. Avarannu gurutisuvudakke mattu yaru avarannu pidisade iruvudakke idu heccu samarpakavagide. Allahanu ksamisuvavanu karunamayiyu agiddane
33|59|kapatigalu, tam'ma manas'sugalalli rogaviruvavaru mattu madinadalli sullu vadantigalannu habbuvavaru (i krtyagalinda) dura uliyadiddare, khandita navu nim'mannu avara mele heruvevu mattu avaru illi (madinadalli) nim'ma pakkadalli bahukala uliyalararu
33|60|avaru sapagrastaragiruvaru. Avaru sikkidallella bandhisalpaduvaru hagu bahala kruravagi kollalpaduvaru
33|61|hindinavara visayadallu iduve allahana niyamavagittu. Nivu allahana niyamadalli yavude badalavaneyannu kanalariri
33|62|(Dutare,) janaru nim'modane (lokantyada) a ksanada kuritu vicarisuttare. Heliri; adara jnanaviruvudu allahanige matra. Nimagenu gottu? A ksanavu tira hattirave irabahudu
33|63|allahanu dhikkarigalannu sapisiruvanu mattu avarigagi bhugileluva benkiyannu sajjugolisittiruvanu
33|64|avaru adaralli sadakala iruvaru. Avarige posakanagali, sahayakanagali sigalaranu
33|65|avara (dhikkarigala) mukhagalannu narakada benkiyalli tiruci maguci, sudalaguva a dina avaru, ‘‘ayyo, navu allahana hagu avana dutara ajnegalannu palisiddare estu cennagittu’’ ennuvaru
33|66|mattu avaru heluvaru; ‘‘nam'modeya, navu nam'ma nayakaru mattu nam'ma doddavara ajnegalannu palisidevu mattu avaru nam'mannu darigedisi bittaru’’
33|67|‘‘nam'modeya, ninu avarige duppattu sikseyannu nidu mattu avarannu mahasapakke guripadisu’’
33|68|visvasigale, musarannu pidisidavarante nivagabedi. Avara aropagalinda allahanu, avarannu (musarannu) muktagolisidanu. Allahana drstiyalli avaru (musa) bahala gauravanvitaragiddaru
33|69|visvasigale, allahanige anjiri mattu sada neravada matanne adiri
33|70|allahanu nim'ma karmagalannu sudharisuvanu mattu nim'ma papagalannu ksamisuvanu. Allahana hagu avana dutara ajnegalannu palisidavanu nijakku maha vijayavannu sadhisidanu
33|71|navu i honeyannu akasagala, bhumiya hagu parvatagala mundittevu. Avugalu i hone horuvudakke hinjaridavu mattu idakke anjidavu. Konege manusyanu i honeyannu hottanu. Nijakku avanu akrami hagu ajnaniyagiddane
33|72|Allahanu kapata purusaru hagu striyarannu mattu bahudevaradhaka purusaru hagu striyarannu siksisuvanu mattu visvasi purusaru hagu visvasi striyara pascattapavannu svikarisuvanu. Allahanantu atyanta ksamasilanu karunamayiyu agiddane
33|73|hogalikegalella allahanige. Akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavu avanige serive. Paralokadallu ella prasansegalu avanige salluvavu mattu avanu atyanta yuktivanta hagu arivu ullavanagiddane
34|1|enella bhumiyolage hoguttade mattu enella adarinda horabaruttade embudannu hagu akasadinda enella iliyuttade hagu enella adarolakke eri hoguttade embudannu avanu cennagi ballanu mattu avanu karunaluvu ksamasilanu agiruvanu
34|2|dhikkarigalu, ‘‘nam'ma palige lokantyada ksana endu baralaradu‘‘ennuttare. Nivu heliri; yakilla? Nannodeyanane, adu khandita nim'ma mele banderaguvudu. Avanu ella gupta visayagalannu ballavanu. Akasagalallagali bhumiyallagali iruva ondu anu gatrada vastu kuda avaninda mareyagiruvudilla. Innu, adakkinta sanna athava dodda yava visayavu ondu spasta granthadalli dakhalagade ulidiruvudilla
34|3|nambidavarige mattu satkarmagalannu madidavarige avanu (allahanu) pratiphala niduvanu. Avarige ksame mattu gauravanvita sampannate praptavagalide
34|4|nam'ma vacanagalannu kilagi kanisalu henaguttiruvavarige tira kathora sikse sigalide
34|5|nim'ma odeyana kadeyinda nimage ilisikodalagiruva sandesave satya mattu adu, a prabala prasansar'hana (allahana) margadedege munnadesuttade embudannu jnana praptavagiruvavaru kanuttiddare
34|6|Dhikkarigalu (geli madutta) heluttare; ‘‘navu nimage obba vyaktiyannu paricayisabeke? Nivu sampurnavagi chidrarada balika nim'mannu matte hosadagi jivantagolisalaguvudu endu avanu nim'mannu eccarisuttane’’
34|7|‘‘avanu allahana mele sullaropa horisuttiddane. Athava avanige huccu hididide’’. Nijavagi, paralokadalli nambike illadavaru siksege guriyaguvaru mattu avaru sampurna darigettiruvaru
34|8|avarenu, avara mundeyu avara hindeyu iruva akasavannu hagu bhumiyannu noduvudillave? Navu bayasidare avarannu bhumiyolage hutu bidaballevu athava akasada ondu tundannu avara mele bilisaballevu. Khanditavagiyu idaralli, (devaredege) olavu toruva pratiyobba dasanige pathavide
34|9|navu davudarige nam'ma kadeyinda visesa anugrahavannu karunisiddevu. Parvatagale, avana jotegudi kirtane madiri (endu adesisalagittu) mattu paksigaligu (hagendu adesisalagittu) mattu navu ukkannu avara palige mrduvagisiddevu
34|10|visala kavacagalannu racisiri hagu kunikegalannu santulitavagi jodisiri mattu nivu satkarmagalannu madiri. Nivu maduva ellavannu nanu khandita noduttiruttene (endu avarodane helalagittu)
34|11|hageye, navu sulaimanara palige galiyannu vidheyagolisidevu – adara belaggina guri ondu tingalastu dura mattu sanjeya guri ondu tingalastu duravittu. Navu avarigagi tamrada dhareyannu harisidevu mattu kelavu jinn‌galu avara odeyana (allahana) adesadante avareduru kelasa maduttiddavu. Avara paiki nam'ma adesavannu miri nadedavarige navu narakagniya ruciyannu unisuvevu
34|12|Avu (a jinn‌galu) avaru (sulaimanaru) bayasidante avarigagi, brhat kattadagalannu pratimegalannu, kolagalantaha harivanagalannu sthiravagiruva brhat pakapatregalannu nirmisi koduttiddavu. Davudara santatigale, nivu krtajnaragi, satkarmagalannu madiri. Nanna dasaralli kelavaru matra krtajnaru
34|13|konege navu avarige (sulaimanarige) maranavannu vidhisidevu. Geddalugalu avara dandavannu tindu biduvavaregu avugalige (jinn‌galige), avara maranada kuritu tilide iralilla. Adu biddu bittaga, avugalige visaya tiliyitu. Ondu vele avugalige ajnata visayagala jnana iddiddare, avu a riti apamanakari siksege tuttaguttiralilla
34|14|saba janangadavarigagi avara nadinalle ondu pathavittu. Alli eradu totagalidduvu. Ondu balabhagadalli mattu innondu edabhagadalli. Nim'ma odeyana kadeyinda dayapalisalagiruva aharavannu unniri mattu avanige krtajnate sallisiri. Pavana nagara mattu ksamasila odeya
34|15|adare avaru kadeganisidaru. Aga navu avara mele pravahavannu eragisidevu mattu navu avara eradu totagalannu kahiyada phalagalu, mullu gidagalu mattu tira kadime phala niduva kelavu maragalu matra iruva totagalagi marpadisi bittevu
34|16|adu avara krtaghnateya karana navu avarige nidida sikse. Navenu krtaghnara hotaru bere yarannadaru (iriti) siksisutteveye
34|17|munde navu, avara hagu navu samrd'dhagolisiruva nadugala naduve, eddu kanuvantaha (sundara, sampanna) nadugalannu nelesidevu mattu avugalannu sancarada hadiyagisidevu. (Illi) nivu irulallu hagalallu nirbhayavagi sancarisiri (endu avarige sucisalagittu)
34|18|Adare avaru, ‘‘nam'modeya, nam'ma prayanada gurigala naduvana antaravannu heccisu’’ endu prarthisidaru. Hige avaru tam'ma mele tave akramavesagidaru. Konege navu avarannu kathegalagisi bittevu mattu navu avarannu sampurna vicchidragolisi bittevu. Pratiyobba sahanasila, krtajnanige idaralli khandita pathavide
34|19|saitananu avara kuritante tanna nirikse nijavadudannu kandanu. Visvasigala ondu gumpina horatu ulidellaru avanannu himbalisidaru
34|20|nijavagi avanige (saitananige) avara mele niyantranavenu iralilla. Navantu paralokadalli nambike ullavaru yaru mattu a kuritu sandeha ullavaru yaru embudannu matra tiliya bayasiddevu. Nim'ma odeyane ella vastugala raksakanu
34|21|heliri; allahana horatu nivu (devarendu) nambikondiruvavarannella prarthisi nodiri. Akasagalallagali bhumiyallagali ondu anugatrada vastuvigu avaru malakaralla. Averadarallu avarige yava palu illa mattu avaralli yaru sahayakaralla
34|22|avanu anumatisidavara horatu bere yara sipharas'su avana bali upayuktavagadu. Estendare, (malak‌galu kuda) tam'ma manada atankavu tolagidaga, ‘‘nim'modeyanu enandanu?’’ Endu keluvaru. Avaru (itara malak‌galu), ‘‘avanu satyavanne heliruvanu mattu avanu sresthanu unnatanu agiruvanu’’ ennuvaru
34|23|‘‘akasagalindalu bhumiyindalu nimage aharavannu odagisuvavanu yaru?’’ Endu keliri. Mattu heliri: ‘‘Allahanu. Innu, ondo navu matra athava nivu matra (nam'mibbaralli obbaru matra) sanmargadalliruvaru athava (nam'mibbaralli obbaru matra) spastavagi darigettiruvaru’’
34|24|heliri; navu madida aparadhagala kuritu nim'mannu prasnisalagadu mattu nim'ma karmagala kuritu nam'mannu vicarisalagadu
34|25|Heliri; nam'modeyanu nam'mannu ondede serisuvanu mattu nam'ma naduve n'yayocitavagi tirmana maduvanu. Avanu arivulla tirpugara nagiddane
34|26|heliri; nivu avana (allahana) jote serisi, avana paludararagisi bittavarannu nanage torisiri. Illa! (Avaru yaru avana paludararalla). Nijavagi, allahanu prabalanu yuktivantanu agiddane
34|27|(dutare,) khanditavagiyu navu nim'mannu subhavarte niduvavaragi hagu eccarisuvavaragi, sampurna manava kuladedege kaluhisiruvevu. Adare manavaralli heccinavaru tilidilla
34|28|mattu avaru, ‘‘nivu satyavantaragiddare, a vagdanita dinavu baruvudu yavaga?’’ Endu keluttare
34|29|heliri; nimage vagdana madalagiruva dinavu niscitavagide. Adannu ondu ksanada mattigu mundudalu athava hindudalu nimage sadhyavilla
34|30|mattu dhikkarigalu, navu i kur‌anannagali idakkinta hindina granthagalannagali nambuvudilla ennuttare. A akramigalannu avara odeyana munde nillisalaguva drsyavannu nivu noduvantiddare estu cennagittu! (Andu) avaralli pratiyobbanu tanna matannu innobbara mele aropisuvanu. Andu marditaru ahankarigalodane, ‘‘nivu illade iddiddare navu visvasigalagiruttiddevu’’ ennuvaru
34|31|aga ahankarigalu marditarodane, ‘‘nim'ma balige margadarsanavu bandiddaga, navenu nim'mannu adarinda tadedu nillisiddeve? Nijavagi, nive aparadhigalagiddiri’’ ennuvaru
34|32|Mattu (idakkuttaravagi) marditaru, ahankarigalodane, ‘‘(nivu) irulallu hagalallu sancugalannu hudutta, navu allahanannu dhikkarisabekendu itararannu avana jote palugolisabekendu namage adesisuttiddiri’’ ennuvaru. Sikseyannu kandaga avarella tam'ma paritapavannu bacciduvaru mattu navu, dhikkarigala koralige sarapanigalannu haki biduvevu. Avarige avara karmagala pratiphalavallade berenadaru sigalunte
34|33|navu eccarisuvavarannu kalisiruva pratiyondu nadinallu allina srimantaru, ‘‘nim'ma jote kalisalagiruvudannu (satya sandesavannu) navu tiraskarisutteve’’ ende heliruvaru
34|34|hageye avaru, ‘‘navu (nimaginta) heccina sampattu hagu santana ullavaru. Navu khandita siksege guriyagalarevu’’ endiruvaru
34|35|heliri; nannodeyanu tanicchisidavarige adayavannu vistaragolisuttane mattu tanicchisidavarige adannu simita golisi biduttane. Adare janaralli heccinavaru tilidilla
34|36|nam'ma drstiyalli nim'ma sampattagali nim'ma santanagalagali sthanamanadalli nim'mannu namage hattiragolisi biduvudilla. Visvasigalu mattu satkaryagalannu madidavaru matra (namage hattiraviruttare). Avarige, avaru madidda karmagaliginta duppattu pratiphala sigalide mattu avaru (svargadalli) melantastugalalli nem'madiyagiruvaru
34|37|nam'ma vacanagalannu solisalu sramisuvavare siksege tuttaguvavaragiddare
34|38|heliri; nannodeyanu tanna dasara paiki tanicchisidavarige adayavannu vistaragolisuttane mattu tanicchisidavarige adannu simita golisi biduttane. Nivu satkaryadalli maduva pratiyondu kharcigu avanu pratiphala niduvanu. Avanu atyuttama annadatanagiddane
34|39|Ondu dina, avanu avarellarannu ondede serisuvanu mattu ‘‘avaru aradhisuttiddudu nim'manne?’’ Endu malak‌galodane keluvanu
34|40|avaru heluvaru; ‘‘ninu pavananu mattu nam'ma posakanu nine horatu, avarenalla. Nijavagi avaru jinn‌galannu pujisuttiddaru mattu avaralli heccinavaru avugalanne nambikondiddaru’’
34|41|hige, indu nim'malli yarigu paraspararige yavude labhavannagali haniyannagali maduva samarthyavilla. Akrama vesagidavarodane navu, ‘‘nivu dhikkarisiddara phalavagi indu benkiya sikseyannu saviyiri’’ ennuvevu
34|42|avarige, bahala spastavagiruva nam'ma vacanagalannu odi kelisaladaga avaru, ‘‘i vyakti nim'mannu, nim'ma purvajaru aradhisuttiddavugalinda tadedu duravidalu bayasuttane’’ ennuttare. Mattu avaru ‘‘idu kevala kattukateyallade berenu alla’’ ennuttare. Innu satyavu tam'ma balige bandaga, dhikkarigalu adara kuritu ‘‘idu spastavada indrajalave horatu berenu alla’’ ennuttare
34|43|(dutare,) navu avarige, avaru oduvantaha yavude granthavannu nidilla mattu nimaginta munce avaredege yavude eccarisuvavanannu kaluhisilla
34|44|ivara hindinavaru dhikkarisiddaru mattu avarige navu nididdakke holisidare ivaru adara hattarallondansavannu padedilla. Avaru nanna dutarannu tiraskarisidaru. Konege, hegittu nanna sikse
34|45|(dutare,) heliri; nanu nimage kevala ondu visayavannu bodhisuttene. Nivu ibbibbaragiyu obbobbaragiyu allahanigagi nintu cintane nadesiri. I nim'ma sangatige (devadutarige) huccenu illa. Avaru, ghora sikseyu bandu biduva munna nim'mannu eccarisuvavaru matra
34|46|(Dutare,) heliri; nanu nim'minda yavude pratiphalavannu keluttilla. Adu nimage irali. Nanna patriphalavu kevala allahana bali ide. Avanu elladakku saksiyagiddane
34|47|heliri; khanditavagiyu nanna odeyane satyakke prabalya niduttane. Avanu ella gupta visayagala jnaniyagiddane
34|48|heliri; satyavu bandu bittide. Innu mithyavu enannu arambhisalikkagali, punararambhisalikkagali asaktavagide
34|49|heliri; ondu vele nanu dari tappiddare, nanna darigeditanada nastavannu nane anubhavisuvenu. Innu nanu saridariyalliddare, nanna odeyana kadeyinda nanage nidalagiruva divya sandesave adakke karanavagide. Avanu khandita ellavannu keluvavanu hagu (ellara) samipa iruvavanagiddane
34|50|nivu a drsyavannu kanuvantirabekittu. Avaru (dhikkarigalu) tira bhayagrastaragiruvaru. Adare tappisikollalu avarige sadhyavagadu. Hattirada ondu pradesadalle avaru sikki biluvaru
34|51|aga avaru, navu idannu nambidevu ennuvaru. Adare astu dura hoda balika avarigelliruvudu, asraya
34|52|i hinde avaru idannu dhikkarisiddaru mattu dura nintu guptavagi (i kuritu) eneno matugalannaduttiddaru
34|53|gatakalada avara kulabandhavarige madidante, idiga avara hagu avara bayakegala naduve tereyannu eledu bidalaguvudu. Avaru bhari sansayadalliddaru
34|54|ella hogalikegalu allahanige. Akasagalannu hagu bhumiyannu nirmisidavanu (mattu) tala eradu, muru hagu nalku rekkegaliruva malak‌galannu dutaragi kalisidavanu avane. Avanu tanna srstiyalli tanicchisiddannu heccisuttane. Allahanu khandita ellavannu madaballavanagiddane
35|1|Allahanu manavara palige teredukotta anugrahavannu tadeyaballavaru yaru illa. Innu, avanu enannadaru tadedittare, adannu kodisaballavaruyaru illa. Mattu avanu, pracandanu yuktivantanu agiddane
35|2|manavare, allahanu nimage nidiruva anugrahagalannu nenapisikolliri. Nimagenu, allahanallade bere srstikartaniddaneye? Avanu nimage akasagalindalu bhumiyindalu aharavannu odagisuttane. Avana horatu pujar'haru berilla. Higirutta, nivu adelli aleyuttiruviri
35|3|(dutare,) avaru nim'mannu tiraskarisuttiddare (nimage tilidirali), nimaginta hindina dutarugalannu tiraskarisalagittu. Konege, ella visayagalu (tirpigagi) allahana balige maralalive
35|4|manavare, allahanu kotta matu khandita satyavagide. Innu, ihalokada baduku nim'mannu mosagolisadirali. Hageye, vancisuvavanu allahana visayadalli nim'mannu vancisadirali
35|5|saitananu khandita nim'ma satruvagiddane. Addarinda nivu avanannu satruvende pariganisiri. Tanna pagandadavarella narakavasigalagi bidalendu avanu avarannu (adaredege) kareyuttale iruttane
35|6|dhikkarisidavarige kathina sikse kadide. Innu, visvasigalagiddu, satkarmagalannu madidavarige ksame hagu dodda pratiphalavide
35|7|yarige tanna dusta kelasagalannu candaganisi bidalagideyo avanu avugalannu satkaryagalagiye kanuttane. Khanditavagiyu allahane tanicchisidavarannu darigedisuttane mattu taniccisidavarige saridariyannu torisuttane. Nivu avara (dhikkarigala) kuritu nondukollabedi. Avaru maduttiruva ellavannu allahanu khandita ballanu
35|8|Allahane marutagalannu kalisuttane. Avu modagalannu hottu saguttave. A balika navu adannu nirjiva nadinedege oyyutteve hagu bhumiyannu adara marananantara matte jivantagolisutteve higeye iruttade, (marananantarada) punarujjivana
35|9|gaurava bayasuvavanu (tilidirali), gauravavellavu allahanige seride. Sud'dha vacanavu avanedege eri hoguttade mattu satkaryavu adannu melerisuttade. Dusta krtyagaligagi sancu huduttiruvavarige tivravada sikse kadide mattu avara sancugalella nasavagalive
35|10|allahanu nim'mannu mannininda mattu a balika viryadinda srstisidanu mattu nim'mannu jotegalagi madidanu. Avana arivinallillade yava hennu garbha dharisuvudilla, heruvudu illa. Obba vyaktiya vayas'sinalli aguva heccalavirali, avana vayas'sinallaguva kaditavirali, ellavu ondu granthadalli dakhalagide. Idellavu allahana palige khandita sulabhavagide
35|11|eradu kadalugalu onde teranagilla. Ondu sihiyagiddu daha tanisuvantide mattu kudiyalu hitakaravagide. Innondu kharavagi kahiyagide. Adare nivu averadarindalu (vividha minugala) taja mansavannu tinnuttiri mattu nivu dharisuva (muttina) abharanagalannu avugalinda horategeyuttiri. Mattu nivu avana (allahana) anugrahagalannu arasutta krtajnate sallisuttiralikkagi, adaralli hadagugalu (nirannu) silutta saguvudannu nivu kanuttiri
35|12|avane hagalinolage ratriyannu ponisuvavanu hagu ratriyolage hagalannu ponisuvavanu mattu surya hagu candranannu vidheyagolisidavanu. Ellavu ondu nirdista avadhiya tanaka calisuttiruttade. A allahane nim'ma odeyanu. Visva samrajyavu avanige seride. Atta, avana horatu nivu prarthisuva bere yaru ondu kharjurada bijada tonnigu malakaralla
35|13|Nivu avarige more ittare nim'ma more avarige kelisuvudilla. Ondu vele avaru adannu kelisikondaru nimage uttara nidalu avarige sadhyavilla. Munde, punarut'thanada dina avaru, nivu avarannu (devatvadalli) paludararagisidda visayavanne nirakarisibiduvaru. A ballavanu (allahanu) eccarisuvante nim'mannu eccarisuvavanu beraru illa
35|14|manavare, nivu allahana neravannu avalambisiruviri. Adare allahanu ella avalambanegalinda muktanagiddane mattu hogalikege ar'hanagiddane
35|15|avanu bayasidare, nim'mannu tolagisi hosatondu srstiyannu taraballanu
35|16|allahana mattige adu kastavenalla
35|17|(punarut'thana dina) yava hore horuvatanu innobbara horeyannu horalaranu. (Papagala) hore hottavanu, tanna horeyedege (adannu hancikollalu) yarannadaru karedare, yaru adara sanna bhagavannu horalararu – avanu avara hattirada bandhuvagiddaru sariye! Tam'ma odeyanannu kanadeye avanige anjuttiruvavarannu hagu namajhannu palisuttiruvavarannu matra nivu eccarisaballiri. Sud'dhanagiruvavanu svatah tanna hitakkagi sud'dhanaguttane. Antimavagi (ellaru) allahanedege marala bekagide
35|18|kurudanu mattu kanuvavanu samanaralla
35|19|kattalugalu mattu belaku samanavalla
35|20|neralu mattu sudu bisilu ondalla
35|21|jivantaru hagu sattavaru samanaralla. Allahanu tanicchisidavarige khandita kelisaballanu. Adare gorigalalliruvavarige kelisalu nimage sadhyavagadu
35|22|nivu eccarisuvavaru matra
35|23|(dutare,) navu khandita nim'mannu subhavarte niduvavaragi hagu eccarisuvavaragi, satyadondige kalisiruvevu. Nijavagi, eccarisuvavanobbanu bandillada yava samudayavu illa
35|24|Avaru nim'mannu (devadutarannu) tiraskarisuttarendadare, (nimage tilidirali), avara hindinavaru tiraskarisiddare. Avara (kalada) dutaru, spasta puravegalondige, dakhalegalondige hagu ujvala granthadondige avara balige bandiddaru
35|25|konege nanu dhikkarigalannu dandisidenu. (Nodiri) nanna sikse hegittendu
35|26|nivu nodillave? Allahanu akasadinda nirannu surisuttane. Adara mulaka navu vividha bannada phalagalannu belesutteve. Atta parvatagalalli vividha ghattagalive. Avu bili, kempu hagu vividha bannagalalliruttave. Kelavu gadhavada kappu bannaddagiruttave
35|27|janaralli, vividha jantugalalli mattu januvarugalalli anekara bannagalu bhinnavagiruttave. Dasara paiki jnanavullavaru matra allahanige anjuttare. Allahanu khandita, pracandanu ksamisuvavanu agiddane
35|28|allahana granthavannu oduvavaru, namajhannu palisuvavaru mattu navu tamage nidiruvudannu guttagiyu bahirangavagiyu (satkaryakke) kharcu maduvavaru khandita, nastavillada vyavaharavondara nirikseyalliddare
35|29|avanu (allahanu) tamage tam'ma pratiphalavannu niduvanendu hagu avanu tanna anugrahadinda innastu heccisi niduvanendu (avaru niriksisuttiddare). Avanu khandita ksamisuvavanu mattu puraskarisuvavanagiddane
35|30|(dutare,) navu nimage ilisikottiruva granthave satyavagide. Adu, igagale avara bali iruvudannu samarthisuttade. Allahanu khanditavagiyu tanna dasara kuritu arivullavanu hagu ellavannu noduttiruvavanagiddane
35|31|Munde, nam'ma dasara paiki navu arisidavarannu navu granthada uttaradhikarigalagisidevu. Idiga avaralli kelavaru svatah tam'ma meleye akramavesaguvavaragiddare. Avaralli madhyama niluvinavaru iddare mattu avaralli allahana adesadante satkaryagalalli spardhisi munnadeyuvavaru iddare. Idu (uttaradhikaravu) maha audaryavagide
35|32|avaru sasvatavada totagalannu pravesisuvaru. Alli avarige bangara mattu muttina kankanagalannu todisalaguvudu hagu alli avara udugeyu resmeyaddagiruvudu
35|33|avaru heluvaru; nam'ma sankatavannu nivarisida allahanige prasansegalu sallali, khanditavagiyu nam'modeyanu ksamisuvavanu hagu puraskarisuvavanagiddane
35|34|avane, tanna anugrahadinda nam'mannu sasvatavada nivasagalalli nelesidavanu. Illi yava sankatavu nam'mannu badhisalaradu mattu illi yava danivu namage tattadu
35|35|atta, dhikkarigalige narakada benki sigalide. Alli avarige savannu vidhisalagadu mattu avara sikseyalli kincit kaditavannu madalagadu. Higiruvudu, pratiyobba krtaghnanige navu niduva pratiphala
35|36|avaru adarolage citkarisuvaru; nam'modeya! Nam'mannu (illinda) horatege, navu i hinde madiddakkinta bhinnavada, satkarmagalannu maduvevu. (Avarodane helalaguvudu); navu nimagondu ayusyavannu nidiralillave? (Adaralli) upadesa svikarisuvavanu upadesa svikarisabahudittu. Mattu eccarisuvavaru nim'ma balige bandiddaru. Idiga saviyiri, akramigalige yaru sahayakarilla
35|37|allahanu, akasagala hagu bhumiya ella gupta visayagalannu khandita ballanu. Avanantu manas'sinolagina vicaragalannu khacitavagi ballanu
35|38|Avane, nim'mannu bhumiyalli pratinidhigalagi nemisidavanu. Dhikkarisidavanu tanna dhikkarada phalavannu tane anubhavisuvanu. Innu, dhikkarigala dhikkaravu avara odeyana krodhavannallade berenannu heccisuvudilla. Hageye, dhikkarigala dhikkaravu nastavannallade berenannu heccisuvudilla
35|39|heliri; allahanannu bittu nivu prarthisuva a nim'ma paludararannu nivu nodidira? Avaru bhumiyallina enannu srstisiddare embudannu nanage torisiri. Athava akasagalalli avarigenadaru palideye? Avaru adhikrta dariyalliddarennuvudakke puraveyagi navenu avarige granthavannu nididdeveye? Nijavagi akramigalu paraspararige niduva asvasanegalella kevala mosagalagiruttave
35|40|khandita allahane akasagalannu hagu bhumiyannu, avu saridu hogadante niyantrisittiruvanu. Ondu vele avu saridu bittare a balika avugalannu niyantrisaballavaru yaru illa. Avanu khandita atyanta sanyami hagu ksamasilanagiddane
35|41|eccarisuva dutaru nam'ma balige bandare, navu itarella samudayagaliginta heccu sanmargigalaguvevu endu avaru allahana hesaralli bhari anegalannu haki heluttiddaru. Konege, eccarisuva dutaru avara balige bandaga, tivravagi bittaddu avara jigupse matra
35|42|(avaru) bhumiyalli mereda ahankara hagu (avara) dustasancugale adakke karanavagiddavu. Dusta sancugalu, avugalannu racisuvavara palige ghatakavagiruttave. Avaru, kayuttiruvudu gata kaladavarige anvayisalada sanhitegagiye tane? Allahana sanhiteyalli nivu yavude badalavaneyannu kanalariri. Mattu nivu allahana niyamadalli yavude parivartaneyannu kanalariri
35|43|Tamaginta hindinavara gati enayitembudu avarige kanuvantagalu avarenu bhumiyalli sancarisuvudillave? Avarantu ivariginta tumba saktisaligalagiddaru. Adare akasagalallagali bhumiyallagali allahanannu manisaballa yava vastuvu illa. Khanditavagiyu avanu ellavannu balla sarvasaktanagiddane
35|44|ondu vele allahanu manusyarannu avara krtyagaligagi (taksanave) siksisuvudagiddare, avanu idara (bhumiya) mele obba jiviyannu ulisuttiralilla. Nijavagi avanu avarige ondu nigadita samayada tanaka kalavakasa niduttane. Konege a nigadita samayavu bandu bittaga (sikse arambhavaguttade). Allahanu khandita tanna dasarannu noduttiruttane
35|45|ya sin
36|1|yuktipurnavagiruva kur‌aninane
36|2|(dutare,) nivu khandita obba devadutaragiruviri
36|3|nivu nera margadalliruviri
36|4|prabalanu karunamayiyu agiruvavanu idannu ilisikottiruvanu –
36|5|– yara gata piligeyannu eccarisalagiralillavo avarannu eccarisalikkagi. Avaru arivilladavaru
36|6|avaralli heccinavara kuritu (allahana) matu igagale satyavagide. Avarinnu visvasigalaguvudilla
36|7|navu avara koralugalige, galladavaregu bigididuva nogagalannu hakiruvevu. Idarindagi avara talegalu setedukondive
36|8|navu avara munde ondu godeyannu hagu avara hinde ondu godeyannu nirmisiruvevu mattu avarannu mucci bittiruvevu. Addarinda avarige enu kanisuttilla
36|9|nivu avarannu eccarisidaru onde, eccarisade bittaru onde. Avarantu nambuvavaralla
36|10|upadesavannu anusarisuva hagu kannare kanadeye a apara dayaluvige (allahanige) anjuttiruva vyaktiyannu matra nivu eccarisaballiri. Anthavanige nivu ksame hagu udara pratiphalada subhavarte nidiri
36|11|Khanditavagiyu nave sattavarannu jivantagolisutteve mattu avaru mundakke kalisiruva hagu tam'ma hinde bittu hogiruva ellavannu navu ondu spasta granthadalli enisittiruvevu
36|12|nivu avarige a nadinavara samacaravannu tilisiri; avara balige dutaru bandiddaru
36|13|navu avara balige ibbaru dutarannu kalisidaga avaribbarannu avaru tiraskarisidaru. Konege navu muraneya dutana mulaka avarige bala odagisidevu. ‘‘Nam'mannu khacitavagi nim'medege ravanisalagide’’ endu avaru helidaru
36|14|aga avaru (nadinavaru) helidaru; nivu nam'mantaha manavaru matra. A parama dayamayanu (allahanu) enannu ilisikottilla. Nivu kevala sullu heluttiruviri
36|15|avaru (dutaru) helidaru; navu nim'medege kalisalpattavaru embudannu nam'modeyanu khacitavagi ballanu
36|16|nam'ma meliruvudu spastavagi sandesa talupisi biduva hone matra
36|17|avaru (nadinavaru) helidaru; navu nim'mannu kevala apasakunagalagi kandiruvevu. Nivu dura nilladiddare (satyapracaravannu nillisadiddare) navu nim'mannu kallesedu kolluvevu mattu khanditavagiyu nam'ma kadeyinda nimage kathina sikse siguvudu
36|18|aga avaru (dutaru) helidaru; nim'ma apasakunavella nim'ma jotege ide. Nimage bodhane talupideyallave? Nijavagi nivu elle miruvavaragiddiri
36|19|nagarada muleyinda dhavisibanda obba vyakti helidanu; nanna janangadavare, devadutarannu anusarisiri
36|20|nim'minda yava pratiphalavannu bayasada hagu margadarsana padediruva, avarannu anusarisiri
36|21|nannannu rupisidatanannu naneke pujisabaradu? Konegantu, nim'mellarannu avana kadege maralisalaguvudu
36|22|Nanenu, avana horatu itara yarannadaru devaragisikollabeke? Nijavagi, a parama dayalu nanagenadaru haniyannuntu mada bayasidare, avara (an'yara) sipharas'su nanna yava kelasakku baradu mattu nannannu raksisalu avarige sadhyavagadu
36|23|hage madidare (an'yarannu pujisidare), nanu spasta darigeditanadalli iddantaguvudu
36|24|nivu nanna matannu keliri nanu nim'ma naija odeyanannu nambiddene
36|25|(avaru atanannu kondaga) ‘svargavannu pravesisu’ endu avanodane helalayitu. Avanu helidanu; ‘‘ayyo, nanna janangadavarige (idu) tilididdare estu cennagittu!’’
36|26|‘‘Nanna odeyanu nannannu ksamisiruvanu mattu nannannu gauravanvitara salige serisiruvanembudu (avarige tilidirabekittu)’’
36|27|atana (maranada balika) navenu avana janangada virud'dha akasadinda yavude padeyannu ilisalilla. Ilisuva agatyavu namagiralilla
36|28|adu (avara sikse) kevala ondu bhikara birugaliyagittu. Astakke avaru ari hodaru
36|29|estondu socaniyavagide, dasara sthiti! Avara balige banda yava dutanannu avaru geli madade bittaddilla
36|30|avarenu nodillave, avariginta hinde adestu nadugalannu navu nasagolisi bittiddevendu? Avarendu avara balige marali baralararu
36|31|avarallina pratiyobbarannu nam'ma bali ottagi hajarupadisalaguvudu
36|32|nirjiva bhumiyu avara palige puraveyagide. Navu adannu jivantagolisidevu hagu adarinda dhan'yagalannu utpadisidevu. Avugalanne avaru tinnuttare
36|33|mattu navu adaralli kharjurada hagu draksiya totagalannu belesidevu mattu adaralli nadigalannu harisidevu
36|34|avaru adara phalagalannu unnalendu (navu idannella madiruvevu). Idavudannu avara kaigalu nirmisilla. Istagiyu avarenu krtajnate sallisuvudillave
36|35|Bhumiyu beleyuva ella vastugalannu, svatah avarannu, avarige tilidillada (halavu) jivigalannu – ellavannu jodigalagi srstisidavanu (allahanu), pavananu
36|36|ratriyu avara palige puraveyagide. Navu adarinda hagalannu ilisibittaga, avaru kattalannu padeyuttare
36|37|mattu suryanu, tanage nigadi padisalagiruva dariyalli calisuttiruttane. Idu a pracanda, sarvajnanu (allahanu) sthapisiruva vyavasthe
36|38|innu candranige navu kelavu hantagalannu nigadi padisiruvevu. Estendare adu (balacandra) kharjurada haleya gellinantagi biduttade
36|39|candranannu hidiyalu suryanige sadhyavilla, hagalannu miri baralu ratrigu sadhyavilla. Ellavu ondu vrttadalli calisuttive
36|40|navu avara santatiyannu tumbida hadagige hattisiddu, avara palige puraveyagide
36|41|mattu navu avarigagi, avaru savari maduva innu halavu vastugalannu srstisiruvudu (puraveyagide)
36|42|navu bayasiddare avarannu mulugisi bidabahudu. Aga avara more keluvavaru yaru iralararu mattu avaru raksane padeyalararu
36|43|adare, kevala ondu nirdista kaladavarege avaru nam'ma anugrahada phalanubhavigalagiruttare
36|44|nivu (allahana) krpege patraragalu, nim'ma mundina hagu nim'ma hindina (karmagala) kuritu eccaravagiri endu avarodane helidagalella
36|45|mattu tam'ma odeyana puravegala paiki yavude purave avara balige bandagalella, avaru adannu kadeganisiddare
36|46|allahanu nimagenannu nidiruvano adarinda, (satkaryakke) kharcu madiri endu tam'modane helidagalella (avaru kadeganisiddare). Dhikkarigalu, visvasigalodane heluttare: Allahanu icchisiddare svatah avane yarige unisi biduttiddano, anthavanigenu navu unisabeke? Nivantu spastavagi darigetta sthitiyalliddiri
36|47|Mattu avaru, nivu satyavantaragiddare, a vagdana (punarut'thana) ideruvudu yavaga (embudannu tilisi)? Endu keluttare
36|48|nijavagi avaru yavudakkagi kayuttiruvaro adu hathattane banderaguva ondu sidilu matravagiruvudu – avaru jagaladuttiruvagale adu avarannu hididukolluvudu
36|49|uyilannu upadesisalikkagali, tam'ma maneyavara balige marali hogalikkagali avarige sadhyavagadu
36|50|mattu (innom'me) kahaleyannu udaladaga avarellaru gorigalinda hathattane eddu tam'ma odeyanedege dhavisuvaru
36|51|avaru heluvaru: Ayyo nam'ma dusthiti! Nam'mannu nam'ma gorigalinda ebbisidavaru yaru? Nijavagi, a parama dayamayanu vagdana madiddu idanne. Devadutaru satyavanne heliddaru
36|52|adu kevala ondu sidilagiruvudu. Astaralle avarellarannu nam'ma munde hajaru padisalaguvudu
36|53|indu yara melu kincittu an'yayavagadu mattu nimage, nivu maduttidda karmagala pratiphalada horatu berenu sigadu
36|54|svargavasigalu andu khandita mojinalli nirataragiruvaru
36|55|avaru mattavara jivana sangatigalu neralugalalli sukhavagi oragi kondiruvaru
36|56|alli avarigagi vividha bageya hannu hampalugaliruvavu mattu avaru apeksisiddellavu avarige siguvudu
36|57|salam (santi) emba, karunalu odeyana matu (alli molaguttiruvudu)
36|58|aparadhigale, indu nivu pratyekavagiri
36|59|adamara santatigale, nanu nimage adesisiralillave, nivu saitanana aradhakaragabedi, avanu khandita nim'ma spasta satruvagiddanendu
36|60|mattu nivu nannobbananne aradhisabeku, aduve nera margavendu
36|61|avanu nim'malli bahu mandiyannu darigedisiddane. Nivenu bud'dhiyannu balasiralillave
36|62|iduve nimage vagdana madalagidda naraka
36|63|nivu (satyavannu) dhikkarisiddara pratiphalavagi indu idarolage pravesisiri
36|64|Indu navu avara (dhikkarigala) bayigalige mudre jadidiruvevu. Nam'modane avara kaigalu matanaduvavu mattu avaru enella madiddarendu avara kalugalu saksi heluvavu
36|65|navu bayasidare avara kannugalannu nuccu nurugolisi bidaballevu. A balika avaru dariyedege dhavisali. Avaru enannu tane kanaballaru
36|66|navu bayasidare, avaru iruvalle avara rupagalannu vikrtagolisi bidaballevu – a balika avarige munde hogalikku sadhyavagadu, maralalikku agadu
36|67|navu yarige dhirgha ayusyavannu koduttevo, avarannu racaneyalli (durbala sthitige) maralisi bidutteve. Avarenu buddiyannu balasuvudillave
36|68|navu avarige (dutarige) kavyavannu kalisilla. Adu avarige bhusanavu alla. Idu kevala ondu upadesavagide mattu spastavada kur‌an agide
36|69|jivantaviruva ellarannu avaru (dutaru) eccarisabekendu hagu dhikkarigala virud'dha saksavu purtiyagalendu (navu idannu kalisiruvevu)
36|70|avaru noduttillave, avaru malakaragiruva januvarugalannu navu avarigagi nam'ma kaiyare srstisiruvevu
36|71|navu avugalannu avarige vidheyagolisiruvevu. Avaru a paiki kelavannu savarigagi balasidare, kelavannu aharavagi balasuttare
36|72|avugalalli avarige halavu labhagalive, kudiyuva vastugalu ive. Istiddu avaru krtajnate toruvudillave
36|73|avaru allahana horatu itararinda tamage neravu dorakitendu avarannu tam'ma devaragisikondiddare
36|74|avaru ivarige neravagalu saktaralla. Adaru, ivaru avara munde dandugalante hajaraguttare
36|75|(dutare,) avara matugalinda nivu duhkhitaragabedi. Avaru bacciduva hagu prakata padisuva ellavannu navu ballevu
36|76|manusyanu kandillave, navu avanannu viryadinda srstisiruvudannu? Istagiyu avanu spasta jagalagantanagi bittiruvanu
36|77|Avanu nam'ma kuritu (eneno) holikegalannu kattuttane. Nijavagi avanu tanna jananavannu maretiddane. Elubugalu karagi hoda balika avugalannu yaru tane jivantagolisaballaru? Endu avanu prasnisuttane
36|78|heliri; avugalannu modala bari srstisidavane avugalannu matte srstisuvanu. Avanu ella bageya srsti karyavannu ballavanagiddane
36|79|avane, nimagagi hasiru maradinda benkiyannu utpadisidavanu, niviga adarindale benkiyannu urisuttiri
36|80|akasagalannu hagu bhumiyannu srstisidavanu ivaranthavarannu srstisalu asamarthane? Khandita alla. Avanantu, ellavannu balla, tajna srstikartanagiddane
36|81|avanu enannadaru madalu icchisidaga, adakke ‘agu’ endaste heluttane mattu astaralle adu agi bittiruttade
36|82|avanu pavananu, ella vastugala paramadhikaravu avana kaiyallide. (Konege) nim'mellarannu avanedege maralisalaguvudu
36|83|sistu bad'dhavagi salugattiruvavara (malak‌gala) ane
37|1|ugravagi gadarisuvavarane
37|2|upadesavannu oduvavarane
37|3|nim'ma aradhyanu khandita obbane
37|4|avanu akasagala, bhumiya hagu avugala naduve iruva ellavugala odeya mattu purvagala odeyanagiddane
37|5|khanditavagiyu navu bhulokada akasavannu naksatragala sobagininda alankarisiruvevu
37|6|mattu navu adannu pratiyobba vidrohi saitananinda raksisittiruvevu
37|7|melina lokada enannu kelisikollalu avarige sadhyavilla. Ella kadeyindalu avara mele praharavaguttade
37|8|avarannu bennatti him'mettisalaguttade. Allade avarige sasvata sikse ide
37|9|istagiyu kittukondu odidavanu – ondu uriyuva jvaleyu avana bennu hidiyuttade
37|10|nivu avarodane keli nodiri; avarannu srstisuvudu heccu kastavo athava nam'ma (itara) srstigalanno? Avarannantu navu antuva mannininda srstisiruvevu
37|11|(Dutare,) nivu (allahana mahimeya kuritu) accari paduttiri mattu avaru geli maduttare
37|12|avarige upadesisaladaga avaru upadesavannu svikarisuvudilla
37|13|avaru yavudadaru puraveyannu kandaga, adannu geli maduttare
37|14|mattu avaru, idu spastavada jadugarikeye horatu berenu alla endu biduttare
37|15|navu sattu mannagiyu elubugalagiyu marpatta balika nam'mannenu punah jivanta golisalaguvude
37|16|athava, nam'ma tata muttatandirannu kuda (jivantagolisalaguvude? Endu avaru prasnisuttare)
37|17|heliri, haudu, mattu nivu apamanitaraguviri
37|18|adu (lokantyada kahale) kevala ondu eccarikeya dhvaniyagiruvudu. Astaralle avaru dangagi noda todaguvaru
37|19|mattu avaru, ‘‘ayyo nam'ma dusthiti! Iduve a pratiphalada dina’’ ennuvaru
37|20|iduve, nivu nirakarisuttidda tirmanada dina
37|21|(andu malak‌galodane helalaguvudu;) ‘‘akramigalannu, avara jotegararannu mattu avaru (allahana horatu) yarannella aradhisuttiddaro avarannella ottu serisiri‘‘ –
37|22|‘‘ – allahana horatu. Mattu nivu avarige narakada dari torisiri
37|23|mattu avarannu tadeyiri. Khanditavagiyu avara vicarane nadeyabekagide
37|24|nimagenagide? Niveke paraspara neravaguttilla
37|25|nijavagi, indu avaru sampurna saranagi bittiddare
37|26|(andu) avaralli kelavaru matte kelavaredege tirugi prasnegalannu keluvaru
37|27|(avaru tam'ma nayakarodane) ‘‘nivu bala bhagadinda nam'ma balige baruttiddiri (satyadinda nam'mannu tadeyuttiddiri)’’ ennuvaru
37|28|avaru (nayakaru) heluvaru; ‘‘nijavagi, nivu satyavannu nambuvavare agiralilla’’
37|29|‘‘nim'ma mele namage adhikaravenu iralilla. Nijavagi nive vidrohi pangadavagiddiri’’
37|30|‘‘idiga nam'ma kuritu nam'ma odeyana matu satyavagi bittide. Naviga (sikseyannu) khandita saviyaliddeve’’
37|31|‘‘Navu nim'mannu darigedisiddu matravalla, svatah nave darigettiddevu’’
37|32|konege, avarellaru joteyagiye sikse anubhavisuvaru
37|33|navu aparadhigalige higeye madutteve
37|34|allahana horatu beraru pujar'haralla endu avarodane helaladaga avaru ahankara toriddaru
37|35|mattu ‘‘navenu obba huccu pidita kavigagi nam'ma devarugalannu bittu bidabeke?’’ Endu avaru keeluttiddaru
37|36|nijavagi avaru (devadutaru), satyadondige bandiruttare mattu avaru (hindina) devadutarugalannu samarthisuttare
37|37|nivu khandita yatanamaya sikseyannu saviyuviri
37|38|mattu nimage nivesaguttidda karmagala phalavaste sigalide
37|39|allahana ayda dasara horatu
37|40|avarigagi nirdista aharavide
37|41|hannugalu ive mattu avaru gauravanvitaragiruvaru
37|42|kodugegalu tumbiruva svarga totagalalli
37|43|eduru badiragiruva asanagalalli
37|44|hariyuva cilumegala paniyagalannu avara sutta oyyalaguvudu
37|45|avu subhravagiddu, kudiyuvavarige rucikaravagiruvavu
37|46|adarinda, yavude sankatavagadu mattu avaru mada mattaragalararu
37|47|avara bali drsti taggisiruva, visala kanninavaru (sevakiyaru) iruvaru
37|48|avaru, adagisitta mottegalante (subhra hagu nirmalaragi) iruvaru
37|49|avaru (svargavasigalu) eduru baduragi paraspararodane vicarisuvaru
37|50|avarallobbanu heluvanu; nanagobba sangati iddanu
37|51|avanu nannodane heluttiddanu; ‘‘ninenu (paralokavannu) nambuvavanagiruveya?’’
37|52|‘‘Navu sattu kevala mannu hagu elubugalagi bitta balika namage pratiphala sigalikkideye?’’
37|53|Avanu (matte) ‘‘niviga (ata elliddanendu) inuki nodalu bayasuttira?’’ Endu keluvanu
37|54|taruvaya avanu (svatah) inuki noduvanu hagu tanna sangatiyannu narakada madhyadalli kanuvanu
37|55|mattu avanu heluvanu; ‘‘allahanane! Ninantu nannannu nasa madiye biduttidde’’
37|56|Nanna odeyana anugrahavillade hogiddare, nanu (bandhigalagi) hajarugolisaladavara salige seriruttidde
37|57|(svargavasigalu heluvaru;) innu namagenu maranavillave
37|58|– nam'ma prathama maranada horatu? Mattu navu siksegu guriyagalarevu
37|59|khanditavagiyu iduve maha saubhagyavagide
37|60|sramisuvavarella idakkagiye sramisabeku
37|61|i atithya uttamavo athava ‘jhakkum’ maravo
37|62|khanditavagiyu navu adannu akramigala palige parikseyagisiruvevu
37|63|adu narakada taladinda beleyuva mara
37|64|adara gellugalu saitanara talegalantiruvavu
37|65|avaru (narakavasigalu) khandita adanne tinnuvaru mattu adarindale tam'ma hotte tumbuvaru
37|66|hageye, alli avarigagi malin'ya bereta, kudiyuttiruva paniyaviruvudu
37|67|konege, narakave avaru maraluva neleyagiruvudu
37|68|avaru, tam'ma purvajaru darigettiddannu kandiddaru
37|69|adaru, avaru avara hejje gurutugalanne anusarisidaru
37|70|nijavagi, avariginta hindina, avara purvajaralli heccinavaru darigettiddaru
37|71|navu avara naduve dutarannu kalisiddevu
37|72|hige eccarike padedavara gati enayitembudannu nodiri
37|73|allahana ayda dasara sthiti matra bhinnavagide
37|74|nuharu namage more ittaru. Navu (moregalige) atyuttama uttara niduvavaragiddeve
37|75|navu avarannu avara maneyavarannu maha vipattininda raksisidevu
37|76|mattu navu avara santatiyannu bahukala ulisidevu
37|77|mattu navu mundinavaralli avara nenapannu sanraksisidevu
37|78|nuharige santi, sarvalokagalalli
37|79|khanditavagiyu navu ide riti satkarmigalannu puraskarisutteve
37|80|avaru khandita nam'ma visvasi dasaragiddaru
37|81|taruvaya navu itararannu mulugisi bittevu
37|82|innu, ibrahimarantu avara (nuhara) hadiyalle nadeyuvavaragiddaru
37|83|avaru nirmala manas'sinondige tam'ma odeyana sannidhige bandaru
37|84|Mattu avaru tam'ma tande hagu tam'ma janangadavarodane kelidaru; ‘‘nivu adenannu pujisuttiruviri?’’
37|85|‘‘Nivenu, allahana jote mithya saktigalannu devaragisalu bayasuvira?’’
37|86|‘‘Ella lokagala odeyana kuritu nim'ma abhiprayavenu?’’
37|87|A balika avaru naksatragaledege drsti biridaru
37|88|mattu nanu asvasthanagi bittiddene endaru
37|89|avarella (janangadavarella) avarannu (ibrahimarannu) bittu horatu hodaru
37|90|avaru (ibrahimaru) avara (tam'ma janangadavara) devarugaledege (vigrahagaledege) gamana harisidaru mattu kelidaru; ‘‘nivu enannu tinnuvudillave?’’
37|91|‘‘Nimagenagide? Niveke matanaduttilla?’’
37|92|Konege avaru avugala mele mugibiddu balavagi hodedaru
37|93|avarella (janangadavarella) avaredege dhavisi bandaru
37|94|avaru (ibrahimaru helidaru;) ‘‘nivenu, svatah nive ketti nirmisidavugalannu pujisuttira?’’
37|95|‘‘Nim'mannu mattu nivu racisuvavugalannella allahane srstisiruvanu’’
37|96|avaru (janangadavaru, paraspararodane) ‘‘avanigagi ondu agni kundavannu racisiri mattu avanannu benkigesedu bidiri’’ endaru
37|97|avaru (janangadavaru), avarige hani mada bayasiddaru. Adare navu avarannu kilagisibittevu
37|98|avaru (ibrahim) helidaru; nanu nanna odeyanedege teraluttene. Avanu nanage saridariyannu torabahudu
37|99|‘‘nannodeya, nanage srestha santatigalannu daya palisu’’ (endu avaru prarthisidaru)
37|100|konege navu avarige obba vivekavanta putrana (isma'ilara) subhavarte nididevu
37|101|Avaru (isma'ilaru) avara jote odadaballavaradaga avaru helidaru; ‘‘nanu ninna koralu koyyuttiruvudagi svapnadalli kandiddene. I kuritu ninna anisike enu?’’ Avaru (isma'il) helidaru; ‘‘appa, nimage adesisalagiruvudannu nivu madibidi. Allahanicchisidare, nivu nannannu sahanasilanagi kanuviri’’
37|102|hige avaribbaru vidheyate toridaru mattu avaru (ibrahimaru) avarannu (putranannu), mukha kelagagisi malagisidaru
37|103|aga navu avarannu karedevu; ‘‘ibrahimare,’’
37|104|‘‘nivu svapnavannu sakaragolisidiri’’. Navu sajjanarannu khandita ide riti puraskarisutteve
37|105|adu khandita ondu spasta parikseyagittu
37|106|navu avarige (balidanakkagi) ondu maha balipasuvannu nididevu
37|107|mattu navu adara (a ghataneya) nenapannu mundinavaralli ulisidevu
37|108|ibrahimarige santi
37|109|navu sajjanarannu ide riti puraskarisutteve
37|110|avaru nam'ma visvasi dasarallobbaragiddaru
37|111|munde navu avarige is‌hak‌ra subha varteyannu nididevu. Avarobba sajjana devadutaragiddaru
37|112|navu avarigu is‌hakarigu samrd'dhiyannu nididevu. Avaribbara santatigalalli sajjanaru iddaru, svatah tam'ma mele spasta akramavesagidavaru iddare
37|113|navu musa mattu harunara mele krpe toridevu
37|114|mattu navu avaribbarannu avara janangadavarannu maha sankatadinda vimocisidevu
37|115|navu avarige neravadevu. Addarinda avaru vijayigaladaru
37|116|navu avaribbarigu savistaravada granthavannu nididdevu
37|117|mattu navu avarige nera margavannu torisiddevu
37|118|mundinavaralli navu avara nenapannu ulisidevu
37|119|musa mattu harunarige santi sigali
37|120|navu sajjanarannu khandita ideriti puraskarisutteve
37|121|avaribbaru nam'ma visvasi dasaragiddaru
37|122|mattu ilyas khandita devadutarallobbaragiddaru
37|123|Avaru tam'ma janangadavarodane helidaru; ‘‘nivenu (allahanige) anjuvudillave?’’
37|124|‘‘Nivenu ‘ba'al‌’ devige more iduttira? Mattu sarva srestha srstikartanannu bittu biduttira?’’
37|125|‘‘Allahane nim'ma odeyanu haudu nim'ma purvajara odeyanu haudu’’
37|126|avaru (janangadavaru) avarannu tiraskarisidaru. Avarannu khandita (siksegagi) hajaru padisalaguvudu
37|127|allahana ayda dasara horatu
37|128|avara (ilyasara) nenapannu navu mundinavaralli ulisiruvevu
37|129|ilyas‌rige santi sigali
37|130|navu khandita sajjanarannu ide riti puraskarisutteve
37|131|avaru khandita nam'ma visvasi dasarallobbaragiddaru
37|132|innu lutaru khandita nam'ma dutarallobbaragiddaru
37|133|navu avarannu hagu avara maneyavarannella raksisidevu
37|134|hinde ulidukonda obba vrd'dheya horatu
37|135|(avara janangada) itararannu navu nasa madibittevu
37|136|nivantu avara (nadugala) melindale hadu hoguttiri – hagalalli –
37|137|mattu irulalli. Nivenu alocisuvudillave
37|138|yunus khandita nam'ma dutarallobbaragiddaru
37|139|avaru tam'ma tumbida hadaginedege dhavisidaru
37|140|(hadagu muluguva hantadalli) avaru (adrstada) citi ettuvudakke oppidaru mattu sotu hodaru
37|141|konege (samudrakkeseyalada) avarannu minu nungitu. Aga avaru tam'manne dusisikondaru
37|142|ondu vele avaru allahana pavitravannu japisuttiruvavaragade iddiddare
37|143|punarut'thanada dinadavaregu avaru adara (minina) hotteyalle uliyuttiddaru
37|144|konege navu avarannu bayalige esedu bittevu. Aga avaru tumba ksinaragiddaru
37|145|navu avara bali balligaliruva gidavannu belesidevu
37|146|mattu navu avarannu ondu laksa athava adakkinta heccu janariddallige kalisidevu
37|147|avaru (a nadinavaru) nambidaru mattu ondu nirdista kalada tanaka navu avarige dharala sampannate nididevu
37|148|Idiga avarodane keliri. Nim'ma odeyanige putriyaru mattu avarige putrare
37|149|navenu malak‌galannu striyaragi srstisiruveve? Adakkenu avaru saksigalagiddare
37|150|nimage tilidirali. Avaru khandita tave racisikonda sullugalannu heluttiddare
37|151|allahanige santatigaliddarendu (avaru heluttare). Avaru khandita sullu heluttiddare
37|152|avanenu putrariginta putriyarige prasastya nididane
37|153|nimagenagide? Nivu adentaha tirmanagalannu kaigolluttiri
37|154|nivu patha kaliyuvudillave
37|155|athava nim'ma bali spasta puraveyenadaru ideye
37|156|nivu satyavantaragiddare tanniri, nim'ma granthavannu
37|157|avaru avana (allahana) hagu jinn‌gala naduve sambandha kalpisuttare. Tam'mannu (narakadeduru) hajarugolisalaguvudendu (dhikkari) jinn‌galige khandita tilidide
37|158|allahanu avara ella aropagalinda muktanagiddane
37|159|allahanu aydukonda dasaru matra bhinnaragiruttare
37|160|khanditavagiyu nivu mattu nivu pujisuva vastugalu –
37|161|avana (allahana) visayadalli yarannu mosagolisuvantilla –
37|162|narakakke hoguvavanendu vidhisalpattavana horatu
37|163|(malak‌galu heluttare:) ‘‘Nam'malli pratiyobbarigu ondu sthanavu niscitavagide
37|164|mattu navu (allahana mande) salugatti nintirutteve
37|165|mattu navu khandita (allahana) pavitravannu japisuttirutteve‘‘
37|166|i hinde avaru (dhikkarigalu) heluttiddaru
37|167|‘‘nam'ma bali gata kaladavara bodhanegalu (divya grantha) iddiddare
37|168|navu khandita ayda dasara salige seriruttiddevu’’
37|169|adare (divya granthavu bandaga) avaru adannu dhikkarisidaru. Idiga adara parinamavu avarige tiliyalide
37|170|dutaragiruva nam'ma dasara visayadalli nam'ma helikeyu igagale vidhitavagide
37|171|(adenendare), avarige khandita sahaya sigalide
37|172|Mattu khanditavagiyu nam'ma padegale gelluvavu
37|173|(dutare,) sadya, ondu nirdista kalada tanaka nivu avarannu (dhikkarigalannu) kadeganisiri
37|174|mattu nivu avarannu noduttaliri. Avaru sighrave (tam'ma gatiyannu) kanuvaru
37|175|avarenu, nam'ma siksegagi atura paduttiddareye
37|176|adu avara angalakke bandilidaga, igagale eccarisalpattavara palige adu bahala ketta munjaneyagiruvudu
37|177|sadya, ondu nirdista kalada tanaka nivu avarannu kadeganisiri
37|178|mattu nivu avarannu noduttaliri. Avaru sighrave (tam'ma gatiyannu) kanuvaru
37|179|nim'ma pavana (gauravanvita) odeyanu, avaru horisuva ella aropagalinda sampurna muktanagiddane
37|180|dutarige santi sigali
37|181|mattu ella prasansegalu sarvalokagala odeyanada allahanige misalu
37|182|svad. Upadesa tumbiruva kur‌aninane
38|1|nijavagi dhikkarigalu ahankara hagu hathamaritanadalliddare
38|2|avariginta hinde navu adesto janangagalannu nasa madiruvevu. Avaru gogaredaru. Adare, avara bidugadege kalavadhi ulidiralilla
38|3|avara paikiye obbanu eccarisuvavanagi avara balige banda kuritu avaru accaripattaru mattu dhikkarigalu helidaru; ‘‘avanu sullu heluttiruva obba matagaranagiddane’’
38|4|‘‘avanu ella devarugalannu obba devaragisi bittiddane. Idu khandita vicitravagide’’
38|5|avara kelavu nayakaru horatu hogutta helidaru; ‘‘horadiri mattu nim'ma devarugalige nistharagiri. Adara (satya sandesada) hinde khandita eno svarthavide’’
38|6|‘‘navu gatakalada dharmadalli antahadenannu kelilla. Adu khandita (avana) svanta racaneyagide’’
38|7|‘‘upadesavannu nam'ma naduve ivanige ilisikodalagideye?’’ Nijavagi avaru nanna upadesada kuritu sansayadalliddare. Avarinnu sikseya ruciyannu kandilla
38|8|prabalanu udariyu agiruva nim'ma odeyana anugrahada bhandaragalenu avara bali iveye
38|9|Akasagala hagu bhumiya mattu avugala naduve iruva ellavugala sarvadhikaravenu avarige serideye? Hagadare avaru enigalanneri hattinodali
38|10|avarondu sota seneyagiddare
38|11|avariginta hindinavaru tiraskarisiddaru. Nuhara janangadavaru, ad (janangadavaru) hagu moleyavanada phir‌aun‌na janaru
38|12|hageye samudaru hagu lut‌ra janangadavaru mattu aikahdavaru. Avarella (satyavirodhi) padegalagiddaru. Avarellaru dutarugalannu tiraskarisidaru. Konege, avara mele nanna sikseyu banderagitu
38|13|avaru kayuttiruva ghataneyu, kevala ondu arbhatavagiruvudu. Abalika yava riyaytiyu sigadu
38|14|avaru (vyangyavagi) helidaru; nam'modeya, namage nam'ma palannu vicaraneya dinakkinta modale turtagi kottubidu
38|15|(dutare,) avaru aduva matugala kuritu nivu sahanasilaragiri mattu nam'ma saktisali dasaragidda davudarannu smarisiri. Avaru khandita pade pade (allahanedege) maraluvavaragiddaru
38|16|navu avara jotege parvatagalannu vidheyagolisiddevu. Avu sanje hagu munjane (allahana) pavitravannu japisuttiddavu
38|17|hageye, paksigalu avara bali bandu seruttiddavu. Avellavu avaredege maraluttiddavu
38|18|navu avara samrajyavannu balisthagolisiddevu mattu avarige yuktiyannu hagu nirnayaka tirpu niduva samarthyavannu nididdevu
38|19|a jagala niratara vrttantavu nimage talupideye? Avaru gode hari masidiyolage bandu bittiddaru
38|20|avaru hathattane davudara balige bandaga avaru becci biddaru. Avaru helidaru; anjabedi, navu eradu jagala nirata gumpugalu. Nam'malli ondu gumpu innondara mele an'yayavesagide. Niviga nam'ma naduve n'yayocitavagi tirpu nidiri mattu atirekavesagabedi. Sariyada margadedege nivu namage margadarsana madiri
38|21|Ivanu nanna sahodara. Ivana bali tombhattombattu kurigalive mattu nanna bali ondu kuri matra ide. Avaniga ‘‘adannu nanage kottu bidu’’ ennuttiddane mattu matinalli avanu nannannu solisiddane
38|22|avaru (davudaru) helidaru; ‘‘ninna kuriyannu tanna kurigala rasige serisalu agrahisuva mulaka avanu khandita ninna mele akramavesagiruvanu. Khanditavagiyu, jotegudi badukuvavaralli heccinavaru paraspara an'yayavesaguttare – visvasigalu mattu satkarmigala horatu. Mattu anthavaru tumba kadime‘‘. (I mulaka) navu tam'mannu pariksisidevembudannu davudaru managandaru mattu avaru tam'ma odeyana munde ksameyacisutta, avanige saranagi, bagutta sastangaveragi bittaru
38|23|konege navu avarigagi adannu (avara pramadavannu) ksamisi bittevu mattu avarigagi nam'ma bali samipya hagu srestha phalitansavide
38|24|davudare, navu khandita nim'mannu bhumiyalli (nam'ma) pratinidhiyagisiruvevu. Nivu janara naduve n'yayocitavagi tirmana kaigolliri mattu sveccheyannu anusarisabedi. Adu nim'mannu allahana margadinda duragolisi biduvudu. Allahana margadinda dura saridu bittavarige, avaru vicaraneya dinavannu maretudakkagi khandita, tivra sikse ide
38|25|navu akasavannagali, bhumiyannagali averadara naduve iruva yavudanne agali vyarthavagi srstisilla. Adu kevala dhikkarigala bhrameyagide. Dhikkarigalige vinasavide, agniya mulaka
38|26|navenu, visvasigalagiddu satkarmagalannu maduttiddavarannu, bhumiyalli asanti habbuvavarante maduveve? Navenu dharma nistharannu duskarmigalante maduveve
38|27|navu nim'medege ondu samrd'dha granthavannu ilisiruvevu, janaru adara vacanagala kuritu cintane nadesalendu mattu bud'dhi ullavaru patha kaliyalendu
38|28|Mattu navu davudarige sulaimanarannu dayapalisidevu. Avarobba srestha dasaragiddaru. Avaru khandita pade pade (allahanedege) maraluvavaragiddaru
38|29|ondu sanje bhari balistha kuduregalannu avara munde hajaru padisalayitu
38|30|avaru helidaru; ‘‘nanu nanna odeyana nenapiginta, sampattina premakke heccina prasastya nidibittenu. Estendare (vastavavu) tereya marege saridu bittitu’’
38|31|‘‘avugalannu (a kuduregalannu) matte nanna munde tanniri’’. A balika avaru avugala padagalannu hagu koralugalannu nevarisidaru
38|32|mattu navu sulaimanarannu pariksisidevu hagu avara sinhasanada mele ondu sariravannu haki bittevu. A balika avaru (allahana balige) maralidaru
38|33|avaru helidaru; ‘‘nannodeya, nannannu ksamisu mattu nanna balika yarigu sigadantaha samrajyavannu nanage nidu. Ninu khandita udariyagiruve’’
38|34|hige navu galiyannu avarige vidheyagolisidevu. Adu avara adesadante, avaru bayasuvallige nidhanavagi calisuttittu
38|35|kattadagalannu kattuva hagu nirina alakkiliyuva saitanarannu (vidrohi jinn‌galannu)
38|36|mattu sarapanigalalli bandhitavagidda itara kelavu jivigalannu (avarige vidheyagolisalagittu)
38|37|idu nam'ma koduge. (Idarinda) itararige kodiri athava enike madade nive ittu kolliri
38|38|avarigagi khandita nam'ma bali samipya hagu srestha phalitansavide
38|39|nivu nam'ma dasa ayyubarannu smarisiri. Avaru tam'ma odeyanige more ittaru; ‘‘saitananu nannannu sankatakkidu madiddane mattu nannannu tumba hinsisiddane’’
38|40|navu helidevu; ‘‘nivu kalininda (nelakke) odeyiri. Ido, snanakke hagu kudiyuvudakke, hitavada tanniru’’
38|41|Navu avarige, avara maneyavarige hagu avara jotegidda avarantaha itararige nam'ma kadeyinda anugrahavannu dayapalisidevu. Bud'dhi yullavarige adaralli upadesavide
38|42|‘‘nivu porakeyannu kaigettikondu hodeyiri. Mattu nivu nim'ma pratijneyannu muriyabedi’’ (endu navu helidevu). Navu avarannu sahanasilaragi kandevu. Avaru srestha dasaragiddaru mattu avaru khandita maraluvavaragiddaru
38|43|nam'ma dasarada ibrahimarannu, is‌hakarannu mattu ya'akub‌rannu smarisiri. Avaru saktivantaru duradrsti ullavaru agiddaru
38|44|navu avaralli ondu visesa gunavannu maigudisiddevu – paralokada smarane (emba guna)
38|45|nam'ma bali avaru, ayda, atyuttama vyaktigalagiddaru
38|46|nivu isma'il‌rannu al‌yasa'arannu hagu jhul‌kiphl‌rannu smarisiri. Avarellaru atyuttamaragiddaru
38|47|idu ondu upadesavagide. Dharmanistharige khandita, atyuttama nele sigalide
38|48|sasvatavada udyanagala bagilugalu avarigagi terediruvavu
38|49|avaru avugalalli dimbugalige oragikondiruvaru. Dharala hannu hampalugalannu hagu paniyagalannu tarisuvaru
38|50|sada drsti taggisikondiruva (manavanta) sahavayaska striyaru avara jotegiruvaru
38|51|ivu vicaraneya dinada kuritante nimage nidalaguttiruva asvasanegalu
38|52|ivu khandita kodugegalagive. Ivugalige antyavilla
38|53|idu (sajjanara pratiphala). Atta, vidrohigalige atyanta nikrsta nele ide
38|54|avaru narakavannu pravesisuvaru. Adu tira ketta nele
38|55|idu (avara gati). Saviyiri kudiyuva nirannu hagu tira kolaku dravyavannu
38|56|mattu alli, ide tarada innu aneka vastugaliruvavu
38|57|ido i gumpu nim'ma jote narakakke nusuluttide. Avarannu svagatisuvavaru yaru illa. Avaru khandita narakagniyalli suttu hoguvaru
38|58|Avaru (tamaginta modalu bandavarodane) heluvaru; nimagu illi svagatavenilla. Nive nam'mannu illige munnadesidavaru. Bahala ketta nele idu
38|59|avaru heluvaru; nam'modeya, nam'mannu illige munnadesidavarige narakadallina sikseyannu heccisi duppattugolisibidu
38|60|mattu avaru heluvaru; namage idenagide? Dustarendu navu pariganisidda janaru (illi) namage kanisuttillavalla
38|61|navu avarannu geli maduttiddevu. (Nam'ma) kannugalenu avarannu kanalu asamarthavagiveye
38|62|khanditavagiyu idu satya. Narakadavaru (higeye) jagaladuvaru
38|63|(dutare,) heliri; nanu kevala eccarisuvavanu. Eka matranu balisthanu agiruva allahana horatu bere devarilla
38|64|avanu akasagala, bhumiya hagu avugala naduve iruva ellavugala odeyanu, bhari pracandanu maha ksamasilanu agiruvanu
38|65|heliri; idondu dodda (mahatvada) suddi
38|66|adare, nivu idannu kadeganisuttiruviri
38|67|melina lokadalli avaru jagaladida kuritu nanage yava mahitiyu iralilla
38|68|idella nanage nidalagiruva divya sandesavagide. Nanu spastavagi eccarisuvavanu matra
38|69|nim'modeyanu malak‌galodane helidanu; ‘‘nanu mannininda obba manavanannu srstisaliddene’’
38|70|‘‘nanu atanannu racisi avanolage nanna atmadinda udidaga nivu avanige sastangaveragiri’’
38|71|malak‌galellaru joteyagi sastangaveragidaru
38|72|adare iblisana horatu. Avanu ahankara toridanu mattu avanu dhikkariyagiddanu
38|73|avanu (allahanu) helidanu; iblisane, nanu nanna kaiyyare srstisi davana munde sastangaveragadante ninnannu tadeda ansa yavudu? Ninu ahankara torideya? Athava ninenu tumba unnata sthanadavane
38|74|avanu(saitananu) helidanu; nanu avaniginta (manavaniginta) sresthanu. Ninu nannannu benkiyinda srstisiruve mattu avanannu ninu mannininda srstisiruve
38|75|Avanu (allahanu) helidanu; ninu illinda tolagu. Ninu nindyanagiruve
38|76|khanditavagiyu antima pratiphalada dinadavaregu ninna mele nanna sapaviruvudu
38|77|avanu (saitananu) helidanu; nannodeya ellarannu matte jivantagolisuva dinada tanaka nanage kalavakasa nidu
38|78|avanu (allahanu) helidanu; sari, ninage avakasa nidalagide
38|79|ondu nirdista kalada tanaka
38|80|avanu (saitan) helidanu; ninna gauravadane! Nanu avarellarannu darigedisi biduvenu
38|81|avara paiki ninu arisikonda dasara horatu
38|82|avanu (allahanu) helidanu; idu satya, mattu nanu satyavanne heluttene
38|83|nanu narakavannu ninninda hagu avara paiki ninnannu anusarisuvavarinda tumbi bidaliddene
38|84|(dutare,) heliri; nanu idakkagi (satya prasarakkagi) nim'minda yavude pratiphalavannu bayasuvudilla mattu nanu vancakanalla
38|85|idu (kur‌an) sarva lokagaligiruva upadesavagide
38|86|idara vastavavu tusukalada balika nimage khandita tiliyalide
38|87|(idu) prabalanu yuktivantanu agiruva allahana kadeyinda ilisi kodalagiruva grantha
38|88|(dutare,) khanditavagiyu navu idannu satyadondige nim'medege ilisikottirutteve. Nivinnu nistheyannu avanige misalagittu, avanannu aradhisiri
39|1|nenapirali, nistheyu allahanige misalagirali. Allahana horatu itararannu tam'ma posakaragisikondavaru, ‘‘avaru nam'mannu allahanige nikatagolisuvarendu matra navu avarannu pujisutteve’’ ennuttare. Avaru bhinnate taliruva visayagalalli allahane avara naduve tirmana maduvanu. Sullugaranagiruva krtaghnanige allahanu khandita sari dariyannu toruvudilla
39|2|Allahanu yarannadaru tanna putranagisikollalu bayasiddare, avanu tanna srstigala paiki tanicchisidavarannu arisikolluttiddanu. Avanu pavananu. A allahanu, anupamanagiddane hagu bhari saktisaliyagiddane
39|3|avanu akasagalannu hagu bhumiyannu kramabad'dhavagi srstisiruvanu. Avane ratriyannu hagala mele avarisuttane hagu hagalannu ratriya mele avarisuttane mattu surya hagu candranannu vidheyagolisiddane. Ellavu ondu nirdista avadhigagi calaneyallide. Nenapirali, avanu pracandanu maha ksamasilanu agiddane
39|4|avanu nim'mannu ondu jivadinda srstisidanu hagu adarinda adara jodiyannu srstisidanu mattu januvarugalalli nimagagi entu jodigalannu tayarisidanu. Avanu nim'mannu nim'ma tayandira garbhagalalli, muru kattalugalalli, hanta hantavagi srstisiruvanu. A allahane nim'ma odeyanu. Adhikaravellavu avanige seride. Avana horatu bere devarilla. Nivu adelli aleyuttiruviri
39|5|nivu krtaghnate toridare, allahanantu nim'ma agatyave illadavanagiddane. Adare avanu tanna dasara palige krtaghnateya niluvannu meccuvudilla. Nivu krtajnate toruvudadare adanne avanu nim'ma palige meccuttane. Hore horuva yaru innobbara horeyannu horalaranu. Konegom'me nivu nim'ma odeyana balige marali hoguviri mattu avanu, nivu enella maduttiddirembudannu nimage tilisuvanu. Khanditavagiyu avanu manas'sinolagina vicaragalannu ballavanagiddane
39|6|Mattu manavanige sankatavenadaru tattidare, avanu tannodeyanedege olidu, avanige more iduttane. Taruvaya avanu (allahanu) atanige tanna anugrahavannu daya palisidaga, atanu i hinde tanu yarige more ittiddenembudanne maretu biduttane mattu allahanige paludararannu nemisuttane – avaru atanannu avana (allahana) dariyinda duragolisi biduttare. (Anthavanige) heliri; tusukala ninu ninna krtaghnateya sukhavannu anubhavisu. Ninu khandita narakavasiyagiruve
39|7|(avanu sresthano, athava) ratriya vele sastangaveragikondu, nintukondu aradhisutta, paralokada kuritu sada jagrtanagiddu, tanna odeyana anugrahavannu niriksisuttiruvavanu sresthano? Heliri; aritilladavaru mattu aritiruvavaru samanaragaballare? Bud'dhiyullavaru matra upadesavannu svikarisuttare
39|8|heliri; nanna (allahana) visvasi dasare, nim'ma odeyanige anjiri. I lokadalli olitannu madidavarige, olitu sigalide. Allahana bhumiyu visalavagide. Sahanasilarige apara pratiphala sigalide
39|9|heliri; nanagantu, nistheyannu allahanige misalagittu, avanannu aradhisalu adesisalagide
39|10|mattu nane prathamavagi muslima (saranagata)nagabekendu nanage adesisalagide
39|11|heliri; nanu nanna odeyana adesavannu miri nadedare ondu maha dinada siksege tuttaguva bhaya nanagide
39|12|heliri; nanu nanna nistheyannu allahanige misalagittu avananne aradhisuttene
39|13|nivu avana horatu yarannu bekadaru aradhisiri. Heliri; tam'mannu hagu tam'ma maneyavarannu punarut'thana dina nastakkolapadisikondavare nijavagi nasta anubhavisuvavaragiddare. (Nimage) tilidirali; aduve spastavada nasta
39|14|Avarigagi (narakadalli), avara melu avarannu avarisuva benkiya jvalegaliruvavu mattu avara kelagu avarannu avarisuva jvalegaliruvavu. Allahanu a kuritu tanna dasarannu eccarisuttane. Nanna dasare, nanage anjiri
39|15|avana aradhanegagi, mithya saktigalannella toredu allahanedege olavu toridavarige subhavarte ide. Antaha nanna bhaktarige subhavarte nidiri
39|16|avaru matannu sariyagi alisi, adara atyuttama ayamavannu anusarisuttare. Avare allahaninda margadarsana padedavaru mattu avare bud'dhivantaru
39|17|igagale sikseya tirpu vidhisalpattavanannu mattu igagale benkige biddu bittiruvavanannu nivu raksisaballira
39|18|adare, tam'ma odeyana bhaktaragiddavarigagi, maligegalu mattu avugala mele mattastu sid'dha maligegalu iruvavu. Avugala taladalli hariyuva nadigaliruvavu. Idu allahana vagdana. Allahanendu tanu kotta matannu miruvudilla
39|19|nivu kanalillave? Allahanu akasadinda nirannu surisi, adannu cilumegalagisi bhumiyalli harisuttane. Taruvaya avanu allinda vividha bannada belegalannu horategeyuttane. A balika adu onagi biduttade mattu adu haladiyaguvudannu nivu kanuttiri. A balika avanu adannu curu curagisi biduttane. Idaralli bud'dhivantarige khandita pathavide
39|20|allahanu yara hrdayavannu islamigagi teredu bittano, avanu tanna odeyana kadeyinda belakinalliddane. Allahanannu nenapisalagadastu hrdayavu kathinavagi bittavarige vinasa kadide. Avaru spastavagi darigetta sthitiyalliddare
39|21|Allahanu, samarupada, avartita vacanagaliruva atyuttama granthavannu ilisikottiddane. Tam'ma odeyana bhakti ullavarige adarinda romancanavaguttade. Taruvaya avara carmagalu (bahyavu) hrdayagalu (antarangavu)allahana nenapinedege vali biduttave. Idu allahana margadarsana. Avanu tanicchisidavarige saridariyannu toruttane. Innu allahane dari tappisidavanige sari dari toraballavaru yaru illa
39|22|punarut'thana dina, tanna mukhavannu a ketta sikseyinda raksisalu henaguttiruvavanu (svargavasigalige samananagaballane)? Andu akramigalodane ‘‘saviyiri, nivu maduttidda karmagala phalavannu’’ ennalaguvudu
39|23|avariginta hindinavaru (satyavannu) tiraskarisiddaru. Konege avarige arive illadante, avara mele sikseyu banderagitu
39|24|allahanu i lokada badukinalle avarige nastada ruciyannu unisidanu. Innu paralokada sikseyantu idakkinta tumba doddadagiruvudu. Avaru idannu aritirabekittu
39|25|khanditavagiyu navu i kur‌an‌nalli manavarigagi ella bageya udaharanegalannu mundittiruvevu – avaru upadesavannu svikarisabekendu
39|26|arabi bhaseyalliruva, yava vakrateyu illada kur‌an. Avaru dharmanistharagabekendu (idannu kaluhisalagide)
39|27|allahanu ondu udaharaneyannu mundiduttane: Obbanu parasparara palige tira hathamarigalagiruva halavara dasanagiddane mattu innobbanu kevala obbana dasanagiddane. Avaribbara sthitiyu samanavagiralu sadhyave? Allahanige stutigalu. Adare, heccinavaru aritilla
39|28|(dutare,) nivu khandita sayuviri mattu avaru (virodhigalu) khandita sayuvaru
39|29|mattu nivu (virodhigalu) punarut'thanadina nim'ma odeyana munde khandita paraspara jagaladuviri. Kanda –
39|30|Allahana mele sullaropa horisida hagu satyavu tanna balige bandaga adannu tiraskarisidavaniginta dodda akrami yaru? Dhikkarigala nele iruvudu narakadalle tane
39|31|satyavannu tandavanu mattu adannu samarthisidavanu – avare dharmanistharu
39|32|avarigagi avara odeyana bali, avaru bayasiddellavu ide. Aduve satkarmigala pratiphala
39|33|allahanu avara karmagalallina dosagalannu nivarisuvanu mattu avaru maduttidda atyuttama karmagaliganusara avarige avara pratiphalavannu niduvanu
39|34|tanna dasara palige allahanu sakagalarane? Avaru nim'mannu avana horatu itarara hesaralli hedarisuttare. Allahane dari tappisi bittavarige yaru sari dariyannu toralararu
39|35|innu, allahane saridariyalli nadesidavarannu yaru dari tappisalararu. Prabalanada allahanenu pratikara tirisalarane
39|36|akasagalannu hagu bhumiyannu srstisidavanu yaru? Endu nivu avarodane kelidare. Khandita allahanende avaru heluvaru. Heliri; allahana horatu nivu yarannella karedu prarthisuttiro avarannu nivu nodidira? Allahanu nanagenadaru hani mada bayasidare, avaru avana haniyannu nivarisaballare? Athava avanu nannannu anugrahisalu bayasidare, avaru atana anugrahavannu tadeyaballare? Heliri; nanagantu allahane saku. Avalambisuvavaru avananne avalambisuttare
39|37|heliri; nanna janangadavare, nim'ma sthanadalli nivu sakriyaragiri. Nanu sakriyanagiruttene. Nimage begane tiliyalide –
39|38|– apamanikariyada sikse hagu sasvatavada sikseyu yara mele banderaguvudendu
39|39|(Dutare,) khanditavagiyu navu nimage manavarigagi, satyadondige, granthavannu ilisi kottiruvevu. Idiga yaradaru sanmargavannu anusarisidare adu avanade hitakkagiruvudu mattu yaradaru tappudari hididare, adara honeyu avana meleye iruvudu. Nivu avara melina kavalugararenu alla
39|40|allahanu jivagalannu avugala maranada vele vasapadisikolluttane. Mattu mrtavagada jivagalannu avanu, avugala niddeya veleyalli vasapadisikolluttane – a paiki maranavu vidhisalpattiruva jivavannu matra avanu tadedittu kolluttane hagu itara jivagalannu ondu nirdista avadhigagi maralisuttane. Cintisuva janarige idaralli khandita pathagalive
39|41|avarenu allahana horatu an'yarannu sipharas'sudararagisikondiruvare? Heliri; avara bali yavude adhikaravilladiddaru, avarige enu arthavagadiddaru (nivenu avaranne avalambisuvira)
39|42|heliri; sipharasina adhikaravu sampurnavagi allahanige seride. Akasagala hagu bhumiya adhipatyavu avanige seride. Konege nivella avanedege maraluviri
39|43|ekamatranada allahana prastapavettidodane, paralokadalli nambike illadavara manas'sugalalli jigupse ukkuttade mattu avana horatu itararannu prastapisidodane avaru santustaragi biduttare
39|44|heliri; akasagalannu hagu bhumiyannu rupisiruva, gupta hagu vyaktavada ellavannu aritiruva allahane, ninna dasaru paraspara bhinnate talidda ella visayagalalli avara naduve tirpu niduvavanu nine
39|45|akramavesagidavara bali, bhumiyalliruva ellavu hagu aste pramanada innastu (sampattu) iddaru punarut'thana dinada sikseyinda muktaragalu avaru adellavannu kottu bidalu mundaguvaru. Adare, avaru uhisiyu illaddannu (antaha ghora sikseyannu) allahanu avara munde anavaranagolisuvanu
39|46|Mattu a dina, avaru maduttidda ella dusta krtyagalu avara munde prakatavaguvavu hagu avaru enannu geli maduttiddaro aduve avarannu avarisikolluvudu
39|47|manusyanige enadaru sankatavadaga avanu nam'mannu prarthisuttane. A balika navu nam'ma kadeyinda atanigenadaru kodugeyannu dayapalisidare avanu, adannu nanage nanna jnanada adharadalli nidalagide ennuttane. Nijavagi adondu parikseyagide. Adare, heccinavaru idannu tilidilla
39|48|avariginta hindinavaru khandita, idanne heliddaru. Adare, tam'ma krtyagalinda avarige yava labhavu agalilla
39|49|avaru madida dusta krtyagalu avara meleye banderagidavu. (Idiga) a janara paiki akramavesagidavaru madiruva dusta krtyagalu bahu begane avara mele banderagalive. (Allahanannu) nirbandhisalu avarinda sadhyavilla
39|50|sampannateyannu allahanu tanicchisidavara palige visalagolisuttane hagu tanicchisidavara palige simitagolisuttane embudu avarige tiliyade? Khanditavagiyu visvasigalige idaralli dharala pathagalive
39|51|heliri; svatah tam'ma mele akramavesagikondiruva nanna (allahana) dasare, allahana anugrahada kuritante nirasaragabedi. Allahanu khandita ella papagalannu ksamisuttane. Avanu khandita tumba ksamisuvavanu mattu karune toruvavanagiddane
39|52|nivinnu nim'ma odeyana kadege gamana harisiri mattu nim'ma mele sikseyu banderaguva hagu nimage ellindalu neravu sigada sthiti baruvudakkinta munna avanige saranagi bidiri
39|53|mattu nimage arive illadante, hathattane nim'ma mele sikseyu banderaguvudakke munna, nivu nim'ma odeyana kadeyinda nimage ilisi kodalagiruva sandesada atyuttama vyakhyanavannu anusarisiri
39|54|Ekendare andu yaru, ayyo nanna dusthiti! Allahana visayadalli nanninda pramadagaladavu hagu nanu (satyavannu) geli madidde, ennuvantagabaradu
39|55|athava yaru, allahanu nanage saridari toriddare nanu dharma nisthanagiruttidde ennuvantagabaradu
39|56|athava yaru, sikseyannu kandu, nanage innondu avakasa sikkiddare nanu sajjananagi budukuttidde ennuvantagabaradu
39|57|(aga allahanu heluvanu;) ninna balige nanna vacanagalu bandiddavu. Adare, ninu avugalannu tiraskariside, ahankara toride mattu ninu dhikkariyagidde
39|58|punarut'thana dina nivu kanuviri; allahana kuritu sullu helidavara mukhagalu karalavagiruvavu. Ahankarigala nele iruvudu narakadalle tane
39|59|dharmanistharagiddavarige allahanu yasas'sina jote muktiyannu niduvanu. Yava sankatavu avarannu tattadu mattu avaru duhkhitaragalararu
39|60|allahane ella vastugala srstikartanu mattu avane ella vastugala melvicarakanu
39|61|akasagala hagu bhumiya cavigalu avana bali ive. Allahana vacanagalannu dhikkarisidavare nasta anubhavisuvavaragiddare
39|62|heliri; ajnanigale, nanu allahana horatu an'yarannu aradhisabekendu nivu nanage adesisuttira
39|63|(dutare,) nivu halavara aradhakaragi bittare nim'ma ella karmagalu vyarthavaguvavu mattu nivu nasta anubhavisidavara salige seruvirendu nimagu nim'ma hindinavarigu divyavaniyannu kalisalagittu
39|64|nivu allahanannu matra aradhisiri mattu krtajnara salige seriri
39|65|avaru allahanannu gurutisabekada ritiyalli gurutisilla. Punarut'thana dina sampurna bhumiyu avana musthiyolagiruvudu mattu akasagalella madacida sthitiyalli avana balagaiyalliruvavu. Avanu parisud'dhanu hagu avaru (avanondige) palugolisuva ellavugaliginta tumba unnatanagiruvanu
39|66|Antima kahale udaladaga akasagalalli hagu bhumiyalliruva pratiyobbanu prajnahinanagi biduvanu – allahanicchisidavana horatu. Mattom'me kahale udaladaga avarellaru eddu nintu (accariyinda) noda todaguvaru
39|67|mattu bhumiyu tanna odeyana prakasadinda belagi biduvudu hagu (karmagala) granthavannu teredidalaguvudu mattu dutarannu saksigalannu munde taralaguvudu hagu avara (janara) naduve n'yayocitavagi tirpu nidalaguvudu. Avara mele kincittu an'yayavagadu
39|68|(andu) pratiyobbanigu avanu madida karmagala pratiphalavu siguvudu. Avaru enella maduttiddarembudannu avanu cennagi aritiruvanu
39|69|(andu) dhikkarigalannu dandu dandugalagi attisikondu narakadedege sagisalaguvudu. Avaru allige talupidaga narakada bagilugalannu teredu bidalaguvudu. Aga allina (narakada) palakaru avarodane, ‘‘nim'ma odeyana vacanagalannu nimage odi kelisuva mattu i dinavannu edurisalikkide endu nim'mannu eccarisuva dutaru yaru nim'ma balige bandiralillave?’’ Endu keluvaru. Avaru ‘‘khandita bandiddaru’’ ennuvaru. Adare, adagale dhikkarigala virud'dha sikseya adesavu jariyagiruvudu
39|70|avarodane, ‘‘narakada bagilugalolage pravesisi, sasvatavagi adarolage vasisiri’’ ennalaguvudu. Hige, ahankarigala antima neleyu tira kettadagiruvudu
39|71|tam'ma odeyanige nistharagiddavarannu dandu dandugalagi svargadedege karedoyyalaguvudu. Avaru allige talupidaga, adara bagilugalannu tereyalaguvudu mattu adara palakaru avarodane heluvaru; ‘‘nimage santi sigali. Nivu sajjanaru. Sasvatavagi idarolage pravesisiri’’
39|72|Avaru heluvaru; prasansegalella, namage nidida tanna vagdanavannu iderisida hagu nam'mannu bhumiya uttaradhikarigalagisida allahanige sallali. Naviga svargadalli navicchisuvalli nelesabahudu. Estondu cennagide satkarmigala pratiphala
39|73|mattu nivu kanuviri, malak‌galu visva sinhasanada sutta salugattikondu, tam'ma odeyanannu prasansisutta avana pavitravannu japisuttiruvaru. Avara (janara) naduve andu n'yayocitavagi tirpu nidalaguvudu mattu helalaguvudu; ‘‘ella prasansegalu sarvalokagala odeyanada allahanige misalu’’
39|74|ha mim
39|75|i granthavannu allahana kadeyinda ilisikodalagide. Avanu prabalanu ballavanu agiddane
40|1|avanu papagalannu ksamisuvavanu, pascattapa svikarisuvavanu, tivravagi dandisuvavanu mattu tumba samarthanagiddane. Avana horatu beraru pujar'haralla. Konege (ellaru) avanedege maralabekagide
40|2|dhikkarigala horatu beraru allahana vacanagala visayadalli jagaladuvudilla. Innu, nadugalallina avara meredatavu nim'mannu mosagolisadirali
40|3|avariginta hinde nuhara janangadavaru mattu avara balika dandugalu (satyavannu) tiraskarisiddare. Pratiyondu samudayadavaru tam'ma devadutarannu sere hidiyalu nirdharisiddaru hagu an'yayavagi avarodane jagaladi amulaka satyavannu hattikkalu sramisidaru. Konege navu avarannu dandisidevu. Konege nam'ma sikse hegittendu (nodiri)
40|4|i riti, dhikkarigalu narakavasigalemba nim'ma odeyana matu, avara virud'dha sabitagi bittitu
40|5|Visva sinhasanavannu hottiruvavaru mattu adara sutta iruvavaru (malak‌galu) tam'ma odeyanannu prasansisutta avara pavitravannu japisuttiruttare. Avaru avanalli nambike ittiruttare mattu visvasigala paravagi ksameyacisuttiruttare; ‘‘nam'modeya, ninna krpe hagu jnanavu ellavannu avarisikondide. Pascattapa paduvavarannu hagu ninna margavannu anusarisuvavarannu ksamisibidu mattu avarannu narakada sikseyinda raksisu’’
40|6|‘‘nam'modeya, avarannu hagu avara tata muttatandiru, avara patniyaru hagu avara santatigala paiki sajjanaragiruvavarannu, ninu avarige vagdana madiruvantaha sasvata svargodyanagalolage serisu. Khanditavagiyu ninu prabalanu yuktivantanu agiruve’’
40|7|‘‘ninu avarannu kedukugalinda sanraksisu. Indina dina, papagalinda raksitanagiruvavanu ninna krpege patranadanu. Iduve maha saubhagya’’
40|8|(paralokadalli) dhikkarigalannu khandita kareyalaguvudu (mattu helalaguvudu;) ‘‘indu nim'ma kuritu svatah nimage jigupse ide. Adare, (i hinde) visvasadedege nim'mannu kareyalada vele, nivu dhikkarisidaga, idakkinta heccina jigupse, nim'ma kuritu allahanigittu’’
40|9|avaru heluvaru; ‘‘ninu eradu bari nam'mannu sayiside mattu eradu bari nam'mannu jivantagoliside. Navido (nam'ma tappannu) oppikondevu. Idiga (namage) illinda horatu hogalu enadaru dari ideye?’’
40|10|(Avarodane helalaguvudu;) ‘‘nimage higagiruvudu ekendare, obba allahanannu prarthisuvaga nivu dhikkarisuttiddiri mattu (yarannadaru) avana jote palugolisaladaga nivu nambuttiddiri. Adhikaravu, unnatanu mahananu agiruva allahanige seride’’
40|11|Avane nimage tanna puravegalannu torisuttiruvavanu mattu nimagagi akasadinda aharavannu ilisikoduvavanu. (Allahanedege) olavu toruvavaru matrave upadesavannu svikarisuttare
40|12|nivu nistheyannu allahanige misalagittu, avanannu prarthisiri – dhikkarigalige adestu apriyavagiddaru sari
40|13|(avanu) unnata sthanagalullavanu. Visva sinhasanada malakanu. Avanu divya sandesavannu tanicchisidavarige daya palisuttane – avaru bhetiya dinada (punarut'thanada) kuritu eccarisalendu
40|14|avaru hajaraguva dina, avara kuritada yava visayavu allahaninda guptavagiradu. ‘‘Indu adhipatyavu yarige seride?‘‘ ‘‘Bhari pracandanada allahanige matra‘‘ (emba ghosaneye andu ellellu molaguttiruvudu)
40|15|indu pratiyobbanigu atana karmagala phalavannu nidalaguvudu. Indu yavude an'yaya nadeyadu. Khanditavagiyu allahanu vegavagi vicarane mugisuvavanagiddane
40|16|sighrave baraliruva a dinada kuritu nivu avarannu eccarisiri. Andu sankata tumbi, hrdayagalu koralige baruvavu. Akramigalige yavude aptamitranagali, anusaranar'ha sipharas'sudaranagali iralaranu
40|17|avanu (allahanu), kannugalu maduva mosavannu manas'sugalalli adagiruva visayagalannu ballanu
40|18|allahanu n'yayocitavagiye tirpu niduvanu. Janaru allahana horatu yarannella prarthisuttaro avaru yava tirpannu nidalararu. Allahanu khandita ellavannu keluvavanu hagu noduvavanagiddane
40|19|avarenu bhumiyalli nadedadi, tamaginta hinde iddavara gati enayitembudannu noduvudillave? Avaru ivariginta heccu sakti saligalagiddaru mattu bhumiyalli smarakagalannu bittu hogiddaru. Konege allahanu avara papagala karana avarannu dandisidanu mattu avarannu allahaninda raksisa ballavaru yaru iralilla
40|20|Idekendare, avara dutaru avara balige bahala spasta puravegalannu tandiddaru. Adaru avaru dhikkarisiddaru mattu allahanu avarannu dandisidanu. Avanu khandita bahala saktisaliyagiddane hagu kathora sikse niduvavanagiddane
40|21|musarannu navu nam'ma puravegalondige hagu spasta pramanadondige kalisiddevu
40|22|phir‌aun, haman hagu karunara kadege. Adare avarella avarannu matagaranendu sullugaranendu karedaru
40|23|avaru nam'ma kadeyinda satyadondige avara balige talupidaga avaru, ‘‘avana jote visvasigalagiruvavara putrarannella kondu bidi mattu avara putriyarannu matra jivanta bittu bidi’’ endaru. Adare, dhikkarigala sancu viphalavagibittitu
40|24|mattu phir‌aun helidanu; ‘‘nannannu bittu bidi, nanu musanannu kondu biduvenu, avanu tanna devarannu kareyali. Avanu nim'mannu matantarisabahudu athava bhumiyalli asanti haradabahudemba atanka nanagide’’
40|25|mattu musa helidaru; ‘‘vicaraneya dinadalli nambike illada pratiyobba ahankariya virud'dha nanu, nannodeyanu ninnodeyanu agiruvatana raksaneyannu koruttene’’
40|26|mattu phir‌aun‌na balagadallidda hagu tanna nambikeyannu guptavagittidda visvasiyobbanu helidanu; ‘‘nivenu, allahane nannodeyanendu helida matrakke, nim'medeyana kadeyinda spasta nidarsanagalannu tandiruva vyaktiyobbanannu kondu biduvira? Ondu vele avanu sullugaranagiddare, avana sullina honeyu avana meleye iruvudu. Innu, avanu satyavantanagiddare, avanu nimage vagdana madiruva sikseya ondastu bhagavantu nimage khandita sigalide. Allahanu atikramiyagiruva sullugaranige khandita saridariyannu torisuvudilla’’
40|27|‘‘Nanna janangadavare, indu adhipatyavu nimage seride. Nivu bhumiyalli prabhavasaligalagiruviri. Adare, allahana prakopavu nam'ma mele banderagidare, yaru tane namage neravagaballaru?’’ Phir‌aun helidanu; nanu nanage tociddanne nimage heluttiddene mattu nanu nimage olitina dariyanne torisuttiddene’’
40|28|mattu visvasiyagiddavanu helidanu; ‘‘nanna janangadavare, (gatakalada) dandugalu kanda (vinasada) dinavu nim'ma paligu bandu biduvudemba asanke nanagide’’
40|29|‘‘nuh, ad mattu samud‌ra janangadavaru hagu avara anantaradavaru edurisida gatiye (nimagu odagitu). Allahanantu tanna dasara mele akramavesaga bayasuvudilla’’
40|30|‘‘nanna janangadavare, hahakarada dinavondannu nivu edurisabekaditemba asanke nanagide’’
40|31|‘‘andu nivu bennu tirugisi oduviri (mattu) allahaninda nim'mannu raksisaballavaru yaru iralararu. Allahane dari tappisi bittavanige yaru saridariyannu toralararu’’
40|32|i hinde nim'ma balige yusupharu spasta puravegalondige bandiddaru. Adare, avaru nim'ma balige tandidda sandesada kuritu nivu sansayagrastaragiddiri. Konege avaru mrtaradaga nivu, avara balika allahanu innarannu dutaragi kalisalaranendu helidiri. Atikramiyagiruva sansayagrastanannu allahanu ide riti darigedisuttane
40|33|avaru tam'ma balige yavude pramana bandilladiddaru, allahana vacanagala visayadalli jagaladuttare. Idu allahana baliyallu, satyavisvasigala baliyallu tira apriya visayavagide. Ahankari hagu vidrohiyagiruva pratiyobbana hrdayada melu allahanu ide riti mudreyotti bittiruttane
40|34|phir‌aun helidanu; ‘‘o (saciva) haman, nanagondu ettarada gopuravannu racisikodu. A mulaka kelavu darigalannu talupalu nanage sadhyavaditu’’
40|35|‘‘Akasada a darigala mulaka nanu musara devaredege inuki noduvenu. Nanantu ata (musa)nannu sullugaranende bhavisuttene’’. I riti phir‌aun‌na palige atana dusta krtyagalannu candaganisi bidalayitu mattu avanannu nera margadinda tadeyalayitu. Konege phir‌aunana ella sancugalu viphalavagibittavu
40|36|visvasiyagiddavanu helidanu; ‘‘nanna janangadavare, nivu nannannu anusarisiri. Nanu nimage sariyada margavannu torisuvenu’’
40|37|‘‘nanna janangadavare, ihalokada i baduku kevala tatkalika. Nijavagi, paralokave sasvata neleyagide’’
40|38|‘‘dusta karmagalannu madidavanige antahade pratiphala siguvudu mattu satkarmagalannu madida vyakti, purusanirali, stri irali, visvasiyagiddare, avare svargavannu seruvaru. Alli avarige apara sampannateyannu nidalaguvudu’’
40|39|‘‘mattu, nanna janangadavare, idenu, nanu nim'mannu vimocaneyedege kareyuttiddene. Adare, nivu nannannu narakadedege amantrisuttiruviri’’
40|40|‘‘allahanannu nanu dhikkarisabeku hagu nanage arive illadavugalannu avana jote palugolisabekendu nivu nanage kare niduttiruviri. Itta nanu nim'mannu atyanta prabalanu ksamasilanu agiruvatana (allahana) kadege amantrisuttiddene’’
40|41|‘‘nivu yaredege nannannu amantrisuttiruviro atanige i lokadallagali paralokadallagali khandita yava sthanavu illa. Konege navellaru allahanedege maralabekagide. Mattu atikramigale naraka vasigalaguvaru’’
40|42|‘‘naniga nimage heluttiruvudannu bahu begane nivu nenapisikolluviri. Nanu nanna visayavannu allahanige oppisiruvenu. Khanditavagiyu allahanu dasara mele kannittittiruttane’’
40|43|konege allahanu atanannu avara dusta sancugalinda raksisidanu mattu hinaya sikseyondu phir‌aun‌na balagavannu avarisikonditu
40|44|Munjaneyu sanjeyu avarannu benkiya munde hajaru padisalaguttade. (Punarut'thanada) nirnayaka ghaligeyu bandubittaga, ‘‘phir‌aunana balagavannu atyanta ghora sikseyolakke talliri’’ (endu adesisalaguvudu)
40|45|mattu avaru narakadolage paraspara jagaladuvaru. (Ihalokadalli) durbalaragiddavaru, doddastike mereyuttiddavarodane heluvaru; ‘‘(alli) navu nimage adhinaragiddevu. Niviga i benkiyannu svalpa mattigadaru nam'minda nivarisaballira?’’
40|46|(Ihadalli) doddastike mereyuttiddavaru heluvaru; ‘‘idiga navellaru idarolagiddeve. Allahanu igagale dasara naduve tirpu nidi bittiddane’’
40|47|narakadolagiruvavaru, adara kavalugararodane, ‘‘ondu dinada mattigadaru nam'ma palige sikseyannu tusu haguragolisabekendu nim'ma odeyanannu prarthisiri’’ ennuvaru
40|48|avaru (kavalugararu), ‘‘nim'ma balige nim'ma dutaru spasta puravegalondige bandiralillave?’’ Endu keluvaru. Avaru, ‘‘haudu bandiddaru’’ ennuvaru. Aga avaru (kavalugararu) heluvaru; ‘‘hagadare nive prarthisiri. Dhikkarigala prarthaneyu sada nisphalavagiruttade’’
40|49|navu nam'ma dutarige hagu visvasigalige i lokadallu, (munde paralokadalli) saksigalu nilluva dinavu khandita neravaguvevu
40|50|andu akramigalige, avaru huduva nepagalinda yava labhavu agadu. Avaru ninditaragiruvaru mattu atyanta nikrsta neleyu avaradagiruvudu
40|51|navu musarige margadarsana nididdevu mattu isra'ilara santatigalannu granthada (taurat‌na) uttaradhikarigalagi madidevu
40|52|adu (taurat) bud'dhiyullavara palige margadarsi hagu sadupadesavagide
40|53|(Dutare,) nivu sahanasilaragiri. Allahanu kotta matu khandita satyavagide. Mattu nivu nim'ma papagaligagi ksameyannu bediri. Hagu sanje, munjanegalalli nim'modeyana gunagana madutta avana pavitravannu japisiri
40|54|khanditavagiyu, tam'ma balige (allahana kadeyinda) yavude pramana bandilladiddaru, allahana vacanagala visayadalli jagaladuvavara manas'sugalalli (tave mahanaremba) ahankara tumbide. Adare, avarendu adannu (mahanateyannu) sadhisalararu. Nivu allahana raksaneyannu koriri. Avanu khandita ellavannu keluvavanu hagu noduvavanagiddane
40|55|akasagala hagu bhumiya srstiyu manavara srstiginta dodda sadhaneyagide. Adare, heccina manavaru idannu aritilla
40|56|kurudanu mattu kanuvavanu samanaralla. Nambikeyullavaru, satkarmagalannu maduvavaru mattu duracaragalinda dura uliyuvavaru (itararantalla). Nivu upadesa svikarisuvudu tira kadime
40|57|(lokantyada) a ksanavu khandita baralide. Adaralli sandehave illa. Adare janaralli heccinavaru nambuvudilla
40|58|nim'ma odeyanu heliruvanu; nivu nannannu prarthisiri, nanu nimage uttara niduvenu. Nannannu aradhisuva visayadalli ahambhava toruvavaru khanditavagiyu apamanitaragi narakavannu pravesisuvaru
40|59|nivu visranti paduvudakkagi nimagagi ratriyannu rupisidavanu hagu hagalannu belagisidavanu allahanu. Allahanu tanna dasara palige khandita udariyagiddane. Adare, janaralli heccinavaru krtajnate sallisuvudilla
40|60|avane nim'ma odeyanada allah. Avanu ella vastugala srstikarta. Avana horatu bere devarilla. Higirutta nivu adelli aleyuttiruviri
40|61|allahana vacanagala visayadalli jagaladuvavaru ide riti aleyuttiruttare
40|62|Allahane nim'ma palige bhumiyannu vasada neleyagisidavanu mattu akasavannu capparavagisidavanu mattu nimage rupavannu nididavanu hagu nim'ma rupavannu andagolisidavanu mattu nirmala vastugala mulaka nimage aharavannu odagisidavanu. Avane nim'ma odeyanada allah. Ella lokagala odeyanada allahanu tumba samrd'dhanu
40|63|avanu (allahanu) sada jivantanu. Avana horatu bere devarilla. Nistheyannu avanobbanige misalagittu, avanannu prarthisiri. Ella prasansegalu, ella lokagala odeyanada allahanige misalu
40|64|(dutare,) heliri; nanna balige nanna odeyana kadeyinda spastavada pramanagalu bandiruvaga, allahana horatu nivu prarthisuvavugalannu nanu pujisabaradendu nannannu tadeyalagide. Mattu nanu ella lokagala odeyanige saranagabekendu nanage adesisalagide
40|65|avane nim'mannu (modalu) mannininda, a balika viryadinda mattu a balika mansa pindadinda srstisidavanu. Taruvaya avanu nim'mannu (tayiya garbhadinda) sisuvagi horategeyuttane – nivu yavvanavannu talupalu hagu a balika vrd'dharagi bidalu. Nim'malli kelavaru adakke munnave mrtaragi biduttare mattu (itararu ulidiruttare) – nivu ondu nirdista avadhiyannu talupabeku hagu bud'dhivantaragabekendu
40|66|avane jivana niduvavanu hagu maranavannu niduvavanu. Avanu enannadaru nirdharisidare adakke ‘agu’ endaste heluttane mattu adu agi biduttade
40|67|allahana vacanagala visayadalli jagaladuvavarannu nivu kandira? Avaru adelli aleyuttiddare
40|68|avaru divya granthavannu mattu nam'ma dutara jote navu kalisiddannu tiraskarisidaru. (Idara parinamavannu) avaru bahu begane ariyuvaru
40|69|avara koralugalalli noga hagu sarapaligaliruvavu mattu avarannu eledoyyalaguvudu
40|70|kudiyuva nirige mattu a balika benkige avarannu esedu bidalaguvudu
40|71|A balika avarodane kelalaguvudu; ‘‘elliddare nivu (devatvadalli) palugolisiddavaru?’’
40|72|‘‘- Allahana horatu?’’. Avaru heluvaru; ‘‘avarella nam'minda kaledu hogiddare. Navu i hinde yarannu prarthisuttiralilla’’. Ide riti allahanu dhikkarigalannu darigedisi biduttane
40|73|idu, nivu an'yayavagi bhumiyalli acarisuttidda sambhrama hagu nivu mereyuttidda doddastikeya pratiphalavagide
40|74|pravesisiri, narakada bagilugalolage mattu sadakala alle vasisiri. Estondu kettadu, ahankarigala antima nele
40|75|(dutare,) nivu sahanasilaragiri. Allahanu kotta matu khandita satya. Navu avarige vagdana madiruvudara (a sikseya) ondansavannu nimage torisidaru athava (adakke munna) nimage maranavannu nididaru avarantu nam'ma kadege marali barabekagide
40|76|navu nimaginta hindeyu dutarannu kalisiruvevu. Avaralli kelavara samacaravannu navu nimage tilisiruvevu mattu itara kelavara samacaravannu nimage tilisilla. Allahana anumati illade yavude dutana balige ondu vacanavu baruvudilla. Konege, allahana adesavu bandu bittaga, n'yayocitavagi tirpu nidi bidalaguttade. Aga mithyavadigalu nastadalliruttare
40|77|allahane nimagagi januvarugalannu untu madidanu. Nivu a paiki kelavannu savarigagi balasuttiri mattu kelavannu tinnuttiri
40|78|nimage avugalalli halavaru prayojanagalive nim'ma manas'su bayasuvallige nim'mannu talupisalu (avu neravaguttave). Mattu avugala melu navegalallu nivu prayanisuttiri
40|79|avanu nimage tanna puravegalannu torisuttaliruttane. Nivu allahana yavella puravegalannu nirakarisuviri
40|80|Avarenu, tamaginta hindinavara gati enayitembudannu nodalu bhumiyalli tirugaduvudillave? Avaru sankhyeyallu saktiyallu ivariginta balistharagiddaru mattu bhumiyalli bhari smarakagalannu nirmisiddaru. Adare, avara yava galikeyu avara palige upayuktavagalilla
40|81|avara devadutaru avara balige spasta puravegalondige bandaga, avaru tam'ma bali idda tiluvalikeya kuritu santrptaragiddaru. Adare avaru enannu levadi maduttiddaro aduve (satyave) avarannu avarisikonditu
40|82|konege avaru nam'ma sikseyannu kandaga, ‘‘navu eka matranada allahanannu nambidevu mattu avana jote navu yarannella palugolisuttiddevo avarannella tiraskarisidevu’’ endu bittaru
40|83|adare, nam'ma sikseyannu kanda balika avaritta nambikeyinda avarige yava labhavu agalilla. Gatakalagalallu tanna dasara visayadalli iduve allahana niyamavagittu mattu dhikkarigalu nastadalle ulidaru
40|84|ha mim
40|85|apara dayaluvu karunamayiyu agiruvavanu ilisikottiruva sandesavidu
41|1|idu, savistaravagi vivarisida vacanagaliruva grantha – bud'dhivantarigagi, arabi bhaseyalliruva kur‌an‌
41|2|subhavarte niduva hagu eccarisuva (grantha). Avaralli heccinavaru idannu kadeganisuttiddare. Avaru alisuvudilla
41|3|‘‘nivu nam'mannu yavudaredege kareyuttiruviro adara palige nam'ma manas'sugalu muccive hagu nam'ma kivigalalli kivudide mattu nam'ma hagu nim'ma naduve ondu tere ide. Nivu nim'ma kelasa madiri navu nam'ma kelasa maduvevu’’ endu avaru heluttare
41|4|heliri; nanu kevala nim'mantaha manava. Eka matra devare nim'ma devarendu nanage divyavaniyannu kalisalagide. Nivu sthiravagi avanige nistharagiri mattu avanalli ksameyacisiri. Bahudevaradhakarige vinasa kadide
41|5|Avaru jhakat‌annu pavatisuvudilla mattu paralokavannu dhikkarisuttare
41|6|satyavannu nambuvavarige mattu satkarmagalannu maduvavarige khandita endu mugiyada pratiphalavide
41|7|heliri; nivenu, eradu dinagalalli bhumiyannu srstisidavanannu dhikkarisuvira? Mattu nivu avanige pratispardhigalannu nemisuvira? Avanu sarvalokagala odeyanu
41|8|mattu avanu nalku dinagalalli, adara (bhumiya) mele parvatagalannu nirmisidanu hagu adannu samrd'dhagolisidanu mattu adaralli avara (ella jivigala) aharavannu nirmisidanu. Samanavagi, ella apeksarigagi
41|9|taruvaya avanu akasadedege gamana harisidanu. Adu hogeyagittu. Avanu adarodane (akasadodane) hagu bhumiyodane, istaviddaru, illadiddaru nivibbaru munde banni endanu. Averadu, ‘‘navu santosadinda bandiruvevu’’ endavu
41|10|taruvaya avanu eradu dinagalalli, elu-akasagalannu nirmisidanu hagu pratiyondu akasakku sukta adesagalannu nididanu mattu navu bhumiya akasavannu dipa (naksatra) galinda alankarisidevu hagu adannu raksakavacavagi madidevu
41|11|(dutare,) avaru (satyasandesavannu) kadeganisidare heliri; nanu nimage ondu bhikara candamarutada munneccarike niduttiddene. Ad mattu samud janangadavara mele banderagidantaha candamaruta
41|12|avara balige dutaru bandu, allahana horatu an'yarannu aradhisabedi endu avara mundeyu hindeyu manavi madiddaru. Aga avaru, nam'ma odeyanu bayasiddare khandita malak‌galannu (dutaragi) kalisuttiddanu. Nivu tandiruva sandesavannu navu dhikkarisutteve endiddaru
41|13|Atta, ad janangadavaru bhumiyalli an'yayavagi ahankara mereya todagiddaru. Yariddare, namaginta balistharu? Endu avaru keluttiddaru. Avarannu srstisiruva allahanu avariginta balisthanembudannu avaru kanuttillave? Avaru nam'ma vacanagalannu tiraskarisiddaru
41|14|konege navu ihalokadalle avarige apamanada sikseyannu unisalikkagi kelavu ketta dinagalalli avara mele bhari vegada candamarutavannu eragisidevu. Paralokada sikseyu idakkintalu heccu apamanakariyagiruvudu mattu avarige yava neravu sigadu
41|15|samud janangadavarige navu saridariyannu torisidevu. Adare, avaru saridariyannu kanuva badalu kurudaragiralu istapattaru. Konege avara krtyagala phalavagi ondu bhikara canda marutavu, apamanakari sikseyagi avarannu avarisikonditu
41|16|mattu navu visvasigalagiddavarannu hagu dharmanistharagiddavarannu raksisidevu
41|17|allahana ella satrugalannu narakadedege attalaguva dina, avarannu pratyekisalaguvudu
41|18|avaru adara balige talupidaga, hinde avaru enella madiddaremba kuritu avara kivigalu, kannugalu mattu avara carmagalu avara virud'dha saksa heluvavu
41|19|avaru tam'ma carmagalodane, niveke nam'ma virud'dha saksa helidiri? Endu keluvaru. Aga avu heluvavu; ella vastugalannu matanadisiruva allahane nam'mannu matanadisiruvanu. Avane nim'mannu modala bari srstisidavanu mattu avana kadege nim'mannu maralisalagide
41|20|nivu guttagi kelavu (papa) krtya galannu maduttiddaga, nim'ma kivigalagali, nim'ma kannugalagali, nim'ma carmagalagali nim'ma virud'dha saksa helalaravu endu nivu bhavisiddiri. Matravalla, nivantu, nim'ma heccina karmagala kuritu allahanigu tilidiruvudilla endu bhavisi kondiddiri
41|21|Nim'ma odeyana kuritu nimagidda i nim'ma bhrameye nim'mannu nasapadisitu mattu nivu nasta anubhavisuvavaradiri
41|22|idiga avaru sahisikondaru narakave avara neleyagiruvudu mattu avaru ksameyacisidaru avarigendu ksame doreyadu
41|23|(ihalokadalli) navu avarige kelavu sangatigalannu nemisiruvevu. Avaru, avara mundiruva hagu hindiruva ellavannu avarige candaganisikoduttare. Avara virud'dha hagu avariginta hinde badukidda jinn hagu manava samudayagala virud'dha (allahana) matu anusthanavagi bittitu. Avaru khandita nasta anubhavisuvavaragiddaru
41|24|dhikkarigalu helidaru; ‘‘nivu vijayigalagabekiddare, a kur‌anannu alisabedi, adaralli (adara pathana nadeyuvalli) gaddalavebbisiri’’
41|25|dhikkarigalige navu khandita kathora sikseya ruci unisuvevu mattu navu avara atyanta dusta karmagaliganusara avarige pratiphala niduvevu
41|26|i narakave allahana satrugaligiruva pratiphala. Avarigagi adarolage sasvata nele ide. Idu, avaru nam'ma vacanagalannu tiraskarisiddara pratiphala
41|27|(alli) dhikkarigalu heluvaru; nam'modeya, jinn mattu manavara paiki nam'mannu darigedisidavarannu namage torisu. Avaru tira apamanitaraguvante navu avarannu nam'ma padagala kelagiduvevu
41|28|allahane nam'ma odeyanendu ghosisidavaru mattu sthiravagi nintavaru – avarigagi khandita navu malak‌galannu ilisi koduvevu. (Avaru santvana heluvaru;) nivu anjabedi mattu duhkhisabedi. Nimage svargada vagdana nidalaguttide. A kuritu santosa padiri
41|29|ihalokada badukinallu paralokadallu nave nim'ma sangatigalu. Alli nimagagi, nim'ma cittagalu ase paduva mattu nivu apeksisuva ellavu iruvudu
41|30|idu ksamasilanu karunamayiyu agiruvatana (allahana) atithya
41|31|(Janarannu) allahanedege kareyuttiruva hagu (svatah) satkarmagalannu maduttiruva mattu nanu khandita obba muslim (saranadavanu) agiddene endu heluvataniginta uttama matu yaradu
41|32|olitu mattu kedukugalu samanavalla. Nivu kedakannu olitininda edurisiri – aga nim'ma virudhdha hagetana ullavanu nim'ma apta mitranantagi biduvanu
41|33|sahanasilara horatu itararige idu (i samarthya) praptavaguvudilla. Mattu maha saubhagyavantara horatu itararige idu praptavaguvudilla
41|34|ondu vele nivu saitananinda pracoditaradare, allahana asraya koriri. Avanu khandita ellavannu keluvavanu mattu ballavanagiddane
41|35|ratri mattu hagalu, surya mattu candra (ivella) avana (allahana) puravegala salige serive. Nivu nijakku avananne pujisuvavaragiddare, suryanigagali candranigagali sastangaveragabedi. Avugalannu srstisida allahanige matra sastangaveragiri
41|36|innu avaru ahankara toridare, nim'ma odeyana baliyallantu irulallu hagalallu avana pavitravannu japisuttiruvavariddare mattu avaru daniyuvudu illa
41|37|idu avana (allahana) puravegalallondu; bhumiyu tira onagiruvudannu nivu kanuttiri. Adare, navu adara mele nirannu ilisidaga adu nalanalisatodaguttade hagu arali biduttade. Khanditavagiyu adannu jivantagolisidavane, sattavarannu jivantagolisuvanu. Avanu khandita ellavannu mada ballavanagiddane
41|38|nam'ma vacanagalannu tirucuvavaru nam'minda kanmareyagilla. Punarut'thana dina benkige eseyalpaduvavanu uttamano athava andu suraksita sthitiyalli hajaraguvavanu uttamano? Sadya nivu nimagistaviruvudannu madiri. Khanditavagiyu avanu (allahanu) nivu maduva ellavannu noduttiddane
41|39|Nam'ma upadesavu tam'ma balige bandaga adannu dhikkarisidavaru (tilidirali); idondu gauravanvita granthavagide
41|40|mithyavu idara mundinindagali hindinindagali idannu samipisuvudilla. Idannu, yuktivantanu prasansar'hanu agiruvatana kadeyinda ilisi kodalagide
41|41|(dutare,) nimaginta hindina devadutarige helalagidda matugalanne nimage helalaguttide. Khanditavagiyu nim'modeyanu tumba ksamisuvavanu mattu yatanamaya sikse niduvavanagiddane
41|42|navu arabetara bhaseyalli kur‌anannu kalisiddare, avaru, idara vacanagaleke spastavagilla? Arabetara grantha mattu arabi dutane? Ennuttiddaru. Heliri; idu nambuvavara palige margadarsi hagu gunakariyagide. Nambadavara kivigalu kivudagive mattu idu avara palina kurudutanavagide. Avara sthitiyu bahu duradinda kareyalpaduvavarantide
41|43|navu musarige granthavannu nididdevu. A kuritu bhinnategalu eduradavu. Nim'ma odeyana kadeyinda ondu visayavu modale nigadiyagade iddiddare, avara visayadalli tirpu bandu biduttittu. Avaru khandita i kuritu sansayadalliddare
41|44|satkaryavannu maduvavanu svatah tanna hitakkagi adannu maduttane mattu ketta karyagalannu maduvatana kedukina honeyu avana meleye iruttade. Nim'ma odeyanantu dasara mele an'yaya esaguvavanalla
41|45|antima ghaligeya kuritada jnanavu avana (allahana) vasadalle ide. Avanige arivillade yava hannu tanna goneyinda hora hom'malaradu, yava hennu garbha dharisalaralu mattu prasavisalaralu. ‘‘Elliddare nanna paludararu?’’ Endu a dina avanu avarodane kugi keluvanu. Avaru heluvaru; ‘‘navu ninage tilisiruvevu, nam'mallobbaru adara samarthakaralla’’
41|46|avaru i hinde prarthisuttiddavarella avarinda kaledu hogiruvaru mattu tamaginnu bidugadeye illa embudu avarige manavarikeyaguvudu
41|47|Manusyanu hitavannu bedi daniyuvudilla. Adare, tanage ahitavenadaru tattidodane avanu nirasanagi, hatasanagi biduttane
41|48|sankatada balika navu avanige nam'ma anugrahada ruci unisidare, avanu khandita higennuttane; ‘‘idantu nanage sigale bekadaddu. Antima ghaligeyondu baralideyendu nanu bhavisuvudilla. Ondu vele nannannu nannodeyana kadege maralisaladaru avana baliyu nanage hitave siguvudu‘‘. Nijavagi navu dhikkarigalige, avaru enella madiddarembudannu tilisuvevu mattu avarige bahala kathora sikseya ruciyannu unisuvevu
41|49|navu manusyanige nam'ma kodugegalannu dayapalisidaga avanu mukha tirugisikondu, nirlaksa toruttane. Adare avanige kettadenadaru sambhavisidare avanu bhari uddudda prarthanegalannu sallisuvavanagi biduttane
41|50|heliri; nivu (cintisi) nodidira, ondu vele idu (kur‌an) nijakku allahana kadeyinda bandiddu, nivu idannu dhikkarisidare, antaha parama hathamariginta heccu darigettavaru yariddare
41|51|idu (kur‌an) satyavembudu avarige spastavaguvantaha puravegalannu navu avarige hora jagattinallu svatah avarolagu torisi koduvevu. Nim'ma odeyane elladakku saksiyagiruvanembudu salade
41|52|avarenu, tam'ma odeyanannu bhetiyagaliruva kuritu sansayadalliddareye? Tilidirali. Avanu khandita ellavannu avarisikondiruvanu
41|53|ha mim
41|54|ain sin kvaph
42|1|ide riti nim'modeyanu nimagu nim'ma hindinavarigu divya sandesavannu kalisiruvanu. Allahanu prabalanu yuktivantanu agiruvanu
42|2|akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavu avanige seride. Avanu tumba unnatanu mahananu agiruvanu
42|3|Avara melinda akasagalu sididu biluva sadhyate ide. (Adare) malak‌galu tam'ma odeyana gunagana madutta avana pavitravannu japisuttiddare. Mattu bhumiyalliruvavara paravagi ksameyacisuttiddare. Nimage tilidirali; allahanu tumba ksamasilanu karunaluvu agiruvanu
42|4|(dutare,) tanna (allahana) horatu itararannu tam'ma posakaragisikondavara palige allahane melvicarakanagiddane. Avara visayadalli nivenu honegararalla
42|5|i riti navu nimage divyavaniya mulaka arabi bhaseya kur‌an‌annu nidiruvevu. Nivu kendra nagara (makka)davarannu mattu adara suttamuttalinavarannu eccarisabekendu hagu nivu, nis'sandehavagi baraliruva sam'melanada dina (punarut'thana)da kuritu munneccarike nidabekendu. Konege ondu pangadavu svargadalliruvudu mattu innondu pangadavu narakadalliruvudu
42|6|allahanu bayasiddare avarannella onde samudayavagisi biduttiddanu. Adare avanu tanicchisidavarannu matra tanna krpasrayadolage serisuttane. Akramigalige posakaragali raksakaragali yaru illa
42|7|avarenu, allahana horatu itararannu tam'ma posakaragisi kondiddareye? Nijavagi allahane ellara posakanagiddane mattu avane sattavarannu jivantagolisuttane. Avanu ellavannu madalu saktanagiddane
42|8|nivu paraspara bhinnate taliruva pratiyondu visayada antima tirpu allahana bali ide. A allahane nanna odeya. Nanu avanalli bharavase ittiruttene mattu nanu avanedege maraluttene
42|9|akasagalannu hagu bhumiyannu rupisidavanu avanu. Nimagagi nim'molagindale jodigalannu racisikottavanu mattu januvarugala jotegalannu racisidavanu avanu. Idaralli (bhumiyalli) nim'mannu haradidavanu avanu. Yava vastuvu avanantilla. Avanu ellavannu keluvavanu hagu noduvavanagiddane
42|10|Akasagala hagu bhumiya cavigalu avana kaiyallive. Avanu tanicchisidavara palige tanna kodugeyannu visalagolisuttane mattu tanicchisidavara palige adannu simitagolisi biduttane. Avanu khandita ellavannu ballavanagiddane
42|11|nuharige upadesisalagidda hagu nimage navu divyavaniya mulaka talupisiruva mattu navu ibrahim, musa hagu isarige bodhisidda dharmavanne avanu nimagagi vidhisiddane. Dharmavannu sthapisiri mattu i visayadalli vibhinnaragabedi. Bahudevaradhakarige nivu niduttiruva kareyu tira apriyavagide. Allahanu tannedege (baruvudakke) tanicchisidavarannu arisikolluttane mattu avanu (tannatta) oliyuvavarige tannedege margadarsana niduttane
42|12|tam'ma balige jnanavu banda balikavaste avaru kevala paraspara hagetanadindagi, vibhinnaradaru. Nim'ma odeyana kadeyinda, ondu nirdista avadhiya tanaka kalavakasa koduva nirdharavagade iddiddare, avara naduve tirpu nidi bidalaguttittu. Avara balika granthada uttaradhikarigaladavaru khandita a kuritu gondalamaya sandehadalliddare
42|13|(dutare,) nivu idaredege (janarannu) kareyiri. Mattu nimage adesisalagiruvante (satyadalli) sthiraragiri. Mattu nivu heliri; allahanu ilisiruva ella granthagalalli nanu nambike ittiddene. Nim'ma naduve n'yaya palisabekendu nanage adesisalagide. Allahanu nam'modeyanu haudu nim'modeyanu haudu. Nam'ma karmagalu namage mattu nim'ma karmagalu nimage. Nam'ma hagu nim'ma naduve jagalavenilla. (Ellaru) avanedege maralabekagide
42|14|allahana karege ogotta balika avana visayadalli jagaladuvavara vadavu avara odeyana bali tira vyarthavagide. Avara mele allahana krodhavide hagu avarige kathina sikse sigalide
42|15|Allahane i granthavannu satyadondige hagu n'yayada takkadiyagi ilisiruvanu. Nimagenu gottu? Antima ksanavu hattirave irabahudu
42|16|adaralli nambike illadavaru adakkagi aturapaduttare mattu adannu nambuvavaru, adara kuritu anjikondiruttare hagu adu satya embudannu avaru aritiruttare. Tilidirali! A ksanada kuritu jagaladuvavaru darigeditanadalli tumba dura sagi bittiddare
42|17|allahanu tanna dasara palige udariyagiddane. Avanu tanicchisidavarige dayapalisuttane. Avanu balisthanu prabalanu agiddane
42|18|paralokada beleyannu bayasuvatanigagi navu avana beleyannu heccisutteve. Mattu (kevala) ihalokada beleyannu bayasuvatanige navu illindale kottu bidutteve. Avanige paralokadalli yava palu sigadu
42|19|allahanu anumatisillada dharmavannu avarige vidhisuva devarugalu avarigiddareye? Nirdista nirdharavondu illade iddiddare, igagale avara naduve tirpu nidi bidalaguttittu. Akramigalige khandita kathina sikse ide
42|20|(punarut'thana dina) akramigalu tam'ma krtyagala karana bhayabhitaragiruvudannu nivu kanuviri. Adare adu (avara krtyagala phalitansavu) avara munde bande tiruvudu. Mattu visvasigalu hagu satkarmagalannu madidavaru svargada totagalalliruvaru. Avarige avara odeyana bali, avaru bayasiddellavu siguvudu. Iduve maha anugrahavagide
42|21|allahanu tanna visvasi hagu satkarmi dasarige nidiruva asvasane idu. Heliri; bandhutvada pritiya horatu nim'minda berava pratiphalavannu nanu bayasuvudilla. Olitannu sampadisidavanige navu innastu olitannu heccisi koduvevu. Allahanu khandita ksamisuvavanu hagu puraskarisuvavanagiddane
42|22|Itanu allahana mele sullaropa horisuttiddanendu avaru heluttiddareye? Allahanu bayasiddare nim'ma manas'sige mudreyotti biduttiddanu. Allahanu mithyavannu alisi biduttane mattu tanna nudigala mulaka satyavannu sabitu padisuttane. Avanu manas'sugala olagina vicaragalannu ballavanagiddane
42|23|mattu avane (allahane) tanna dasarinda pascattapa svikarisuvavanu hagu papagalannu ksamisuvavanu mattu nivu maduva ellavannu ballavanagiddane
42|24|visvasigalagiruvavaru hagu satkarmagalannu maduvavara prarthanegalannu avanu svikarisuttane mattu tanna anugrahadinda avarige mattastannu dayapalisuttane. Dhikkarigalige matra tivra sikse sigalide
42|25|ondu vele allahanu tanna dasarigella dharala sampannateyannu nidi bittiddare, avaru bhumiyalli bandayaveluttiddaru. Addarinda avanu, tanicchisuvastannu matra mitavagi ilisikoduttane. Avanu khandita tanna dasara kuritu arivu ullavanu hagu ellavannu noduvavanagiddane
42|26|mattu avaru nirasaragi bitta balika male surisuvavanu hagu tanna anugrahavannu elledege talupisuvavanu avane. Avanu posakanu, prasansar'hanu agiddane
42|27|akasagala hagu bhumiya srsti mattu avugalalli avanu haradiruva jivigalella avana puravegala salige serive. Mattu tanicchisidaga avarannella ondede serisalu avanu samarthanagiddane
42|28|nimage banderaguva pratiyondu vipattu svatah nim'made kaigala galikeyagiruttade. Nijavagi heccina papagalannu avanu ksamisi biduttane
42|29|bhumiyalli (avanannu) manisalu nim'minda sadhyavilla. Avana horatu nimage bere posakaragali, sahayakaragali illa
42|30|samudradalli calisuva bettadantaha hadagugalu avana puravegala salige serive
42|31|Avanu bayasidare galiyannu tadedu avugalannu (hadagugalannu) adara (samudrada) tatadalle nillisibidabahudu. Sahanasilaragiruva hagu krtajnaragiruva pratiyobbarige idaralli khandita pathavide
42|32|athava avanu (bayasidare) avara karmagala karana avarannu nasamadi bidabahudu. Adare avanu heccinavarannu ksamisi biduttane
42|33|nam'ma vacanagala visayadalli jagaladuvavaru tilidirali, avarige yava asrayavu illa
42|34|(illi) nimage nidalaguttiruva pratiyondu vastuvu kevala iha jivanada (tatkalika) sottagide. Nijavagi satyavannu nambiruvavara hagu tam'ma odeyanalli bharavase ittiruvavara palige, allahana bali enideyo aduve srestha hagu sasvatavagide
42|35|avaru dodda papa krtyagalinda hagu aslila krtyagalinda dura uliyuttare mattu tamage kopa bandaga ksamisi biduttare
42|36|mattu avaru, tam'ma odeyana karege ogoduvavaru hagu namajhannu palisuvavaragiruttare. Avara vyavaharagalella paraspara samalocaneyinda nadeyuttave mattu navu avarige nidiruvudannu avaru kharcu maduttare
42|37|avara melenadaru atirekavadaga avaru pratikaravesaguttare
42|38|kedukige, astu matra keduku pratikramavagiruttade. Innu, ksamisibittu (sambandha) sudharane madikondavanige pratiphala niduva hone allahana melide. Avanu akramigalannu khandita pritisuvudilla
42|39|tanna mele akramavada balika pratikaravesagidavara mele yavude aropavilla
42|40|adare janara mele akramavesagutta, an'yayavagi bhumiyalli asantiyannu habbuttiruvavara virud'dha pratikramakke avakasavide. Avarige bhari kathina sikse kadide
42|41|sahanasilanagiddu, ksamisi biduvavanu (tilidirali); adu khandita maha sahasavagide
42|42|Allahane yarannadaru darigedisi bittare, a balika avanige yaru posakarilla. Nivu kanuviri; akramigalu sikseyannu kandaga, (illinda) maralihogalu dari enadaru ideye endu keluvaru
42|43|mattu nivu kanuviri; avarannu adara (narakada) munde hajaru padisaladaga avaru apamanadinda, dinaragi ardha tereda kannugalinda noduttiruvaru. Mattu visvasigalu heluvaru; punarut'thana dina tam'mannu hagu tam'ma bandhugalannu nastakkolapadisikondavare nijavagi nasta anubhavisidavaragiddare. Nimage tilidirali. Akramigalu khandita sasvatavada siksegolagaguvaru
42|44|allahana horatu, avarige neravagalu yava posakaru iralararu. Allahane dari tappisi bittavanige saridari sigadu
42|45|yarindalu raddugolisalagada dinavondu allahana kadeyinda baruva munnave nivu nim'ma odeyana karege ogodiri. A dina nimage yava asrayavu sigadu mattu nimage nirakaraneya avakasavu iradu
42|46|avaru kadeganisidare (nimage tilidirali), navenu nim'mannu avara raksakaragi nemisilla. Nim'ma meliruvudu (satyavannu) talupisi biduva hone matra. Navu manusyanige nam'ma kadeyinda enadaru anugrahavannu dayapalisidare avanu a kuritu sambhramisa todaguttane. Adare, avarade kaigala galikeya karana avarigenadaru ahita sambhavisidare – manavanu khandita krtaghnanagi biduttane
42|47|akasagala hagu bhumiya adhipatyavu allahanige seride. Avanu tanicchisiddannu srstisuttane. Avanu tanicchisidavarige putriyarannu mattu tanicchisidavarige putrarannu daya palisuttane
42|48|athava avanu jote joteyagi putrarannu putriyarannu niduttane mattu tanicchisidavarannu santanarahitaragisuttane. Avanu khandita ballavanu hagu sarva saktanagiddane
42|49|Yavude manavanondige allahanu matanaduvudilla – divyavaniya mulaka athava teremareyinda (matanaduva) horatu, athava avanu obba (malak) dutanannu kalisuttane mattu avanu atana adesa prakara, atanu bayasuva divyavaniyannu talupisuttane. Avanu khandita unnatanu yuktivantanu agiddane
42|50|(dutare,) i riti navu nam'ma appaneyante nim'ma kadege divya sandesavannu kalisiruvevu. I hinde nivu granthavendarenu athava nambike endarenu embudannu ballavaragiralilla. Higirutta navu idannu (i granthavannu) belakagisi kaluhisidevu. I mulaka navu nam'ma dasara paiki navicchisuvavarige saridariyannu torisuvevu. Nivu khanditavagiyu (janarannu) susthiravada sanmargadedege munnadesuviri
42|51|akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavu yarige seriveyo a allahana dariyedege. Tilidirali! Ella visayagalu antimavagi allahanedege taluputtave
42|52|ha mim
42|53|suspastavagiruva granthadane
43|1|navidannu arabi bhaseya kur‌an agi kalisiruvevu, nivu ariyabekendu
43|2|adu khandita nam'ma bali mula granthadallide. Adu unnata hagu yukti purnavagide
43|3|nivu atikramigalemba karanakke navu i upadesavannu nim'minda kittukollabeke
43|4|navu hindinavaralli adesto pravadigalannu kalisiddevu
43|5|adare avaru tam'ma balige banda yava pravadiyannu geli madade bittiralilla
43|6|navu avariginta (makkahdavariginta) balistharagiddavarannu nasa madiruvevu. (Hige), gatisihodavu, gata kaladavara samacaragalu
43|7|nivu avarodane, akasagalannu hagu bhumiyannu srstisidavanu yarendu kelidare, prabalanagiruva, ellavannu ballavanu avugalannu srstisiruvanendu avaru khandita heluvaru
43|8|avane bhumiyannu nim'ma palige samatattagisidavanu mattu nimage dikku sigalendu adaralli nimagagi darigalannu nirmisidavanu
43|9|Avane nirdista pramanadalli akasadinda nirannu surisidavanu. A mulaka navu mrtavagidda nadannu jivantagolisidevu. Ide riti nim'mannu (mrta sthitiyinda) horategeyalaguvudu
43|10|avane ella vidhagalannu srstisidavanu hagu nimagagi, nivu prayanakke balasuva navegalannu hagu januvarugalannu odagisidavanu –
43|11|– mattu nivu avugala mele savararagabekendu. Nivu avugala mele savararaguvaga allahana anugrahavannu smarisutta heliri; ‘‘idannu namage adhinagolisikottavanu pavananu. An'yatha idannu niyantrisalu namage sadhyaviralilla’’
43|12|‘‘mattu navu khandita nam'ma odeyana kadege maralaliddeve’’
43|13|avaru avana dasaralli kelavarannu avana bhagagalendu pariganisiddare. Khanditavagiyu manavanu spasta krtaghnanagiddane
43|14|avanenu, tanna srstigala paiki putriyarannu tanagagi aydukondu putrarannu nimage misalagittiruvane
43|15|avaru a parama dayaluvige enannu aropisuttaro (putriyaru) adanne avaralli yarigadaru subhavarteyagi (nimage putri huttiddalendaga) tilisidaga avana mukhavu kappagi biduttade mattu avanu tumba duhkhitanaguttane
43|16|(avara prakara putriyarendare) abharanagalalli beleyuvavaragiruttare hagu jagalavadaga spastavagi matanadalu asamartharagiruttare
43|17|avaru a parama dayaluvina dasarada malak‌galannu striyarendu pariganisuttare. Avarannu (malak‌galannu) srstisuvaga ivarenu nodiddare? Avara helikeyannu baredidalaguvudu mattu avarannu prasnisalaguvudu
43|18|a parama dayaluvu bayasiddare, navu (an'yarannu) pujisuttiralilla endu avaru heluttare. Nijavagi avarige adara arivilla. Avaru kevala uhisuttiddare
43|19|avarenu, i hinde tam'ma balige banda yavudadaru granthavannu avalambisikondiruvare
43|20|Avaru heluttare; navu nam'ma purvajarannu ondu nirdista hadiyalli kandiddevu. Navu khandita avara hejje gurutugalanne anusarisuttiddeve
43|21|ide riti navu nimaginta hinde yavude nadige eccarisuvavarannu kalisiddagalella allina sthitivantaru, ‘‘navu nam'ma purvajarannu ondu nirdista hadiyalli kandiddevu. Navu khandita avara hejje gurutugalanne anusarisuttiddeve’’ endu heliddaru
43|22|‘‘nim'ma purvajarannu nivu yava hadiyalli kandiddiro adakkinta uttama hadiyannu nanu nim'ma balige tandiddare?’’ Endu avaru (pravadi) kelidaga, avaru ‘‘nim'mindige kalisalagiruvudannu navu dhikkarisutteve’’ endaru
43|23|konege navu avara virud'dha pratikara tirisidevu. Idiga (satyavannu) tiraskarisidavara gati enayitendu nodiri
43|24|ibrahimaru tam'ma tandeyodane hagu tam'ma janangadavarodane helidaru;‘‘nivu pujisuva ellavugalinda nanu sampurna muktanagiddene -’’
43|25|‘‘ – nannannu srstisidavana horatu. Avanu khandita nanage saridariyannu torisuvanu’’
43|26|avaru idannu (i dhoraneyannu) sasvata vacanada rupadalli tam'ma mundinavaralli ulisidaru – avaru (satyadedege) maralabekendu
43|27|nanu avarigu avara purvajarigu sakastu sampattannu nididenu. Konege avara balige satyavu banditu hagu suspasta dutaru bandaru
43|28|adare satyavu avara balige bandaga avaru, ‘‘idu kevala matagarikeyagide mattu navu idannu dhikkarisutteve’’ endu bittaru
43|29|mattu avaru, ‘‘i kur‌anannu eradu nagara (makkah mattu tayiph)gala yaradarobba dodda vyaktige yake ilisikodalagilla?’’ Endu keluttare
43|30|Nim'ma odeyana anugrahagalannu vitarisuvavaru avarenu? Nijavagi ihalokada jivanadalli avara adayavannu avara naduve nave vitarisutteve mattu nave avaralli kelavarige itara kelavariginta heccina sthanamanavannu nidirutteve – avaru paraspararinda seveyannu padeyalendu. Nijavagi nim'ma odeyana krpeyu avaru sangrahisuva ellavugaliginta uttamavagide
43|31|ella manavaru onde panthadavaragi biduva sadhyate illadiruttiddare navu, parama dayaluvannu dhikkarisuvavara manegala capparagalannu avaru (maligegalige) eruva enigalannu belliyaddagisi biduttiddevu
43|32|(matravalla), avara manegala bagilugalannu avaru oragi kuruva pithagalannu –
43|33|– cinnaddagisi biduttiddevu. Ivella kevala ihaloka jivanada sottugalu. Paralokavu nim'ma odeyana bali dharma misalagide
43|34|parama dayaluvannu nenapisuva visayadalli alasya toruvatana mele navu saitananannu heri bidutteve. A balika avane atana sangatiyagiruttane
43|35|mattu avaru (saitanaru) avarannu saridariyinda tadedu duraviduttare. Adare, avaru tavu sanmargadalliddeve endu bhavisi kondiruttare
43|36|konege avaru nam'ma balige bandaga avanu, ‘‘ayyo, nanna hagu ninna (saitanana) naduve eradu purvagalastu antara iddiddare cennagittu’’ ennuvanu. Avanu bahala ketta sangati
43|37|nivu akramigalagiddare idavudu nimage upayuktavagadu. Sikseyalli nivu samana paludararagiruviri
43|38|nivenu kivudarige kelisaballira? Athava kurudarige mattu spastavagi tappu dariyalliruvavarige saridariyannu torisalu nim'minda sadhyave
43|39|(dutare,) nanu nim'mannu karesikondaru (sayisidaru) avara virud'dha matra navu khandita pratikara tirisuvevu
43|40|athava navu avarige vagdana madiruvudannu nimage (nim'ma badukina avadhiyalle) torisuvevu. Avara mele namage sampurna hatoti ide
43|41|Nimage divyavaniya mulaka nidalagiruvudannu bhadravagi hididukolliri. Nivu khandita sthiravada sanmargadalliruviri
43|42|idu nis'sandehavagiyu nimage hagu nim'ma janangadavarige ondu upadesavagide. Begane nim'mannu vicarisalaguvudu
43|43|nimaginta hinde navu kalisidda dutarannu keli nodiri. Navu parama dayaluvina (allahana) horatu bere yarannadaru pujar'ha devaragi nemisiddeveye
43|44|navu musarannu nam'ma puravegalondige phir‌aun mattu avana saradararedege kalisiddevu. Avaru, nis'sandehavagi nanu ella lokagala odeyana dutanagiddene endaru
43|45|hige avaru nam'ma puravegalondige avara balige bandaga avaru (geli madi) nakku bittaru
43|46|navu avarige torisida pratiyondu puraveyu tanaginta modalu banda puraveginta doddadagittu mattu avaru (satyadedege) maralabahudendu navu avarannu siksege olapadisidevu
43|47|avaru helidaru; ‘‘o jadugarane, ninage nidalagiruva vagdanada anusthanakkagi ninu namagagi ninna odeyanodane prarthisu. Navu khandita sanmargadalli nadeyuvevu’’
43|48|konege navu avara melinda sikseyannu nivarisidaga avaru vacana bhanga madidaru
43|49|phir‌aunanu tanna janangakkondu kare nididanu. Avanu helidanu; nanna janangadavare, ijipt‌na adhipatya nanage seriddallave? Mattu i nadigalu nanage adhinavagi hariyuttiveyallave? Nivenu noduttillave
43|50|kilu vargada hagu spastavagi matanadalagada a vyaktiginta (musariginta) nanu sresthanallave
43|51|(atanu nijakku deva dutanagiddare) avanige cinnada balegalanneke nidalagilla? Athava avana jote salugattiruva malak‌galeke bandilla
43|52|hige avanu tanna janangadavarannu manisidanu mattu avaru atanannu anusarisidaru. Avaru khandita ondu avidheya janangavagiddaru
43|53|konege avaru nam'mannu udrekisidaga navu avarellarannu mulugisi bittevu
43|54|Mattu navu avarannu gatakaladavaragi hagu mundinavara palige ondu kateyagi marpadisi bittevu
43|55|(dutare,) maryamara putra (isa)ra udaharaneyannu mundittaga nim'ma janangadavaru nakku biduttare
43|56|nam'ma devarugalu uttamaro athava atano? Endavaru keluttare. Avaru nim'ma munde adannu prastapisuvudu kevala jagaladuvudakke matra. Nijavagi avaru ondu jagalaganta janangavagiddare
43|57|avaru (isa) nam'minda bahumanitaragidda obba dasaragiddaru. Navu avarannu isra'ilara santatigalige adarsavagisiddevu
43|58|navu bayasiddare bhumiyalli nim'ma mulaka malak‌galannu srstisuttiddevu mattu avaru nim'ma uttaradhikarigalaguttiddaru
43|59|avaru khandita antima ghaligeya ondu sucaneyagiddare. Nivu a kuritu sansayisabedi mattu nannannu anusarisiri. Iduve neramargavagide
43|60|saitananu nim'mannu (satyadinda) tadeyadirali. Avanu nim'ma spasta satruvagiddane
43|61|isa, spasta puravegalondige bandu helidaru; nanu nim'ma balige yuktiyannu tandiruvenu hagu nivu paraspara bhinnate taliruva visayagala vastavavannu nimage vivarisalikkagi (bandiruvenu). Nivu allahanige anjiri hagu nanna adesavannu palisiri
43|62|allahanu khandita nanna odeyanu haudu, nim'ma odeyanu haudu. Nivu avananne pujisiri. Aduve nera marga
43|63|a balika vividha gumpugalu paraspara bhinnabhipraya talidavu. Akramigalige, ondu kathina dinada sikseya mulaka vinasavide
43|64|avaru kayuttiruvudu antima ghaligeyanne tane? Adu, avarige arive illada sthitiyalli hathattane avara mele banderagalide
43|65|dharmanisthara horatu itarella mitraru andu paraspara satrugalagi biduvaru
43|66|(avarodane helalaguvudu;) nanna dasare, indu nimage yava bhayavu illa mattu nivu duhkhisalariri
43|67|nam'ma vacanagalannu nambiddavaru mattu saranagiddavaru
43|68|(Avarodane helalaguvudu;) ‘‘nivu mattu nim'ma jivana sangatigalu svargadolage pravesisiri. Nim'mannu santosa padisalaguvudu’’
43|69|cinnada tatte hagu lotegalannu avara mundidalaguvudu. Manas'sugalu apeksisuva hagu kannugalige rucisuva ellavu alliruvudu mattu alli nivu sadakala iruviri
43|70|iduve, nivu maduttidda karmagala phalavagi nivu uttaradhikarigalagiruva svarga
43|71|illi nimagagi, nivu tinnuva halavu bageya hannu hampalugalive
43|72|aparadhigalu khandita narakada sikseyalli sadakala iruvaru
43|73|(sikseyannu) avara palige svalpavu haguragolisalagadu mattu alli avaru nirasaragi biddiruvaru
43|74|navenu avara mele akramavesagalilla. Avaru svatah akramigalagiddaru
43|75|‘‘o malik (narakada kavalugara), nim'ma odeyanu nam'mannu mugisi bidali’’ endu avaru more iduvaru. Avanu, ‘‘nivu sada ille ira bekadavaru’’ ennuvanu
43|76|navu nim'ma balige satyavannu tandiddevu. Adare nim'malli heccinavaru satyavannu dvesisuttiddaru
43|77|avarondu nirdhara kaigondiruvare? Navu ondu nirdhara kaigondiruvevu
43|78|avarenu, navu avara pisumatugalannu hagu guttina sambhasanegalannu alisuttillavendu bhavisiddareye? Yakilla? Avara baliyalle iruva nam'ma dutaru (malak‌galu) adannu barediduttare
43|79|(dutare,) heliri; ondu vele a parama dayaluvige obba putranu iddiddare, (avanannu) pujisuvavaralli nane modaliganagiruttidde
43|80|akasagala mattu bhumiya odeyanu hagu visva sinhasanada odeyanu avaru aropisuva ella gunagalinda muktanagiddu pavananagiddane
43|81|nivu avarannu bittu bidi, avaru, tamage vagdana madalagiruva dinavannu edurisuva tanaka, vyartha matugalannadutta moju maduttirali
43|82|Akasadallu avane (allahane) devaru mattu bhumiyallu avane devaru. Avanu tumba yuktivantanu jnanavullavanu agiddane
43|83|akasagala hagu bhumiya mattu avugala naduve iruva ellavugala adhipatyavu yarige serideyo avanu (allahanu) tumba samrd'dhanu. Antima ghaligeya jnanavu avana baliyalle ide. (Konege) nivu avanedege maraluviri
43|84|avaru allahana horatu yarannu prarthisuttaro avarige sipharas'sina adhikaraviruvudilla – satyada paravagi saksi heluvavara horatu. Mattu avaru (a saksigalu) ballavaragiruvaru
43|85|avarannu srstisidavanu yarendu nivu avarodane kelidare, khanditavagiyu avaru allahanende uttarisuttare. Hagadare matte avaru adelli aleyuttiddare
43|86|‘‘nannodeya, i janaru khandita nambuvavaralla’’ emba avara (dutara) matu (allahanige tilidide)
43|87|(dutare,) nivu avarannu kadeganisiri mattu ‘salam’ (nimage santi sigali) endu heliri. Begane avaru ariyuvaru
43|88|ha mim
43|89|spastavagiruva granthadane
44|1|navidannu ondu samrd'dha ratriyalli ilisi kottiruvevu. Khandita navu eccarisuvavaragiddeve
44|2|idaralli, ella visayagalannu yukti purnavagi spastapadisalagide
44|3|idu nam'ma kadeyinda bandiruva adesa. Khandita, nave idannu kalisuvavaru
44|4|idu nim'ma odeyana anugraha. Avanu khandita ellavannu keluvavanu hagu ballavanagiddane
44|5|avanu akasagala hagu bhumiya mattu avugala naduve iruva ellavugala odeyanagiddane – nivu acala nambike ullavaragiddare (idu nimage manavarikeyagiruttade)
44|6|avana horatu bere devarilla. Avane jivantagolisuvavanu mattu marana niduvavanu. Avane nim'modeyanu mattu nim'ma hindina purvajara odeyanu
44|7|istagiyu avaru sansayagrastaragi, (satyadondige) atavaduttiddare
44|8|nivinnu, akasavu ondu pratyaksa hogeyannu hora taruva dinakkagi kayiri
44|9|Adu manavarannu avarisuvudu. Adu kathina sikseyagiruvudu
44|10|nam'modeya, nam'minda sikseyannu nivarisu. Navu visvasigalagiruvevu’’ (endu avaru more iduvaru)
44|11|avarige innelliya upadesa? Ellavannu spastavagi vivarisuva dutaru igagale avara balige bandiddare
44|12|adare avaru, avarannu kadeganisidaru hagu avarannu, yarindalo kalitu baruva huccanendu karedaru
44|13|navu svalpa mattige sikseyannu tolagisuvevu. Adare nivu khandita (haleya calige) maraluviri
44|14|navu nim'mannu kathoravagi hidiyuva dina, navu khandita pratikara tirisuvevu
44|15|avariginta hinde navu phir‌aun‌na janangavannu pariksisiruvevu. Avara balige gauravanvita dutaru bandiddaru
44|16|(avaru heliddaru;) allahana dasarannu nanna vasakke oppisiri. Nis'sandehavagiyu nanu visvasar'ha dutanagiddene
44|17|allahaneduru vidroha torabedi. Nanu spasta pramanadondige nim'ma balige bandiruvenu
44|18|mattu nivu nannannu kallesedu kolluva virud'dha nanu nannodeyanu nim'modeyanu agiruvatana raksaneyannu koruttene
44|19|nivu nannannu nambuvudillavendadare nanninda dura uliyiri
44|20|konege avaru (dutaru) ‘‘ivarondu aparadhi janangavagiddare’’ endu tam'ma odeyanige more ittaru
44|21|(allahanu adesisidanu;) ratriya vele nivu nam'ma dasarannu karedukondu hogiri. Nim'mannu khandita himbalisalaguvudu
44|22|samudravu prasantavagiruva sthitiyalle nivu adannu dati hogiri. Avaru (satrugalu) khandita mulugi hoguvaru
44|23|konege avaru (satrugalu) bittu hodaru; adestu totagalannu hagu cilumegalannu
44|24|mattu holagalannu hagu bhavya manegalannu
44|25|mattu tavu bhogisuttidda kodugegalannu
44|26|hige, navu berondu janangadavarannu avara uttaradhikarigalagisidevu
44|27|Avarigagi akasavagali bhumiyagali rodisalilla. Avarige heccina kalavakasavu sigalilla
44|28|navu isra'ilara santatiyannu apamanakari yataneyinda vimocisidevu
44|29|phir‌aunaninda (avarannu raksisidevu). Avanu atirekavesagida vidrohiyagiddanu
44|30|navu jnanada adharadalli, ella lokagalavara paiki avarannu arisikondiddevu
44|31|mattu navu avarige puravegalannu nididdevu. Avugalalli spasta parikse ittu
44|32|avaru khandita heluttare
44|33|‘‘i nam'ma prathama maranave antima. Nam'mannu matte jivanta golisalaguvudilla’’
44|34|‘‘nivu satyavantaragiddare, nam'ma purvajarannu (jivantagolisi) tanniri’’
44|35|avaru uttamaro athava tubba'a janangadavaru hagu avariginta hinde iddavaru uttamaro? Navu avarannu nasa madidevu. Avaru aparadhigalagiddaru
44|36|akasagalannu hagu bhumiyannu mattu avugala naduve iruva ellavannu navenu mojigagi srstisilla
44|37|avugalannu navu n'yayocitavagiye srstisiruvevu. Adare avaralli heccinavaru tilidilla
44|38|khanditavagiyu, antima tirpina dinave avarellarigiruva niscita avadhiyagide
44|39|a dina yava mitranu tanna mitranige kincittu neravagalaranu mattu avarige sahaya sigalaradu –
44|40|– allahane krpe toridavara horatu. Avanu khandita, maha prabalanu karunamayiyu agiddane
44|41|khanditavagiyu, jhakkum mara
44|42|aduve papigala aharavagiruvudu
44|43|adu hottegalolage, karagida tamradante kudiyuttiruvudu
44|44|tivravagi kudiyuva nirinante
44|45|hidiyiri avanannu mattu narakada madhyabhagadavaregu eledukondu hogiri
44|46|mattu kudiyuva narakada bhagavannu avana talege hakiri
44|47|savi! Ninu bhari prabala hagu gauravanvitanagi mereyuttidde
44|48|nivu sansayisuttiddudu idanne
44|49|dharma nistharu andu prasanta neleyalliruvaru
44|50|svarga totagalalli mattu cilumegalalli
44|51|Avaru subhra resme hagu alankrta resmeya udugegalannu dharisi parasparara mundiruvaru
44|52|higeye iruvudu. Visala kannina hur‌galannu navu avara jotegalagisuvevu
44|53|avaru nem'madiyinda ella bageya hannugalannu tarisuvaru
44|54|(ihalokada) prathama maranada horatu, alli avaru maranavannu edurisalararu. Avanu avarannu narakada sikseyinda raksisiruvanu
44|55|idu nim'ma odeyana anugraha. Idu nijakku maha vijayavagide
44|56|navidannu nim'ma bhaseyalli sulabhagolisiruvevu. Avaru upadesa svikarisalendu
44|57|niviga kayiri. Avaru khandita kayuttiddare
44|58|ha mim
44|59|idu, maha prabalanu yuktivantanu agiruvatana kadeyinda ilisikodalagiruva grantha
45|1|khanditavagiyu visvasigalige akasagalallu bhumiyallu puravegalive
45|2|mattu acala nambikeyullavarige nim'ma srstiyalli hagu avanu (allahanu) bhumiyalli haradiruva januvarugalalli puravegalive
45|3|hageye, ratri hagu hagalugala parivartane hagu allahanu akasadinda ilisikoduva ahara hagu bhumiyu nirjivavada balika avanu adakke niduva punascetana mattu galiya calane – (ivella) bud'dhiyullavara palige puravegalagive
45|4|ivu, satyadondige nimage odi kelisalaguttiruva, allahana vacanagalu, allah mattu avana vacanagala balika mattenannu tane avaru nambuvaru
45|5|sullannu srstisuva pratiyobba papige vinasavide
45|6|avanu tanage odi kelisalada allahana vacanagalannu keluttane. A balika tanu adannu keliye illavembante ahankara mereyutta ud'dhatanagiruttane. Avanige yatanamaya sikseya subhavarte kottu bidiri
45|7|avanige nam'ma yavudadaru vacanada kuritu tilidaga avanu adannu geli maduttane. Avarige apamanakari sikse kadide
45|8|Narakavu avara mundide. Avara sampadaneyinda avarige yava prayojanavu agadu. Allahana horatu avaru neccikondiruva posakarindalu aste, (yava labhavu agadu). Avarige bhari sikse sigalide
45|9|idu margadarsi. Tam'ma odeyana vacanagalannu dhikkarisidavarige atyanta kathina sikse sigalide
45|10|samudradalli tanna adesanusara hadagugalu teluvante hagu a mulaka nivu avana anugrahavannu hudukuvante, samudravannu nimage vidheyagolisiruvavanu allahanu. Nivu avanige krtajnaragabekendu (avanu idannu madiruvanu)
45|11|hageye, avanu akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavannu tanna vatiyinda nimage vidheyagolisiruvanu. Cintane nadesuvavarige idaralli khandita puravegalive
45|12|allahana dinagalannu niriksisadavarannu ksamisabekendu visvasigalodane heliri. Janarige avara galikege anusaravada pratiphalavannu avane niduvanu
45|13|satkarmagalannu maduvavanu svatah tanagagi maduttane mattu kedukannu madidavanu kuda (adara phalavannu) tane anubhavisabekaguvudu. Konege nim'mannu nim'ma odeyanedege maralisalaguvudu
45|14|isra'ilara santatigalige navu granthavannu, adhikaravannu hagu pravaditvavannu nididevu mattu navu avarige sud'dha aharavannu dayapalisidevu hagu avarige sarvalokagala itarellariginta srestha sthanavannu karunisidevu
45|15|navu avarige bahala spastavada adesagalannu nididdevu. Adare tam'ma balige jnanavu banda balika avaru kevala paraspara hagetanadindagi bhinnabhipraya talidaru
45|16|(dutare,) a balika idiga navu nim'mannu dharmada ondu nirdista hadiyalli nadesiruvevu. Nivu adannu anusarisiri mattu nivu jnanavilladavara icchegalannu anusarisabedi
45|17|Khanditavagiyu allahaneduru avaru nim'ma yava neravigu baralararu. Akramigalu khandita parasparara posakaragiruttare mattu dharma nisthara palige allahane posakanagiruttane
45|18|idu (kur‌an) manavara kannu terasuva sadhanavagide mattu acala nambike ullavara palige margadarsi hagu krpeyagide
45|19|papagalannu sampadisidavaru, navu avarannu, (satyadalli) nambike ittu satkarmagalannu madidavarige samanaragi maduttevendu avara baduku mattu avara savu (visvasi satkarmigalige) samanavagiruvudendu bhavisiddareye? Avara lekkacara bahala kettadagide
45|20|allahanu akasagalannu hagu bhumiyannu satyada adharadalli srstisiruvanu. (Addarinda) pratiyobbanigu avana galikeyanusara pratiphala sigalide hagu avara mele an'yayavagadu
45|21|tanna sveccheyanne tanna devaragisikondavanannu nivu nodidira? Avanu tiluvalike ullavanagiddaru allahanu, avanannu darigedisi bittiruvanu mattu avana kivi hagu avana hrdayada mele mudre otti bittiruvanu mattu avana kannina mele tere elediruvanu. Allahana balika bere yaru tane avanige saridari torisaballanu? Nivenu artha madi kolluvudillave
45|22|‘‘nam'ma ihalokada badukina ace berenu illa. Navu sayutteve mattu navu badukutteve. Nam'mannu nasa maduvudu kala matra’’ endu avaru heluttare. Nijavagi avarige i kuritu yava jnanavu illa avaru kevala uhisuttiddare
45|23|nivu avarige nam'ma spastavada vacanagalannu odi kelisidaga, ‘‘nivu satyavantaragiddare nam'ma purvajarannu (jivantagolisi) tanniri’’ ennuvudaste avara vadavagiruttade
45|24|Heliri; allahane nim'mannu jivantagolisuttane mattu avane nim'mannu sayisuttane. A balika nis'sandehavagi baraliruva punarut'thanada dina avane nim'mannu ottu serisaliddane. Adare heccina manavarige arivilla
45|25|akasagala hagu bhumiya adhipatyavu allahanige seride. Antima ksanavu bandu bitta dina mithyavadigalu nasta anubhavisuvaru
45|26|andu nivu, ella samudayagalu monakaluri biddiruvudannu kanuviri. (Andu) pratiyondu samudayavannu adara karmagala dakhaleya kadege kareyalaguvudu. (Mattu helalaguvudu;) indu nimage nivu maduttidda karmagala pratiphala sigalide
45|27|idu nim'ma kuritu satyavanne heluva nam'ma dakhale. Nivu maduttidda ellavannu navu baresiduttiddevu
45|28|visvasigalagiddavarannu hagu satkarmagalannu maduttiddavarannu avara odeyanu tanna krpeyolage serisuvanu. Iduve spasta vijayavagide
45|29|atta dhikkarigalodane helalaguvudu; nimage nanna vacanagalannu odi kelisalagiralillave? Adare nivu ahankara toridiri mattu nivu aparadhigalagiddiri
45|30|‘‘allahana vagdanavu khandita satyavagide mattu antima ksanavu baruvudaralli sandehavilla endu (nim'madane) helaladaga nivu, – antima ghalige andarenendu namagenu tiliyadu, navu adannu kevala ondu bhrame endu pariganisutteve mattu navantu nambuvavaralla – ennuttiddiri’’
45|31|avaru madidda papakrtyagalu avara munde prakatavagi biduvavu mattu yavudannu avaru geli maduttiddaro aduve (a sikseye) avarannu avarisikolluvudu
45|32|mattu avarodane helalaguvudu; ‘‘nivu i dinada bhetiyannu maretiddante indu navu nim'mannu maretu bittiruvevu. Narakave nim'ma neleyagide mattu nimage sahayakaru yaru illa’’
45|33|‘‘Idekendare, nivu allahana vacanagalannu geli maduttiddiri mattu ihalokada baduku nim'mannu mosagolisittu’’. Indu avarige illinda hora hogalikku sadhyavilla mattu avanannu (allahanannu) meccisalikku avakasavilla
45|34|allahanige krtajnategalu. Avane akasagala odeyanu bhumiya odeyanu sarva lokagala odeyanu agiruvanu
45|35|akasagalallu bhumiyallu hirimeyu avanige seride. Avanu prabalanu yuktivantanu agiddane
45|36|ha mim
45|37|idu, maha prabalanu yuktivantanu agiruvatana kadeyinda ilisikodalagiruva grantha
46|1|khanditavagiyu visvasigalige akasagalallu bhumiyallu puravegalive
46|2|mattu acala nambikeyullavarige nim'ma srstiyalli hagu avanu (allahanu) bhumiyalli haradiruva januvarugalalli puravegalive
46|3|hageye, ratri hagu hagalugala parivartane hagu allahanu akasadinda ilisikoduva ahara hagu bhumiyu nirjivavada balika avanu adakke niduva punascetana mattu galiya calane – (ivella) bud'dhiyullavara palige puravegalagive
46|4|ivu, satyadondige nimage odi kelisalaguttiruva, allahana vacanagalu, allah mattu avana vacanagala balika mattenannu tane avaru nambuvaru
46|5|sullannu srstisuva pratiyobba papige vinasavide
46|6|avanu tanage odi kelisalada allahana vacanagalannu keluttane. A balika tanu adannu keliye illavembante ahankara mereyutta ud'dhatanagiruttane. Avanige yatanamaya sikseya subhavarte kottu bidiri
46|7|avanige nam'ma yavudadaru vacanada kuritu tilidaga avanu adannu geli maduttane. Avarige apamanakari sikse kadide
46|8|narakavu avara mundide. Avara sampadaneyinda avarige yava prayojanavu agadu. Allahana horatu avaru neccikondiruva posakarindalu aste, (yava labhavu agadu). Avarige bhari sikse sigalide
46|9|Idu margadarsi. Tam'ma odeyana vacanagalannu dhikkarisidavarige atyanta kathina sikse sigalide
46|10|samudradalli tanna adesanusara hadagugalu teluvante hagu a mulaka nivu avana anugrahavannu hudukuvante, samudravannu nimage vidheyagolisiruvavanu allahanu. Nivu avanige krtajnaragabekendu (avanu idannu madiruvanu)
46|11|hageye, avanu akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavannu tanna vatiyinda nimage vidheyagolisiruvanu. Cintane nadesuvavarige idaralli khandita puravegalive
46|12|allahana dinagalannu niriksisadavarannu ksamisabekendu visvasigalodane heliri. Janarige avara galikege anusaravada pratiphalavannu avane niduvanu
46|13|satkarmagalannu maduvavanu svatah tanagagi maduttane mattu kedukannu madidavanu kuda (adara phalavannu) tane anubhavisabekaguvudu. Konege nim'mannu nim'ma odeyanedege maralisalaguvudu
46|14|isra'ilara santatigalige navu granthavannu, adhikaravannu hagu pravaditvavannu nididevu mattu navu avarige sud'dha aharavannu dayapalisidevu hagu avarige sarvalokagala itarellariginta srestha sthanavannu karunisidevu
46|15|navu avarige bahala spastavada adesagalannu nididdevu. Adare tam'ma balige jnanavu banda balika avaru kevala paraspara hagetanadindagi bhinnabhipraya talidaru
46|16|(dutare,) a balika idiga navu nim'mannu dharmada ondu nirdista hadiyalli nadesiruvevu. Nivu adannu anusarisiri mattu nivu jnanavilladavara icchegalannu anusarisabedi
46|17|khanditavagiyu allahaneduru avaru nim'ma yava neravigu baralararu. Akramigalu khandita parasparara posakaragiruttare mattu dharma nisthara palige allahane posakanagiruttane
46|18|idu (kur‌an) manavara kannu terasuva sadhanavagide mattu acala nambike ullavara palige margadarsi hagu krpeyagide
46|19|Papagalannu sampadisidavaru, navu avarannu, (satyadalli) nambike ittu satkarmagalannu madidavarige samanaragi maduttevendu avara baduku mattu avara savu (visvasi satkarmigalige) samanavagiruvudendu bhavisiddareye? Avara lekkacara bahala kettadagide
46|20|allahanu akasagalannu hagu bhumiyannu satyada adharadalli srstisiruvanu. (Addarinda) pratiyobbanigu avana galikeyanusara pratiphala sigalide hagu avara mele an'yayavagadu
46|21|tanna sveccheyanne tanna devaragisikondavanannu nivu nodidira? Avanu tiluvalike ullavanagiddaru allahanu, avanannu darigedisi bittiruvanu mattu avana kivi hagu avana hrdayada mele mudre otti bittiruvanu mattu avana kannina mele tere elediruvanu. Allahana balika bere yaru tane avanige saridari torisaballanu? Nivenu artha madi kolluvudillave
46|22|‘‘nam'ma ihalokada badukina ace berenu illa. Navu sayutteve mattu navu badukutteve. Nam'mannu nasa maduvudu kala matra’’ endu avaru heluttare. Nijavagi avarige i kuritu yava jnanavu illa avaru kevala uhisuttiddare
46|23|nivu avarige nam'ma spastavada vacanagalannu odi kelisidaga, ‘‘nivu satyavantaragiddare nam'ma purvajarannu (jivantagolisi) tanniri’’ ennuvudaste avara vadavagiruttade
46|24|heliri; allahane nim'mannu jivantagolisuttane mattu avane nim'mannu sayisuttane. A balika nis'sandehavagi baraliruva punarut'thanada dina avane nim'mannu ottu serisaliddane. Adare heccina manavarige arivilla
46|25|akasagala hagu bhumiya adhipatyavu allahanige seride. Antima ksanavu bandu bitta dina mithyavadigalu nasta anubhavisuvaru
46|26|Andu nivu, ella samudayagalu monakaluri biddiruvudannu kanuviri. (Andu) pratiyondu samudayavannu adara karmagala dakhaleya kadege kareyalaguvudu. (Mattu helalaguvudu;) indu nimage nivu maduttidda karmagala pratiphala sigalide
46|27|idu nim'ma kuritu satyavanne heluva nam'ma dakhale. Nivu maduttidda ellavannu navu baresiduttiddevu
46|28|visvasigalagiddavarannu hagu satkarmagalannu maduttiddavarannu avara odeyanu tanna krpeyolage serisuvanu. Iduve spasta vijayavagide
46|29|atta dhikkarigalodane helalaguvudu; nimage nanna vacanagalannu odi kelisalagiralillave? Adare nivu ahankara toridiri mattu nivu aparadhigalagiddiri
46|30|‘‘allahana vagdanavu khandita satyavagide mattu antima ksanavu baruvudaralli sandehavilla endu (nim'madane) helaladaga nivu, – antima ghalige andarenendu namagenu tiliyadu, navu adannu kevala ondu bhrame endu pariganisutteve mattu navantu nambuvavaralla – ennuttiddiri’’
46|31|avaru madidda papakrtyagalu avara munde prakatavagi biduvavu mattu yavudannu avaru geli maduttiddaro aduve (a sikseye) avarannu avarisikolluvudu
46|32|mattu avarodane helalaguvudu; ‘‘nivu i dinada bhetiyannu maretiddante indu navu nim'mannu maretu bittiruvevu. Narakave nim'ma neleyagide mattu nimage sahayakaru yaru illa’’
46|33|‘‘idekendare, nivu allahana vacanagalannu geli maduttiddiri mattu ihalokada baduku nim'mannu mosagolisittu’’. Indu avarige illinda hora hogalikku sadhyavilla mattu avanannu (allahanannu) meccisalikku avakasavilla
46|34|allahanige krtajnategalu. Avane akasagala odeyanu bhumiya odeyanu sarva lokagala odeyanu agiruvanu
46|35|akasagalallu bhumiyallu hirimeyu avanige seride. Avanu prabalanu yuktivantanu agiddane
47|1|(Satyavannu) dhikkarisidavara hagu allahana margadinda (janarannu) tadedavara karmagalella vyarthavagi bittavu
47|2|mattu satyadalli nambike ittu satkarmagalannu madidavaru hagu muham'madarige ilisi kodalagiruva sandesavu tam'ma odeyana kadeyinda (banda) satyavendu nambidavaru – avara papagalannu avanu (allahanu) pariharisidanu mattu avara sthitiyannu sudharisidanu
47|3|ekendare, dhikkarigalu mithyavannu anusarisidaru hagu visvasigalu tam'ma odeyana kadeyinda banda satyavannu anusarisidaru. Allahanu i riti manavarigagi udaharanegalannu mundiduttane
47|4|(yud'dhadalli) nivu dhikkarigalannu edurisidaga, koralugalannu kattarisiri. Avarannu cennagi sadebadida balika (ulidavarannu) bigiyagi katti hakiri a balika nivu (avara mele) audarya torabahudu athava parihara padeyabahudu. Yud'dhavu mugiyuva tanaka (palisabekada niyama) idu. Allahanu bayasiddare, avara virud'dha pratikara tirisuttiddanu. Adare avanu nim'malli kelavarannu matte kelavara mulaka pariksisa bayasuttane. Allahana margadalli hataradavara karmagalu vyarthavagalaravu
47|5|allahanu avarige dari torisuvanu mattu avara sthitiyannu sudharisuvanu
47|6|mattu avanu avarige paricayisiruva svargadolage avarannu serisuvanu
47|7|visvasigale, nivu allahanige neravadare allahanu nimage neravaguvanu hagu nim'ma hejjegalannu sthiragolisuvanu
47|8|dhikkarisidavarige vinasavide mattu (avanu) avara karmagalannella vyarthagolisi biduvanu
47|9|ekendare, allahanu ilisikotta sandesada kuritu avaru jigupse toridaru mattu (avanu) avara karmagalannu nirnamagolisibittanu
47|10|avarenu, tamaginta hindinavara gati enayitembudannu kanalu, bhumiyalli tirugaduvudillave? Allahanu avara mele vinasavannu eragisidanu. Dhikkarigalige higeye agalide
47|11|Ekendare, allahanu visvasigala posakanagiruttane mattu dhikkarigalige yaru posakarilla
47|12|visvasigalagiddu satkarmagalannu maduttiddavarannu allahanu khanditavagiyu, taladalli nadigalu hariyuttiruva svarga totagalolage serisuvanu. Dhikkarigalu moju maduttiddare mattu januvarugalu tindante tinnuttiddare. Narakave avara neleyagiruvudu
47|13|nim'mannu horahakida nim'ma nadiginta balisthavagidda adesto nadugaliddavu. Navu avarannu (a nadugala janarannu) nasa madidevu. Avarige neravaguvavaru yaru iralilla
47|14|tanna odeyana kadeyinda (toralada) spastavada margadalliruvavanu, yarige tanna dusta karmagalannu candaganisalagideyo avanantagaballane? Avarantu tam'ma svecchegalannaste anusarisuttare
47|15|dharmanistharige vagdana madalagiruva svargavu (higiruttade); adaralli endu malinavagada niriruva nadigaliruvavu hagu ruci badalagada halina nadigalu, kudiyuvavarige tumba svadistavagiruva madireya nadigalu mattu sud'dha jenina nadigaliruvavu. Alli avarigagi ella bageya phalagaliruvavu mattu avara odeyana kadeyinda ksamadana siguvudu. Inthavaru (svargavasigalu), sadakala narakadalle iruva hagu karulugalannu curu curagisuvantaha kudiyuva nirannu kudisalaguva vyaktige samanagaballare
47|16|(dutare,) avaralli kelavaru, nim'ma matannu alisuttare. Taruvaya nim'ma baliyinda horatu hoda balika, jnana nidalagiruvavarodane, (enannu keladavarante) ‘‘ata iga tane heliddenannu?’’ Endu keluttare. Allahanu anthavara manas'sugalige mudre ottiruttane mattu avaru tam'ma sveccheyanne anusarisuttare
47|17|sanmargavannu anusarisuvavarige allahanu innastu margadarsana niduttane mattu avarige dharmanistheyannu dayapalisuttane
47|18|Avaru kayuttiruvudu lokantyada ksanavu hathattane tam'ma mele banderaguvudakke tane? Adara munsucanegalu igagale bandive. Adu bandu bitta balika avarige upadesa svikarisuva avakasave elliruvudu
47|19|nimage tilidirali. A allahana horatu bere devarilla. Nivu nim'ma hagu ella visvasi purusara hagu visvasi striyara paravagi ksame bediri. Nivu nadedaduva sthalagalannu nivu viramisuva sthalagalannu allahanu cennagi ballanu
47|20|(dutare,) visvasigaladavaru, ondu adhyayavanneke ilisalagilla endu keluttare. Konege, bahala spasta adesaviruva hagu yud'dhada prastapaviruva ondu adhyayavannu ilisaladaga, manadalli rogaviruvavaru, maranantika murchegolagadavaru noduvante nim'matta noda todaguttare. Avarige vinasa kadide
47|21|anusarane hagu saujan'yada matu (idu avara kartavya). Mattu visayavu nirdharavada balika avaru, allahana jotegina tam'ma kararina palane madiddare – avara palige aduve cennagiruttittu
47|22|innu nivu tirugi nintare, nivu adhikarastharadaga nivu bhumiyalli asantiyannu meredu nim'ma bandhavyagalannella muridu biduva sadhyate illave
47|23|avare, allahana sapakke tuttadavaru. Avanu avarannu kivudaragisiruvanu mattu avara kannugalannu kurudagisiruvanu
47|24|avarenu, kur‌anina kuritu cintane nadesuvudillave? Avara manas'sugaligenu biga jadidideye
47|25|sanmargavu tamage spastavada balika (adarinda) bennu tirugisi horatavarannu khanditavagiyu saitananu vancisidanu mattu avaralli husi niriksegalannu belesidanu
47|26|ekendare avaru, allahanu ilisi kottiruva sandesavannu (kur‌anannu) dvesisuvavarodane, ‘‘navu kelavu visayagalalli nim'ma adesa palisuvevu’’ endu heliruvaru. Avara gupta matugalannu allahanu ballanu
47|27|Malak‌galu, avara mukha mattu avara bennugalige hodeyutta avara jivavannu vasapadisikolluvaga (avara sthiti) hegidditu
47|28|idekendare, avaru allahanannu kopagolisidavarannu anusarisidaru mattu avana meccugeyu avarige apriyavagittu. Avanu avara karmagalannella vyarthagolisibittanu
47|29|manas'sugalalli rogaviruvavaru, tam'molage adagiruva dvesavannu allahanu hora taralaranendu bhavisiddareye
47|30|(dutare,) navu bayasidare, avarannu nimage torisi biduvevu. Aga nivu avara mukhagalindale avarannu ariyuviri hagu avara matina sailiyinda nivu avarannu gurutisuviri. Allahanu nim'ma karmagalannu ballanu
47|31|nim'malli horatagararu yaru hagu sahanasilaru yaru embudu namage tiliyuva tanaka navu nim'mannu pariksisuvevu mattu navu nim'ma sthitigatigalannu pariksisuttiruvevu
47|32|sanmargavu tamage spastavada balika (adannu) dhikkarisidavaru, allahana margadinda (janarannu) tadedavaru mattu dutarannu virodhisidavaru, allahanige khandita yava haniyannu madalararu. Avanu avara karmagalannu vyarthagolisuvanu
47|33|visvasigale, allahana ajnapalane madiri hagu dutara ajnapalane madiri mattu nim'ma karmagalannu vyarthagolisabedi
47|34|(satyavannu) dhikkarisidavaru hagu allahana margadinda (janarannu) tadedavaru mattu dhikkarigalagiye sattu hodavaru – allahanu avarannu khandita ksamisalaranu
47|35|nivinnu edegundabedi hagu sandhanakkagi more idabedi. Nive vijayigalaguviri. Allahanu nim'ma jotegiddane. Avanu nim'ma karmagalannu (avugala pratiphalavannu) kadimegolisalaranu
47|36|ihalokada baduku kevala ata hagu mojagide. Nivu visvasigalu dharmanistharu agiddare avanu nimage nim'ma pratiphalavannu niduvanu hagu avanu nim'modane nim'ma sampattannu kelalaranu
47|37|Avanu nim'modane adannu (nim'ma sampattannu) kelidare mattu bennu bidade keluttale iddare, nivu jipunate toruviri mattu nim'ma olagina dvesavella prakatavagi biduvudu
47|38|haudu nivu anthavaru. Allahana margadalli kharcu madirendu nimage kare nidaladaga, nim'malli kelavaru jipunate toruttare. Nijavagi jipunate toruvavanu svatah tanna virud'dhave jipunate toruttane. Allahanantu sampannanagiddane mattu nivu badavaru. Nivu mukha tirugisikondare, avanu nim'ma badalige berondu samudayavannu munde taruvanu. Avaru nim'mantiralararu
48|1|(dutare,) navu khandita nimage ondu spasta vijayavannu nidiruvevu
48|2|allahanu nimagagi nim'ma hindina hagu mundina papagalannu ksamisi, nim'ma palige tanna anugrahagalannu sampurnagolisi nim'mannu sthiravada sanmargadalli munnadesaliddane
48|3|mattu prabala bembalada mulaka nimage neravagaliddane
48|4|avane, visvasigala visvasakke innastu visvasavannu serisuvudakkagi, avara manas'sugalige prasantateyannu ilisikottavanu. Akasagalalli hagu bhumiyalliruva padegalella avanige serive mattu avanu ellavannu ballavanu yuktivantanu agiddane
48|5|avanu visvasi purusaru hagu visvasi striyarannu, taladalli nadigalu hariyuvantaha svarga totagalolage serisuvanu. Alli avaru sadakala iruvaru. Mattu avanu avarinda avara papagalannu nivarisuvanu. Allahana bali idu maha vijayavagide
48|6|Mattu allahanu tanna kuritu apanambike ittukondidda kapata purusaru hagu kapata striyarannu mattu bahudevaradhaka purusarannu hagu bahudevaradhaka striyarannu siksisaliddane. Daurbhagyavu avarannu suttuvaridukondide. Avara virudhdha allahanu kopagondiruvanu hagu avarannu sapisiruvanu mattu avarigagi narakavannu sid'dhagolisiruvanu. Adu bahala ketta neleyagide
48|7|akasagala hagu bhumiya padegalella allahanige serive. Allahanu prabalanu yuktivantanu agiddane
48|8|(dutare,) navu khandita nim'mannu saksiyagi, subhavarte niduvavaragi hagu munneccarisuvavaragi kalisiruvevu
48|9|(janare,) nivu allahanalli hagu avana dutaralli nambike idabeku hagu avarige neravagabeku mattu avarannu gauravisabekendu hageye nivu munjane mattu sanje avana(allahana) pavitravannu japisabekendu
48|10|(dutare,) nim'ma munde pramana maduttiruvavaru nijavagi allahana munde pramana madidaru. Avara kaigala mele allahana kai ide. Innu, pramana muridavaru nijavagi svatah tam'ma virud'dhave pramanavannu muridaru. Allahana jote madikonda pramanavannu purtigolisidavanige maha pratiphalavu sigalide
48|11|(karyacaraneyalli bhagavahisade) hindulidukonda halliyavaru, ‘‘nam'ma sampattu hagu nam'ma kutumbagalu nam'mannu karyaniratavagittiddavu. Niviga nam'ma papa vimocanegagi prarthisiri’’ endu nim'modane heluvaru. Nijavagi, avaru tam'ma manas'sugalalli illada matannu tam'ma nalageyinda heluttare. Allahanu nimage hani mada bayasidaru hitavannu madabayasidaru avaneduru nimage neravaguva adhikara yarigide? Nivu maduttiruva ellavugala kuritu avanige arivide
48|12|Nijavagi, devadutaru hagu visvasigalu endendigu (karyacaraneyinda) marali, tam'ma maneyavara balige baralararende avaru grahisiddaru. Idu (i alocaneyu) nim'ma manas'sugalige cennagi tocitu mattu nivu ondu lekkacara madiri – bahala ketta lekkacara. Nivu vinasasila janangavagiruviri
48|13|allahanalli hagu avana dutaralli nambike illadavaru – antaha dhikkarigaligagi khandita navu bhugileluva benkiyannu tayarisittiruvevu
48|14|akasagala hagu bhumiya adhipatyavu allahanige seride. Avanu taniccisidavarannu ksamisuttane hagu tanicchisidavarannu siksisuttane. Avanu ksamisuvavanu karune toruvavanu agiddane
48|15|nivu (khaibar‌na) yud'dha sampadaneyannu sangrahisalu horataga, hindulidukondidda a janaru, ‘‘nam'mannu nim'ma hinde baralu bidiri’’ ennuttare. Avaru allahana adesavannu badalisa bayasuttare. ‘‘Nivu nam'ma hinde barabedi. Hagendu allahanu modale nim'ma kuritu heliruvanu’’ endu heliri. Aga avaru, ‘‘nam'ma kuritu nivu asuye paduttiddiri’’ ennuvaru. Nijavagi avaru artha madikolluvude tirakadime
48|16|halligara paiki i riti hinde ulidukondavarodane heliri; ‘‘bhari saktisali pangadavondara virud'dha (horatakke) nim'mannu sighrave kareyalaguvudu. Ondo nivu avara virud'dha yud'dha maduttale irabeku athava avaru saranagabeku. Nivu adesa palisidare allahanu nimage uttama pratiphala niduvanu. Innu nivu, i hinde tiruginintante, tiruginintare avanu (allahanu) nimage kathina sikse niduvanu’’
48|17|Kurudana mele papavenilla, kuntana melu papavilla, rogagrastana melu papavilla. (Avarigella yud'dhadinda vinayti ide). Allah hagu avana dutara adesa palisuvavanannu avanu, taladalli nadigalu hariyuttiruva totagalolage serisuvanu mattu avidheyanadavanige kathina sikseyannu niduvanu
48|18|(dutare,) marada kelage, nim'mondige pramana maduttidda visvasigalinda allahanu khandita santustanadanu. Avara manas'sugalalli enittembudannu avanu ballanu. Avanu avarige nem'madiyannu ilisikottanu hagu avarige ondu sighra vijayada puraskaravannu dayapalisidanu
48|19|mattu avaru dharala yud'dha sampattannu galisidaru. Allahanu prabalanu yuktivantanu agiruvanu
48|20|allahanu nimage, nivu dharala yud'dha sampattannu galisuvirendu vagdana madiddanu. Avaniga bahubegane adannu nimage kottiruvanu hagu nim'ma virud'dha (ettadante) janara kaigalannu tadedittiruvanu. (Idu,) visvasigala palige puraveyagalikkagi hagu nim'mannu sthiravada sanmargadedege nadesalikkagi
48|21|nim'ma niyantranadallillada innu halavu (visayagalu) ive. Allahanu avugalannu avarisikondiddane. Avanantu ellavannu madalu saktanagiddane
48|22|ondu vele dhikkarigalu nim'ma virud'dha yud'dha madiddare avaru bennu tirugisi odabekaguttittu mattu avarige raksakaragali sahayakaragali yaru siguttiralilla
48|23|idu, hindinindalu nadedu bandiruva allahana niyama. Allahana niyamadalli nivu yavude badalavaneyannu kanalariri
48|24|nimage avara (dhikkarigala) virud'dha prabalya odagisida balika, makkahdalli avaru nim'ma mele kai ettadante hagu nivu avara mele kai ettadante tadedavanu avane (allahane). Nivu maduttidda ellavannu allahanu noduttiddanu
48|25|Avare dhikkarisidavaru hagu nim'mannu masjidul haram‌ge hogadante tadedavaru hagu baligagi nillisalagidda pranigalu avugala neleyannu talupadante tadedavaru. Ondu vele (makkahdalli) nivu nimage paricayavillada visvasi purusaru mattu striyarannu nasa madi, a mulaka, nimage arivillade ondu dodda pramada esagi biduva sadhyate illadiruttiddare (yud'dhavannu sam'matisalaguttittu). Allahanu tanicchisidavarannu tanna krpeyolage serisuvantagalu (adannu vilambisalayitu). Ondu vele (visvasigalu hagu dhikkarigalu) sampurna berpattiddare navu avara paiki dhikkarigalige kathina sikseyannu niduttiddevu
48|26|dhikkarigalu tam'ma managalalli ud'dhatatanavannu (matravalla,) ajnanada ud'dhatatanavannu belesikondaga, allahanu tanna dutarige hagu visvasigalige manah santiyannu ilisikottanu mattu avarannu dharmanistheya matinalli sthiragolisidanu. Avaru adakke heccu ar'haru hagu yogyaragiddaru. Mattu allahanu ellavannu ballavanagiddane
48|27|allahanu nijakku tanna dutarige satyakkanusaravada kanasanne torisiddanu; allahanicchisidare nivu khandita santiyondige, masjidul haramannu pravesisuviri. (Kelavaru) talebolisikondu hagu (kelavaru) kudalu kattarisikondu (pravesisuvaru). Nimage yava bhayavu iradu. Nimage tilidillada sangatigalannu avanu tilidiruvanu. Idu (makkah vijaya) matravallade, berondu vijayavannu avanu igagale nimage nidiruvanu
48|28|avane, tanna dutarannu margadarsana hagu satyadharmadondige kalisiruvavanu – adannu itarella dharmagaleduru vijayiyagisalikkagi. Idakke saksiyagi allahane saku
48|29|Muham'madaru allahana dutaru. Avara jotegiruvavaru dhikkarigala palige kathoraru paraspara karunalugalu agiruttare. Avaru (allahana munde) baguttalu sastanga veraguttalu iruvudannu mattu allahana anugraha hagu avana meccugeyannu arasuttaliruvudannu nivu kanuviri. Avara laksanavenendare, sastangavandaneya prabhavavu avara mukhagalalliruvudu. Taurat‌nalli avara laksanavu higeye ide mattu injil‌nalli avara laksanavu higide; tanna teneyannu moleyisuva ondu holadante. Adu adannu balapadisuttiruttade. Konege adu balisthavagi svatah tanna kandada mele nilluttade. Adannu kandu krsikarige santasavaguttade. Dhikkarigalu uridu bilalendu (visvasigalannu i riti belesalaguttade). Visvasigalagiddu satkarmagalannu maduvavarige allahanu ksame hagu maha pratiphalada bharavase nidiruvanu
49|1|visvasigale, nivu allahanannu mattu avana dutarannu miri hogabedi. Allahanige anjiri, allahanu khandita ellavannu keluvavanu ballavanu agiddane
49|2|visvasigale, pravadiya matige eduragi nivu dhvani erisabedi mattu nivu paraspararodane dhvaniyerisi matanaduvante avareduru dhvaniyerisi matanadabedi. (Tappidare) nimage arive illadante nim'ma karmagalu vyarthavagabahudu
49|3|allahana dutara munde saumya dhvaniyalli matanaduvavara manas'sugalannu allahanu dharmanistheya visayadalli pariksisiruvanu. Avarige ksame hagu maha puraskara sigalide
49|4|(dutare,) kothadigala horagininda nim'mannu kuguvavaralli heccinavaru khandita bud'dhivantaralla
49|5|nivu horatu avaredege hoguva tanaka avaru kadiddare, adu avara palige uttamavagittu. Allahanu ksamasilanu karunamayiyu agiddane
49|6|Visvasigale, dustanobbanu nim'ma balige ondu suddiyannu tandare a kuritu sakastu tanikhe nadesiri. (Tappidare,) nivu arivillade yavudadaru janangakke hani madi, a balika nim'ma krtyakkagi pascattapa padabekaditu
49|7|nimage tilidirali, allahana dutaru nim'ma naduve iddare. Heccina visayagalalli avaru nim'ma iccheyante nadedare, nive sankatakke silukuviri. Adare allahanu visvasavannu nimage priyavagisiruvanu hagu adannu nim'ma manas'sugalolage alankarisiruvanu mattu avanu dhikkara hagu papakrtyagalannu hagu avidheyateyannu nimage apriyavagisiruvanu. Inthavare, sanmargadalliruvavaru
49|8|(idu) allahana anugraha mattu koduge. Allahanu ballavanu yuktivantanu agiddane
49|9|visvasigalallina eradu gumpugalu paraspara jagaladidare avara naduve sandhana erpadisiri. Innu, avarallina ondu gumpu innondu gumpina mele atirekavesaguttiddare. Atireka esaguttiruvavaru allahana adesadedege maraluva tanakavu avara virud'dha nivu horadiri. Konege avaru (allahana adesadedege) maralidaga, a eradu gumpugala naduve n'yayocita ritiyalli sandhanavannu erpadisiri. Mattu nivu sada n'yaya palisiri. Allahanu n'yayavantarannu khandita pritisuttane
49|10|visvasigalu paraspara sahodararu. Nivu nim'ma ibbaru sahodarara naduve sandhana erpadisiri mattu allahanige anjiri. Nivu avana karunege patraragabahudu
49|11|Visvasigale, (nim'mallina purusara) ondu gumpu innondu gumpannu geli madabaradu. Ekendare, avaru, ivariginta uttamaragirabahudu. Hageye, striyaru itara striyarannu geli madabaradu. Ekendare, avaru ivariginta uttamaragirabahudu. Innu nivu, parasparara dosa hudukuttirabedi mattu yarannu adda hesarugalinda kareyabedi. Visvasigalada balika dusta krtyagalalli hesarugalisuvudu papavagide. (Tappu madi) pascattapa padadavare akramigalu
49|12|visvasigale, heccina sansayagalinda duraviri. Kelavu sansayagalu papagalagive. Mattu nivu paraspara behugarike nadesabedi hagu nim'malli yaru innobbarannu avara benna hinde dusisabaradu. Nim'malli yaradaru tanna mrta sahodarana mansa tinnuvudannu meccuttaneye? Khandita, adu nimage tira apriyavagide. Hagadare, allahanige anjiri. Khanditavagiyu allahanu pascattapa svikarisuvavanu mattu karunaluvagiddane
49|13|manavare, khanditavagiyu navu nim'mellarannu obba purusa hagu obba striyinda srstisiruvevu. Taruvaya, nivu paraspara gurutisuvantagalu nim'mannu (vividha) janangagalagi hagu pangadagalagi rupisiruvevu. Allahana drstiyalli nim'ma paiki atyadhika dharmanisthanagiruvavane nim'mallina atyuttamanagiruvanu. Allahanu khanditavagiyu ballavanu hagu arivu ullavanagiddane
49|14|a halligaru, ‘‘navu visvasigaladevu’’ ennuttare. Heliri; ‘‘nivu visvasigalenu agilla. Navu saranagiruvevu endaste heliri. Ekendare visvasavu innu nim'ma manas'sugalannu pravesisilla. Nivu allah mattu avana dutara adesagalannu palisidare, nim'ma karmagalalli enu kaditavagadu. Allahanu khandita ksamasilanu karunaluvu agiddane’’
49|15|Nijavada visvasigalu, allahanalli hagu avana dutaralli nambike itta balika endu sansayapaduvudilla mattu avaru tam'ma sampattugalannu tam'ma jivagalannu todagisi allahana margadalli horaduttare. Avare satyavantaru
49|16|heliri; nivenu, nim'ma dharmikateyannu allahanige tilisabayasuvira? Allahanantu akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavannu ballavanagiddane mattu allahanu ella visayagala jnana ullavanagiddane
49|17|(dutare,) avaru, tavu muslimaragiddevendu nim'ma mele rna horisuttiddare. Heliri; nivu muslimaradudakke nanna melenu rna horisabedi. Nivu satyavantaragiddare, nim'mannu visvasadedege munnadesiddakkagi, nim'ma mele allahanu tanna rnavannu horisuttane
49|18|allahanu akasagala mattu bhumiya rahasyagalannella khandita ballanu mattu allahanu nivu maduttiruva ellavannu noduttiddane
50|1|kvaph. Gauravanvita kur‌anina ane
50|2|avaralle obbanu eccarisuvavanagi avara balige banda kuritu avaru accari paduttiddare. Addarindale dhikkarigalu heluttare; ‘‘idu tira vicitravagide’’
50|3|‘‘navu sattu mannada balika (matte jiva padeyuvude)? A punaragamana tira durada sadhyateyagide (asadhyavagide)’’
50|4|bhumiyu avarinda (avara mrta sariradinda) enannu kittukondide embudannu navu cennagi ballevu mattu nam'ma bali ellavannu suraksitavagi dakhalisiduva granthavide
50|5|nijavagi, satyavu tam'ma balige bandaga avaru adannu tiraskarisiruvaru mattu avaru gondaladalliddare
50|6|avarenu, tam'ma meliruva akasadedege, navu adannu hege racisiddeve mattu hege adannu alankarisiddevendu noduvudillave? Adaralli yava kundu korateyu illa
50|7|Bhumiyannu navu haradi bittaruvevu mattu navu adaralli parvatagalannu nettiruvevu. Hagu adaralli ella bageya sundara vastugalannu belesiruvevu
50|8|ivu (allahanedege) oliyuva pratiyobba dasana kannu teresuva mattu avanige pathavaguva sadhanagalagive
50|9|ade riti, navu akasadinda samrd'dha nirannu ilisiruvevu hagu a mulaka totagalannu mattu holagala dhan'yagalannu belesiruvevu
50|10|mattu (adarindale), sampanna goncalugaliruva, ettarada kharjurada gidagalannu belesiruvevu
50|11|ivella (nam'ma) dasarigagiruva aharagalu. Mattu navu, nirjivavagiruva nadugalige a (nirina) mulaka, maru jiva niduvevu. Higeye nadeyalide sattavarannu (matte jivantagolisi) horategeyuva kriye
50|12|avariginta hinde nuhara janangadavaru, ras's‌na nivasigalu mattu samud janangadavaru tiraskarisiddaru
50|13|hageye, ad janangadavaru, phir‌aun hagu lut‌ra bandhugalu
50|14|aikahdavaru hagu tubba'a janangadavaru – avarellaru devadutarannu tiraskarisiddaru. Avarige nidalagidda (sikseya) munneccarikeyu anusthanavagibittittu
50|15|navenu prathama bariya srsti kriyeyinda danidu hogiddeveye? Nijavagi, (matte) hosadagi srstiyaguva kuritu avaru sansayadalliddare
50|16|nave manusyanannu srstisiruvevu mattu avana manas'sinolagina gondalagalannu navu cennagi ballevu. Nijavagi navu avana jivanadigintalu avanige hattiravagiruvevu
50|17|avana balabhagadallu eda bhagadallu kulitiruva ibbaru barahagararu (avana ella karmagalannu) barediduttare
50|18|avanu aduva yava matannu, sada jagrtanagiruva kavalugaranobbanu dakhalisade iruvudilla
50|19|konege, nijakku maranada amalu bandubittaga (avanodane), ‘‘ninu anjuttiddudu idanne’’ ennalaguvudu
50|20|mattu kahaleyannu udalaguvudu. Aduve, munneccarike nidalagidda dina
50|21|Andu pratiyobbanu (allahana munde) hajaraguvanu. Avana jote (avanannu) nadesuva obbaniruvanu mattu obba saksiyu iruvanu
50|22|(avanodane helalaguvudu;) ‘‘ninu i (dinada) kuritu niscintanagidde. Idiga navu ninna tereyannu ninninda sarisi bittiruvevu. Ido, indu ninna drsti bahala tiksnavagide’’
50|23|avana jotegiruvavanu heluvanu; ‘‘idu nanna bali sid'dhavagiruva, (avana karmagala) dakhale’’
50|24|(appaneyaguvudu;) ‘‘nivibbaru, pratiyobba krtaghna, vidrohiyannu narakadolakke esedu bidiri’’
50|25|‘‘satkaryakke tadeyodduttidda, atirekavesaguttidda (hagu) sansaya bittuttiddatanannu (narakadolakke eseyiri)’’
50|26|‘‘avanu allahana jote itararannu devaragisikondiddanu. Idiga avanannu kathina sikseyolakke (narakakke) esedubidiri’’
50|27|avana sangatiyagiddavanu heluvanu; ‘‘nam'modeya, avanannu vidrohiyagisidavanu nanalla. Svatah avane tappu dariyalli bahudura horatu hogiddanu’’
50|28|(allahanu) heluvanu; nivu nanna munde jagaladabedi, nimage nanu munneccarikeyannu hindeye kalisikottidde
50|29|nanna bali matu badalaguvudilla. Mattu nanu dasara mele akramavesaguvavanalla
50|30|andu navu narakadodane, ‘‘ninu tumbideya?’’ Endu keluvevu. Adu ‘‘innastu ideye?’’ Ennuvudu
50|31|mattu navu svargavannu nikatagolisuvevu. Adendu (avarinda) duravagadu
50|32|idanne vagdana madalagittu; nimage hagu (allahanatta) olavu toruttaliruva mattu sada jagrtanagiruva pratiyobbanige
50|33|(hageye) kannare kanadeye, a apara dayamayana bhaktanagiruvavanige mattu pade pade (allahanatta) oliyuva manas'sinondige bandiruvavanige
50|34|(avarodane helalaguvudu;) santiyondige idannu pravesisiri. Iduve, sasvata dina
50|35|Alli avarige avaru bayasiddellavu sigalide, matravalla, nam'ma bali mattastide
50|36|avariginta (makkahdavariginta) hinde navu adesto janangagalannu nasa madiruvevu. Avaru ivariginta tumba adare, konege ‘‘palayanakke dariyunte?’’ Ennutta avaru nadu nadu aleya todagidaru
50|37|idaralli khandita pathavide, manas'sullavarige athava kivigottu keluvavaru mattu noduvavarige
50|38|akasagalannu hagu bhumiyannu mattu avugala naduve iruva ellavannu navu aru dinagalalli srstisiruvevu mattu nam'mannu yava danivu badhisalilla
50|39|avaraduva matugala kuritu nivu sahanasilaragiri. Mattu suryodayakke munnavu suryastamanakke munnavu nim'ma odeyanannu prasansisutta avana pavitravannu japisiri
50|40|mattu ratriya veleyallu sastangaveragida balikavu avana pavitravannu japisiri
50|41|keliri, kuguvavanu hattiradindale kuguva ondu dina (baralide)
50|42|andu avaru nijakku ondu arbhatavannu keluvaru. Aduve
50|43|(gorigalinda) horaduva dinavagiruvudu
50|44|khandita nave jivanavannu nidutteve mattu nave sayisutteve mattu nam'medege (ellaru) maralabekagide
50|45|avara melinda bhumiyu biridu biduva dina avaru (adarolaginda) dhavisuvaru. I jamavaneyu nam'ma mattige sulabhavagide
51|1|avaru heluttiruvudannella navu cennagi ballevu. Nivu avarannu balavanta padisuvavaralla. Nanna munneccarikeyannu anjuvavarige nivu kur‌anina mulaka upadesisiri
51|2|dhulebbisuva suligaligalane
51|3|avu (modagala) horeyannu hottiruttave
51|4|taruvaya avu, saumyavagi calisatodaguttave
51|5|mattu adesanusara (maleyannu) vitarisuttave
51|6|nimage nidalagiruva vagdanavu khandita satyavagide
51|7|pratiphalada dinavu khandita baralide
51|8|darigaliruva akasadane
51|9|nivu vividha vadagalalli tallinaragiruviri
51|10|Duragolisalpattavanu matra idarinda (satyadinda) duravaguttane
51|11|nasavadaru, uhapohagalannu necci kondavaru
51|12|avaru eccaravillade, mai mareta sthitiyalliddare
51|13|pratiphalada dina yavaga banditendu avaru keluttare
51|14|andu avaru benkiya mele horaladisalpaduvaru
51|15|(avarodane helalaguvudu;) saviyiri nim'ma kidigeditanavannu, nivu atura paduttidda vastu iduve
51|16|khandita (svargada) totagalalli hagu cilumegalalliruvaru
51|17|tam'ma odeyanu nididdannu svikarisuttiruvaru. I hinde (ihalokadalli) avaru satkarmigalagiddaru
51|18|avaru ratriyalli tusu hottu matra nidrisuttiddaru
51|19|munjavinalli avaru (allahanodane) ksameyacisuttiddaru
51|20|avara sampattinalli, beduvavarige hagu vancitarige hakkittu
51|21|acala nambike ullavarige bhumiyalli (pathadayaka) puravegalive
51|22|mattu nivenu svatah nim'manne noduvudillave
51|23|mattu akasadalli nim'ma aharavide mattu nimage vagdana madalagiruva vastuvu ide
51|24|akasa mattu bhumiya odeyanane, adu (paraloka) satya. Nivu matanadaballirembudu satyavagiruvante
51|25|ibrahimara adaraniya atithigala samacara nimage talupideye
51|26|avaru, avara (ibrahimara) balige bandu ‘salam’ endaru. Avaru, ‘‘salam, aparicitare’’ endaru
51|27|a balika avaru, tam'ma maneyavara balige hogi ondu dastapustavada (hurida) karuvannu tandaru
51|28|avaru (ibrahimaru), avara (atithigala) balige hogi, nivu unnuvudillave? Endaru
51|29|avarige (ibrahimarige) avara kuritu bhayavayitu. Avaru (atithigalu), ‘‘nivu anjabedi’’ endaru mattu avarige obba jnanavanta putrana subhavarte nididaru
51|30|avara patniyu munde bandu accariyinda tanna mukhakke kai ittu, ‘‘banjeyagiruva vrd'dhege (maguvaguvude)?’’ Endaru
51|31|Avaru (atithigalu) helidaru; ‘‘hageye aguvudu. (Hagendu) nim'ma odeyanu heliruvanu. Avanu khandita yuktivantanu jnaniyu agiruvanu’’
51|32|avaru (ibrahim) kelidaru; dutare, nim'ma guri enu
51|33|avaru (malak‌galu) helidaru; ‘‘ondu aparadhi janangadedege nam'mannu kalisalagide’’
51|34|‘‘avara mele mannina kallugalannu surisabekendu namage adesisalagide’’
51|35|‘‘nim'ma odeyana bali avugalannu (a kallugalannu), atireka esaguvavarigende gurutisidalagide’’
51|36|konege navu, allidda visvasigalannu horategedevu
51|37|alli (a nadinalli) navu muslimara ondu maneyannu matra kandevu
51|38|mattu kathina sikseyannu anjuvavarigagi alli navu ondu pathadayaka sucaneyannu bittiruvevu
51|39|mattu musarallu (pathavide). Avarannu navu spastavada adharadondige phir‌aunana kadege kalisidaga
51|40|avanu (phir‌aunanu) tanna saktiya gunginalli bandayaveddanu mattu (musarannu) jadugara hagu huccanendu karedanu
51|41|navu avanannu avana padegalannu hididevu hagu avarannu kadalige esedu bittevu. Avanu nindanege ar'hanagiddanu
51|42|mattu ad janangadallu (pathavide). Navu avara mele ondu maraka candamarutavannu heridevu
51|43|adu tanneduru banda pratiyondu vastuvannu koleta muleyantagisi biduttittu
51|44|mattu samud janangadallu (pathavide). Ondu nirdista avadhiya tanaka sukha anubhavisiri endu avarodane helaladaga
51|45|avaru tam'ma odeyana adesadeduru bandayaveddaru. Konege, avaru noduttiddanteye sidilondu avara meleragitu
51|46|konege avaru eddu nillalikku asaktaradaru mattu pratikaravesagalikku asamartharadaru
51|47|avariginta hindina nuhara janangadallu (pathavide). Avaru avidheyaragiddaru
51|48|navu akasavannu kaiyare nirmisiruvevu. Navu khandita visala samarthya ullavaragiruvevu
51|49|Mattu bhumiyannu navu hasinantagisiruvevu. Navantu atyuttamavagi hasuvavaragiruvevu
51|50|navu pratiyondu vastuvinindalu eradu bagegalannu (jotegalannu) srstisiruvevu. Nivu patha kaliyabekendu
51|51|nivu allahanedege dhavisiri. Nanu avana kadeyinda nim'mannu spastavagi eccarisuvavanagiddene
51|52|mattu nivu allahana jote berobbarannu devaragisikollabedi. Nanu avana kadeyinda nim'mannu spastavagi eccarisuvavanagiddene
51|53|ide riti, avariginta hindinavaru tam'ma balige bandidda yava dutarannu jadugara athava hucca endu kareyade bittiralilla
51|54|avarenu paraspararige idanne bodhisiruvare? Nijavagi avaru vidrohigalagiddare
51|55|nivu avarannu kadeganisiri. Nim'ma mele yava dosavu illa
51|56|nivu upadesisiri. Khanditavagiyu upadesavu visvasigala palige labhadayakavagiruttade
51|57|nanu jinn‌galannu hagu manavarannu nanna aradhanegende srstisiruvenu
51|58|nanu avarinda yavude aharavannu bayasuvudilla mattu avaru nanage unisabekendu nanu apeksisuvudilla
51|59|khanditavagiyu allahane ellara annadatanu bhari sakti saliyu parama samarthanu agiddane
51|60|akramavesagidavarigagi (avara siksegagi), avara sangatigalige niscitavagiddantahade kalavondu niscitavagide. Addarinda avaru atura padadirali
52|1|tamage vagdana madalada (punarut'thana) dinavannu dhikkarisidavarige vinasa kadide
52|2|tur parvatadane
52|3|likhita granthadane
52|4|adu tereda putadallide
52|5|mattu jana sampanna alayadane
52|6|ettaragolisalagiruva capparadane
52|7|mattu bhorgareyuva samudradane
52|8|nim'ma odeyana sikseyu khandita baralide
52|9|adannu tadeya ballavaru yaru illa
52|10|akasavu bhikaravagi tallanisuva dina
52|11|mattu parvatagalu chidravaguva dina
52|12|(satyavannu) tiraskarisidavarige a dina vinasavide
52|13|(Indu) avaru mojatagalalli tallinaragiddare
52|14|a dina avarannu tallutta narakadedege oyyalaguvudu
52|15|(mattu helalaguvudu;) iduve, nivu tiraskarisuttidda narakagni
52|16|idenu indrajalave? Athava nimagenu kanisuttillave
52|17|idarolage pravesisiri. Nivinnu sahane toridaru sahane toradiddaru nim'ma palige samanavagiruttade. Nimagantu, nivu maduttidda krtyagala pratiphalavannaste nidalaguttide
52|18|(andu) dharma nistharu udyanagalalli hagu anugrahadalliruvaru
52|19|tamage tam'ma odeyanu nididdaralli santustaragiruvaru. Mattu avarannu avara odeyanu narakada hinseyinda suraksitaragittiruvanu
52|20|nivu madidda karmagala phalavagi, (indu) mana tumba unniri mattu kudiyiri (endu avarodane helalaguvudu)
52|21|avaru salu salagi dimbugalige oragi viramisuttiruvaru mattu navu visala kannina ‘hur’galannu avara jotegalagisiruvevu
52|22|visvasigalagiddavaru mattu visvasigalagi avarannu anusarisida, avara santatigalu – avarannu navu avara santatigalondige serisiruvevu – mattu navu avara karmagalalli enannu kaditagolisalarevu. Pratiyobbanu tanna karmagalige pratiyagi otteyalagiddane
52|23|navu hannu hampalugalannu mattu avaru meccuva mansaharavannu avarige odagisuttiruvevu
52|24|alli avaru (mojigagi) panapatregalannu eledaduvaru. Yavude anagatyada sambhasaneyagali, papada matagali alli iralaradu
52|25|avara sevegagi, suraksita muttugalo embantiruva balakaru avara sutta tirugaduttiruvaru
52|26|avaru (svargavasigalu) paraspararannu uddesisi vicarisuvaru
52|27|avaru heluvaru; hinde navu nam'mavara naduve bhitaragiddevu
52|28|konege, allahanu nam'ma mele daye toridanu mattu nam'mannu narakagniya sikseyinda raksisidanu
52|29|Navu i hinde avananne karedu prarthisuttiddevu. Khanditavagiyu avanu maha upakari hagu karunamayiyagiddane
52|30|(dutare,) nivu upadesisiri. Nim'ma odeyana anugrahadinda nivu mantrikaru alla, manorogiyu alla
52|31|‘‘avanobba kavi. Avanu kalada praharakke tuttaguvudannu kanalu navu kayuttiddeve’’ endu avaru heluttiddareye
52|32|nivu heliri; nivu kayuttale iri. Nim'ma jote nanu kadiruttene
52|33|avara bud'dhigalu avarige idanne kalisuttiveye? Athava avarenu vidrohigalagi bittiruvare
52|34|‘‘avanu idannu (kur‌anannu) tane racisikondiddane’’ endavaru heluttiddareye? Nijavagi avaru nambuttilla
52|35|avaru satyavantaragiddare, intaha ondu vacanavannu avaru racisi tarali
52|36|avarenu sun'yadinda srstisalpattiruvare athava svatah avaru srstikartaragiruvare
52|37|akasagalannu hagu bhumiyannenu avaru srstisiruvare? Nijavagi avarige drdha nambike illa
52|38|nim'modeyana bhandaragalenu avara bali iveye? Athava avarenu (nadina) kavalugarare
52|39|avara baliyenu eni ideye? Avarenu adara meleri (akasa lokada samacaragalige) kivi goduttiddareye? Hagadare (a riti) kivi goduva avara vyaktiyu spastavada puraveyannu tarali
52|40|avanige (allahanige) putriyaru mattu avarige putrare
52|41|(dutare,) nivenu avarinda enadaru pratiphalavannu apeksisiruvira mattu avaru taledandada bharadadi naraluttiruvare
52|42|athava avara bali, avaru barediduttiruva guptalokada jnanavenadaru ideye
52|43|avarenu, yavudadaru sancu huda bayasuttareye? Konege dhikkarigale sancige tuttaguvaru
52|44|avarigenu allahana horatu bere devariddaneye? Allahanantu, avaru palugolisuva ellavugalinda muktanagiddane
52|45|avaru, akasada ondu tundu muridu biluvudannu kandaru, adu gattiyagidda moda endaste heluvaru
52|46|Avaru tam'mannu murche hogisuva dinavannu kanuva tanaka, nivu avarannu bittu bidiri
52|47|a dina avara sancu avara yava kelasakku baradu mattu avarige yava neravu sigadu
52|48|mattu akramigalige idallade innu heccina sikseyu khandita siguvudu. Adare avaralli heccinavaru tilidilla
52|49|(dutare,) nivu nim'ma prabhuvina adesadante sahanasilaragiri. Nivu khandita nam'ma kanna mundiruviri. Nivu eddeluvaga, nim'ma odeyana pavitravannu japisiri
53|1|hageye, irulallu, naksatragalu kanmareyaguva veleyu nivu avana pavitravannu japisiri
53|2|naksatravu kanmareyaguva samayada ane
53|3|nim'ma sangati (dutaru) daritappilla mattu avaru tappu dariyalli nadeyuttilla
53|4|avaru tam'ma apekseyinda matanaduvudilla
53|5|idu, (kur‌an) – avarige nidalagiruva divya sandesavallade berenalla
53|6|idannu avarige saktisaliyagiruvavanu (malak) kalisi kottiruvanu
53|7|avanu tumba balisthanu. Avanu (nijarupadalli) munde bandanu
53|8|avanu banina ettarada ancinalliddanu
53|9|matte avanu hattira bandanu mattu innastu nikatanadanu
53|10|konege avanu billina eradu tudigalastu athava adakkinta kadime antaradalliddanu
53|11|abalika, avanu (allahanu) tanna dasanige nidabekada sandesavannu nididanu
53|12|tanu kandaddu sullendu avara (dutara) manas'su helalilla
53|13|niviga, avaru kandaddara kuritu avarodane jagaladuvira
53|14|avaru atanannu eradane bariyu kandaru
53|15|‘sidratul mun‌taha’da bali
53|16|adara baliye ide, svargada visranti nilaya
53|17|sidrahvannu enu avarisito adu avarisidaga
53|18|drstiyu edavalu illa, mitimiralu illa
53|19|khacitavagi avaru tam'ma odeyana kelavu dodda pramanagalannu kandaru
53|20|nivu kandira ‘lat’ hagu ‘ujhjha’ galannu
53|21|mattu ‘manat’ emba muraneyadondannu
53|22|nimage putraru mattu avanige putriyare
53|23|Idu tira asamarpaka vitaraneyagide
53|24|nijavagi avella kevala nivu mattu nim'ma purvajaru ittu bittiruva kelavu hesarugalu matra. Adara paravagi allahanu yava puraveyannu ilisi kottilla. Avaru kevala tam'ma uheyannu hagu sveccheyannu matrave anusarisuttiddare. Idiga avara balige avara odeyana kadeyinda margadarsanavu bandide
53|25|manusyanigenu, avanu bayasiddellavu sikki biduttadeye
53|26|nijavagi, antyavu adiyu allahanige seride
53|27|akasagalalli adesto ‘malak’galiddare. Avara sipharas'sininda yava labhavu aguvudilla – tanicchisuvavana paravagi allahanu anumati niduva hagu avanu ista paduva munna
53|28|paralokadalli nambike illadavaru malak‌galige henmakkala hesarugalanniduttare
53|29|avarige a kuritu yava jnanavu illa. Avaru kevala uheyannaste anusarisuttiddare. Mattu uheyu satyakke kincittu paryayavalla
53|30|nam'ma upadesadinda mukha tirugisi kondiruvavanannu kadeganisiri – avanu bayasuvudu kevala ihalokada badukannu matra
53|31|aduve avara jnanada mitiyagide. Khanditavagiyu nim'ma odeyanu – tanna margadinda dura saridiruvavanu yarembudannu cennagi ballanu mattu saridariyalliruvavanu yarembudannu avanu cennagi ballanu
53|32|akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavu allahanige serive. Ketta karmagalannu madidavarige avanu avara karmakkanusaravada pratiphalavannu niduvanu mattu satkarmagalannu madidavarige satphalavannu niduvanu
53|33|Avaru (satkarmigalu), sanna putta pramadagala horatu, ella dodda papakrtyagalinda hagu aslila karyagalinda dura uliyuttare. Khanditavagiyu nim'modeyanu visala ksama guna ullavanagiddane. Avanantu, tanu nim'mannu bhumiyinda huttisidagalu, nivu nim'ma tayandira hottegalolage putta makkalagiddagalu nim'mannu cennagi ballanu. Nivu nim'ma pavitrada kuritu koccikollabedi. Dharmanisthanu yarembudannu avanu cennagi ballanu
53|34|nivu nodidira, mukha tirugisi kondavanannu
53|35|avanu svalpavannu matra (danavagi) kottanu mattu (ulidudannu) tadedittukondanu
53|36|avana bali kanada lokada jnanavideye mattu avanu adannu (kanada lokavannu) kanuttiddaneye
53|37|avanige tilisalagillave, musara hottagegalalliruva visayavannu
53|38|mattu (divyadesagalannu) palisida ibrahimara (samacaravannu)
53|39|(paralokadalli) hore horuva yavanu innobbana horeyannu horalaranu
53|40|mattu manavanige, avanu sramisidastallade berenu sigadu
53|41|mattu avana sramavu (pratiphalada rupadalli) begane kanalu siguvudu
53|42|a balika avanige purna pratiphala nidalaguvudu
53|43|mattu (ellavu teraluva) antima neleyu nim'ma odeyana kadege ide
53|44|khanditavagiyu avane (allahane) nagisuttane mattu alisuttane
53|45|mattu avane sayisuttane mattu badukisuttane
53|46|avane, gandu mattu hennemba jotegalannu srstisidavanu –
53|47|– surisalada viryadinda
53|48|punah jivantagolisuva honeyu avana meleye ide
53|49|avane, svayattagolisidavanu hagu sampannagolisidavanu
53|50|avane ‘si'ara’da (tareya) odeyanu
53|51|avane, prathama ‘ad’rannu nasa madidavanu
53|52|mattu samudarannu aste. Avanu (avaralli) yarannu ulisalilla
53|53|i hinde nuhara janangavannu (avanu nasamadiddanu). Khanditavagiyu avaru tumba akramigalagiddaru hagu vidrohigalagiddaru
53|54|Mattu avanu maguci bidda (lut‌ra janangada) nadannu nuccu nuru madidanu
53|55|avarisuva vastuvondu adannu (a nadannu) avarisikondittu
53|56|(manava,) nininnu ninnodeyana yavella kodugegala kuritu sansayisuve
53|57|avaru (dutaru) i hinde eccarisalu bandavara salina, obba eccarisuvavaragiddare
53|58|hattira barabekadudu (lokantyada ghalige) hattira bandu bittide
53|59|allahana horatu beraru adannu nivarisalararu
53|60|nivenu i matina kuritu accari paduttiddira
53|61|mattu nivu naguttiri, aluvudilla
53|62|nivu bhari doddastike mereyuttiri
54|1|innadaru, nivu allahanige sastanga vandisiri mattu avananne aradhisiri
54|2|(lokantyada) a ksanavu samipisitu mattu candravu silihoyitu
54|3|avaru yavudadaru puraveyannu kandaga mukha tirugisikolluttare mattu idu tira tatkalika jadugarike ennuttare
54|4|avaru (satyavannu) tiraskarisidaru mattu sveccheyannu anusarisidaru. Nijavagi, ella visayagaligu ondu kala niscitavagiruttade
54|5|khandita, pathadayaka mahitigalu avara balige bandive
54|6|paripurna janmeya (upadesavu talupide). Adare eccarisuvavarinda avarigenu labhavagilla
54|7|(dutare,) nivu avarannu kadeganisibidiri. (Sighradalle) kareyuvavanobbanu tira apriyavadudara kadege (avarannu) kareyuvanu
54|8|aga avara drstigalu taggiruvavu. Avaru cadurida midategalo embante gorigalinda eddu baruvaru
54|9|kuguvatanedege avaru dhavisuttiruvaru. Andu dhikkariyu heluvanu; idu tumba kathina dina
54|10|avariginta hinde nuh‌ra janangavu (satyavannu) tiraskarisittu. Avaru, nam'ma dasarannu tiraskarisiddaru mattu avarannu huccanendu karedaru hagu avarige bedarike oddidaru
54|11|konege avaru (nuharu), nanido sotu hogiddene. Idiga nine pratikara tirisu endu tam'ma odeyanige more ittaru
54|12|Navu, dharalavagi suriyuva maleya mulaka akasada bagilugalannu teredubittevu
54|13|mattu navu bhumiyinda cilumegalannu harisibittevu. Konege, modale nirdharavagidda ondu karyakkagi niru sangrahavayitu
54|14|mattu navu avarannu (nuharannu), halagegalu hagu molegalidda vastuvige (hadagige) hattisidevu
54|15|adu nam'ma kanna mundeye (nam'ma kavalinalli) calisuttittu. (Higittu) dhikkarisalpattavana paravagi tirisalada pratikara
54|16|mattu navu adannu ondu puraveyagi ulisidevu. Patha kaliyuvavaru yaradaru iddareye
54|17|(nodiri,) hegittu nanna sikse hagu eccarike
54|18|navu upadesakkagi kur‌anannu saralagolisiruvevu. Yaradaru iddareye, upadesa svikarisuvavaru
54|19|ad janangadavaru (satyavannu) tiraskarisiddaru. (Avara visayadallu) hegittu nanna sikse hagu eccarike
54|20|ondu asubha dinadandu, navu avara virud'dha pracanda birugaliyannu kalisidevu. Adu bisuttale ittu
54|21|adu janarannu, uruli bidda kharjura gidada budagalembante kitteseyuttittu
54|22|hegittu, nanna sikse hagu eccarike
54|23|upadesakkagi, navu kur‌anannu saralagolisiruvevu. Yaradaru iddareye, upadesa svikarisuvavaru
54|24|samud janangadavaru, eccarisuvavarannu tiraskarisidaru
54|25|avaru helidaru; navenu, nam'molagina obba manavanannu himbalisabeke? Hage madidare navu darigettavaru hagu huccaragi biduvevu
54|26|nam'ma paiki avanige divya bodhaneyannu ilisikodalagideye? Avanantu sullugara hagu tannanne hogaluvavanagiddane
54|27|sullugara mattu tannanne hogaluvavanu yarembudu avarige nale tiliyalide
54|28|navu avara palige parikseyagi ondu hennonteyannu kalisuvevu (salihare,) nivu avarannu noduttaliri hagu sahanasilaragiri
54|29|Mattu nirannu avara naduve hancalagide. Pratiyobbaru niru kudiyuva tam'ma saradiya vele hajarirabeku endu avarige tilisiri (ennalayitu)
54|30|avaru (uravaru) tam'ma sangatiyannu karedaru. Avanu atikramakkilidanu hagu avanu (onteyannu) kadidu bittanu
54|31|konege, hegittu nanna sikse mattu nanna eccarike (embudannu nodiri)
54|32|navu avara mele onde ondu abbarada sidilannu eragisibittevu. Astakke avaru ona hullinantagi bittaru
54|33|navu upadesakkagi kur‌anannu saralagolisiruvevu. Upadesa svikarisuvavanu yaradaru iddaneye
54|34|lut‌ra janangadavaru, eccarisuvavarannu tiraskarisidaru
54|35|navu avara mele kallugalannu surisuva birugaliyannu eragisidevu – lut‌ra maneyavara horatu. Avarannu navu munjavina samayadalle raksisidevu
54|36|adu nam'ma vatiyinda (nidalada) kodugeyagittu. Krtajnanadavanannu navu ide riti puraskarisutteve
54|37|avaru (lutaru) nam'ma sikseya kuritu avarannu (tam'ma janangadavarannu) eccarisiddaru. Adare avaru a eccarikeya kuritu jagalada todagidaru
54|38|mattu avaru, avara (lutara) atithigalannu avarinda kasidukolla bayasidaru. Aga navu avara kannugalannu alisibittevu – saviyiri nanna sikseyannu hagu eccarikeyannu
54|39|munjaneye avara mele sasvata sikseyondu eragibittitu
54|40|saviyiri nanna sikseyannu hagu eccarikeyannu
54|41|navu kur‌anannu upadesakkagi saralagolisiruvevu. Yaradaru iddaneye, upadesa svikarisuvavanu
54|42|mattu phir‌aunana janangadavara baligu eccarisuvavaru bandiddaru
54|43|avaru nam'ma ella puravegalannu tiraskarisidaru. Konege navu avarannu hididevu. Adu bhari prabalanu balisthanu agiruvavana hiditavagittu
54|44|nim'mallina dhikkarigalenu avariginta uttamare? Athava (gatakalada) divya granthagalalli nimagenadaru ksama patra nidalagideye
54|45|Navu pratikara tirisaballa (saktisali) padeyagiddeve endu avaru helikolluttiddareye
54|46|bahu begane a pade sotu hogalide mattu avaru bennu tirugisi odaliddare
54|47|avarige (punarut'thanada) a ksanada vagdana madalagide mattu a ksanavu tumba kathina hagu asahaniyavagiruvudu
54|48|khanditavagiyu aparadhigalu darigettiddare hagu sampurna ajnanada sthitiyalliddare
54|49|avara mukhagalannu nelakke oragisi avarannu eleyutta narakakke sagisalaguva dina ‘‘saviyiri benkiya uriyannu’’ (endu avarodane helalaguvudu)
54|50|navu pratiyondu vastuvannu nirdista pramanadalli srstisiruvevu
54|51|mattu nam'ma adesavu kanmucci tereyuvastu ksipravada kevala ondu sucaneyagiruttade
54|52|navu nim'ma sahavartigalannu nasa madiruvevu. Yaradaru iddaneye, upadesa svikarisuvavanu
54|53|avaru madiddellavu granthagalalli dakhalagide
54|54|sanna hagu dodda ella visayagalu likhitavagive
54|55|dharmanistharu khandita bhavya totagalalli hagu nadigalalliruvaru
55|1|nirmala sthanadalli, sarvasaktanada doreya (allahana) samipa
55|2|apara dayalu
55|3|(avane) kur‌anannu kalisiruvanu
55|4|manusyanannu srstisiruvanu
55|5|avanige matanadalu kalisiruvanu
55|6|surya mattu candra ondu nirdista sutrakke bad'dhavagive
55|7|gidagalu hagu maragalu sastangaveraguttave
55|8|avanu akasagalannu ettarisiruvanu hagu samatolanavannu sthapisiruvanu –
55|9|– nivu samatolanavannu mirabaradendu
55|10|mattu nivu n'yayocitavagi tugiri mattu tukadalli kadita madabedi
55|11|mattu avanu bhumiyannu jivigaligagi hasiruvanu
55|12|adaralli hannu hampalugalive hagu kavacaviruva kharjuragalive
55|13|hottu hagu parimalada puspaviruva dhan'yagalive
55|14|higirutta, nivu nim'ma odeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|15|Avanu manusyanannu hancinantaha garemannininda srstisiruvanu
55|16|mattu avanu jinn‌galannu benkiya jvaleyinda srstisiruvanu
55|17|higirutta, nivu nim'ma odeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|18|avanu eradu purvagala hagu eradu pascimagala odeyanu
55|19|higirutta, nivu nim'ma odeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|20|avanu eradu samudragalannu paraspara ondu gudisiruvanu
55|21|avugala naduve ondu tere ide. Avu adannu miruvudilla
55|22|higirutta, nivu nim'ma odeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|23|averadarindalu muttu hagu havalagalu horaduttave
55|24|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|25|kadalalli parvatagalante calisuva hadagugala niyantranavu avanige serive
55|26|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|27|adaralli (bhumiyalli) iruva ellavu nasavagalide
55|28|mattu vaibhavapurna hagu man'yanada nim'ma odeyanu matra uliyuvanu
55|29|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|30|akasagalalli hagu bhumiyalliruva pratiyobbaru avanodaneye beduttare. Avanu nityavu sakriyanagiruttane
55|31|higirutta, nivu nim'modeyana yavella anugrahagalannu allagaleyuviri
55|32|eradu bharagale (manavare hagu jinn‌gale), bahu begane navu nim'matta gamana harisaliddeve
55|33|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|34|jinn‌gale mattu manavare, akasagala hagu bhumiya gadigalannu miri hogalu nimage sadhyaviddare miri hogiri. (Allahana) adesavillade miri hogalu nimage sadhyavagadu
55|35|higirutta, nim'modeyana yavella kodugegalannu nivu allagaleyuviri
55|36|nim'ma mele benkiya jvaleyannu hagu hogeyannu eragisalaguvudu mattu (avugalannu) edurisalu nimage sadhyavagadu
55|37|Higirutta, nim'modeyana yavella kodugegalannu nivu allagaleyuviri
55|38|mattu akasavu biridu biduvaga, adu benda carmadante kempagi biduvudu
55|39|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|40|a dina yava manavanodaneyu yava jinninodaneyu avana papagala kuritu prasnisalaguvudu
55|41|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|42|(andu) aparadhigalu tam'ma mukhagalindale gurutisalpaduvaru mattu avarannu (eledoyyalu) avara hane hagu kalugalindale hidiyalaguvudu
55|43|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|44|iduve, aparadhigalu allagaleyuttidda naraka
55|45|(andu) avaru adara (narakagniya) hagu kudiyuva nirina naduve aledaduttiruvaru
55|46|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|47|tannodeyana munde nillalikkide endu anjuttiddavanige (andu) eraderadu totagaliruvavu
55|48|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|49|avu dharala sakhegaliruva (totagalagiruvavu)
55|50|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|51|avugalalli eraderadu jharigalu hariyuttiruvavu
55|52|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|53|avugalalli ella jatiya hannugala eraderadu bagegaliruvavu
55|54|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|55|avaru resme hodisida neladalli dimbugalige oragikondiruvaru mattu eradu totagala hannugalu avarige samipavagiruvavu
55|56|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|57|avugalalli, drsti taggisiruva striyariruvaru. Ivariginta munna avarannu manavaragali jinn‌galagali muttiralararu
55|58|Higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|59|avarella manikya hagu havalagalo embantiruvaru
55|60|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|61|saujan'yada pratiphala saujan'yavallade mattenu
55|62|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|63|averadallade innu eradu totagalive
55|64|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodegegalannu allagaleyuviri
55|65|hacca hasiru varnadavugalu
55|66|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|67|avugalalli utsahadinda ukki hariyuva eradu cilumegalive
55|68|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|69|avugalalli, hannu hampalugalu, kharjurada gidagalu hagu dalimbe hannugalive
55|70|higirutta, nivu nim'modeyana yavella anugrahagalannu allagaleyuviri
55|71|avugalalli susileyarada sundariyariruvaru
55|72|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|73|a svarga kan'yeyaru sibiragalalli avitiruvaru
55|74|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|75|ivariginta munna avarannu manavaragali jinn‌galagali muttiralararu
55|76|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
55|77|avaru hasiru hodike hagu nunupada dimbugala mele oragiruvaru
55|78|higirutta, nivu nim'modeyana yavella kodugegalannu allagaleyuviri
56|1|vaibhavapurna hagu gauravanvitanada nim'ma odeyana hesaru samrd'dhidayakavagide
56|2|sambhavisabekadudu sambhavisi bittaga
56|3|adara sambhava sullagiradu
56|4|adu (kelavarannu) kilagisuvudu mattu (kelavarannu) melagisuvudu
56|5|bhumiyu tivra kampanadinda tattarisi biduvudu
56|6|mattu parvatagalu nuccu nuragi biduvavu
56|7|mattu avu dhulagi harada todaguvavu
56|8|Mattu nivu muru vargagalaguviri
56|9|bala bhagadavaru. Entaha (bhagyavantaru) a balabhagadavaru
56|10|mattu eda bhagadavaru. Entaha (bhagyahinaru) a eda bhagadavaru
56|11|mattu munde hodavaru mundeye iruvaru
56|12|avaru (allahana) samipa vartigalagiruvaru
56|13|(avaru) anugrahagalu tumbida udyanagalalliruvaru
56|14|(avaralli) heccinavaru hindina kaladavaragiruvaru
56|15|mattu kadime mandi anantaradavaragiruvaru
56|16|avaru svarnalankrta pithagalalliruvaru
56|17|avugalalli dimbugaligoragi eduru baduragiruvaru
56|18|sasvata balakaru avara sutta calisuttiruvaru –
56|19|– lote hagu hujigalalli sud'dhavada paniyagalannu hottu
56|20|adarinda avarige tale novagadu mattu bud'dhiyu mandavagadu
56|21|(alli) avara aykeya hannu hampalugaliruvavu
56|22|avaru apeksisuva paksiya mansaviruvudu
56|23|mattu visala kannina svarga kan'yeyariruvaru
56|24|avaru jopanavagi muccitta muttinantiruvaru
56|25|(idu) avaru madida karmagala pratiphala
56|26|alli avaru yavude anagatya matannagali ketta sambhasaneyannagali kelalararu
56|27|‘salam, salam’ (santi, santi) emba haraikeya horatu
56|28|mattu bala bhagadavaru, (entaha bhagyavantaru) a bala bhagadavaru
56|29|(avariruvalli labhyaviruvavu;) mullillada bugarigalu
56|30|gone goneyagiruva bale hannugalu
56|31|vyapaka neralu
56|32|hariyuva niru
56|33|mattu dharala hannu hampalugalu
56|34|avu endu mugidu hogalaravu mattu (avugala balakege) yavude adetadeyu iralaradu
56|35|(avaru) ettarada asanagalalliruvaru
56|36|nave avarannu (svarga kan'yeyarannu) srstisiruvevu
56|37|navu avarannu kan'yeyaragisiruvevu
56|38|pritipatraragi, sahavayaskaragi madiruvevu –
56|39|– balabhagadavarigagi
56|40|(avaralli) hindinavaru heccina sankhyeyalliruvaru
56|41|mattu mundinavaru heccina sankhyeyalliruvaru
56|42|innu edabhagadavaru. (Entaha bhagyahinaru) a edabhagadavaru
56|43|Avaru uriyuva gali hagu kudiyuva nirinalliruvaru
56|44|karala hogeya neralalliruvaru
56|45|adaralli tampu iradu, hitavu iradu
56|46|i hinde avaru bhari sukha bhogadalliddaru
56|47|maha papa krtyagalalli tallinaragi ud'dhataragiddaru
56|48|mattu avaru heluttiddaru; navu sattu mannagi hagu elubugalagi marpatta balika, nam'mannenu matte jivanta golisalaguvude
56|49|nam'ma tata muttatandirannu (jivantagolisalaguvude)
56|50|heliri; khanditavagiyu hindinavarannu mundinavarannu
56|51|ondu nirdista dinada vele ottu serisalaguvudu
56|52|a balika o darigetta dhikkarigale, nivu
56|53|‘jhakkum’ marada bhagavannu tinnabekaguvudu
56|54|adarindale hotte tumbisikollabekaguvudu
56|55|adara jotege kudiyuva nirannu kudiyabekaguvudu
56|56|bayarida onteyante adannu nivu kudiyuviri
56|57|iduve, pratiphalada dina avarige sigaliruva atithya
56|58|navu nim'mannu srstisiruvevu. Istagiyu niveke (adannu) angikarisuvudilla
56|59|nivu (garbhadolakke) harisi biduva vastuvannu (viryavannu) nivu nodidira
56|60|adannu (sisuvagi) srstisuvavaru nivo, athava navu adara srstikartaro
56|61|navu nim'ma naduve maranavannu niscayisi bittiruvevu. Mattu navu khandita asaktaralla
56|62|– nim'ma badalige nim'mantaha itararannu taruvudakke. Mattu nimage arive illada sthaladalli nim'mannu jivantagolisuvudakke
56|63|(nim'ma) prathama jananada kuritu nimage khandita tilidide. Higirutta niveke cintane nadesuvudilla
56|64|nivu bittuva vastuvannu nivu nodidira
56|65|adannu (a bijavannu, beleyagi) belesuvavaru nivo athava navu adara belegararo
56|66|navu bayasidare adannu kevala hottagisi bidaballevu mattu nivu eneno hatasa matugalannadutta uliya bekaguvudu –
56|67|– navu sampurnavagi dandanege tuttadevendu
56|68|mattu navu sampurna vancitaragi bittevendu
56|69|Nivu kudiyuva nirannu nivu nodidira
56|70|adannu modagala mulaka surisuvavaru nivo athava surisuvavaru navo
56|71|navu bayasidare adannu uppu niragisa ballevu. Istagiyu niveke krtajnaraguvudilla
56|72|nivu urisuva benkiyannu nivu nodidira
56|73|adara maravannu huttisuvavaru nivo athava huttisuvavaru navo
56|74|adannu navu, (narakavannu) nenapisuva sadhanavagisiruvevu mattu prayanikara palige labhadayakavagisiruvevu
56|75|niviga nim'ma mahan odeyana hesarina pavitravannu japisiri
56|76|nanido, naksatragalu patanavaguva neleya ane hakuttene
56|77|nivu artha madikolluvudadare idu nijakku ondu mahan pramanavagide
56|78|i kur‌an, khandita gauravanvitavagide
56|79|idondu suraksita granthadallide
56|80|pavanaralladavaru adannu muttuvudilla
56|81|sakala lokagala odeyanu idannu ilisi kottiruvanu
56|82|nivenu i sandesavannu kadeganisuttiruvira
56|83|mattu nimage nidalagiruva kodugeyannu allagaleyuttiruvira
56|84|hagadare, (nim'ma aptana) jivavu koralige muttidaga
56|85|aga nivu kevala noduttiruttiri
56|86|mattu aga navu atanige, nimaginta samipavirutteve – adare nimage kanisuvudilla
56|87|nivu svatantraragiddare, higeke
56|88|nivu satyavantaragiddare, adannu (atana atmavannu) maralisiri –
56|89|avanu (allahana) aptanagiddare –
56|90|(avanigagi) kampu tumbida puspagalu hagu anugraha tumbida svargodyanagalive
56|91|innu avanu, balabhagadavanagiddare, –
56|92|’’balabhagadavara kadeyinda ninage salam (santi)’’ (endu haraisalaguvudu)
56|93|avanu satyavannu tiraskarisi, darigettavanagiddare –
56|94|avana atithyakke kudiyuva niru iruvudu
56|95|mattu avanannu narakagnige eseyalaguvudu
56|96|idu khacita sambhavavagide
57|1|(dutare,) nivu nim'ma mahan odeyana namadondige, avana pavitravannu japisiri
57|2|Akasagalalli hagu bhumiyalliruva ellavu allahana pavitravannu japisuttive. Avanu prabalanu yuktivantanu agiruvanu
57|3|akasagala hagu bhumiya adhipatyavu avanige seride. Avane jivantagolisuvavanu hagu sayisuvavanu mattu avanu ellavannu madalu saktanagiddane
57|4|avane adi, avane antya. Avanu vyaktanu haudu, guptanu haudu mattu avanu ellavannu ballavanagiddane
57|5|avane, aru dinagalalli akasagalannu mattu bhumiyannu srstisidavanu. Taruvaya visva sinhasanadalli nelesidavanu. Bhumiyolage enella pravesisuttade mattu enella adarinda hora hom'muttadembudannu hagu akasadinda enella ilidu baruttade mattu enella adarolakke eri hoguttade embudannu avane ballanu. Mattu nivu iruvallella avaniddane. Mattu allahanu nivu maduva ellavannu noduttiruttane
57|6|akasagala hagu bhumiya adhipatyavu avanige seride. Konege ella visayagalu allahanedege maralalive
57|7|avanu irulannu hagalolage ponisuttane mattu hagalannu irulinolage ponisuttane. Avanu manas'sinolagina vicaragalannu ballavanagiddane
57|8|nivu allahanalli hagu avana dutaralli nambike idiri mattu avanu nim'mannu yavudara uttaradhikarigalagisiruvano adarinda kharcu madiri. Nim'ma paiki visvasavittu (satkaryakke) kharcu maduvavarige maha pratiphalavide
57|9|nimagenagide? Niveke allahanalli nambike iduttilla? Deva dutaru nim'mannu nim'ma odeyanalli nambike ida bekendu amantrisuttiddare. Avanantu (allahanantu) i kuritu nim'minda pramanavannu padediruvanu. Nivu nambuvavaragiddare (idu nimage tilidirabekittu)
57|10|Avane, nim'mannu kattalugalinda hora tegedu belakinedege nadesuvudakkagi tanna dasanige bahala spastavada vacanagalannu ilisi koduvavanu. Khanditavagiyu allahanu nim'ma palige vatsalyamayi hagu karunaluvagiddane
57|11|nimagenagide? Niveke allahana margadalli kharcu maduvudilla? Akasagala mattu bhumiya antima uttaradhikaravu allahanige seride. Nim'ma paiki, vijayakke munna kharcu madidavaru mattu yud'dhadalli palgondavaru (itararige) samanaralla. Avaru, adara (vijayada) nantara kharcu madidavariginta mattu (vijayada nantara) yudda madidavariginta sthanadalli unnataru. Adare avarellarigu allahanu sresthavadudanne vagdana madiruttane. Mattu allahanu nivu maduva ella krtyagala kuritu arivu ullavanagiddane
57|12|yariddane, allahanige srestha salavannu niduvavanu? Konege avanu (allahanu) adannu bahalastu heccisi atanige maralisuvanu mattu atanige udara pratiphalavu sigalide
57|13|ondu dina nivu visvasi purusaru mattu visvasi striyarannu kanuviri; avara (visvasada) belaku avara mundeyu avara bala bhagadallu dhavisuttiruvudu. ‘‘Indu nimage, taladalli nadigalu hariyuttiruva svarga totagala subha varte ide’’ (endu avarodane helalaguvudu). Avugalalli avaru sadakala iruvaru. Iduve maha vijayavagide
57|14|a dina kapati purusaru mattu kapati striyaru visvasigalodane, ‘‘svalpa nam'ma kadege nodiri, nim'ma belakininda svalpa bhaga namagu sigali’’ endu heluvaru. Aga avarodane, ‘‘nivu nim'ma himbhagakke maraliri – mattu (alli) belakannu hudukiri’’ ennalaguvudu. A balika avara (kapatigala mattu dharma visvasigala) naduve ondu godeyannu nirmisalaguvudu. Adakkondu bagilu iruvudu. Adara olabhagadalli anugrahavu tumbiruvudu mattu hora bhagadalli sikse iruvudu
57|15|Avaru (kapatigalu) avarannu (visvasigalannu) kugi karedu, ‘‘navenu nim'ma jotegiralillave?’’ Endu keluvaru. Aga avaru heluvaru; ‘‘khandita iddiri. Adare nivu svatah nim'manne pariksege oddikondiri – mattu nivu kayuttale iddiri hagu nivu sansaya piditaragiddiri. Konege, allahana adesavu bandu biduvavaregu nim'ma husi niriksegalu nim'mannu vancisiduvu mattu vancisuvavanu (saitananu) allahana visayadalli nim'mannu vancisi bittanu’’
57|16|indu nim'mindagali dhikkarigalindagali yava pariharavannu svikarisalagadu. Narakave nim'ma neleyagide. Aduve nim'ma aptanagiruvudu. Mattu adu (narakavu) bahala ketta vasasthanavagide
57|17|visvasigalu allahanannu nenapisuvudakke mattu avanu ilisi kottiruva satyakkanusaravagi tam'ma manas'sugalalli bhaktiyannu belesikolluvudakke innu samaya bandillave? Avaru tamaginta hinde grantha nidalagiddavarante agadirali. Avarige sakastu dhirgha kalavadhi nidalagittu. Adare avara manas'sugalu kathinavagi bittavu. Mattu avaralli heccinavaru avidheyaragiddaru
57|18|nimage tilidirali, allahane bhumiyu satta balika adannu matte jivanta golisuttane. Nivu artha madikollabekendu (i riti) navu nam'ma vacanagalannu nimage vivarisiruvevu
57|19|danasila purusaru hagu danasila striyaru mattu allahanige srestha sala nididavarigagi, avanu adannu (avara sampattannu) bahalastu heccisuvanu mattu avarige udara pratiphalavannu niduvanu
57|20|allahanalli mattu avana dutaralli nambike ittavaru – avare tam'ma odeyana drstiyalli parama satyavantaru mattu (satyada) saksigalagiruttare. Avarige avara pratiphala hagu divya belaku sigalide. Innu, nam'ma vacanagalannu dhikkarisidavaru mattu tiraskarisidavaru – avare narakavasigalu
57|21|Nimage tilidirali, ihalokada badukembudu kevala ata, vinoda, alankara, nim'ma naduvana paraspara jambha mattu santana hagu sampattina spardhe matravagide – male suridaga raitanige tanna bele candaganuvante. A balika adu onagalarambhisuttade mattu nivu noduttiddanteye adu (bele) haladiyaguttade mattu konege curu curagi biduttade. Atta, paralokadalli (ondede) kathina sikseyu ide mattu (innondede) allahana kadeyinda ksame hagu prasannateyu ide. Ihalokada baduku kevala vancaka sadhanavagide
57|22|dhavisiri, nim'ma odeyana ksameyedege mattu tanna vaisalyadalli akasa hagu bhumiyantiruva svargadedege. Allahanalli hagu avana dutaralli nambike ittavarigagi adannu sid'dhapadisalagide. Adu allahana anugraha. Adannu avanu tanicchisidavarige dayapalisuttane. Allahanu maha anugrahiyagiddane
57|23|bhumiyallagali svatah nim'ma jivadallagali sambhavisuva pratiyondu sankatavu, adu sambhavisuvudakke bahala muncitavagiye ondu granthadalli barediruttade. Allahana palige idu sulabhada kelasavagide
57|24|nim'minda kaledu hoda yavudara kuritu nivu koragabaradendu mattu nimage nidalagiruva yavudara kuritu nivu durabhimana padabaradendu (idannu nimage tilisalagide.) Doddastike mereyuva yavude durabhimaniyannu allahanu meccuvudilla
57|25|avaru svatah jipunaru janarige jipunateyannu bodhisuvavaru agiruttare. Innu yaradaru (i upadesavannu) kadeganisuvudadare (avanu tilidirali), allahanantu ella agatyagalinda muktanu prasansar'hanu agiddane
57|26|Navu nam'ma dutarannu spasta puravegalondige kaluhisiruvevu mattu janaru n'yaya palisabekendu navu avara (dutara) jotege granthavannu hagu takkadiyannu (n'yayada niyamagalannu) ilisiruvevu. Hageye navu ukkannu ilisiruvevu. Adaralli bhari sakti ide mattu janarige halavu prayojanagalive. Mattu yaru kannare kanade tanage mattu tanna dutarige neravaguvarembudannu allahanu ariyabayasuttane. Allahanantu bhari sakti saliyu prabalanu agiddane
57|27|(i hinde) navu nuharannu hagu ibrahimarannu kaluhisiddevu. Mattu navu avara santatiyalli pravadigala hagu granthada saraniyannu munduvarisidevu. Avaralli kelavaru saridariyannu padedaru mattu avaralli heccinavaru avidheyaragiddaru
57|28|taruvaya navu avara bennige satatavagi nam'ma (itara) dutarannu ravanisidevu mattu avara bennige maryamara putra isarannu kaluhisidevu. Navu avarige injilannu nididevu. Avara anuyayigala manadalli navu saumyate mattu anukampavannu belesidevu. Adare san'yasavannu avare arambhisidaru – navu adannu avara mele kaddayagolisiralilla, allahana meccugegagi (avaru adannu arambhisiddaru) adare avaru adannu nibhayisabekada ritiyalli nibhayisalilla. Avara paiki visvasigalige navu avara pratiphalavannu nidiruvevu. Avaralli heccinavaru avidheyaradaru
57|29|visvasigale, allahanige anjiri. Mattu avana dutaralli nambike idiri. Avanu tanna anugrahadinda nimage duppattu pratiphalavannu niduvanu mattu nimage belakannu odagisuvanu. Nivu adaralli (a belakinalli) nadeyuviri. Mattu avanu nimage ksameyannu niduvanu. Allahanu ksamasilanu karunamayiyu agiddane
58|1|Allahana anugrahada mele tamage kincittu niyantranavillavembudu granthadavarige manavarikeyagalendu (idannu vivarisalagide) mattu anugrahavu allahana kaiyalle ide. Avanu tanicchisidavarige adannu dayapalisuttane. Allahanu maha anugrahasaliyagiddane
58|2|(dutare,) tanna patiya visayadalli nim'modane vadisida mattu allahana bali duru sallisida mahileya matannu allahanu keliruvanu. Allahanu nim'mibbara sambhasaneyannu keluttiddanu.Allahanu khandita ellavannu keluvavanu mattu noduvavanagiddane
58|3|nim'ma paiki ‘jhihar’ madidavara (tam'ma patniyannu tayi endu karedavara) patniyaru avara tayandiralla. Avarannu hettavaru matra avara tayandiru. Avaru tira ketta matannu hagu sullannu heluttiddare. Adare allahanu khandita mannisuvavanu ksamisuvavanu agiddane
58|4|innu tam'ma patniyarannu tayi endu ghosisidavaru, a balika tam'ma matannu hindegedukondare avaru paraspara muttuva munna obba dasanannu svatantragolisabeku. Idu nimage nidalaguttiruva upadesa. Nivu maduva ella krtyagala kuritu allahanu arivu ullavanagiddane
58|5|dasarilladavaru paraspara muttuva munna satata eradu tingalu upavasa acarisabeku. Idannu madalagadavaru – aruvattu mandi bada janarige unisabeku. Nivu allah mattu avana rasularalli nambike ullavaragabekendu (idannu vidhisalagide). Ivu allahanu niscayisiruva mitigalu. Mattu dhikkarigalige kathina sikse sigalide
58|6|allah mattavana dutara ajne miruvavaru, tam'ma hindinavaru apamanitaradante apamanitaraguvaru. Navu bahala spastavada vacanagalannu ilisiruvevu. Dhikkarigalige apamanakari sikse kadide
58|7|Allahanu avarellarannu (matte) jivanta golisuva dina avaru enella madiddarendu avanu avarige tilisuvanu. Allahanu adellavannu suraksitavagittiruvanu mattu avaru adannu maretiruvaru. Allahanu ella visayagalige saksiyagiddane
58|8|nivu kandillave, allahanu akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavannu ballanu. Muru mandi gupta samalocane nadesuvaga avara nalkaneyavanagi avanu (allahanu) illadiruvudilla. Hageye aidu mandi iruvaga araneyavanagi avanillade iruvudilla. Innu (janaru) adakkinta kadimeyirali athava heccirali, avarelle iddaru avanu avara jote illadiruvudilla. Konege, avaru enella maduttiddarembudannu avanu avarige tilisuvanu. Allahanu khandita ellavannu ballavanagiddane
58|9|gupta samalocane nadesadante tadeyalpattavarannu nivu nodalillave? Yavudarinda avarannu tadeyalagitto avaru matte adanne maduttare. Mattu avaru papada, vidrohada mattu devadutarige avidheyate toruva visayagalannu guptavagi samalocisuttare. Avaru nim'ma balige bandaga allahanu nimage haraisillada ritiyalli avaru nim'mannu haraisuttare. Mattu navu adida i matigagi allahanu nam'manneke siksisuvudilla? Endu tam'ma manas'sugalalle heli kolluttare. Avarige narakave saku. Adarolakke avarannu eseyalaguvudu. Adu bahala ketta neleyagide
58|10|visvasigale, nivu guptavagi samalocisuvaga papada, vidrohada mattu devadutarige avidheyate toruva visayagalannu carcisabedi. Satkarya mattu dharmanistheya visayagalannu carcisiri. Mattu allahanige anjiri. Avana baliye nim'mannu ottu serisalaguvudu
58|11|Gupta samalocaneyu visvasigalannu noyisalikkagi saitananinda nadeyuva sancagide. Adare allahana adesavillade avanu (saitananu) avarige yava haniyannu madalaranu. Visvasigalu sampurnavagi allahanalle bharavase ittirabeku
58|12|visvasigale, nim'ma sabhegalalli vaisalyavannu palisirendu nim'modane helaladaga vaisalyavannu palisiri. Allahanu nimage vaisalyavannu daya palisuvanu. Nim'modane eddu nillalu helaladaga eddu nilliri. Allahanu nim'mallina visvasigalige aunnatyavannu niduvanu mattu jnanigalige unnata sthanagalannu niduvanu. Allahanige nivu maduva ella karmagala arivide
58|13|visvasigale, nivu deva dutarodane yavudadaru guttina matannaduva munna (badavarige) enadaru dana madiri. Idu nim'ma palige uttama hagu parisud'dha kramavagide. Ondu vele (dana madalu) nimagenu sigadiddare allahanu ksamisuvavanu karunamayiyu agiruvanu
58|14|nivenu, devadutarodane guttina matanaduva munna (badavarige) dana nidabekemba adesadinda anji bittira? Nimage adu sadhyavagadiddaga allahanu nim'mannu ksamisidanu. Niviga namajhannu sallisiri, jhakatannu pavatisiri mattu allahana hagu avana dutara adesavannu palisiri. Nivu maduttiruva ella karmagala arivu allahanigide
58|15|allahana kopakke tuttadavarannu tam'ma aptaragisi kondavarannu nivu nodillave? Avaru nim'ma kadeyavaru alla avara kadeyavaru alla. Avaru tilidu tilidu sullina paravagi pramana maduttare
58|16|allahanu avarigagi kathina sikseyannu sid'dhagolisittiruvanu. Nijakku avaru tumba ketta krtyagalannu maduttiruvaru
58|17|avaru tam'ma pratijnegalannu guranigalagi balasikondaru. Mattu (janarannu) allahana margadinda tadedaru. Avarige apamanakari sikse sigalide
58|18|Avara sampattugalagali, santanagalagali avarannu allahaninda kincittu raksisalaravu. Avaru narakadavaru. Avaru adaralle sadakala iruvaru
58|19|allahanu ellarannu matte jivanta golisuvandu avaru nim'ma munde pratijne maduvante avana (allahana) mundeyu pratijne maduvaru. Mattu taveno vijaya sadhisidevendu avaru bhavisuvaru. Nimage tilidirali, khandita avare sullugararu
58|20|saitananu avarannu niyantrisi kondiruvanu mattu avaru allahana nenapanne mareyuvante madiruvanu. Avare saitanana balagadavaru. Nimage tilidirali, saitanana balagadavare solunnuvavaragiddare
58|21|allah mattu avana dutarannu virodhisuvavaru – avare atyanta nicara salige seridavaru
58|22|‘‘nanu mattu nanna dutaru khandita vijayigalaguvevu’’ endu allahanu baredittiruvanu. Nis'sandehavagiyu allahanu atyanta saktisaliyu prabalanu agiruvanu
59|1|allahanalli mattu paralokadalli nambike iruvavaru allah mattu avana dutara satrugalondige sneha belesuvudannu nivendu kanalariri – avaru, tam'ma hettavaru athava tam'ma putraru athava tam'ma sahodararu athava tam'ma bandhugalagiddaru sariye. Allahanu avara manas'sugalalli visvasada mudreyotti bittiruvanu mattu avanu tanna kadeyinda visesa caitan'yavannodagisi avarige neravagiruvanu. Mattu avanu avarannu, taladalli nadigalu hariyuvantaha svarga totagalolage serisuvanu. Avaru avugalalli sadakala iruvaru. Allahanu avarinda santustanagiruvanu mattu avaru avaninda santustaragiruvaru. Avare allahana balagadavaru. Nimage tilidirali, allahana balagadavare vijayigalaguvaru
59|2|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahana pavitravannu japisuttive. Avanu prabalanu yuktivantanu agiddane
59|3|Avane, granthadavarallina dhikkarigalannu prathama uccataneya vele avara manegalinda horadisidavanu. Avaru horaduvarendu nivendu bhavisiralilla. Atta avaru, tam'ma kotegalu tam'mannu allahaninda raksisaballavendu bhavisi kondiddaru. Adare allahanu avarendu uhisillada kadeyinda avara balige bandanu – mattu avara manas'sugalalli bhitiyannu bittidanu. (Idara phalavagi) avaru svatah tam'ma kaigalinda tam'ma nivasagalannu kedavi haka todagidaru. Visvasigala kaigalindalu (adanne madisalayitu). Drstiyullavare, patha kaliyiri
59|4|ondu vele avaru nadu bittu hoga bekendu allahanu modale baredilladiruttiddare avanu iha lokadalle avarannu khandita siksisuttiddanu. Paralokadallantu avarige narakagniya sikse idde ide
59|5|idekendare, avaru allah mattavana dutarannu virodhisiddaru. Allahanannu virodhisidavarige allahanu khandita kathina sikse niduvanu
59|6|(visvasigale,) nivu kharjurada kelavu gidagalannu kadidu hakiddu athava kelavannu avugala kandadalli nintiralu bittaddu (iveradu) allahana adesakkanusaravagittu hagu avidheyarannu apamanisuvudakkagittu
59|7|allahanu avarinda tanna dutarige kodisida sampattigagi nivu nim'ma kuduregalannagali ontegalannagali odisilla. Nijavagi allahane tanna dutarige tanicchisidavara mele niyantranavannu kottu biduttane mattu allahanu ellavannu madalu saktanagiddane
59|8|Halliyavarinda allahanu tanna dutarige kodisida sampattu allahanige, dutarige, bandhugalige, anatharige, badavarige mattu prayanikarige seride. Sampattu kevala nim'ma srimantara naduve simitavagi uliyabaradendu (idannu vidhisalagide). Dutaru nimage nididdannu svikarisi kolliri mattu yavudarinda avaru nim'mannu tadeyuttaro adarinda duraviri mattu allahanige anjiri. Khanditavagiyu allahanu kathina sikse niduvavanagiddane
59|9|(mattu i sampattu), tam'ma mane mattu sottugalinda duragolisalada bada muhajir‌galige (valasigarige) seride. Avaru allahana anugrahavannu mattu avana meccugeyannu arasuttiruttare mattu avaru allah mattavana dutara sahayakaragiruttare. Avare satyavantaru
59|10|hageye (i sampattu) avariginta (valasigariginta) munna, valaseya sthana (madina)dalli nelesidda hagu visvasigalagiddavarige (ansar‌galige) seride. Avaru tam'ma balige valase bandavarannu pritisuttare, avarige enannu nidalayito a kuritu avaru tam'ma manadalli ase paduvudilla mattu svatah tavu kastadalliddaru avarige (valasigarige) prasastya niduttare. Manas'sina sanna tanadinda raksisalpattavare vijayigalu
59|11|hageye adu, avara nantara bandavarigu (seride). ‘‘Nam'modeya, nam'mannu hagu namaginta munna visvasigalagidda nam'ma sahodararannu ksamisu. Visvasigala kuritu nam'ma manas'sugalalli yavude durbhavaneyannu belesabeda. Nam'modeya ninu tumba vatsalyamayi hagu karunaluvagiruve’’ endu avaru prarthisuttare
59|12|Nivu kapatigalannu nodalillave? Avaru, granthadavara paiki tam'ma dhikkari sahodararodane ‘‘ondu vele nim'mannu (nadininda) hora hakaladare navu kuda nim'ma jote horaduvevu mattu nim'ma visayadalli navendu yarannu anusarisalarevu – mattu nim'ma virud'dha yud'dha nadedare navu nimage neravaguvevu’’ endu heluttare. Avaru sullu heluttiddarembudakke allahane saksiyagiddane
59|13|ondu vele avarannu (granthadavarallina dhikkarigalannu) horahakaladare ivarenu avara jote horadalararu mattu ondu vele avara virud'dha yud'dha nadedare ivarenu avarige neravagalararu. Ondu vele neravadaru (bahu begane) bennu tirugisi oduvaru mattu avarige ellindalu neravu dorayadu
59|14|(visvasigale,) idiga avara managalalli allahaniginta heccagi nim'ma bhayavu neleside. Idekendare avaru vivecane illadavaragiddare
59|15|avarellaru ondadaru nim'ma virud'dha nera yud'dhakke iliyalararu. Heccendare avaru bhadra kotegalalli avitu kondu athava godegala mareyinda matra horada ballaru. Avara paraspara vaisamyavu tivravagide. Avaru oggattagiruvarendu nivu bhavisuttiri. Adare avara manas'sugalu chidravagive. Idekendare, avaru bud'dhi ullavaralla
59|16|avara sthitiyu itticegaste tam'ma krtyagala phalavannu anubhavisida avara hindinavarantide. Avarigagi kathina sikseyu sid'dhavagide
59|17|(kapatigala) sthitiyu saitananantide. Avanu manavanodane ‘‘(satyavannu) dikkarisu’’ ennuttane. Munde avanu dhikkarisidaga, ‘‘nanage ninnondige yava sambandhavu illa. Nanu ella lokagala odeyanada allahanige anjuttene’’ endu biduttane
59|18|avaribbara paligu narakagniye antima neleyagiruvudu mattu avaru sada kala alle iruvaru. Akramigaligiruva pratiphalavidu
59|19|Visvasigale, allahanige anjiri. Mattu pratiyobbanu tanu nalegagi (paralokakkagi) enannu munde kalisiruvenendu nodali. Nivu allahanige anjiri. Khanditavagiyu allahanu nim'mella karmagala arivullavanagiddane
59|20|nivu allahanannu maretavarantagabedi. Nijavagi avaru svatah tam'manne maretiruvaru. Avare avidheyaru
59|21|narakadavaru mattu svargadavaru samanaralla. Svargadavare vijayigalu
59|22|ondu vele navu i kur‌anannu ondu parvatada mele ilisiddare, adu allahanige anji avana bhayadinda kampisi nuccunuraguvudannu nivu kanuttiddiri. Ivu, avaru cintane nadesalendu, navu janara mundiduttiruva udaharanegalu
59|23|avane allahu, avana horatu bere yaru pujar'harilla. Avanu guptavannu bahirangavannu ballavanu. Avanu parama dayalu, karunamayi
59|24|avane allahu, avana horatu bere yaru pujar'harilla. Avanu naija doreyu, parama pavananu, santi svarupanu, abhayadatanu, melvicarakanu, prabalanu, balisthanu, mahananu agiruvanu. Avaru (avana devatvadalli) palugolisuva ellavugalinda avanu muktanu
60|1|avane srstikartanu prarambhisuvavanu, rupa niduvavanu agiddane. Atyuttama namagalu avanigive. Akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu avana pavitravannu japisuttive. Avanu prabalanu, yuktivantanu agiruvanu
60|2|Visvasigale, nanna satru mattu nim'ma satruvannu nivu nim'ma aptaragisi kollabedi. Nivu avaredege snehada sandesagalannu kaluhisuttiruviri. Adare avaru, nim'ma balige bandiruva satyavannu dhikkarisuttiddare. Nivu nim'modeyanada allahanannu nambiruviri emba karanakkagi avaru deva dutarannu mattu nim'mannu (nim'ma nadininda) hora hakuttare. Nivu nanna (allahana) margadalli horadalu horatavaragiddare mattu nanna meccugeyannu bayasuvavaragiddare (satrugala snehakkagi katarisabedi). Nivu guptavagi avarige snehada sandesagalannu kaluhisuttiruviri. Nivu guptavagiduva mattu bahiranga padisuva ellavannu nanu ballenu. Nim'ma paiki a krtyavannu madidavaru nera margadinda dura saridiruvaru
60|3|ondu vele nivu avara niyantranakke sikkidare avaru nim'ma satrugalagi biduvaru mattu nim'mannu hinsisalu tam'ma kaigalannu nalagegalannu cacuvaru. Avaru nim'mannu dhikkaradedege maralisa bayasuttare
60|4|punarut'thana dina, nim'ma bandhugalindagali nim'ma makkalindagali nimage yava labhavu agadu. (Andu) avanu (allahanu) nim'ma madhye tirpu nidi biduvanu mattu allahanu, nivu maduva ellavannu noduttiddane
60|5|Ibrahim hagu avara jotegiddavaralli nimage srestha adarsavide. ‘‘Navu nim'minda hagu allahana horatu nivu pujisuva ellavugalinda sambandha kadidu kondiruvevu. Eka matranada allahanannu nivu nambuva tanakavu navu nim'mannu dhikkarisuvevu mattu nam'ma hagu nim'ma naduve sasvatavagi dvesa mattu vaisamyaviruvudu’’ endu avaru tam'ma janangadavarodane heliddaru. Adare ibrahimaru tam'ma tandeyodane helidda ondu matu idakke horatagide (adu nimage adarsavalla). Avaru heliddaru; ‘‘nanu nim'ma ksamegagi khandita prarthisuvenu. Adare allahaneduru matra nimagagi enu madalikku nanu saktanalla. Nam'modeya, navu ninnalle bharavase ittiruvevu. Ninna kadege oliyuttiruvevu mattu ninnedege (navu) marala bekagide’’
60|6|‘‘nam'modeya, nam'mannu dhikkarigala palige parikseyagisabeda (nam'mannu avara hinsege tuttagisabeda), mattu nam'modeya, nam'mannu ksamisu. Ninu khandita atyanta prabalanu yuktivantanu agiruve’’
60|7|nimage hagu allahana kuritu paralokada kuritu subha nirikse ullavarige avaralli srestha adarsavide. Innu, adannu kadeganisuvavanu (tilidirali); allahanu khandita apara sampannanu prasansar'hanu agiruvanu
60|8|allahanu, nim'ma hagu nim'ma satrugala naduve snehavannu belesabahudu. Allahanu saktanagiddane mattu allahanu ksamasilanu karunamayiyu agiddane
60|9|dharmada visayadalli nim'ma virud'dha yud'dha madillada mattu nim'mannu nim'ma nadininda hora hakillada janarodane nivu saujan'ya toruvudannu mattu avara jote n'yayavagi vyavaharisuvudannu allahanu tadeyuvudilla. N'yaya palisuvavarannu allahanu khandita pritisuttane
60|10|Dharmada visayadalli nim'ma virud'dha yud'dha saridavaru, nim'mannu nim'ma manegalinda hora hakidavaru mattu nim'mannu hora hakuvudakke itararige neravadavaru – avarannu matra nivu nim'ma aptaragisi kolladante allahanu nim'mannu tadediruvanu. Anthavarannu tam'ma aptaragisi kondavare akramigalu
60|11|visvasigale; valasigarada visvasi striyaru nim'ma balige bandaga avarannu pariksisiri. Avara visvasada kuritu allahanu heccu ballanu. Avaru visvasiniyarendu nimage tilididdare avarannu dhikkarigala balige maralisabedi. Avaru (a striyaru) avara palige sam'mataralla. Mattu avaru (dhikkarigalu) ivara paligu sam'mataralla. Avaru (ivarigagi) kharcu madiddannu (mahr ityadiyannu) avarige maralisiri. Nivu avara vivaha sulka (mahar) vannu pavatisi avarannu vivahavaguvudaralli papavenilla. Mattu nivu dhikkari mahileyarannu (patniyaragi) ulisikolla bedi. Avarigagi nivu kharcu madiddannu nivu avarinda (dhikkarigalinda) padeyiri. Avaru (dhikkarigalu) tavu kharcu madiddannu nim'minda padeyali. Idu allahana adesa. Avanu nim'ma naduve tirpannu niduttane. Allahanu ellavannu ballavanu yuktivantanu agiddane
60|12|nim'ma patniyaralli yaradaru dhikkarigaledege horatu hogiddare, munde nimage prabalya praptavadaga, yara patniyaru horatu hogiddaro avarige, avaru kharcu madiddastannu pavatisiri. Nivu nambiruva allahanige anjiri
60|13|Pravadivaryare, visvasi mahileyaru tam'ma balige bandu, tavu allahana jote enannu palugolisuvudilla, kallatana maduvudilla, vyabhicaravesaguvudilla, tam'ma santatiya hatye maduvudilla, uddesapurvaka yavude sullaropavannu svatah racisi taruvudilla (tam'madallada maguvannu tam'madendu patiyannu nambisi vancisuvudilla) mattu satkaryadalli nim'ma adesavannu ullanghisuvudilla – endu pramana mada bayasidare avara pramanavannu svikarisiri. Mattu allahana bali avara ksamegagi prarthisiri. Allahanu khandita ksamisuvavanu karunamayiyu agiddane
61|1|visvasigale, allahana kopakke tuttaguvavarannu nim'ma aptaragisikollabedi. Dhikkarigalu, gorigalalliruvavara (maru jivanada) kuritu nirasaragiruvanteye, avaru (allahana kopakke patraradavaru) paralokada kuritu nirasaragiruvaru
61|2|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahana pavitravannu japisuttave. Avanu prabalanu yuktivantanu agiruvanu
61|3|visvasigale, nivu madaddannu yake heluttiri
61|4|nivu madaddannu heluvudu allahana drstiyalli tira apriyavagide
61|5|tavu sisa hoyda godegalembante salagi (sanghatitaragi) tanna margadalli horaduvavarannu allahanu khandita pritisuttane
61|6|nanna janangadavare, nanu nim'medege bandiruva, allahana dutanembudannu aritiddu niveke nannannu hinsisuttiruviri? Endu musa tam'ma janangadavarodane kelidaru. Avaru (musara janangadavaru) vakra bud'dhi toridaga allahanu avara manas'sugalannu vakragolisibittanu. Allahanu avidheyarige saridariyannu torisuvudilla
61|7|‘‘Isra'ilara santatigale, nanu nim'ma balige allahana dutanagi bandiruttene. Nim'ma bali igagale iruva tauratannu nanu samarthisuttene. Mattu nanu, nanna balika baraliruva ahmad emba hesarina dutara kuritu subhavarte niduvavanagiruttene’’ endu maryamara putra isa heliddaru. Konege avaru (a dutaru) spasta puravegalondige avara balige bandaga avaru idella spasta matagarikeyagide endu bittaru
61|8|tannannu islamina kadege kareyaladaga, allahana mele sullaropagalannu horisuvavaniginta dodda akrami yariddane? Allahanu akramigalige saridariyannu toruvudilla
61|9|avaru allahana belakannu tam'ma bayigalinda (udi) nandisabayasuttare. Allahanantu tanna belakannu sampurna vyapisiye tiruvanu. Dhikkarigalige adu este apriyavagiddaru sariye
61|10|avane, margadarsana mattu satyadharmadondige tanna dutanannu kaluhisi kottavanu. Adannu avanu, itara ella dharmagaleduru vijayiyagalikkagi kalisiruvanu. Adu bahudevaradhakarige este apriyavagiddaru sari
61|11|visvasigale, nanu nimage nim'mannu (narakada) kathina sikseyinda raksisuva vyavaharavondannu tilisale
61|12|nivu allahanalli mattu avana dutaralli nambike idiri. Mattu nim'ma sampattugalannu jivagalannu todagisi allahana margadalli horadiri. Nivu ariyuvavaragiddare aduve nim'ma palige uttama
61|13|aga avanu nim'ma papagalannu ksamisuvanu mattu taladalli nadigalu hariyuttiruva svargatotagalolage nim'mannu serisuvanu. Mattu sasvatavada a svargatotagalalli (nimage) nivasagalannu odagisuvanu. Iduve maha vijayavagide
61|14|hageye, nivu pritisuva innondu vastu – allahana neravu mattu sighra vijaya (kuda nimage sigalive). Visvasigalige subha varte nidiri
62|1|Visvasigale, nivu allahana sahayakaragiri – maryamara putra isa tam'ma apta sisyarodane ‘‘allahana margadalli nanage neravaguvavaru yariddare?’’ Endante. Avara apta sisyaru ‘‘navu allahana sahayakaru’’ endaru. A balika isra'ilara santatiyallina ondu gumpu visvasavittitu mattu innondu gumpu dhikkarisitu. Navu visvasigalige avara satrugala virudda neravu odagisidevu mattu avaru vijayigaladaru
62|2|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahana pavitravannu japisuttive. Avanu naija adhipatiyu parama pavananu prabalanu yuktivantanu agiddane
62|3|avane niraksarigala madhye, avarallobbanannu dutanagi kaluhisidanu. Avaru (a dutaru) avarige atana vacanagalannu odi kelisuttare. Hagu avarannu sanskarisuttare mattu avarige granthavannu yuktiyannu kalisikoduttare. I hinde a janaru spastavagi darigettiddaru
62|4|idallade, avara paiki, avarinnu bhetiyagilladavara kadegu avarannu (dutaragi) kaluhisalagide. Avanu prabalanu yuktivantanu agiruttane
62|5|idu allahana anugraha. Avanu tanicchisidavarige idannu dayapalisuttane mattu allahanu maha anugrahasaliyagiddane
62|6|tauratina hone vahisi kodaladavaru mattu a honeyannu nirvahisade iddavara udaharaneyu granthagala hore hotta katteyantide. Allahana vacanagalannu tiraskarisidavara sthitiyu nijakku kettadagide. Allahanu akramigalige saridariyannu toruvudilla
62|7|heliri; ‘‘yahudigale, itarella manavarannu bittu, nivu matra allahanige parama aptaru emba doddastike nimagiddare mattu nivu satyavantaragiddare, nivu maranavannu apeksisiri’’
62|8|avaru adannendu apeksisalararu. (Ekendare) avara kaigalu munde kalisiruva karmagalu hagive. Allahanu akramigalannu cennagi ballanu
62|9|Heliri; nivu yava maranadinda dura oduttiruviro adu khandita nim'ma munde baralide. A balika nim'mannu, gupta hagu bahirangavada ellavannu ballavana balige maralisalaguvudu. Nivu enella maduttiddirembudannu aga avanu nimage tilisuvanu
62|10|visvasigale, sukravarada dina nim'mannu namajh‌gagi kareyaladaga allahana smaraneyedege dhavisiri mattu itarella vyavaharagalannu bittu bidiri. Nivu ariyuvavaragiddare nim'ma palige iduve uttama
62|11|nivu namajhannu mugisida balika bhumiyalli caduriri hagu allahana anugrahavannu hudukiri mattu pade pade allahanannu smarisiri. Nivu vijayigalagabahudu
63|1|(dutare,) avaru (kelavaru) yavudadaru vyapara athava manaranjaka vastuvannu kandaga nim'mannu nintalle bittu avugaledege dhavisi biduttare. Heliri allahana bali enideyo adu sakala manaranjane mattu sarva vyaparagaligintalu uttamavagide mattu allahanu atyuttama annadatanagiddane
63|2|(dutare,) kapatigalu nim'ma balige bandaga, ‘‘nivu khandita allahana dutarendu navu saksi helutteve’’ ennuttare. Nivu tanna dutarembudannu allahanu cennagi ballanu. Mattu, i kapatigalu khandita sullugararembudakke allahanu saksiyagiddane
63|3|avaru tam'ma pratijnegalannu guranigalagi balasikolluttare. Mattu avaru allahana margadinda janarannu tadeyuttare. Avaru maduttiruva krtyagalu tira kettavu
63|4|idekendare avaru visvasigalada balika matte dhikkarigaladaru. Addarinda avara manas'sugalige mudre jadiyalayitu. Iga avarige enu arthavaguvudilla
63|5|Nivu avarannu kandaga avara sariragalu nimage candaganuttave. Avaru matanadidarendare nivu avara matannu keluttale iruttiri. Adare avara sthitiyu godege oragisida halageyante, tira baradagide. Yavudadaru dodda sabdavu kelisidodane, avaru adannu, tam'ma virud'dha (eno apattu eragalide) endu bhavisuttare. Avaru satrugalu. Avara kuritu eccaravagiri. Allahanu avarannu nasa madali. Avaru adelli aleyuttiddare
63|6|(dutare,) ‘‘banni, allahana dutaru nimagagi (allahanalli) ksameyacisali’’ endu helidaga avaru mukha tirugisi kolluttare mattu avaru ahankara mereyutta, tappisikolluvudannu nivu kanuttiri
63|7|nivu avara ksamegagi prarthisidaru onde prarthisadiddaru onde. Allahanantu avarannu ksamisalaranu. Allahanu avidheyarige sanmargavannu toruvudilla
63|8|‘‘deva dutara jote iruvavarigagi enannu kharcu madabedi. Avaru (tavagiye) horatu hoguvaru’’ endavaru avare. Akasagala mattu bhumiya bhandaragalellavu allahanige serive. Adare kapatigalige idu arthavaguvudilla
63|9|‘‘navu madinadedege maralidaga, nam'mallina gauravanvitaru hinarannu allinda hora hakuvaru’’ endu avaru heluttare. Nijavagi gauravavellavu allahanige, avana dutarige mattu visvasigalige seride. Adare kapatigalige idu tilidilla
63|10|visvasigale, nim'ma sampattugalu mattu nim'ma santanagalu nim'mannu allahana nenapininda dura golisadirali. Hage madidavare nijavagi nasta anubhavisuvavaru
63|11|nim'malli yarigadaru maranavu baruva mannave, navu nimagenannu nidiruvevo adarinda kharcu madiri. (Maranavu ondu bittaga) avanu, ‘‘nannodeya, ninu nanage ondistu heccu kalavakasavanneke kottilla? (Kottiddare) nanu dana dharma maduttidde mattu sajjanara salige seruttidde’’ ennuvanu
64|1|Obba vyaktiya maranada samayavu bandu bittare, allahanu adannu kincittu munduduvudilla. Nivu maduva ella krtyagala arivu allahanigide
64|2|akasagalalli mattu bhumiyalliruva ellavu allahana pavitravannu japisuttive. Adhipatyavu avanige seride. Prasansegalu avanige misalu. Avanu ellavannu madalu saktanagiddane
64|3|avane nim'mannu srstisidavanu. Innu, nim'malli dhikkarigalu iddare mattu nim'malli visvasigalu iddare. Mattu nivu maduttiruva ellavannu allahanu noduttiddane
64|4|avanu akasagalannu mattu bhumiyannu n'yayocitavagi srstisiruvanu. Avane nimage rupa nididavanu. Mattu avanu nimage bahala srestha rupavannu nidiruvanu. (Konege ellaru) avana kadege marala bekagide
64|5|akasagalalli mattu bhumiyalli iruva ellavannu avanu ballanu. Hagu nivu guttagiduva mattu prakata padisuva ellavannu avanu ballanu. Allahanu manas'sina rahasyagalannu ballavanagiddane
64|6|gatakalada dhikkarigala samacaravu nimage talupillave? Avaru tam'ma krtyagala phalavannu anubhavisidaru mattu avarige kathina sikse kadide
64|7|ekendare avara (kalada) dutarugalu spasta puravegalondige avara balige bandaga avaru, ‘‘enu? Manusyaru nam'ma margadarsigalaguvude?’’ Ennutta dhikkarisidaru hagu mukha tirugisi kondaru. Allahanu avarannu kadeganisi bittanu. Allahanu apeksegalilladavanu mattu prasansar'hanagiddane
64|8|dhikkarigalu, tam'mannu matte jivanta golisalagadu endu nambi kondiddare. Heliri; yakilla? Nannodeyanane, nim'mannu khandita matte jivanta golisalaguvudu mattu nivu madiddellavannu khandita nimage tilisalaguvudu. Idu allahana mattige tumba sulabhada kelasavagide
64|9|Allahanalli mattavana dutaralli hagu navu ilisi kotta belakinalli nambike idiri. Allahanige, nim'ma ella krtyagala arivide
64|10|avanu nim'mannu ottu serisuva dina, antima samavesada a dinavu, bhari nastada dinavagiruvudu. Allahanu, tannalli visvasavittu satkarma madidavana ella papagalannu nivarisuvanu mattu avanannu, tala bhagadalli nadigalu hariyuttiruva svargadolage serisuvanu. Avaru alli sadakala iruvaru. Idu nijakku maha saubhagyavagide
64|11|innu, nam'ma vacanagalannu dhikkarisidavaru mattu tiraskarisidavaru. Avaru, naraka vasigalu. Avaru sadakala adaralle iruvaru mattu adu tira ketta neleyagide
64|12|allahana adesavillade, yava vipattu eraguvudilla. Allahanu tannalli nambike ittavara manas'sige margadarsana niduttane. Mattu allahanu ella visayagalannu ballavanagiddane
64|13|mattu nivu allahana adesa palisiri hagu dutara adesa palisiri. Nivu adannu kadeganisidare (nimage tilidirali) nam'ma dutara meliruvudu, spastavagi sandesa talupisuva hone matra
64|14|allah – avana horatu pujar'haru berilla. Visvasigalagiruvavaru sampurnavagi allahanalle bharavase ittiruttare
64|15|visvasigale, nim'ma patniyaru mattu nim'ma santanagalalli nim'ma satrugaliddare. Avara kuritu eccaravagiri. Innu nivu mannisidare, kadeganisidare mattu ksamisidare, allahanu khandita ksamasilanu karunamayiyu agiddane
64|16|nim'ma sampattugalu mattu nim'ma santatigalu pariksegalagive. Mattu allahana bali bhavya pratiphalavide
64|17|nimage sadhyaviddastu, allahanige anjiri. Hagu (avana adesagalannu) alisiri mattu anusarisiri mattu (satkaryagalige) kharcu madiri. Adu nim'ma palige uttamavagide. Tam'ma manas'sina sannatanadinda raksisalpattavare nijavada vijayigalu
64|18|Nivu allahanige olitina salavannu nididare avanu adannu nimagagi heccisuvanu mattu nim'mannu ksamisuvanu. Allahanu puraskarisuvavanu mattu sanyamiyagiddane
65|1|avanu gupta mattu vyaktavada ellavannu aritiruva prabalanu yuktivantanu agiddane
65|2|pravadi varyare, (visvasigalodane heliri;) nivu mahileyarige (patniyarige) talak niduvaga (vicchedisuvaga) avara (nairmalyada) avadhiyalli talak nidiri mattu avadhiya dinagalannu sariyagi enisiri. Mattu nim'modeyanada allahanige anjiri. Avaru spastavada aslila krtyavannu esagiradiddare, avarannu (iddat‌na avadhiyalli) avara manegalinda hora haka bedi, mattu svatah avaru hora hogadirali. Ivu allahanu niscayisiruva mitigalu. Allahanu niscayisiruva mitigalannu ullanghisidavanu svatah tanna mele akramavesagi kondanu. Nimage tiliyadu, istada balika allahanu hosa margavannenadaru torisalu bahudu
65|3|munde avaru tam'ma avadhiya koneyannu muttidaga avarannu niyamanusara (patniyaragi) ittukolliri athava niyamanusara avarannu pratyekisiri hagu nim'ma paiki ibbaru n'yayavantarannu saksiyagisikolliri. Mattu nivu, allahanigagi saksi heliri. Ivu, allahanalli mattu paralokadalli nambike ullavanige nidalaguttiruva upadesagalu. Allahana bhaya ullavanige avanu (allahanu, sankatagalinda) hora baruva dari toruvanu
65|4|mattu avanu uhisiyu illada kadeyinda avanige sadhanagalannu odagisuvanu. Allahanalli bharavase ittavanige avane (allahane) saku. Allahanu tanna karyavannu purtigolisiye tiruvanu. (Adare) allahanu pratiyondakku ondu nirdista pramanavannu niscayisiruvanu
65|5|Nim'ma (vicchedita) mahileyara paiki rtu sravada kuritu nirasaragiruvavara (rtusrava nintavara) avadhiya visayadalli nimage sansayaviddare, avara avadhi muru tingalagide. Innu rtusrava arambhavagilladavarigu idu anvayisuttade. Garbhiniyara avadhiyu prasavadavaregiruttade. Allahanu, tannannu anjuvavanige avana vyavaharagalannu sulabhagolisi koduttane
65|6|ivu nim'medege ilisi kodalagiruva allahana adesagalu. Allahanu tannannu anjuvavana papagalannella nivarisuvanu mattu avanige bhavya pratiphalavannu niduvanu
65|7|(iddat‌na avadhiyalli) sadhyavadastu mattige a mahileyarannu nivu vasisuvalle vasagolisiri mattu avara badukannu dustaragolisalikkagi avarige kirukula nidabedi. Ondu vele avaru garbhiniyaragiddare avaru prasavisuva tanaka avara kharcu veccagalannu bharisiri. Avaru nimagagi (maguvige) molehalunisidare – avarige avara sambhavaneyannu nidiri. Nivu (ella visayagalannu) niyamanusara paraspara samalocisi nirdharisiri. Innu, nimage kastavenisidare, adakke (maguvige) berobbalu mole halunisali
65|8|sthitivantanu tanna samarthyanusara kharcumadali mattu arthika sankastadalliruvavanu tanage allahanu nidiruvastarinda kharcumadali. Allahanu yava jiviya melu tanu adakke nidiruva samarthyakkinta heccina honeyannu horisuvudilla. Allahanu daridrada bennige sampannateyannu nidabahudu
65|9|adesto nadugala janaru tam'ma odeyana hagu avana dutara adesagala visayadalli vidrohavesagidaru. Navu avarannu bahala kathina vicaranegolapadisidevu mattu avarige bhari sikseyannu nididevu
65|10|hige avaru tam'ma krtyada phalavannu undaru mattu nastave avara antima gatiyayitu
65|11|Allahanu avarigagi ghora sikseyannu sid'dhapadisittiruvanu. Addarinda, bud'dhiyulla visvasigale, nivu allahanige anjiri. Allahanu nimagagi i bodhaneyannu ilisikottiruvanu
65|12|dutaru, visvasigalannu mattu satkarmigalannu kattaleyinda horatandu belakinedege munnadesalikkagi, nimage allahana suspasta vacanagalannu odi kelisuttare. Allahanalli visvasavittu satkarma madidavanannu avanu taladalli nadigalu hariyuttiruva svargodyanadolage serisuvanu. Avaru sadakala alle iruvaru. Allahanu avarige dharala sampannateyannu niduvanu
66|1|elu akasagalannu mattu ade prakara bhumiyannu srstisidavanu allahane. Avugala naduve avana adesagalu iliyuttale iruttave – allahanu sarva saktanembudannu mattu allahanu tanna jnanada mulaka ellavannu avarisi kondiruvanu embudannu nivu ariyuvantagalikkagi
66|2|pravadi varyare, allahanu nimage sam'matisiruva vastuvannu (jenannu) niveke nim'ma mele nisedhisi kondiri? Nivu nim'ma patniyarannu meccisalu horatiri. Allahanu ksamasilanu karunamayiyu agiruvanu
66|3|(visvasigale,) allahanu nim'ma pramanagala kuritante (vacana bhangakke) prayascittavannu niscayisiruvanu. Allahane nim'ma karya sadhakanu mattu avanu ellavannu ballavanu yuktivantanu agiruvanu
66|4|Pravadivaryaru tam'ma obba patnige guttagi'ondu visayavannu tilisiddaru. Ake adannu (innobbapatnige) tilisi bittaru. Mattu i samacaravannu allahanu avarige(pravadige) bahiranga padisidanu. Avaru(pravadiyu) i samacaravannu (akege)bhagasahtilisidaru mattu bhagasah kadeganisidaru. Avaru i visayavannu akege tilisidaga,‘‘idannella nimage yaru tilisidaru?’’ Endu ake kelidaru. Avaru, ‘‘ellavannu ballavanu hagu elladara arivullavanu nanage idannu tilisiruvanu’’endaru
66|5|idiga nivibbaru (patniyaru) allahaneduru pascattapa paduvudu olleyadu. Nim'ma manas'sugalu valikondive. Nivibbaru avarige (pravadige) eduragi paraspara neravige ilididdare (nimage tilidirali;) allahanu avara raksakanagiddane mattu jibril hagu sakala sajjana visvasigalu mattu malak‌galu avara sahayakaragiddare
66|6|avaru (pravadi) nim'mannu vicchedisidare, avara odeyanu avarige nimaginta uttamaradavarannu nidabahudu. Avaru muslimaru, visvasiniyaru, vidheyaru, pascattapa paduvavaru, aradhana nirataru, upavasigaru agiruva vivahanubhava ullavaru athava kan'yeyaragiruvaru
66|7|visvasigale, nivu svatah nim'mannu nim'ma kutumbadavarannu narakagniyinda raksisiri. Manavaru mattu kallugalu adara indhanagalagiruvavu. Kathoraru balistharu agiruva malak‌galu adara melvicarakaragiruvaru. Avaru allahanu tamage niduva yava adesavannu miralararu mattu avaru tamage adesisiladudanne maduvaru
66|8|dhikkarigale, indu nepagalannu huda bedi. Nivu enannu madiddiro adara pratiphalavannaste nimage nidalaguttide
66|9|Visvasigale, nirmala manas'sinondige allahana munde pascattapa padiri. Nim'ma odeyanu nim'minda nim'ma papagalannu nivarisabahudu mattu nim'mannu taladalli nadigalu hariyuva svargadolage serisabahudu. Andu allahanu pravadiyannagali avara jotegiruva visvasigalannagali apamanisalaranu. Avara prakasavu avara mumbhagadallu bala bhagadallu calisuttiruvudu. Avaru heluvaru; ‘‘nam'modeya, nam'ma belakannu sampurna golisu mattu nam'mannu ksamisu. Ninu ellavannu mada balle’’
66|10|pravadivaryare, dhikkarigalu mattu kapatigala virud'dha horadiri mattu avara virud'dha kathina niluvu taliri. Narakave avara neleyagiruvudu mattu adu tira nikrsta neleyagide
66|11|allahanu dhikkarigaligagi, nuhara patni mattu lutara patniya udaharaneyannu mundittiruvanu; avaribbaru nam'ma ibbaru sajjana dasara adhinadalliddaru. Adare avaru avarannu (tam'ma patiyarannu) vancisidaru. Konege allahaneduru avarinda (tam'ma patiyarinda) avarigeyava labhavu agalilla. ‘‘Narakadolage seri kondavara jote nivu serikolliri’’ endu avarodane helalayitu
66|12|mattu allahanu visvasigaligagi, phir‌aunana patniya madariyannu mundiduttane. Ake helidaru; ‘‘nannodeya, svargadalli ninu nanagagi ninna bali ondu nivasavannu odagisu mattu phir‌aun hagu avana duskarmagalinda nannannu raksisu. Mattu ninu nannannu akramigalinda vimocisu’’
67|1|hageye, imranara putri maryam, tanna manavannu kapadikondiddalu. Navu adarolage (akeya garbhadolage) nam'ma atmada bhagavannu udidevu. Akeyu tannodeyana vacanagalu hagu granthagalu satyavendu samarthisuvavalagiddalu mattu akeyu vidheyalagiddalu
67|2|avanu samrd'dhanu. Adhipatyavu avana kaiyallide mattu avanu ellavannu madalu saktanagiddane
67|3|Nim'malli yaru satkarmagalannu maduvarendu pariksisalu, avanu marana mattu jivanavannu srstisiruvanu. Avanu bahala prabalanu ksamasilanu agiruvanu
67|4|avanu elu akasagalannu kramabad'dhavagi srstisiruvanu. A parama dayaluvina srstiyalli yava kundu ninage kanisadu. Innom'me nodu, ninage dosavenadaru kanisuttideye
67|5|mattom'me tirugi, eraderadu bari nodu, ninna drstiyu sotu, danidu ninnattale marali baruvudu
67|6|navu ihalokada akasavannu (naksatragalemba) dipagalinda alankarisiruvevu mattu avugalannu saitanarige hodeyuva sadhanagalagisiruvevu. Mattu navu avarigagi bhugileluva benkiyannu siddapadisittiruvevu
67|7|tam'madeyanannu dhikkarisidavarige narakada sikse sigalide mattu adu tumba hina neleyagide
67|8|avarannu adarolage hakaladaga avaru adara arbhatavannu keluvaru mattu adu kudiyuttiruvudu
67|9|adu avesadinda innenu sphotagolluvudo, embantiruvudu. Avarallina yavudadaru tandavannu adarolage hakaladaga adara dvarapalakaru avarodane ‘‘eccarisuvavaru nim'ma balige bandiralillave?’’ Endu keluvaru
67|10|avaru heluvaru; ‘‘yakilla? Eccarisuvavaru nam'ma balige khandita bandiddaru. Adare navu avarannu tiraskarisidevu mattu allahanu enannu kaluhisikottilla, nivu maha mosakke silukiruvirendu heliddevu’’ ennuvaru
67|11|mattu avaru heluvaru; ‘‘ondu vele navu (dutara sandesavannu) keliddare mattu adannu artha madikondiddare (indu) navu narakadavara salalliruttiralilla
67|12|hige, avaru tam'ma papavannu oppikolluvaru. Adare narakadavaru sapagrastaragiruvaru
67|13|tam'ma odeyanannu kannare kanadeye avanige anjikondiddavarige ksame ide mattu maha pratiphalavide
67|14|Nivu nim'ma matannu guttagidiri athava adannu bahirangapadisiri. Avanantu manas'sugalolagina vicaragalannu ballavanagiddane
67|15|srstisidavanenu ariyadiruttaneye? Avanu tira suksma visayagalannu ballavanu mattu arivullavanagiddane
67|16|avane bhumiyannu nim'ma palige samatattagisidavanu. Nivu adarallina darigalalli nadeyiri mattu avanu odagisiruva aharavannu sevisiri. Konege avana baliye matte jivantagollabekagide
67|17|nivenu, akasadalliruvavanu nim'mannu bhumiyalli hutubiduva hagu adu (bhumiyu) hathattane nadugalarambhisuva (sadhyateya) kuritu niscintaragiruvira
67|18|athava akasadalliruvavanu nim'ma mele, kallu tumbida birugaliyannu bisi biduva (sadhyateya) kuritu nivu niscintaragiruvira? Nanna eccarike entahadembudu nimage begane tiliyalide
67|19|avara hindinavaru (satyavannu) tiraskarisiddaru. Hegittu nanna sikse
67|20|tam'ma mele haraduttiruva paksigalannu avaru nodalillave? Avugalu tam'ma rekkegalannu haradikondu iruttave, avugalannu madacikondu iruttave. Avugalannu adharisi kondiruvavanu, a parama dayaluvina horatu beraru alla. Avanu khandita ellavannu noduttiruttane
67|21|a parama dayaluvina virud'dha nimage neravagaballa yava pade tane nim'ma bali ide? Dhikkarigalu nijakku mosakkolagagiddare
67|22|avanu nimage tanna kadeyinda ahara odagisuvudannu nillisi bittare yariddane nimage ahara odagisuvavanu? Nijavagi avaru (dhikkarigalu) vidroha mattu vidvesada dhoranege antikondiddare
67|23|tanna mukhavannu nelakkoragisikondu elutta bilutta nadeyuvavanu heccu sanmargadalliruvano athava nera margadalli nettage nadeyuvavano
67|24|Heliri; avane nim'mannu srstisidavanu, nimage kivigalannu, kannugalannu, manas'sugalannu nididavanu. Adare nivu krtajnate sallisuvudu matra tira kadime
67|25|heliri; avane nim'mannu bhumiyalli haradidavanu mattu avana baliye nim'mannu ottu serisalaguvudu
67|26|‘‘nivu satyavantaragiddare, (lokantyada) a vagdana ideruvudu yavaga?’’ Endu avaru keluttare
67|27|heliri; adara jnanavu allahana bali ide. Mattu nanu kevala spastavagi eccarisuvavanu matra
67|28|nijavagi adu (lokantyada samayavu) hattira baruvudannu kandaga dhikkarigala mukhagalu vikara golluvavu. Aga avarodane, ‘‘nimage vagdana madalagiddudu idanne’’ endu helalaguvudu
67|29|(dutare,) heliri; nivu cintisi nodidira? Allahanu nannannu hagu nanna jotege iruvavarannu nasa madidaru nam'ma mele karune toridaru, dhikkarigalannu kathina sikseyinda yaru tane raksisa ballaru
67|30|heliri; navu a parama dayaluvannu nambiruvevu mattu avanalliye bharavase ittiruvevu. Yaru spastavagi dari gettavanembudu nimage begane tiliyalide
68|1|heliri; nivu cintisi nodidira? Nivu balasuva niru ingi hodare yariddare, nimage sihi nirina cilumegalannu tandu koduvavaru
68|2|nun – lekhaniya mattu avara (malak‌gala) barahada ane
68|3|(dutare,) nim'ma odeyana anugrahadinda nivu huccarenalla
68|4|nimage, endu mugiyada pratiphalavu sigalide
68|5|nivu khandita atyunnata mattada caritravantaru
68|6|sighrave nivu noduviri mattu avaru noduvaru –
68|7|– nim'ma paiki huccanu yarendu
68|8|tanna dariyinda dura saridavanu yarembudannu cennagi ballavanu a nim'ma odeyanu. Yaru sari dariyalliddare embudannu avane ballanu
68|9|nivu sullugararannu anusarisabediri
68|10|nivu tusu mrdu dhorane talidare tavu mrduvagabekendu avaru apeksisuttiddare
68|11|Nivu khandita anusarisabedi – pade pade pramana maduva nicanannu
68|12|dusisutta nindisutta tirugaduvatanannu
68|13|satkaryakke kharcu madadavanannu, atireka vesaguva papiyannu
68|14|ugra svabhavadavanannu, caritrahinanannu
68|15|tanna bali sampattide mattu putrariddarendu (avanu ahankarisuttane)
68|16|avanige nam'ma vacanagalannu odi kelisaladaga ‘‘avella gatakalada kathegalu’’ ennuttane
68|17|sighrave navu avana mugina mele bare eleyaliddeve
68|18|hinde totadavarannu pariksisidante navu avarannu pariksisiddevaste. ‘‘Navu adara (a totada) beleyannu nale munjane khandita koyyuvevu’’ endu avaru pramana madi ghosisiddaru
68|19|innondu sadhyateyannu avaru prastapisalilla. (‘Allahanicchisidare’ ennalilla)
68|20|avaru nidrisuttiddagale nim'modeyana kadeyinda adara (a totada) melondu vipattu banderagitu
68|21|belagaguva hottige adu bele koyda holadantagi bittitu
68|22|beligge avaru paraspararannu kugi kareyalarambhisidaru
68|23|‘‘nimage phala koyyalikkiddare munjavinalle nim'ma totavannu talupiri’’ (enna todagidaru)
68|24|hige, avaru horataru mattu avaru guttagi matanadikolluttiddaru
68|25|‘‘indu yava bada vyaktiyu nim'ma balige baradante nodikolli’’ (endu)
68|26|avaru, tavu bhari saktarendu bigutta horataru
68|27|konege avaru, adannu (totavannu) kandaga, ‘‘navu dari tappiddeve’’ ennatodagidaru
68|28|‘‘nijavagi, navu bhagyahinaru’’ (endu kelavaru helidaru)
68|29|avarallina santulita vyaktiyobbanu helidanu; ‘‘(higaditendu) nanu nimage heliralillave? Niveke (allahana) pavitravannu japisuvudilla?’’
68|30|Marudina (munjane) avaru helidaru; ‘‘nam'ma odeyanu pavananu. Navu khandita akramigalagiddevu’’
68|31|a balika avaru paraspararannu dusisalu arambhisidaru
68|32|Avaru helidaru; ‘‘ayyo nam'ma daurbhagyave, navu elle miri bittiddevu’’
68|33|‘‘nam'ma odeyanu namage idakkinta uttamavadudannu nidabahudu. Navu nam'modeyanedege oliyuttiddeve’’
68|34|higiruttade, nam'ma sikse. Paralokada sikseyantu idakkinta hiridagiruttade. Adannu avaru aritiddare cennagittu
68|35|dharmanistharigagi, avara odeyana bali anugrahagalu tumbida udyanagalive
68|36|navenu, muslimarige (saranadavarige) mattu aparadhigalige onde gatiyannu odagisuveve
68|37|nimagenagide? Nivu adentaha tirmanagalannu kaigolluttiri
68|38|nim'ma bali nivu oduva divya granthavenadaru ideye
68|39|adaralli nimage istaviruva ellavu siguttideye
68|40|athava nivu tirmanisiddannella navu nimage kottu bidabekendu, punarut'thanada dinadavaregu navu palisale bekada kararannu nivu nam'minda padediruvira
68|41|avara paiki adara honeyannu vahisikondavaru yarendu avarodane keliri
68|42|athava avara bali (devatvada) paludararu iddareye? Avaru satyavantaragiddare a tam'ma paludararannu hajarupadisali
68|43|halahala merediruva (punarut'thanada) dina, sastangaveragalu avarannu kareyalaguvudu. Adare avarige adu sadhyavagadu
68|44|bhayadinda avara drstigalu taggiruvavu mattu apamanavu avarannu avarisiruvudu. I hinde avaru svastharagiddaga sastangaveragalu avarannu kareyalagittu. (Avaru adannu kadeganisiddaru)
68|45|nannannu bittu bidi. I sandesavannu tiraskarisidavanannu nanu (allah) nodikolluvenu. Avarige arive illadante navu kramena avarannu hididukolluvevu
68|46|sadya nanu avarige kalavakasa koduttiddene. Nanna yojaneyu khandita balisthavagiruttade
68|47|(dutare,) nivenu avarodane enadaru sambhavaneyannu keliruvira? Mattu avaru adara bharadadiyalli naraluttiddareye
68|48|Athava avara bali, avaru barediduttiruva gupta jnanavenadaru ideye
68|49|(dutare,) nivu nim'modeyana adesa baruva tanaka sahanasilaragiri. Mattu nivu mininavarante (yunusarante) agadiri. Avaru bahala nonda sthitiyalli (allahanige) more ittiddaru
68|50|avara odeyana anugrahavu avarige neravagade iddiddare avaru tira ketta sthitiyalli ondu batta bayalige eseyalpaduttiddaru
68|51|avara odeyanu avarannu aydukondanu mattu avarannu sajjanara salige serisidanu
68|52|(dutare,) dhikkarigalu upadesavannu kelidaga tam'ma drstiyindale nim'mannu nuccunuru maduvaro embante nim'medege noduttare mattu ‘‘avanu khandita hucca’’ ennuttare
69|1|nijavagi, idu sarvalokagaligagi iruva ondu upadesavagide
69|2|naija sambhava
69|3|enadu naija sambhava
69|4|nimagenu gottu, a naija sambhavada kuritu
69|5|samud mattu ad janangadavaru a hathat sambhavavannu allagaledaru
69|6|konege samudarannu sidilige tuttagisi nasa madalayitu
69|7|innu, ad‌rannu tivra vegada birugaliyondara mulaka nasa madalayitu
69|8|adannu satata elu ratri hagu entu dinagala kala avara mele heralayitu. Mattu alliddavarellaru tollada kharjurada kandagalo embante sattu biddiruvudu nimage kanisuttittu
69|9|avara paiki ulidiruva yaradaru nimage kanisuttiddareye
69|10|phir‌aun hagu avaniginta hindinavaru mattu budamelada nadinavaru aparadhagalannu esagiddaru
69|11|avaru tam'ma odeyana (allahana) dutara adesagalannu miri nadedaga avanu avarannu bahala kathoravagi dandisidanu
69|12|pravahavu mitimiridaga navu nim'mannu hadagige hattisidevu
69|13|adannu nim'ma palige smarakavagisalikkagi mattu nenapiduva kivigalu adannu nenapidalendu
69|14|kahaleyannu ondu bari udidaga
69|15|bhumiyannu parvatagalannu melakkettalaguvudu mattu averadannu pudigatti om'mege nelasamagolisalaguvudu
69|16|Andu sambhavisalide, a naija sambhava
69|17|akasavu biridu biduvudu mattu andu adu tira durbala vagiruvudu
69|18|malak‌galu adara suttalu iruvaru, mattu a dina entu mandi (malak‌galu) nim'modeyana pithavannu tam'ma mele hottiruvaru
69|19|andu nim'mannu (ellara munde) hajarupadisalaguvudu mattu nim'ma yava visayavu guptavagi uliyadu
69|20|karmapatravannu balagaiyalli nidaladavanu (itararodane) heluvanu; ‘‘ido nanna karmapatravannu odiri’’
69|21|‘‘nanu nanna vicaraneyannu khandita edurisabekaguvudu endu nanu modale nambidde’’
69|22|avanu dharala sukhahdalliruvavanu
69|23|ettaravada svarga totagalalli
69|24|alliya hannina goncalugalu bagiruvavu
69|25|(avarodane helalaguvudu;) kaledu hoda dinagalalli nivu madidda karmagala phalavagi (indu) moju madutta tinniri hagu kudiyiri
69|26|karma patravannu edagaiyalli nidaladavanu heluvanu; ‘‘ayyo, nanage nanna karmapatravu sigade iddiddare cennagittu!’’
69|27|‘‘Mattu nanna phalitansa enembudu nanage tiliyade iddiddare cennagittu’’
69|28|‘‘ayyo, a nanna maranave antimavagiddare cennagittu’’
69|29|‘‘indu nanna sampattininda nanage yava labhavu illa’’
69|30|‘‘nanna adhikaravellavu nanninda kaledu hogide’’
69|31|aga adesisalaguvudu; avanannu hidiyiri mattu nogavannu todisiri
69|32|mattu avanannu narakada benkige esedu bidiri
69|33|mattu avanannu eppattu gaja uddada sankoleyalli bigidu kattiri
69|34|avanu mahonnatanada allahanalli nambike ittiralilla
69|35|mattu avanu badavarige unisuvudakke yarannu prerepisuttiralilla
69|36|indu, avanigilli mitraru yaru illa
69|37|kivina horatu bere yava aharavu avanige dakkadu
69|38|mattu adannu aparadhigala horatu bere yaru tinnalararu
69|39|nanu nimage kanuva vastugala ane haki heluttiddene
69|40|Mattu nanu nimage kanada vastugala ane haki heluttiddene
69|41|khanditavagiyu idu obba gauravanvita dutana matu
69|42|idu yavude kaviya matalla. Adare nivu nambuvudu matra kadime
69|43|idu yavude mantrikana matalla. Nivu patha kaliyuvudu tumba kadime
69|44|idu sakala lokagala odeyanu ilisi kottiruva sandesa
69|45|ondu vele avaru (dutaru) nam'ma kuritu enadaru sullu heluttiddare
69|46|navu avara balagaiyannu hidiyuttiddevu
69|47|mattu navu avara jivanadiyannu kattarisi biduttiddevu
69|48|nim'ma paiki yarigu nam'mannu tadeyalu sadhyaviralilla
69|49|idu (i granthavu) khandita dharmanisthara palige ondu upadesavagide
69|50|nim'ma naduve sullugararu iruva kuritu namage tilidide
69|51|khanditavagiyu idu, dhikkarigalu paritapisuvudakke karanavagalide
69|52|idu nis'sandehavagiyu nambalar'ha satyavagide
70|1|nivu mahonnatanada nim'ma odeyana namada pavitravannu japisiri
70|2|prasnisuvavanobbanu, (dhikkarigala mele) khandita banderagaliruva sikseya kuritu prasnisiddane
70|3|dhikkarigala mele adu banderaguvudannu nivarisalu yarindalu sadhyavagadu
70|4|atyunnata sthanagala odeyanada allahana kadeyinda (adu baralide)
70|5|aivattu savira varsagalastu dhirghavagiruva ondu dina, malak‌galu mattu ruh (jibril) avanedege eri hoguttare
70|6|(dutare,) sadya nivu sanyama toriri. Sabhyavada sanyama
70|7|avaru adannu (vicaraneya dinavannu) tumba duradalli kanuttiddare
70|8|adare navu adannu tira hattiradalli kanuttiddeve
70|9|akasavu karagida tamradantaguva a dina
70|10|parvatagalella unneya curugalantagi biduvavu
70|11|(andu) yava mitranu tanna mitrana kuritu vicarisalaranu
70|12|nijavagi, avaru paraspararannu noduttiruvaru
70|13|andu aparadhiyu siksege pariharavagi tanna putrarannu nidalu siddanaguvanu
70|14|(Matravalla,) tanna patni mattu tanna sahodararannu tanage asraya nidida tanna kutumbavannu
70|15|mattu bhumiyalliruva ellarannu (pariharavagi kottu) sikseyinda paragalu bayasuvanu
70|16|khandita illa. Adu, bhugideluva benkiyagiruvudu
70|17|carmavannu sulidu biduva benki
70|18|satyavannu kadeganisi doddastike meredavanannu adu (narakavu) kareyuvudu
70|19|sampattannu sangrahisi muccittavanannu (adu kareyuvudu)
70|20|khanditavagiyu manavanannu cancalanagi srstisalagide
70|21|sankastavenadaru eduradodane avanu gabarigolluttane
70|22|sukha praptavadaga jipunanagi biduttane
70|23|adare namajh sallisuvavaru matra (hagiruvudilla)
70|24|avaru sada kattunittagi namajhannu palisuttare
70|25|avara sampattugalalli nirdistavada hakku ide
70|26|beduvavanige mattu vancitanige
70|27|pratiphalada dinaviruvudu satya endu avaru nambuttare
70|28|avaru tam'modeyana siksege anjuttare
70|29|avara odeyana sikse entahaddendare, a kuritu niscintaragiralu sadhyave illa
70|30|avaru tam'ma manavannu kapadikolluttare
70|31|tam'ma patniyaru mattu dasiyara visayadalli matra avaru khandanar'haralla
70|32|adara acinadannu apeksisuvavaru – avare elle miruvavaru
70|33|avaru (svargakke ar'harada sajjanaru) tam'mannu nambi oppisalada honegalannu nibhayisuttare mattu tam'ma kararugalannu palisuttare
70|34|avaru tam'ma saksagalalli sthiraragiruttare
70|35|avaru tam'ma namajh‌gala kuritu eccara vahisuttare
70|36|avare, gauravanvitaragi svarga totagalalli iruvavaru
70|37|idenagide dhikkarigalige? Avareke nim'medege dhavisi baruttiddare
70|38|balabhagadindalu edabhagadindalu gumpu gumpagi baruttiddare
70|39|avara paiki pratiyobbaru anugraha tumbida svargadolage pravesisalu asisuttiddare
70|40|Khandita sadhyavilla. Avarige tilidiruva ondu vastuvininda nave avarannu srstisiruvevu
70|41|khandita illa. Nanu purvagala mattu pascimagala odeyana ane haki heluttiddene, navu khandita adannu madaballevu
70|42|avara sthanadalli navu avariginta uttamarannu taraballevu. Yaru nam'mannu solisalararu
70|43|avarannu bittu bidiri. Avaru, tamage vagdana madalagiruva dinavannu edurisuva tanaka, nirarthaka kelasagalalli mattu ata vinodagalalli nirataragirali
70|44|avaru, tam'ma gorigalinda eddu hora baruva dina, ondu nirdista guriyedego embante aturaragi dhavisuttiruvaru
71|1|avara drstigalu bhitavagiruvavu mattu apamanavu avarannu avarisi kondiruvudu. Aduve avarige vagdana madalagidda dina
71|2|‘‘nim'ma janangadavara mele kathina sikseyu banderaguva munna avarannu eccarisiri’’ ennutta navu nuharannu avara janangadedege kaluhisidevu
71|3|avaru (nuh) helidaru; ‘‘nanna janangadavare, nanu nimage spasta munneccarike niduvavanagiddene’’
71|4|‘‘nivu allahanannu aradhisiri, avanige anjiri mattu nanna adesa palisiri’’
71|5|‘‘avanu (allahanu) nim'ma papagalannu ksamisuvanu mattu ondu nirdista avadhiya tanaka nimage kalavakasa niduvanu. Khanditavagiyu allahanu niscayisiruva samaya bandu bittare adannu nivarisalaguvudilla. Nivu idannu aritiddare estu cennagittu
71|6|avaru (nuh) helidaru; ‘‘nannodeya, nanu hagalirulu nanna janangadavarannu (satyadedege) karediddene’’
71|7|‘‘adare nanna kareyu (satyadinda) avara palayanavannaste hecciside’’
71|8|‘‘ninu avarannu ksamisalendu nanu avarannu amantrisidagalella avaru tam'ma beralugalannu tam'ma kivigalolage turuki kondaru hagu tam'ma vastragalannu tam'ma mele eledu kondaru mattu avaru ud'dhatatana toridaru hagu bhari ahankara pradarsisidaru’’
71|9|‘‘Nanu avarannu kugi karedenu’’
71|10|‘‘bahirangavagiyu guptavagiyu nanu avarige upadesisidenu’’
71|11|‘‘nanu avarodane helidenu; nivu nim'ma odeyana bali ksame keliri. Avanu khandita ksamisuvavanagiddane’’
71|12|‘‘avanu nim'ma mele akasadinda dharala maleyannu surisuvanu’’
71|13|‘‘sampattu hagu santatigala mulaka avanu nimage neravaguvanu mattu nimagagi totagalannu racisuvanu hagu nimagagi nadigalannu harisuvanu’’
71|14|‘‘nimagenagide? Nivu allahaninda yavude gauravavanneke niriksisuvudilla?’’
71|15|‘‘Avanu vividha hantagalalli nim'mannu srstisiruvanu’’
71|16|‘‘nivu nodillave, allahanu yava riti kramabad'dhavagi elu akasagalannu srstisiruvanendu?’’
71|17|‘‘Mattu yava riti avanu avugalalli belakagi candranannu hagu dipavagi suryanannu nirmisiruvanendu?’’
71|18|‘‘Allahane nim'mannu bhumiyinda belesidanu’’
71|19|‘‘avanu matte nim'mannu adarolakke maralisuvanu mattu adarindale nim'mannu hora tegeyuvanu’’
71|20|‘‘allahanu nimagagi bhumiyannu hasinantagisiruvanu’’
71|21|‘‘- nivu adarallina visala darigalalli sancarisuvantagalu’’
71|22|nuharu helidaru; ‘‘nannodeya, avaru nanna matannu keluttilla. Yarige tam'ma sampattu mattu santanagalinda nasta matra agideyo, anthavarannu avaru anusarisuttiddare’’
71|23|‘‘avaru bhari sancugalannu hudiddare’’
71|24|‘‘mattu avaru – nim'ma devarugalannu khandita kai bidabedi. Vadd annagali suva'a annagali yagus, ya'uk mattu nasr‌rannagali kai bidabedi – ennuttiddare’’
71|25|‘‘nannodeya, avaru anekarannu darigedisiruvaru. Ninu i akramigalannu mattastu dikkugedisi bidu.’’
71|26|Konege, avara aparadhagala karana, avarannu niralli mulugisalayitu mattu benkiyolage eseyalayitu. Aga allahana horatu avarige yava sahayakaru sigalilla
71|27|Mattu nuharu helidaru; ‘‘nannodeya, dhikkarigala paiki obbanannu bhumiyalli jivanta bittu bidabeda’’
71|28|‘‘ninu avarannu bittu bittare avaru ninna dasarannu darigedisuvaru mattu avara santatigalu kevala dustaru krtaghnaru agiruvaru’’
72|1|‘‘nannodeya, nanagu nanna hettavarigu visvasigalagi nanna maneyolage bandiruvavarigu ella visvasi purusarigu striyarigu ksameyannu nidu mattu akramigalige vinasada horatu berenannu heccisabeda’’
72|2|(dutare,) heliri; nanna balige divya sandesavu bandide. (Adara prakara,) jinn‌gala ondu tandavu idannu (i kur‌anannu) keli, higenditu; ‘‘navu ondu visista kur‌anannu keliruvevu’’
72|3|‘‘adu sanmargavannu torisuttade. Navu adaralli nambike ittiruvevu. Navinnu nam'ma odeyana jote yarannu paludararagisalarevu.’’
72|4|‘‘Nam'ma odeyana sthana tumba unnatavadudu. Avanu yarannu tanna patni athava putranagisi kondilla’’
72|5|‘‘nam'mallina kelavu murkharu allahana kuritu sullugalannu srstisi heluttare’’
72|6|‘‘jinn‌galu mattu manavaru allahana kuritu sullu heluvudilla endu navu nambiddevu
72|7|‘‘kelavu manavaru jinn‌gala asraya padedudarinda avara (jinn‌gala) bandayavu mattastu heccitu’’
72|8|‘‘allahanu yarannu matte jivantagolisalaranendu nivu nambiruvante avaru (a jinn‌galu) nambiddaru’’
72|9|‘‘navu akasavannu samiksisi nodidevu. Adannu balistha kavalugararu raksisuttiruvudannu hagu adu benkiyinda tumbiruvudannu kandevu’’
72|10|‘‘hinde navu suddi kelalikkagi alli halavede kuruttiddevu. Adare iga, hage kela horatavanu, tanna mele benkiya daliyannu edurisa bekaguttade
72|11|‘‘bhuvasigala odeyanu avarige enadaru ahitavannu madabayasuttano athava hitavannu madabayasuttano embudu namage tiliyadu’’
72|12|‘‘Nam'malli kelavaru sajjanariddare mattu itara bageyavaru iddare. Nam'malli vibhinna panthagalive’’
72|13|‘‘bhumiyalli allahanannu solisalu nam'minda sadhyavilla mattu avaninda tappisikolluva mulaka avanannu manisalikku nam'minda sadhyavilla embudannu navu managandiddeve
72|14|‘‘margadarsi sandesavannu (kur‌anannu) kelidodane navu adannu nambidevu. Tanna odeyanannu nambidavanige yavude nastada athava akramada bhaya iruvudilla’’
72|15|‘‘nam'malli kelavaru saranadavariddare (muslimariddare) mattu kelavaru darigettavariddare. Saranadavaru sanmargavannu padedaru’’
72|16|‘‘innu papigalu, avarantu narakada indhanavagibittaru’’
72|17|(dutare,) ondu vele avaru (makkahda bara piditaru) nera margadalle iddiddare navu avarige kudiyalu dharala nirannu odagisuttiddevu –
72|18|– a mulaka avarannu pariksisalikkagi. Tanna odeyana smaraneyannu kadeganisuvatanannu avanu (allahanu) kathina siksege olapadisuvanu
72|19|masjid (masidi)galella allahanige serive. Avugalalli allahana jote bere yarannu prarthisabedi
72|20|allahana dasanu (dutaru, ka'aba:Dalli) avanannu prarthisalikkendu nintaga avaru (makkahda vigraharadhakaru) atana mele mugidu bilalu horaduttare
72|21|heliri; nanantu nanna odeyanannu matra prarthisuttene mattu nanu avana jote yarannu palugolisuvudilla
72|22|heliri; nimage yavude nasta athava labhavannuntu maduva adhikara nanage khandita illa
72|23|heliri; allahanigeduragi nanage asraya nidaballavaru yaru illa, mattu nanu avana horatu berellu asrayavannu kanuvudilla
72|24|allahana kadeyinda (sikkiddannu) mattu avana sandesagalannu talupisuvudu (iste nanna kelasa). Allah mattavana dutara ajnegalannu ullanghisidavarige khandita narakagniye gati. Avaru adaralli sada kala iruvaru
72|25|Avaru, tamage vagdana madalagiruva ghataneyannu kandaga, yara sahayakanu atyanta durbalanembudu, hagu yara sahayakara sankhye tira naganya'embudu avarige manavarikeyagalide. 25. Heliri; nimage vagdana madalaguttiruva dinavu tira samipavideyo athava nannodeyanu adara avadhiyannu vistarisiruvano embudu nanage tiliyadu
72|26|avane ella gupta visayagalannu ballavanu. Avanu a tanna gupta visayagalannu yarobbarigu tilisuvudilla
72|27|dutara paiki avana meccugege patraradavara horatu. (Avarige avanu gupta visayagalannu tilisuttane.) Mattu avara mundeyu hindeyu kavalugararannu nemisuttane –
72|28|– avaru tam'ma odeyana sandesavannu talupisiruvarembudannu ariyalikkagi. Mattu avanu, avara bali iruva ellavannu avarisikondiruttane. Mattu avanu pratiyondu vastuvannu enisittiruttane
73|1|hodike hoddavare (dutare)
73|2|ratriya vele (namajh‌ge) nilliri – svalpa hottina horatu
73|3|adara (ratriya) ardha bhagavannu athava adannu tusu kadita golisi (adakkinta tusu kadime bhagavannu) –
73|4|– athava adannu svalpa heccisikondu, (namajh‌nalli) kur‌anannu nem'madiyinda, kramabad'dhavagi odiri
73|5|navu nim'ma mele ondu ghanavada sandesavannu ilisaliddeve
73|6|ratriya vele (aradhanegagi nadesuva) jagaraneyu khandita cittakke sthirateyannodagisuttade mattu matannu parinamakariyagisuttade
73|7|hagalallantu nim'ma mele halavaru honegarikegaliruttave
73|8|nivu nim'ma odeyana namavannu smarisiri mattu (itara) ellarannu toredu avanalli olavu toriri
73|9|avane purva mattu pascimagala odeyanu. Avana horatu bere devarilla. Karyasadhakanagi nivu avananne neccikolliri
73|10|avaraduva matugala visayadalli sanyama palisiri. Mattu atyuttama ritiyalli avarinda berpadiri
73|11|Bittu bidiri nannannu, mattu satyavannu tiraskarisuva sthitivantarannu. (Avarannu nanu nodikolluvenu). Mattu avarige innastu kalavakasa nidiri
73|12|nam'ma bali (avarigagi) kaikolagalu mattu dhagadhagisuva benki ide
73|13|gantalalle uliyuva ahara mattu kathina sikse ide
73|14|bhumi mattu parvatagalu nadugalarambhisuva a dina, parvatagalu kevala marala rasigalantagi biduvavu
73|15|(janare,) navu phir‌aunana kadege dutarannu kaluhisidante nim'ma kadege dutarannu kaluhisiruvevu. Avaru nim'ma visayadalli saksiyaguvaru
73|16|phir‌aunanu devadutarige avidheyate toridaga navu avanannu hididevu mattu bhari sankatakke silakisidevu
73|17|nivu dhikkarisidare, makkalannu vrd'dharagisuva a dina, nivu hege tane suraksitaragi uliyuviri
73|18|andu akasavu biridu bilalide. Idu avana (allahana) vagdana. Idu ideruvudu khacita
73|19|idu (kur‌an) ondu upadesa. Ista ullavanu tanna odeyana kadegiruva dariyannu anusarisali
73|20|Nim'ma odeyanige khandita tilidide; nivu mattu nim'ma jotegiruva kelavaru, kelavom'me ratriya sumaru murane eradu bhagavannu, innu kelavom'me ardha bhagavannu matte kelavom'me murane ondu bhagavannu (namajh‌nalli) nintukondu kaleyuttiri. Allahane ratri mattu hagalannu rupisidavanu. Adannu (i adesavannu) bahukala palisalu nimage sadhyavagadembudu avanige tilidide. Addarinda avanu nim'ma mele daye toriruvanu. Nivinnu kur‌an‌ninda, sulabhavagi odalu sadhyavaguvastannu odiri. Nim'malli kelavaru rogigaliddare, innu kelavaru allahana anugrahavannarasutta bhumiyalli sancarisuttiruttare mattu kelavaru allahana margadalli horatanirataragiruttare. Addarinda nivu, adarinda (kur‌anininda) sulabhavagi odabahudadastannu odiri hagu namajhannu palisiri, jhakatannu pavatisiri. Mattu allahanige satkarmagala salavannu nidiri. Nivu nimagagi munde kaluhisiruva pratiyondu satkarmavannu allahana bali kanuviri. Aga adu innastu uttama rupadalliruvudu mattu bhari pratiphaladayakavagiruvudu. Allahanalli ksameyacisiri. Allahanu khandita ksamisuvavanu karunamayiyu agiruttane
74|1|hoddukondiruvavare
74|2|eddeliri mattu eccarisiri
74|3|nim'ma odeyana hirimeyannu kondadiri
74|4|nim'ma vastragalannu suciyagidi
74|5|malin'yagalinda dura uliyiri
74|6|(upakrtaninda) heccinadannu padeyalikkagi upakara madabediri
74|7|nim'modeyanigagi sahanasilaragiri
74|8|(lokantyada) kahaleyannu udaladaga
74|9|a dinavu bahala kathina dinavagiruvudu
74|10|dhikkarigala palige adu sulabhavagiralaradu
74|11|bittu bidiri, nannannu mattu nanu srstisuvaga ontiyagiddatanannu
74|12|(munde) nanu avanige dharala sampattannu nididenu
74|13|mattu sada avana jotegiruva putrarannu nididenu
74|14|Mattu avanige ella bageya sadhanagalannu odagisidenu
74|15|adare avanu, nanu mattastu nidabekendu ase paduttiddane
74|16|hagagadu; avanu nam'ma vacanagala satruvagiruvanu
74|17|nanu avanannu (narakada) durgama bettavannu hattisaliruvenu
74|18|avanu yocisidanu mattu nirdharisikondanu
74|19|nasavagali avanu, entaha nirdhara avanadu
74|20|matte, nasavagali avanu, entaha nirdhara avanadu
74|21|matte avanu nodidanu
74|22|matte avanu hubberisi mukha tirucikondanu
74|23|matte avanu tirugi nintanu mattu ahankara toridanu
74|24|matte avanu helidanu; ‘‘idu paramparagata matagarikeye horatu berenalla’’
74|25|‘‘idu kevala manusyana mate horatu berenalla’’
74|26|navu avanannu ‘sakar’ge (narakakke) esayaliruvevu
74|27|sakar enendu nimagenu gottu
74|28|adu uliyalu bidadu aliyalu bidadu
74|29|adu manusyanannu suttu karragagisuvudu
74|30|adara mele hattombhattu mandi (kavalugararu) iruvaru
74|31|navu malak‌galanne narakada kavalugararagisiruvevu mattu avara sankhyeyannu dhikkarigala palige parikseyagisiruvevu – granthadavaru nambalendu hagu visvasigala visvasavu heccalendu mattu granthadavaragali visvasigalagali sansayakke tuttagabaradendu mattu manas'sinalli rogaviruvavaru hagu dhikkarigalu ‘‘i udaharaneya mulaka allahanu bayasuvudenannu?’’ Endu kelalendu. I riti allahanu tanicchisidavarannu darigedisuttane. Hagu tanicchisidavarige saridariyannu toruttane. Nim'ma odeyana padegala kuritu avana horatu bere yarigu tiliyadu. Idu manavarigagiruva upadesa matravagide
74|32|hagenu alla, candranane
74|33|mattu irulu maraluvagina ane
74|34|mattu munjavu belaguvaginane
74|35|adu (narakavu) ondu maha vipattagide
74|36|janaru anja bekada vastuvagide
74|37|nim'ma paiki ista ullavanu munde hogali athava hinde uliyali
74|38|Pratiyobbanu tanna karmagala badalige otteyalagiruvanu
74|39|balabhagadavara horatu
74|40|avaru svarga totagalalli iruvaru mattu prasnisuvaru
74|41|aparadhigalodane
74|42|‘‘niveke narakakke hodiri?’’
74|43|Avaru heluvaru; ‘‘navu namajh sallisuvavaragiralilla’’
74|44|‘‘mattu navu badavarige unisuttiralilla’’
74|45|‘‘nirarthaka matugalannaduvavara jotegiddu navu nirarthaka matugalannaduttiddevu’’
74|46|‘‘mattu navu antima vicaraneya dinavannu allagaleyuttiddevu’’
74|47|‘‘konege khacitavada a sambhavavu (marana) nam'ma balige bandu bittitu’’
74|48|sipharasudarara sipharasininda avarige yava labhavu agadu
74|49|avarigenagide? Upadesavannu avareke kadeganisuttiddare
74|50|avaru (satyada munde) kattegalante becci biluttiddare
74|51|sinhakke anji oduttiruva (kattegalante)
74|52|nijavagi avara paiki pratiyobbaru, tam'ma balige tereda granthavondu (akasadinda ilidu) barabekendu apeksisuttiddare
74|53|hagenu alla. Nijavagi avarige paralokada bhayavilla
74|54|hagenu alla. Idu khandita ondu upadesavagide
74|55|istavullavanu idannu nenapidali
74|56|allahanu icchisuvavanu matra idannu nenapiduvanu. Avanu (allahanu) bhaktige ar'hanu hagu ksamisuvavanagiddane
75|1|alla, nanu punarut'thana dinada ane hakuttene
75|2|alla, nanu dusisuva cittada ane hakuttene
75|3|manusyanenu, avana elubugalannu navu (matte) sanghatisalarevendu bhavisiddaneye
75|4|yakilla? Navantu avana berala tudigalannu matte racisalu samartharagiddeve
75|5|nijavagi, manusyanu tanna papakrtyagalalle munduvariya bayasuttane
75|6|‘‘punarut'thana dinavu adendu banditu?’’ Endu avanu (vyangyavagi) prasnisuttane
75|7|kannugalu koraisuvaga
75|8|candrakke grahanavadaga
75|9|mattu surya hagu candrarannu ondu gudisaladaga
75|10|a dina manusyanu ‘‘palayanakke dari ellide?’’ Endu keluvanu
75|11|Khandita illa, ellu asrayavilla
75|12|andu asrayaviruvudu nim'modeyana baliyalli matra
75|13|andu avanu manusyanige tilisuvanu, atanu munde kalisidda mattu hinde bittu bandidda karmagala kuritu
75|14|nijavagi manusyanu tanna kuritu tane saksiyagiddane
75|15|avanu adeste nepagalannoddidaru sariye
75|16|(dutare,) nivu idakkagi (divyavaniyannu nenapittukollalikkagi) aturavagi nim'ma naligeyannu calisabedi
75|17|idannu sangrahisuva hagu odisuva hone khandita nam'ma melide
75|18|addarinda navu idannu oduvaga, nivu idara pathanavannu anusarisiri
75|19|a balika idannu vivarisuva honeyu nam'ma melide
75|20|hagenu alla. (Janare,) nivu turtagi siguvudannu (iha lokavannu) matra pritisuttiri
75|21|mattu anantaraddannu (paralokavannu) bittu biduttiri
75|22|andu halavu mukhagalu araliruvavu
75|23|avu tam'ma odeyanedege noduttiruvavu
75|24|matte kelavu mukhagalu andu badiruvavu
75|25|tam'ma jote sonta muriyuvantaha vyavahara nadeyuvudannnu avu niriksisuttiruvavu
75|26|hagalla. Jivavu koralannu talupidaga
75|27|janaru, ‘‘mantrikanelliddane?’’ Ennuvaru
75|28|adu (tanna) vidayada samaya endu (sayuttiruvavanige) anisuvudu
75|29|(sattavana) mona kalugalannu serisi kattalaguvudu
75|30|andu ninu ninna odeyanedege horada bekaguvudu
75|31|avanu satyavannu samarthisalilla mattu namajhannu sallisalilla
75|32|avanu (satyavannu) tiraskarisidanu hagu kadeganisidanu
75|33|mattu hem'meyinda bigutta tanna maneyavara balige horatanu
75|34|ayyo ninna dusthitiye
75|35|ayyo ninna dusthitiye
75|36|manusyanenu, tannannu higeye bittu bidalaguvudendu kondiddaneye
75|37|avanenu, kevala harisi bidalada ondu hani viryavagiralillave
75|38|taruvaya avanu rakta pindavadanu. A balika avanu (allahanu) avanannu srstisidanu mattu rupisidanu
75|39|Munde adarindale purusa mattu stri emba ibbara jodiyannuntu madidanu
75|40|anthavanu (istella madidavanu) sattavarannu jivantagolisalu asamarthane
76|1|manusyanu, tanondu prastapa yogya vastuve allavagidda kalavondannu kaledillave
76|2|navu manusyanannu pariksisalikkagi, avanannu misrita viryadinda srstisiruvevu. Mattu navu avanannu kela ballavanagiyu noda ballavanagiyu madiruvevu
76|3|nave avanige dariyannu torisidevu. Innavanu krtajnanagali athava krtaghnanagali
76|4|navu dhikkarigaligagi sarapanigalannu nogagalannu bhugileluva benkiyannu sid'dhapadisittiruvevu
76|5|sajjanaru (svargadalli) pana patreyinda karpura misrita paniyavondannu sevisuttiruvaru
76|6|a cilumeyinda allahana dasaru kudiyuvaru mattu adarinda halavu kaluvegalannu horadisuvaru
76|7|(ihalokadalli) avaru, tam'ma harakeyannu iderisuttare. Mattu sarvavyapi sankatada dinavannu anjuttiruttare
76|8|avaru avana (allahana) meccugegagi nirgatikarige, anatharige mattu kaidigalige una badisuttare
76|9|(mattu avaru heluttare;) ‘‘navu kevala allahana meccugegagi nimage unisuttiddeve. Nim'minda navu yavude pratiphalavannagali krtajnateyannagali bayasuvudilla’’
76|10|‘‘namage nam'modeyana kadeyinda baraliruva karala hagu kathora (punarut'thana) dinada bhayavide’’
76|11|allahanu avarannu a dinada haniyinda raksisuvanu. Mattu avarige ullasa hagu santosavannu niduvanu
76|12|avara sahaneya phalavagi avarige svarga hagu resmeya udugeyannu dayapalisuvanu
76|13|alli avaru asanagala mele dimbugalige oragi kondiruvaru. Alli avaru tiksna bisilannagali tivra caliyannagali kanalararu
76|14|adara (svarga totada) neralu avarannu avarisiruvudu. Adarallina hannina goncalugalu avarige etukuttiruvavu
76|15|Belliya patregalannu subhravada gajina pana patregalannu avara sutta oyyalaguvudu
76|16|adu kalatmakavagi alankarisida belliya gajagiruvudu mattu avugalannu tumbuvavaru sariyada pramanadalli tumbiruvaru
76|17|alli avarige sunthiya misranaviruva paniyagalannu kudisalaguvudu
76|18|alli sal sabil emba hesarina ondu cilume iruvudu
76|19|sada balakaragiruvavaru alli sancarisuttiruvaru. Nivu avarannu kandare, avaru cadurida muttugalendu bhavisuviri
76|20|alli nivu elli nodidaru dharala anugrahagalannu mattu ondu brhat samrajyavanne kanuviri
76|21|avara meludupu nunnageya hasiru resme hagu unneyaddagiruvudu mattu avarige belliya kadagagalannu todisalaguvudu mattu avara odeyanu avarige ondu nirmala paniyavannu kudisuvanu
76|22|‘‘idu nim'ma pratiphala. Nim'ma sramavu svikrtavagide’’ (endu avarodane helalaguvudu)
76|23|dutare, navu i kur‌anannu hanta hantavagi nimage ilisi kottiruvevu
76|24|nivu nim'modeyanigagi sahanasilaragiri mattu avara (dhikkarigala) paiki yavude papiya athava krtaghnana matannu anusarisabediri
76|25|sanje mattu munjaneya vele nivu nim'ma odeyana nama smarane madiri
76|26|mattu irulalli avanige sastangaveragiri hagu irulina dhirgha bhagadalli avana pavitravannu japisiri
76|27|avaru begane siguvudannu (ihalokavannu) pritisuttare mattu tam'ma mundiruva (lokantyada) maha dinavannu kadeganisi biduttare
76|28|nave avarannu srstisiruvevu mattu avara sarirada gantugalannu bala padisiruvevu mattu navu bayasidare avara badalige avarantaha itararannu taraballevu
76|29|idondu upadesavagide. Ista ullavanu tanna odeyana kadegiruva dariyannu anusarisali
76|30|allahanu icchisuva tanaka nim'ma yava iccheyu nadeyadu. Allahanu khandita ellavannu ballavanu yuktivantanu agiruttane
76|31|Avanu tanicchisidavarannu tanna anugrahadolage serisikolluttane mattu akramigaligagi avanu kathina sikseyannu siddavagittiddane
77|1|mrduvagi calisuva vastuvina (vayuvina) ane
77|2|kramena adu birusagi biduttade
77|3|(modagalannu) vividhedegalige talupisuttade
77|4|konege avugalannu cadurisi biduttade
77|5|divya upadesavannu talupisuvavara (malak‌gala) ane
77|6|puraveya rupadallagali eccarikeya rupadallagali
77|7|nimagenannu vagdana madalagideyo adu khandita sambhavisalide
77|8|naksatragalu nistejavadaga
77|9|akasavu biridu bittaga
77|10|parvatagalu (curu curagi) haraduttiruvaga
77|11|deva dutarugalannu ottu serisaladaga
77|12|(avara vicaraneyannu) yava dinakkagi mundudalagide
77|13|(antima) tirpina dinakkagi
77|14|a tirpina dina enembudu nimagenu gottu
77|15|andu dhikkarigalige vinasavide
77|16|navenu hindinavarannu nasa madillave
77|17|a balika navu mundinavarannu avara hinde nadesidevu
77|18|navu aparadhigalige higeye madutteve
77|19|andu dhikkarigalige vinasavide
77|20|navenu nim'mannu tucchavada nirininda srstisillave
77|21|taruvaya navu adannu ondu suraksita sthaladallittevu
77|22|ondu nirdista kaladavarege
77|23|taruvaya navu (adara) pramanavannu niscayisidevu. Navu atyuttamavagi pramanavannu niscayisutteve
77|24|andu vinasavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|25|navu bhumiyannu bacuva vastuvagisillave –
77|26|– jivisiruvavarannu sattavarannu
77|27|navu adarolage ettarada parvatagalannittiruvevu mattu nimage sihi nirannu kudisiruvevu
77|28|andu vinasavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|29|idiga, nivu yavudannu tiraskarisuttaliddiro adaredege nadeyiri
77|30|nadeyiri, muru majalugaliruva kattaleyedege
77|31|alli neralu iradu mattu agniya alinganadinda rakseyu iradu
77|32|Adu kotegala gatrada benkiya kidigalannu surisuttiruvudu
77|33|avu haladi ontegalantiruvavu
77|34|andu vinasavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|35|adu avarige matanadalagada dinavagiruvudu
77|36|nepagalannoddalu, andu avarige anumati sigadu
77|37|andu vinasavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|38|idu antima tirpina dina. (Indu) navu nim'mannu nim'ma hindinavarannu ottu serisiruvevu
77|39|nim'ma bali enadaru sancu iddare hudi nodiri
77|40|andu vinasavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|41|(andu) dharmanistharu neralugalalliruvaru mattu (avara bali) cilumegaliruvavu
77|42|hagu avaru meccuva hannu hampalugaliruvavu
77|43|‘‘nivu madidda karmagala phalavagi, dharalavagi tinniri mattu kudiyiri’’ (endu avarodane helalaguvudu)
77|44|sajjanarannu navu ide riti puraskarisutteve
77|45|andu vinasavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|46|(dhikkarigale, ihalokadalli) alpavadhigagi tinniri mattu kudiyiri – nivu khandita aparadhigalagiruviri
77|47|andu vinasavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige
77|48|‘‘(allahana munde) bagiri’’ endu avarodane helidaga avaru baguvudilla
77|49|andu vinasavide, (satyavannu) tiraskarisidavarige. 50. Idara (kur‌anina) balika, avarinnu yava matannu tane nambuvaru
77|50|avaru yavudara kuritu vicarisuttiddare
78|1|a maha varteya kurite
78|2|a visayadalli avara niluvugalu tira bhinnavagive
78|3|hagalla, avarige begane tiliyalide
78|4|matte, hagalla, avarige begane tiliyalide
78|5|bhumiyannu navu hasigeyagisillave
78|6|mattu parvatagalannu molegalagisillave
78|7|mattu navu nim'mannu jodigalagi srstisiruvevu
78|8|mattu navu nim'ma nidreyannu (nim'ma palige) visrantiyagisiruvevu
78|9|mattu navu ratriyannu mareyagisiruvevu
78|10|Mattu navu hagalannu sampadaneya samayavagisiruvevu
78|11|mattu nim'ma mele balisthavada elu vastu (akasa)galannu nirmisiruvevu
78|12|mattu navu suryanannu ondu ujvala jyotiyagisiruvevu
78|13|mattu navu modagalinda dharakara nirannu surisiruvevu
78|14|a mulaka vividha bele hagu tarakarigalannu belesalikkagi
78|15|mattu dattavada totagalannu belesalikkagi
78|16|tirpina dinavu igagale niscitavagide
78|17|kahaleyannu uduva dina nivu dandu dandugalagi baruviri
78|18|akasavannu teredu bidalaguvudu mattu adaralli (ellellu) bagilugale iruvavu
78|19|mattu parvatagalannu nadesalaguvudu, avu maralinantagi biduvavu
78|20|khanditavagiyu narakavu honcu hakuttide
78|21|aduve vidrohigala neleyaguvudu
78|22|yuga yugantara kala avaru adaralli biddu kondiruvaru
78|23|alli avaru yavude tampu vastuvina athava yavude paniyada ruci kanalararu
78|24|alli avarige siguvudu, kudiyuva niru mattu hariyuva kivu matra
78|25|idu sukta pratiphalavagide
78|26|avaru (paralokada) vicaraneyannu niriksisiye iralilla
78|27|avaru nam'ma vacanagalannu sullendu tiraskarisuttiddaru
78|28|navu ellavannu baredu bhadravagittiruvevu
78|29|idiga saviyiri. Innu nim'ma palige sikseya horatu berenu heccadu
78|30|dharma nistharige khandita vijaya sigalide
78|31|totagalu mattu draksigalu
78|32|mattu saha vayaska yuvatiyaru
78|33|tumbi tulukuva pana patregalu (avarigagi kadive)
78|34|alli avaru yavude asabhya matannagali sullannagali kelalararu
78|35|idu satphalavagide, nim'ma odeyana kadeyinda. (Allade nimagagi) dharala udugoregalive
78|36|avanu akasagala hagu bhumiya mattu averadara naduve iruva ellavugala odeyanu, avanu parama dayamayanu. Avanodane matanaduva adhikara yarigu illa
78|37|Ruh (jib‌ril) mattu itara malak‌galu salagi nilluva a dina, a parama dayamayana appane padedavaru hagu sariyadudannu heluvavara horatu yarigu matanadalu sadhyavagadu
78|38|a dinavu nijakku baralide. Ista ullavanu tanna odeyana bali asrayavannu padedu kollali
78|39|nanantu nim'mannu, sighrave baraliruva sikseya kuritu eccarisuttiruvenu. Andu pratiyobbanu tanna kaigalu munde kalisiruvudannu (karmavannu) kanuvanu mattu dhikkariyu, ‘‘ayyo, nanu mannagiddare cennagittu’’ ennuvanu
78|40|mulugi eluvavara ane
79|1|mrduvagi bidisuvavara ane
79|2|telutta calisuvavara ane
79|3|hurupininda munnugguvavarane
79|4|(jagattina)vyavaharagalannu nodi kolluvavarane
79|5|bhumiyu allola kallolavaguva dina
79|6|adara bennige matte allola kallolavaguvudu
79|7|andu manas'sugalu bhaya bhitavagiruvavu
79|8|drstigalu bhayadinda taggiruvavu
79|9|(dhikkarigalu) keluttare navu marali matte baralikkunte
79|10|navu tollu mulegalada balika (marali baruvude)
79|11|a maralikeyu tira nastada vyavaharavagide endu avaru heluttare
79|12|adondu bhikara sabdavagiruvudu
79|13|adara bennige avarella ondu bayalalli seruvaru
79|14|nimage musara vrttantavu talupideye
79|15|avara odeyanu avarannu pavitra ‘‘tuva’’ bettadinda karedu (helidanu)
79|16|hogiri phir‌aun‌nedege, avanu vidrohiyagiddane
79|17|mattu avanodane heliri – ninu nirmalanaga bayasuveya
79|18|nanu ninage ninnodeyana kadegiruva dariyannu toraballenu – ninu bhayabhakti ullavanagabekendu
79|19|avaru avanige dodda puraveyannu torisidaru
79|20|adare avanu tiraskarisidanu mattu avara adesavannu miridanu
79|21|a balika avanu marali sancu huda todagidanu
79|22|mattu janarannu serisi kare kottanu
79|23|mattu nane nim'ma ati dodda odeyanu endu ghosisidanu
79|24|Konege allahanu avanannu hididu paralokada mattu ihalokada siksege guripadisidanu
79|25|bhayabhakti ullavanige idaralli khandita pathavide
79|26|nim'mannu srstisuvudu kastavo athava akasagalanno? Avanu avugalannu racisiruvanu
79|27|avanu avugalannu ettarakkerisiruvanu hagu avugalige rupa kottiruvanu
79|28|avanu irulannu kattalagisiruvanu mattu bisilannu horadisiruvanu
79|29|taruvaya bhumiyannu haradiruvanu
79|30|avanu adarinda nirannu horadisi mevannu belesiruvanu
79|31|mattu adara mele parvatagalannu horisiruvanu
79|32|idella nim'ma labhakkagi hagu nim'ma januvarugaligagi
79|33|a maha vipattu bandu bittaga
79|34|andu manusyanu tanu madiddellavannu smarisi kolluvanu
79|35|mattu noduvavara munde narakavannu tandidalaguvudu
79|36|vidroha vesagidavanu
79|37|mattu ihaloka badukige prasastya kottavanu –
79|38|– narakave avana neleyagiruvudu
79|39|innu tanna odeyana munde nillalikkide endu anjuttiddavanu mattu tanna sveccheyannu niyantrisuttiddavanu –
79|40|– svargave avana neleyagiruvudu
79|41|(punarut'thanada) a ghaligeyu endu baruvudu? Endu avaru prasnisuttare
79|42|adannu prastapisi nimage enagabekagide
79|43|a kuritu antima jnanavu nim'modeyana bali ide
79|44|(dutare,) nivantu bhaya bhakti ullavarannu eccarisuvavaru matra
79|45|avaru adannu (paralokavannu) kannare kandaga, tavu (ihalokadalli) kaledudu kevala ondu sanje athava ondu munjane matra endu kolluvaru
79|46|avaru (dutaru) atrptaradaru mattu mukha tirugisikondaru –
80|1|– tam'ma balige kurudanobbanu bandanendu
80|2|(dutare,) nimagenu gottu – avanu sanskaravantanagalu bahudu
80|3|athava upadesada kuritu avanu cintisa bahudu mattu avanige
80|4|upadesadinda labhavaga bahudu
80|5|(nim'mannu) kadeganisuvavanu
80|6|avanedege nivu gamana harisuttiri
80|7|Avanu sudharisadiddare nim'ma mele dosavenilla
80|8|adare nim'medege dhavisi banda vyakti
80|9|avanu bhayabhakti ullavanu
80|10|nivu avanannu nirlaksisuttiri
80|11|hagalla, idu (kur‌an) ondu upadesavagide
80|12|ista ullavanu idarinda upadesa padeyali
80|13|idu gauravar'ha halegalalli likhitavagide
80|14|unnata sthanadalliddu, pavanavagide
80|15|adu bareyuvavara kaiyallide
80|16|avaru gauravanvitaru mattu srestharu
80|17|manavanige chimari. Avanu adestu krtaghnanu
80|18|avanannu srstisalagiruvudu yavudarinda
80|19|viryadinda. Avanu (allahanu) atanannu srstisidanu hagu atana vidhiyannu niscayisidanu
80|20|a balika avanige badukina dariyannu sugamagolisidanu
80|21|a balika avanannu sayisi avanannu gorige talupisidanu
80|22|a balika avanu, tanicchisidaga avanannu punah jivantagolisuvanu
80|23|hagalla, avanu (manavanu) tanage nidalada adesavannu palisalilla
80|24|manusyanu tanna aharada kadegom'me nodali
80|25|niru surisidavaru navu
80|26|bhumiyannu silidavaru navu
80|27|adaralli belegalannu beledavaru navu
80|28|draksigalu hagu tarakarigalu
80|29|jhaitun hagu kharjuragalu
80|30|dattavada totagalu
80|31|hannugalu hagu mevu
80|32|nimagagi hagu nim'ma januvarugaligagi idannella madalayitu
80|33|konege punarut'thanada kolahalavu molagidaga
80|34|andu manusyanu tanna sahodaraninda dura oduvanu
80|35|tanna tandeyindalu tayiyindalu
80|36|patniyindalu putrarindalu (dura oduvanu)
80|37|andu pratiyobbanu tanagodagiruva cinteyalle magnanagiruvanu
80|38|andu kelavu mukhagalu ujvalavagiruvavu
80|39|nagutta sambhramisuttiruvavu
80|40|matte kelavu mukhagala mele andu dhulu tumbiruvudu
80|41|(mattu) karalate kavidiruvudu
80|42|avaru dhikkari duskarmigalagiruvaru
81|1|suryanannu madaci bidaladaga
81|2|naksatragalu nistejavadaga
81|3|parvatagalannu calayisaladaga
81|4|Tumbu garbhiniyagiruva ontegalannu bittu bidaladaga
81|5|kadu pranigalannella ottu serisaladaga
81|6|samudragalannu ukkerisaladaga
81|7|jivagalannu (sariragalondige) jodisaladaga
81|8|jivanta hulalpattavalodane prasnisaladaga –
81|9|yava papakkagi akeyannu kollalayitendu
81|10|karma patragalannu tereyaladaga
81|11|mattu akasada kavacavannu sarisaladaga
81|12|narakada agniyannu bhugilebbisaladaga
81|13|svargavannu hattira taraladaga
81|14|pratiyobbanigu tilidu biduvudu tanenu tandiruvenendu
81|15|hagalla – nanu, hinnadeyuva naksatragala ane hakuttene
81|16|avu sancarisuttave mattu kanmareyaguttave
81|17|mattu irulu kanmareyaguva hottina ane
81|18|mattu munjavu usirada todaguvaginane
81|19|idu (kur‌an) gauravanvita dutanobbanu talupisiruva sandesavagide
81|20|avanu tumba balisthanu visva sinhasanada odeyana bali unnata sthana ullavanu agiddane
81|21|avanu anusaraniyanu visvasar'hanu agiruttane
81|22|nim'ma sangati (dutaru) huccarenalla
81|23|avaru tereda baninancinalli atanannu (jib‌ril‌rannu) kandaru
81|24|avaru ajnata lokada mahitigalannu talupisuvudaralli jipunaralla
81|25|idu (kur‌an) sapita saitanana vacanavalla
81|26|nivu adelli aleyuttiruviri
81|27|idu sarva lokakkagiruva upadesavagiruttade
81|28|nim'ma paiki ista ullavanu nera margavannu hidiyali
81|29|nim'ma iccheyinda enu aguvudilla – sarvalokagala odeyanada allahanu icchisuva tanaka
82|1|akasavu biridu biluvaga
82|2|mattu naksatragalu uduruvaga
82|3|samudragalu vilinavadaga
82|4|gorigalannu biccaladaga
82|5|pratiyobbanu ariyuvanu, tanu munde kalisiddannu mattu hinde bittu bandudannu
82|6|manavane, a ninna udari odeyana visayadalli ninnannu mosagolisida vastu yavudu
82|7|Avane ninnannu srstisidanu (ninna angangagalannu) saripadisidanu, santulitavagi ninnannu racisidanu
82|8|tanicchisida rupadalli ninnannu jodisidanu
82|9|hagalla – nijavagi, nivu pratiphalada dinavannu tiraskarisuttiri
82|10|nim'ma mele kavalugararu niyuktaragiddare
82|11|(nim'ma karmagalannu) barediduva gauravanvitaru
82|12|nivu maduvudannella avaru ballaru
82|13|sajjanaru svargadalli khandita aisaramadalliruvaru
82|14|dustaru narakagniyalliruvaru
82|15|pratiphalada dina avaru adarolage pravesisuvaru
82|16|adarinda avitiralu avarige sadhyavagadu
82|17|pratiphalada dinavenendu nimagenu gottu
82|18|haudu – pratiphalada dinavenendu nimagenu gottu
82|19|andu yarindalu yarigu kincittu prayojanavagadu. Adhikaravu andu sampurnavagi allahanaddagiruvudu
83|1|vinasavide tukadalli korate maduvavarige
83|2|avaru janarinda aledu padeyuvaga purnavagi padeyuttare
83|3|adare itararige aledu athava tugi koduvaga kadimegolisi koduttare
83|4|avarannu matte jivanta golisalaguvudendu avarigenu tiliyade
83|5|ondu mahadina adu sambhavisuvudu
83|6|andu manavarella visvadodeyana munde nilluvaru
83|7|nimage tilidirali, dustara karmagalu ‘sijjin’nallive
83|8|sijjin andare enendu nimagenu gottu
83|9|adondu likhita grantha
83|10|andu vinasavide – dhikkarigalige
83|11|avaru pratiphalada dinavannu tiraskarisuttare
83|12|nijavagi, elle mirida papi matra adannu dhikkarisuttane
83|13|avanige nam'ma vacanagalannu odi kelisaladaga avanu, ivella gatakalada kathegalu ennuttane
83|14|hagalla – nijavagi avaru madidda karmagalu avara manas'sugalige tukku hidisive
83|15|hagalla – andu avaru tanna odeyaninda mareyalliruvaru
83|16|taruvaya avaru narakavannu seruvaru
83|17|nivu tiraskarisuttiddudu idanne endu avarodane helalaguvudu
83|18|Nimage tilidirali sajjanara karma patravu ‘illiyyin’nalliruvudu
83|19|illiyyin andarenendu nimagenu gottu
83|20|adondu (karmagala) likhita grantha
83|21|(allahanige) nikataragiruvavaru adara bali hajariruvaru
83|22|sajjanaru khandita aisaramadalliruvaru
83|23|vaibhavada asanagalalliddu drsyagalannu asvadisuvaru
83|24|nivu avara mukhagalalli sukhada ullasavannu kanuviri
83|25|avarige mudre haki muccittidda sud'dha madireyannu kudisalaguvudu
83|26|adara mudre kasturiyaddagiruvudu, spardhisuvavaru idannu padeyalu spardhisali
83|27|adaralli tasnim‌na misranaviruvudu
83|28|adondu cilume. Allahana aptaragiruvavaru (svargavasigalu) adannu sevisuvaru
83|29|aparadhigalu (ihalokadalli) visvasigalannu kandu (geli madi) naguttiddaru
83|30|avara baliyinda hadu hoguvaga tatsaradinda kai sannegalannu maduttiddaru
83|31|avaru tam'ma maneyavara balige maraluvaga hem'meyinda bigutta maraluttiddaru
83|32|avaru ivarannu (visvasigalannu) kandaga, ivaru darigettavaru ennuttiddaru
83|33|nijavagi avarannu ivara melvicaranegenu kalisalagiralilla
83|34|adare indu visvasigalu dhikkarigalannu kandu naguvaru
83|35|vaibhavada asanadalliddu (dhikkarigala gatiyannu) kanuttiruvaru
83|36|dhikkarigalige sikki bittite, avaru maduttidda krtyagala pratiphala
84|1|akasavu sphotisuvaga
84|2|adu tanna odeyana adesavannu palisuvudu mattu adu adara kartavyavagiruvudu
84|3|bhumiyannu sama tattagisalaguvudu
84|4|adu tannolagiruva ellavannu hora haki khaliyagi biduvudu
84|5|adu tanna odeyana adesavannu palisuvudu mattu adu adara kartavyavagiruvudu
84|6|manavane, ninu kramena ninnodeyana kadege hoguttiruve, ninu khandita avanannu bhetiyaguve
84|7|yara karma patravannu avana balagaiyalli nidalayito –
84|8|avana vicaraneyu sulabhavagi nadeyuvudu
84|9|Mattu avanu tanna maneyavara jote santustanagiruvanu
84|10|yarige avana granthavannu avana benna hindininda nidalayito
84|11|avanu maranakkagi prarthisuvanu
84|12|mattu avanu narakavannu pravesisuvanu
84|13|(ihalokadalli) avanu tanna maneyavara jote mai maretiddanu
84|14|tanendu (tanna odeyana balige) hogalikke illavendu bhavisiddanu
84|15|yakilla; avana odeyanantu avanannu noduttale iddanu
84|16|alla; nanu sanjeya kembannada ane hakuttene
84|17|mattu irulina hagu adu enannella avarisuttado avugala ane
84|18|mattu candrana hagu adu purnavaguvaginane
84|19|nivu hanta hantavagi meleruviri
84|20|janarigenagide, avareke nambuvudilla
84|21|avara munde kur‌anannu odaladaga avareke sastanga veraguvudilla
84|22|nijavagi, dhikkarigalu idannu sullennuttare
84|23|avaru tam'ma manas'sugalalli adagisiruva ellavannu allahanu ballanu
84|24|avarige ondu kathina sikseya subhavarte nidiri
84|25|visvasavittu satkarma madidavara horatu – avarige apara pratiphalavide
85|1|gopuragaliruva akasadane
85|2|vagdana madalagiruva a dinada ane
85|3|hajaraguvavana mattu yara munde hajaru padisalaguvudo avanane
85|4|nasavadaru, kandakagalannu agedavaru
85|5|avaru adaralli uriyuva kendagalannu tumbiddaru
85|6|avaru adara suttalu kulitiddaru
85|7|mattu avaru visvasigalige tavu niduttiddudannu (citra hinseyannu) noduttiddaru
85|8|avaru a visvasigala virud'dha pratikaravesagalu ilidudakke, avaru (a visvasigalu) prabalanu prasansar'hanu ada allahanalli nambike ittaru embudaste karanavagittu
85|9|akasagala mattu bhumiya adhipatyavu avanige (allahanige) seride. Mattu allahanu elladakku nera saksiyagiddane
85|10|Visvasi purusaru mattu striyarannu hinsisidavaru hagu a kuritu pascattapa padadavaru – avarige narakada sikse kadide mattu avarige suduva sikse kadide
85|11|visvasigalige hagu satkarmagalannu madidavarige taladalli nadigalu hariyuva svarga totagalu siguvavu. Idu nijakku dodda saubhagyavagide
85|12|ninna odeyana hiditavu bahala kathinavagiruttade
85|13|khanditavagiyu avane srsti karyavannu arambhisidavanu mattu avane adannu punaravartisuvanu (punah srstisuvanu)
85|14|avanu ksamisuvavanu pritisuvavanu agiddane
85|15|avanu gauravanvita visva pithada odeyanu
85|16|avanu tanicchisiddannu madiye tiruttane
85|17|padegala samacaravu nimage talupideye
85|18|andare phir‌aun mattu samudara padegalu
85|19|nijavagi dhikkarigalu (satyavannu) allagaleyuttiddare
85|20|allahanu avarannu ella kadeyindalu suttuvarididdane
85|21|nijavagi idu gauravanvita kur‌an agide
85|22|idu suraksita granthadallide
86|1|akasadane mattu ‘tvarik’ nane
86|2|‘tvarik’ enendu nimagenu gottu
86|3|adu minuguva tare
86|4|pratiyondu jivada melu obba melvicarakaniruttane
86|5|tannannu yavudarinda srstisalagide endu manusyanom'me nodali
86|6|avarannu jigiyuva nirininda srstisalagide
86|7|adu bennu hagu edeya madhyadinda horaduttade
86|8|avanu avanannu (manusyanannu) mattom'me srstisalu khandita samarthanagiddane
86|9|manadolagina rahasyagala parisilane (antima vicarane) nadeyuva dina
86|10|andu avana (manavana) bali yava saktiyu iradu. Yava sahayakanu iralaranu
86|11|male surisuva akasadane
86|12|biriyuva bhumiyane
86|13|idu nirnayaka sandesa
86|14|idu tamaseyalla
86|15|avaru sancugalannu huduttiddare
86|16|mattu nanondu sancu huduttiddene
86|17|niviga dhikkarigalige kalavakasavannu nidiri. Kevala svalpa kalavakasa
87|1|(Dutare,) unnatanagiruva nim'ma odeyana pavitravannu japisiri
87|2|(avanu) nim'mannu srstisidavanu mattu rupisidavanu
87|3|vidhiyannu nirnayisidavanu, saridariyannu toridavanu
87|4|mevannu belesidavanu
87|5|konege avanu adannu kappagina kasavagisidanu
87|6|navu nimage odisuvevu matte nivu mareyalariri
87|7|allahanu icchisiddara horatu. Avanu bahirangavadudannu mattu guptavadudannu khandita ballanu
87|8|navu nim'ma palige sulabhada hadiyannu sugama golisuvevu
87|9|upadesadinda labhaviddalli nivu upadesisi
87|10|(devara) bhaya ullavanu upadesa svikarisuvanu
87|11|dustanu adarinda dura uliyuvanu
87|12|avanu (paralokadalli) maha agni kundavannu seruvanu
87|13|adaralli avanige sayalikku agadu badukalikku agadu
87|14|khandita vijayiyadanu – sud'dhanadavanu
87|15|mattu tannodeyana hesarannu smarisidavanu mattu namajhannu sallisidavanu
87|16|adare nivu ihalokada jivanakke prasastya niduttiri
87|17|nijavagi paralokavu uttamavagide – mattu adu sada ulidiruttade
87|18|gatakalada granthagalalli idanne helalagide –
87|19|– ibrahim mattu musara granthagalalli
88|1|ellavannu avarisuva (lokantya) dinada varteyu nimage talupideye
88|2|andu kelavu mukhagalu bhitavagiruvavu
88|3|tivravagi danidu sotiruvavu
88|4|avaru uriyuva benkiyannu seruvaru
88|5|kudiyuva cilumeya nirannu avarige kudisalaguvudu
88|6|mullina gidada horatu bere yava aharavu avarige sigadu
88|7|adarinda avarige pustateyu sigadu mattu avara hasivu nigadu
88|8|kelavu mukhagalu andu sambhramisuttiruvavu
88|9|tam'ma galikeyinda avaru santrptaragiruvaru
88|10|avaru unnatavada totagalalliruvaru
88|11|vyarthavada yavudannu avaru alli kelalararu
88|12|alli cilumegalu hariyuttiruvavu
88|13|alli ettaradalli hasiruva pithagaliruvavu
88|14|salagitta pana patregaliruvavu
88|15|salusalagi dimbugaliruvavu
88|16|Mattu nunupada hasugalu iruvavu
88|17|avaru hennonteyatta noduvudillave – avugalannu yava riti srstisalagide endu
88|18|mattu akasadedege, (noduvudillave,) adannu yava riti ettarisalagide endu
88|19|mattu parvatagaledege, (noduvudillave) avugalannu yava riti nedalagide endu
88|20|mattu bhumiyedege, (noduvudillave) adannu yava riti hasalagide endu
88|21|(dutare,) nivu bodhisiri, ekendare nivu bodhakare agiddiri
88|22|nivu avara kavalugararenalla
88|23|innu kadeganisidavana mattu dhikkarisidavana vicara –
88|24|allahanu avanannu dodda siksege guripadisuvanu
88|25|avaru khandita nam'medege marali barabekagide
88|26|mattu avara vicaraneya honeyu nam'ma melide
89|1|munjavinane
89|2|mattu hattu ratrigalane
89|3|mattu sama hagu besa sankhyegalane
89|4|mattu ratriyu teraluvaginane
89|5|bud'dhijivigalige i pramanagalu sake
89|6|nivu nodidira, nim'ma odeyanu ad janangadavarige enu madidanembudannu
89|7|iram‌na stambhadavarannu
89|8|nadugala paiki antaha innondu nadu srstiyagilla
89|9|bayalugalalli kathora kallugalannu kettidda samudaru –
89|10|mattu brhat molegala phir‌aun
89|11|avarella (tam'ma) nadugalalli bandayaveddiddaru
89|12|mattu avaru alli asantiyannu merediddaru
89|13|konege nim'modeyanu avara mele sikseya catiyannu bisidanu
89|14|nim'ma odeyanantu honcinalliddane
89|15|manusyanannu avana odeyanu pariksegolapadisi avanige gauravavannu. Anugrahavannu dayapalisidaga avanu, nannodeyanu nannannu gauravanvitanagisiddane ennuttane
89|16|innu avanu atanannu pariksegolapadisi avana adayavannu simita golisidaga avanu nannodeyanu nannannu nicanagisiddane ennuttane
89|17|hagalla, nijavagi nivu anathanannu gauravisuvudilla
89|18|badavanige unisuvante (paraspara) protsahisuvudilla
89|19|Mattu nivu varisu sottannu (akramavagi) kabalisuttiri
89|20|nivu sampattannu aparavagi pritisuttiri
89|21|hagalla, bhumiyannu kutti kutti taggisaladaga
89|22|nim'modeyanu bandaga, hagu malak‌galu salugattidaga
89|23|andu narakavannu munde taralaguvudu. Andu manusyanige visayavu arthavaguvudu. Adare andu arthavadare avanigenu labha
89|24|avanu heluvanu; ayyo, nanu i badukige purva sid'dhate nadesabekittu
89|25|andu avanu (allahanu) niduvantaha sikseyannu bere yaru nidalararu
89|26|mattu avanu kattiduva ritiyalli bere yaru kattidalaranu
89|27|(sajjanarodane helalaguvudu;) santrpta cittave
89|28|santrptanagi maralu ninna odeyanedege – avanu ninninda santrpta nagiruvanu
89|29|nanna dasara jote pravesisu
89|30|nanna svargavannu pravesisu
90|1|illa, nanu i nagarada ane hakuttene
90|2|nivu ide nagaradalli iruvavaru
90|3|tandeya (adamara) mattu avara santatiya ane
90|4|navu manusyanannu ikkattinalliruvavanagi srstisiddeve
90|5|tanna mele yarigu niyantranavillavendu avanu bhavisiddaneye
90|6|nanu bahalastu sampattannu vyarthagolisiddene endavanu heluttane
90|7|avanenu, tannannu yaru nodillavendu bhavisiddaneye
90|8|navenu avanige eradu kannugalannu nidillave
90|9|nalige hagu eradu tutigalannu nidillave
90|10|mattu avanige eradu darigalannu torisillave
90|11|adare avanu eru hadiyannu kramisalu nirakarisidanu
90|12|nimagenu gottu a eru hadi enendu
90|13|(dasyadalliruvavara) koralannu bidisuvudu
90|14|athava hasivina dina unisuvudu
90|15|sambandhikanagiruva anathanannu posisuvudu
90|16|sankastadalliruva badavanige neravaguvudu
90|17|(idannu madidavanu) visvasigala, paraspara sahaneyannu bodhisuvavara hagu paraspara karuneyannu bodhisuvavara salige serirabeku
90|18|avare bala bhagadavaru (saubhagyavantaru)
90|19|Innu, nam'ma vacanagalannu dhikkarisidavare edabhagadavaru (bhagyahinaru)
90|20|avarannu narakagniyalli mucci bidalaguvudu
91|1|suryana hagu adara belakinane
91|2|mattu adara (suryana) bennige udayisuva candranane
91|3|hagalina hagu adannu belagisidavanane
91|4|adannu mare macibiduva ratriyane
91|5|akasada hagu adannu nirmisidavanane
91|6|bhumiya hagu adannu haradidavanane
91|7|manusya cittada hagu adannu rupisidavanane
91|8|a balika adakke dustatanada hagu dharma nistheya arivu nididavanane
91|9|adannu nirmalavagittavanu vijayiyadanu
91|10|adannu malina golisidavanu sotanu
91|11|samud janangadavaru tam'ma ahankarada karana (dutarannu) tiraskarisidaru
91|12|avarallina tira dustanobbanu eddu nintanu
91|13|aga allahana dutaru – allahana onte mattu avara niru kudiyuva saradiya kuritu eccaravirali – endaru
91|14|adare avaru avara (dutara) matannu (sullendu) tiraskarisidaru hagu adara (onteya) kalugalannu kadidu bittaru. Aga avara papada karana avara odeyanu avara melondu sikseyannu eragisidanu hagu avarannu nelasama golisibittanu
91|15|adara parinamavenaditu endu avanu anjalilla
92|1|ratriyane – adu, adannu (hagalannu) mare macidaga
92|2|hagalinane – adu belagidaga
92|3|gandu hagu hennannu srstisidavanane
92|4|nim'ma sramagalu vividha bageyaddagive
92|5|dana madidavanu hagu dharma nisthanagiruvavanu
92|6|mattu olitannu samarthisidavanu –
92|7|– avana palige navu saralavada margada sulabha golisuvevu
92|8|mattu jipunate torida hagu nirlaksisidavanu
92|9|mattu olitannu tiraskarisidavanu –
92|10|– avana palige navu kathinavada margavannu sulabhagolisuvevu
92|11|avanu uruli biddaga avana sampattu avana yava kelasakku baradu
92|12|dari toruva honeyu khandita nam'ma melide
92|13|paralokavu ihalokavu khandita namage serive
92|14|Nanu nimage dhagadhagisuva agniya kuritu munneccarike niduttiddene
92|15|bhagyahinanu matra adarolage pravesisuvanu –
92|16|– avanu (satyavannu) tiraskarisidavanu hagu adarinda mukha tirugisi kondavanu
92|17|allahanu dharma nisthanannu adarinda raksisuvanu
92|18|avanu parisud'dhanagalikkagi tanna sampattannu (sanmargadalli) dana maduttane
92|19|avanu maru pavatisabekada yava rnavu avana melilla –
92|20|avanu (maduva danavella) kevala tanna paramonnata odeyanannu (allahanannu) meccisuvudakkagi matravagiruttade
92|21|mattu avanu bahu begane santrptanaguvanu
93|1|bisileruva samayadane
93|2|irulu avarisuvaginane
93|3|(dutare,) nim'ma odeyanu nim'mannu toredilla mattu avanu nim'minda munidu kondilla
93|4|nim'ma palige anantaraddu modalinadakkinta (paralokavu ihalokakkinta) uttamavagide
93|5|sighrave nim'modeyanu, nivu santrptaraguvastannu nimage niduvanu
93|6|nivu anatharagiddudannu kandu avanu nimage asraya nidiralillave
93|7|nivu dari tiliyadavaragiddudannu kandu avanu nimage dari toralillave
93|8|mattu nivu daridradalliddudannu kandu avanu nim'mannu sampanna ragisalillave
93|9|nivinnu anatharannu gadarisabedi
93|10|mattu beduvavanannu jareyabedi
93|11|mattu nim'ma odeyana kodugegalannu (janarige) vivaravagi tilisiri
94|1|(dutare,) nimagagi navu nim'ma manas'sannu vistarisillave
94|2|mattu navu nim'ma melinda nim'ma bharavannu ilisillave
94|3|adu nim'ma bennu muriyuvantaha bharavagittu
94|4|navu nim'ma prasid'dhiyannu unnatigerisalillave
94|5|khanditavagiyu, kastada jotege sukhavide
94|6|khanditavagiyu, kastada jotege sukhavide
94|7|nivinnu nimage biduvu sikkaga (allahanannu meccisuva) sramadalli todagiri
94|8|mattu nim'ma odeyanatta gamana harisiri
95|1|anjuradane hagu ippeyane
95|2|sinin (sinay) parvatadane
95|3|Mattu i prasanta nagara (makkah)dane
95|4|navu manusyanannu atyuttama sparupadalli srstisiruvevu
95|5|a balika navu avanannu tira kelamattakke maralisidevu
95|6|visvasigaladavaru hagu satkarmagalannu maduvavara horatu – avarige apara pratiphalavide
95|7|(manavane,) istagiyu ninu pratiphalada dinavannu tiraskarisuvudeke
95|8|ella tirpugarariginta dodda tirpugaranu allahanallave
96|1|odiri, (visvavannu) srstisida nim'modeyana hesarinda
96|2|avanu manusyanannu heppu gattida raktadinda srstisiruvanu
96|3|odiri. Maha udariyada nim'modeyana hesarinda
96|4|avanu lekhaniya mulaka kalisidanu
96|5|mattu manavanige tilidilladdannu kalisidanu
96|6|adare manusyanu matra vidrohavesaguttane
96|7|avanu tannannu tira svatantranagi kanuttane
96|8|khandita (ellaru) nim'ma odeyana kadege marala bekagide
96|9|nivu nodidira, tadeyuvavanannu
96|10|(nam'ma) dasanu namajh sallisuvaga (tadeyuvavanannu)
96|11|nivu nodidira? Ondu vele avanu saridariyalliddare
96|12|athava avanu satyanistheyannu bodhisiddare (avanannu tadedavana gati enaditu)
96|13|nivu nodidira? Avanu (tadeyuvavanu, satyavannu) tiraskarisuvavanu hagu kadeganisuvavanagiddare (avana gati enaditu)
96|14|allahanu noduttiruvanendu avanige tiliyade
96|15|ondu vele avanu tannannu tadeyadiddare, navu avana taleya juttannu hididu eledoyyuvevu
96|16|sullugara, papi hane adu
96|17|avaniga tanna kutavannu kareyali
96|18|navu nam'ma padeyannu kareyuvevu
96|19|(dutare,) beda. Nivu avana adesavannu palisabedi. Nivu sastangaveragiri mattu (namage) nikataragiri
97|1|navu idannu gauravanvita ratriyalli ilisikottiruvevu
97|2|gauravanvita ratri endarenendu nimagenu gottu
97|3|a gauravanvita ratriyu savira tingalugaliginta sresthavagide
97|4|Adaralli malak‌galu mattu ruh (jibril) tam'ma odeyana adesadante, ella erpadugalondige ilidu baruttare
97|5|santiyagiruttade – adu, belagina udayada tanaka
98|1|granthadavara mattu bahudevaradhakara paiki dhikkarigalu, tam'ma balige spasta puraveyu bandu biduva tanaka (tam'ma dhoraneyannu) kai biduvavaragiralilla
98|2|(idiga) pavana putagalannu odi kelisuva allahana dutaru (avara balige bandiruvaru)
98|3|adaralli khacita adesagalu likhitavagive
98|4|(i hindeyu) granthadavaru, tam'ma balige spastavada puravegalu banda balikavaste, chinna bhinnaragiddaru
98|5|nistheyannu avanige (allahanige) misalagittu, ekagrateyondige allahanannu aradhisabeku, namajhannu sallisabeku mattu jhakatannu pavatisabeku – iduve sthiravada dharma ende (i hindeyu) avarige adesisalagittu
98|6|granthadavara hagu bahudevaradhakara paiki dhikkarigalu sadakala narakadalliruvaru – avare atyanta nica jivigalu
98|7|visvasigalu mattu satkarmagalannu madidavaru – khandita avare atyuttama jivigalu
98|8|avara pratiphalavu avara odeyana bali – taladalli nadigalu hariyuvantaha svargada rupadallide. Adaralli avaru sadakala iruvaru. Allahanu avarinda santustanagiruvanu mattu avaru allahaninda santustaragiruvaru. Idu tam'ma odeyanige anjuttiddavarigagi iruva pratiphala
99|1|bhumiyu bhukampadinda kampisuvaga
99|2|mattu bhumiyu tanna horeyannella hora celluvaga
99|3|mattu manavanu – idakkenagi bittide? Ennuvaga
99|4|andu adu (bhumiyu) tanna samacaragalannella tilisi biduvudu
99|5|ekendare, adara odeyanu (hage madalu) adakke adesisiruvanu
99|6|andu janaru gumpu gumpagi hora baruvaru – tam'ma karmagalannu kanalikkagi
99|7|kincittadaru olitannu madidavanu adannu kanuvanu
99|8|mattu kincittadaru kedukannu madidavanu adannu kanuvanu
100|1|Edusiru bidutta oduva kuduregalane
100|2|avu kidi harisuttave
100|3|munjavina hottu avu dhali madi biduttave
100|4|avu dhulebbisi biduttave
100|5|mattu satrugala padegalolage nuggi biduttave
100|6|manusyanu khandita tanna odeyanige krtaghnanagiddane
100|7|idakke khandita avane saksiyagiddane
100|8|avanu sampattannu tumba pritisuttane
100|9|avanige tilidillave, gorigalolage iruvavarannella hora tegeyalaguva dinada kuritu
100|10|mattu manas'sugalolage iruva ellavannu prakata padisalaguva dinada kuritu
100|11|andu avara odeyanu khandita avara kuritu ellavannu ballavanagiruvanu
101|1|bhari aghata
101|2|enadu, bhari aghata
101|3|a bhari aghatavenendu, nimagenu gottu
101|4|andu janaru cadarida hategalantaguvaru
101|5|mattu parvatagalu, pudigattida unne yantaguvavu
101|6|innu, yara (olitugala) takkadi andu bharavagiruvudo –
101|7|– avanu santrptanagi sukha bhogadalliruvanu
101|8|mattu yara takkadi andu haguravagiruvudo –
101|9|– talavillada hondave avana neleyagi biduvudu
101|10|adenendu nimagenu gottu
101|11|adu uriyuva benkiyagiruvudu
102|1|(manavare.) Hecceccu galisuva cinteyu nim'mannu maimareside
102|2|nivu nim'ma gorigalannu kanuvavaregu (idu munduvariyalide)
102|3|khandita idu sariyalla, nimage begane tiliyalide
102|4|matte, khandita idu sariyalla. Nimage begane tiliyalide
102|5|khandita idu sariyalla, nimage (i vastavavu) jnana tumbida nambikeyondige tilididdare cennagittu
102|6|khandita nivu narakavannu kanuviri
102|7|matte, nambike tumbida kannugalinda nivu adannu khandita kanuviri
102|8|konege a dina nim'modane, nimage nidalagidda kodugegala kuritu prasnisalaguvudu
103|1|kaladane
103|2|manusyanu khandita nastadalliddane
103|3|nambike irisida, olleya kelasagalannu madida mattu paraspararige satyavannu bodhisida mattu sahaneyannu bodhisidavara horatu
104|1|Vinasakadide, janarannu (avara munde) mudalisuva mattu (avara benna hinde) dusisuva, pratiyobbanige
104|2|avanu, sampattannu sangrahisittu enisuttiruttane
104|3|tanna sampattu tannannu ciranjiviyagisi biduttadendu avanu grahisuttane
104|4|khandita illa. Nijavagi avanu ‘hutamah’dalli eseyalpaduvanu
104|5|mattu, ‘hutamah’ andarenendu nimagenu gottu
104|6|adu allahanu urisida benki
104|7|adu hrdayagalannu talupuvudu
104|8|adannu avara mele muccibidalaguvudu
104|9|uddada stambhagala rupadalli
105|1|nivu kandillave, nim'modaneyanu aneyavarige enu madidanendu
105|2|avanu avara yojaneyannu viphalagolisalillave
105|3|mattu avanu avara virud'dha paksigala padegalannu kaluhisidanu
105|4|avu avara mele haralu kallugalannu eseyuttiddavu
105|5|konege avanu avarannu tindu karagida hullinantagisi bittanu
106|1|(allahanu) kuraisarannu paricitagolisiddakkagi
106|2|avarige caligala mattu besige kalada prayanavannu paricitagolisiddakkagi
106|3|avaru i bhavana (ka'aba:)Da odeya (allaha)nannu pujisali
106|4|avane, avaru hasididdaga avarige unisidavanu mattu bhayadinda (raksisi) avarige santi odagisidavanu
107|1|nivu kandira, pratiphalada dina sullendu tiraskarisuvatanannu
107|2|avane, anathanannu dura dabbuvavanu
107|3|mattu badavanige unisuvudakke prerane kodadavanu
107|4|innu, intaha namajhigalige sapavide
107|5|avaru, tam'ma namajh‌na visayadalli udasina taliddare
107|6|avaru dambacara maduttare
107|7|mattu tira sanna neravannu tad'ehidiyuttare
108|1|(dutare,) khanditavagiyu navu (allah) nimage’kausar’ nididdeve
108|2|nivinnu nim'modeyanigagi namajh sallisiri mattu balidana nidiri
108|3|khanditavagiyu nim'ma satruve nirnamavaguvanu
109|1|(dutare,) heliri; dhikkarigale
109|2|nivu pujisuttiruvudannu nanu pujisuvudilla
109|3|Mattu nanu pujisuvatanannu nivu pujisuvudilla
109|4|innu nanantu nivu pujisuttiruvavugalannu pujisalare
109|5|mattu nivu kuda nanu pujisuvatanannu pujisalariri
109|6|nim'ma dharma nimage mattu nanna dharma nanage
110|1|allahana sahaya mattu vijayavu bandaga
110|2|mattu janaru samuhagalagi allahana dharmadolage pravesisuvudannu nivu kandaga
110|3|nim'modeyana prasanseyondige, avana gunagana madiri mattu avaninda ksame yacisiri. Khanditavagiyu avanu pade pade pascattapa svikarisuvavanagiddane
111|1|muridu hodavu, abulahab‌na eradu kaigalu mattu avanu nasavadanu
111|2|avana sampattinindagali sampadaneyindagali avanige yavude labhavagalilla
111|3|begane avanu jvaleyuguluva benkiyannu pravesisuvanu
111|4|mattu uruvalu horuva (janarannu pracodisuva) avana madadi
111|5|avala koralalli kharjuradeleya pasaviruvudu
112|1|heliri; avanu allahu ekamatranu (advitiyanu)
112|2|allahanu ella agatyagalinda muktanu
112|3|avanige yaru janisilla avanu yarigu janisidavanalla
112|4|mattu avanige sarisatiyagalu yarigu sadhyavilla
113|1|heliri; nanu, munjavina odeya (allaha)nalli raksane koruttene –
113|2|avanu srstisiruva ella kedukugalinda (suraksitanagiralu)
113|3|mattu kattaleyu avarisuvaga, adara kedukininda (raksane koruttene)
113|4|mattu gantugalalli uduva (mantravadi) mahileyara kedukininda
113|5|mattu asoye paduvavanu asoye paduvaga, avana kedukininda (raksane koruttene)
114|1|heliri; nanu manavara odeya (allaha)nalli raksane koruttene
114|2|avanu (allahanu) manavara dore
114|3|manavara aradhya
114|4|gondala huttisuvavana (mattu) avitukondu akramisuvavana (saitanana)kedukininda (raksisalu allahanalli koruttene)
114|5|avanu manavara manadalli gondalagalannu bittuttane
114|6|anthavanu jinn‌gala paiki irabahudu mattu manavara paikiyu irabahudu
{
    "name": "kan-abdussalamputhi-la",
    "author": "Abdussalam Puthige",
    "language": "Kannada",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://quraninkannada.com , aputhige@gmail.com",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kan-abdussalamputhi-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kan-abdussalamputhi-la.min.json"
}