1|1|Asa qamqor, erekşe meyirimdi Allanıñ atımen bastaymın
1|2|Barlıq maqtaw bükil älemniñ Rabbı Allağa tän
1|3|asa Qamqor, erekşe Meyirimdi
1|4|Qïyamet küniniñ ïesi
1|5|(Äy Alla!) Sağan ğana qulşıdıq qılamız, äri Senen ğana järdem tileymiz
1|6|Bizdi twra jolğa sala kör
1|7|Nığmetke bölengenderiñniñ jolına! Aşwğa uşırağandardıñ jäne adasqandardıñ jolına emes
2|1|«Älif Lam Mïm»
2|2|Mine osı Kitapta küdik joq, taqwalar üşin twra jol körsetwşi
2|3|Sonday olar kömeske ïman keltiredi, namazdı tolıq orındadyı, özderine bergen nesibemizden (Alla jolında) Paydalandıradı
2|4|(Muxammed Ğ.S.) olar sağan tüsirilgenge äri senen burıñğı tüsirilgenge senedi jäne axïretke anıq nanadı
2|5|Mine solar Rabbıları tarapınan twra jolda jäne solar qutılwşılar
2|6|(Muxammed Ğ.S.) rasında qarsı bolğandardı, ügitteseñ de ügittemeseñ de bäri birdey. Olar ïman keltirmeydi
2|7|Alla olardıñ jürekterin, qulaqtarın bitegen, äri közderinde perde bar. Sonday-aq olar üşin zor qïnaw bar
2|8|Adamdardıñ keybirewleri, eki jüzdi (munafıqtar): «Allağa, axïret künine sendik» deydi. Biraq olar senbeydi
2|9|Olar (özderinşe) allanı jäne ïman keltirgenderdi aldaydı. Biraq olar özderin ğana aldağandarın sezbeydi
2|10|Olardıñ jürekterinde dert bar. (Künşildik derti). Sonda Alla olardıñ dertin arttıra tüsti. (Musılmandar damığan sayın künşildikteri qoza tüsti). Sonday-aq olarğa ötirikşilikteriniñ saldarınan küyzeltwşi azap bar
2|11|Olarğa: «Jer jüzinde buzaqılıq qılmandar!»,- delinse, olar: «Bizder tüzewşi ğanamız» deydi
2|12|Saq bolıñdvr! Şın mäninde olardıñ özderi buzaqı, alayda olar tüsinbeydi
2|13|Eger olarğa: «Adamdar ïman keltirgendey ïman keltiriñder!», - delinse, olar: «Aqılsızdarşa ïman keltireyik pe?»,- der. Bayqandar! Şın mäninde olardıñ özderi aqımaq. Biraq olar bilmeydi
2|14|Al jäne olar müminderge kezdesse: «Biz de ïman keltirdik» der. Ärqaşan olar saytandarımen (bastıqtarımen) oñaşalana qalsa: «Rasında biz sendermen birgemiz, biz olardı tälkek qılıp qana jürmiz» der
2|15|Alla olardı mazaqqa uşıratıp, azğındıqtarında qañğırtıp qoyadı
2|16|Olar qïsıq joldı twralıqpen ayırbastap aldı. Sonda olarğa awdaları payda bermedi. Äm olar twra joldı tappadı
2|17|Olardıñ mısalı: (Dalada) ot jağıp mañın jarıq qılğanda, Alla olardıñ jarığın öşirip, qarañğılıqtarda qaldırğan birew sïyaqtı, (bul mısalda, eki jüzdi munafıqtar; jaqqan ottarı öşip, tım- tırıs qarañğılıqta qalğanğa uqsatılıp otır) olar körmeydi
2|18|Sañıraw, saqaw jäne soqır bolıp betinen qaytpaydı
2|19|Nemese qarañğılıqta kürkirep, jarqıldap kökten nöserlete quyğan jañbırğa uşırap, najağaydan ölem dep qorqıp, sawsaqtarın qulaqtarına tıqqan birewler tärizdi. Alla käpirlerdi tolıq bawrawşı
2|20|Olardıñ közderin nayzağay julıp äkete jazdaydı. Olarğa jarıq bergen sätte, olar jarıqta jüredi de olarğa qarañğı bolğan zamanda, olar tura qaladı. Eger Alla qalasa, olardıñ estw, körw sezimderin de joyar edi. Allanıñ är närsege küşi tolıq jetwşi. (Bul mısalda, Quran jäne ïslam; közdi alarday jarqıldap, kürkirep quyğan nöserge, munafıqtar; najağaydan qorqıp, sawsaqtarın qulaqtarına tığıp jarıqta jürip, qarañğıda turıp tantıraqtağanğa teñelip otır)
2|21|Äy Adam balası! Sonday senderdi de senderden burınğılardı da jaratqan Rabbılarıña qulşılıq qılıñdar. Ärïne saqtanğan bolarsıñdar
2|22|Ol sonday Alla, senderge jerdi tösek, aspandı töbe etip jarattı. äri kökten jañbır jawdırıp, sol arqılı sender üşin är türli ösimdikten rïzıq şığardı. Sondıqtan bile tura Allağa şerik qatpañdar
2|23|Eger qulımızğa tüsirgenimizden küdiktenseñder, onda sender de so qusağan bir süre keltiriñder, Alladan özge kömekşileriñdi de şaqırıñdar, eger sözderiñ ras bolsa
2|24|Eger onı istemeseñder (äzir keltirmeseñder, keleşekte) sirä istey almaysıñdar. Endeşe, otını; adamdar, tastardan bolıp käpirler üşin äzirlengen ottan qorqıñdar
2|25|(Muğammed Ğ.S.) ïman keltirip, izgi is istegeñderdi qwandır! Rasında olar üşin astarınan özender ağatın jännetter bar. Ärqaşan olarğa onıñ jemisinen bir rïzıq berilse, olar: «Osı bizge burın da berilip edi» deydi. Tağı onıñ uqsası keltiriledi. Äri olar üşin onda tap- taza jubaylar da bar. Olar onda mäñgi qaladı
2|26|Rasında Alla şirkeydi, odan da zorğını mısal keltirwden uyalmaydı. Al müminder onıñ Rabbılarınan nak xaqïqat ekendigin biledi. Al endi qarsı bolğandar: «Alla, bul mısal menen neni qalaydı?»,- deydi. Alla, ol mısal menen köptegendi adastırıp, äri onımen köptegendi oñğaradı
2|27|Olar (ïman keltirip) sert bergennen keyin Allanıñ wädesin buzadı da, Allanıñ jalğastırılwın buyırğan närsesin (jaqındıq, birlikti) böledi. Sonday-aq jer jüzinde buzaqılıq isteydi. Mine solar zïyanğa uşırawşılar
2|28|Allağa qalayşa qarsı kelesiñder? Öli ediñder, senderdi tiriltti. Tağı öltiredi. Soñıra qayta tiriltedi. Sonan soñ (qïyamette) Onıñ aldına qaytarılasıñdar
2|29|Ol sonday Alla, jer jüzindegi barlıq närselerdi sender üşin jarattı. Sonan keyin aspanğa köñil bölip onı jeti qabat kök etip tärtiptedi. Ol är närseni tolıq bilwşi
2|30|(Muğammed Ğ.S.) sol waqıtta Rabbıñ periştelerge: «Ärïne men jerde bir orınbasar jaratamın!»,- degen edi. (Perişteler): «Onda buzaqılıq istep, qan tögetin birew jaratasıñ ba? Negizinen biz Seni däriptep, maqtaw men päktawdamız» dedi. Alla: «Men senderdiñ bilmegeñderiñdi jaqsı bilemin!»,- dedi. (Alla, Adamdı topıraqtan jaratıp oğan jan saldı)
2|31|Alla Adam (Ğ.S.) ğa birtutas atawlardı üyretti de sonan soñ olardı periştelerge körsetip: «aytqandarıñ ras bolsa, Mağan osı närselerdiñ attarın aytıp beriñder» dedi
2|32|Perişteler: «Sen päksiñ! Bizdiñ, Seniñ üyretkeniñnen basqa bilerimiz joq. Ärïne Sen tolıq bilwşi, öte danasıñ» dedi
2|33|(Alla T): «Äy Adam! Olarğa, bulardıñ attarın bayan et» dedi. Sonda (Adam Ğ.S.) olarğa ol zattardıñ attarın aytqan sätte, Alla: «Men senderge kökter men jerdiñ qupïyasın, senderdiñ de körnew, kömes istegenderiñdi bilemin dep aytpadım ba?»,- dedi
2|34|Sol waqıtta periştelerge: «Adamğa säjde qılıñdar» dedik. Sonda olar derew säjde qıldı. Biraq Ibilis bas tartıp, dandaysıp qarsı kelwşilerden boldı
2|35|Jäne de: «Äy Adam! Sen de jubayıñ da jännätte turıñdar, erikti türde qalağandarıñşa jeñder de, mına ağaşqa jolamañdar. Onda jazıqtılardan bolasıñdar» degen edik
2|36|Sonda Şaytan, ekewin ol jerden taydırdı. Ondağı nığmetterden de şığardı. Olarğa: «Bir - biriñe qas bolıp, tüsiñder: Sender üşin jerjüzinde turaq jäne bir mezgilge deyin paydalanw bar» dedik
2|37|Sonda Adam (Ğ.S.) Rabbınan sözder üyrenip aldı da jalbarındı. Rabbı onıñ täwbesin qabıldadı. Öytkeni Ol täwbeni öte qabıldawşı, erekşe meyirimdi
2|38|Jannattan bäriñ tüsiñder, Menen senderge bir twralıq kelse, kim sonda twra jolıma erse, olarğa qorqw joq äri qayğırmaydı» degen edik
2|39|Qarsı kelip ayattarımızdı ötirik degender, solar, tozaqtıq bolıp, olar mäñgi qaladı
2|40|Äy Ïzraïl urpaqtarı! Bergen nımetimdi eske alıñdar! Wädemdi orındañdar. Men de sertteriñdi orındaymın. Äri Menen ğana qorqıñdar
2|41|Jandarıñdağı Täwrattı rastawşı Men tüsirgen Quranğa seniñder. Sonday-aq oğan alğaş qarsı kelwşilerden bolmañdar. Jäne de ayattarımdı az ğana bağağa ayırbastamañdar (dünïelik üşin burmalamañdar) da Menen ğana qorqıñdar
2|42|Xaqïqattı buzıqtıqqa aralaastırmañdar da sonday-aq bile tura şındıqtı jasırmañdar
2|43|Äri namazdı / barlıq şarttarın saqtap, berile / tolıq orındañdar, zeketti beriñder jäne rwkwğ etwşilermen birge rwkwğ etiñder
2|44|Eldi ïgilikke buyırıp, özderiñdi umıtasıñdar ma? Kitaptı oqïsıñdar, oylamaysıñdar ma?…
2|45|Sabır jäne namazben järdem tileñder. Rasında namaz ıntalılardan basqalarğa awır keledi
2|46|Ol ıntalılar, Rabbılarına şın jolığatındıqtarın oylap äri Oğan anıq qaytalıratındıqtarın da biledi
2|47|Alla Ïzraïl urpaqtarın baqıtqa bölep, zamanında älemnen artıq qılğan. Payğambarlar köp kelgen. Biraq Allanı körmey: «Nanbaymız» degender, payğambardı öltirgender, buzawğa şoqınıp, täwrattı özgertken buzıqtarı da bolğan. Äy Ïzraïl urpaqtarı! Senderge bergen nığmetimdi, äm älemge artıq etkenimdi eske alıñdar
2|48|Birew üşin eşkim küymeytin, şapağat qabıl etilmeytin, eşkimnen bodaw alınbaytın jäne olarğa järdem de etilmeytin bir künnen saqtañındar
2|49|Senderdi Perğawınnıñ sıbaylastırınan qutqardıq. Olar senderdi jaman qïnawmen ustap, uldarıñdı bawızdap, äyelderiñdi tiri qoyatın edi. (Bälgerlerdiñ: «Ïzraïl urpaqtarınan bir ul twıp, ıqpalıñdı joyadı» dewi boyınşa Perğawın, olardan ul twsa, bawızdatıp otıratın bolğan.) Mine munda senderge Rabbılarıñnan zor sınaw bar
2|50|Sender üşin teñizdi jarıp, qutqardıq ta, perğawındıqtardı swğa batırdıq. Sender körip turdıñdar
2|51|Sol waqıtta Musa (Ğ.S.) ğa (Tur tawında Täwrat üyretw üşin) qırıq keş wäde bergen edik. Keyin onıñ artınan, buzawdı täñir jasap aldıñdar da özderiñ zalım boldıñdar
2|52|Sonan keyin de senderdi şükirlik eter dep keşirim ettik
2|53|jäne twra jolğa kelwleriñ üşin Musa (Ğ.A.) ğa Täwrattı (jaqsı- jamandı) ayırwşı nusqawdı berdik
2|54|Sol waqıtta Musa (Ğ.S.): «Äy qawmım! Rasında sender buzawdı täñir jasap alwmen özderine qastıq qıldıñdar! Al endi jaratwşılarıña täwbe qılıñdar. äri özderiñdi tüzetiñder. (Nemese qılmıstılardı öltiriñder.( Bularıñ sender üşin jaratwşılarıñnıñ qasında xayırlı. Sonda täwbelerñdi qabıl etti. öytkeni Ol täwbeni qabıldawşı, erekşe meyirimdi» dedi)
2|55|Sol waqıtta sender: «Äy Musa! Allanı äşkere körmeyinşe sağan äste ïlanbaymız» dediñder de, senderdi bir aşçı dawıs aldı. (jasıl tüsti) Körip turdıñdar
2|56|Soñsoñ şükirlik etersiñder dep, ölgenderiñnen keyin qayta tirilttik
2|57|üsteriñe bulttı köleñke etip, jäne senderge bödene menen qudıret şekerin (Männa, Sälwanı) tüsirdik. «Senderge bergen jaqsı närselerden jeñder» (dedik). Olar bizge emes özderine ğana qastıq qıldı
2|58|(Bular "Tïe" dalasınan Şam ölkesi "Arïxa" qalasına tüsetin boldı.) Sol waqıtta olarğa: "Osı kentke kiriñder, odan qalağandarıñşa erkin jeñder. Jäne ösikten bas qoyıp, (Xıtta) "künämızdı keş" dep kiriñder. Qatelikteriñdi jarılqap, ïgilik istewşilerdiñ sawabın arttıramız" dedik
2|59|Sonda zalımdar, sözdi özderine aytılğannan basqağa awıstırdı. (Kılmıstarına keşirim tilewdiñ ornına "Xınta" dep, bïday tiledi.) Sondıqtan zalımdarğa buzaqılıktarınıñ saldarınan aspannan päle jawdırdıq
2|60|Sol waqıtta Musa (F.C.) qawmı tşin sw tiledi. Sonda: "Tayağıñmen tastı ur" dedik. Söytip, tastan on eki bulaq jarılıp şıqtı da är el öz swatın bilgen edi. Allanıñ nesibesinen işip, jeñder de jer jüzinde buzakılıq qılıp jürmeñder
2|61|Sol waqıttı esteriñe alıñdar! "Äy Musa! Bir-aq türli tamaqqa (Männa, Sälwağa) sabır ete almaymız, Biz üşin Rabbıña jalbarın, bizge jerden ösetin, kök önisinen qïyarınan, bïdayınan, bürşağınan jäne sarımsağınan şığarsın " dediñder. Musa (Ğ.S.):" Sonday ol sapalı närseni, bul sapasız närselerge awıstırmaqşısıñdar ma? Bir qalağa tüsiñder, onda ärïne q a l a ğ a n d a r ı ñ bar" dedi. (Sondıqtan) olarğa qorlıq, joqşılıq jüktelip, Alla (T.) nıñ aşwına uşıradı. Bul olardıñ, Allanıñ ayattarına qarsı kelwleri jäne jazıqsız payğambarlardı öltirwleri sonday-aq estip qarsı kelip, şekten şığwları sebepti
2|62|Rasında sonday ïman keltirgender, Yahwdïler, Xrïstïandar jäne Sabïlar bolıp, kim Allağa, axïret künine sense, Rabbılarınıñ qasında sıylıq bar. Olarğa qorqınış joq. Äri olar qvyğırmaydı
2|63|Sol waqıtta senderden (Täwrattı qabıldawğa) wäde alğan edik. Üsteriñe Tur tawıp köterip turıp: "Senderge berilgen (Täwrattı) mıqtı ustap, ondağı ämirlerimdi elep, eskeriñder ärïne saqtanğan bolasıñdar" degen edik. (S. 171-A)
2|64|Onıñ artınan tağı qaytalağan ediñder. Sonda senderge Allanıñ keñşiligi, meyirimi bolmasa, älbette zïyanğa tşırawşılardan bolar ediñder
2|65|(Bularğa senbi küni balıq awlawğa tıyım salınğan bola tura aylakerlik istegendikteri üşin maymılğa aynalıp barıp tïpıl bolğan. S.163-A. R.J.) Rasında senderden senbi küni şekten şıqqandardı bilesiñder, sonda olarğa: "Maymıl bolıp, qor bolıñdar" degen edik
2|66|Sonda ol jazanı, ilgeri-keyingilerge ülgi äri saqtanwşılarğa nasïxat qıldıq
2|67|Ïzraïl ğrpaqtarınan birew malına qızığıp, bir jaqının tünde öltirip tastaydı. Köp janjal bolıp, öltirwşi aqsınıp Musa (F.C.) ğa şağadı. Musa (F.C.) Allanıñ ämiri boyınşa: "Bir sïır soyılıp, key müşesimen qağılsa, tirilip, kim öltirgenin aytadı" deydi
2|68|Sol waqıtta Musa (F.C.) q a w m ı n a : "Alla, bir sïır bawızdawlarıñdı buyırdı" dedi. Olar: "Bizdi kelemej qılasın ba?'',¬dedi. Musa (F.C.): "Nadandardan bolwdan Allağa sïınamın" dedi
2|69|Olar: "Rabbıña biz üşin jalbarınşı, bizge onıñ tüsin bildirsin" desti. (Musa ğ.sl "Alla, ol sap-sarı sïır, onıñ öñi körwşilerdi styindiredi deydi" dedi)
2|70|Olar tağı: "Rabbıña biz üşin jalbarınşı, o nemene? Bizge bildirsin. Öytkeni bizge (baska sïırğa) uqsas keldi. Ärïne Alla qalasa twra jolda bolamız" desti
2|71|(Musa Ğ.S.) rasında Alla: «Ol sïır qorlıq körmegen, jer jırtpağan, din aman onda daq joq deydi» dedi. Olar: «Mine, äzir şındıqtı keltirdiñ» desti. Sonda olar, istegileri kelmese de onı bawızdadı. (Qayta- qayta suraq qoyıp jürip äreñ orındadı)
2|72|Sol waqıtta birewdi öltirdiñder de sol jönde talastıñdar. Alla jasırğandarıñdı ortağa şığardı
2|73|Söytip ölikti onıñ keybir müşesimen qağındar dedik. Alla osılayşa, ölikti tiriltip senderge belgilerin körsetedi. Ärïne oylanarsıñdar
2|74|Jäne sodan keyin de jürekteriñ qatayıp, tastay nemese tağı qattıraq boldı. Öytkeni tastar jarılıp, odan özender ağadı. Äri key tastar qaq bölinip, odan sw şığadı. Ärïne key tastar Alladan qorqıp, qulaydı. Alla istegenderiñnen ğapıl emes
2|75|(Musılmandar!) Olardıñ senderge senetindikterin ümit qılasıñdar ma? Ärïne olardıñ Allanıñ sözin (Täwrattı) tıñdaytın bir tobı bar edi. (Ğalımdarı ) Olar oğan tüsinip bolğannan keyin (Muğammed Ğ.S. nıñ sïpattarın) bile tura özgertti
2|76|Al qaşan olar müminderge kezdesse: «Biz de ïman keltirdik» dep, eger olar bir-birimen jekelene qalsa (bastıqtarı, adamdarına): «Allanıñ senderge aşqan sırın, (Täwrattağı Muğammed Ğ.S. nıñ sïpattarın) Musılmandardıñ senderge rabbılarıñnıñ qasında däleldewleri üşin olarğa aytasıñdar ma? Tüsinbeysiñder ma?»,- deydi
2|77|Olar bilmey me? Negizinde Alla (T.) olardıñ qörnew, kömes istegenderin biledi
2|78|Olardıñ işinde nadandarı da bar. Kitaptı bilmeydi. Olar tek qana üyretindini jäne bos oylardı ğana oylaydı
2|79|Sonday Kitaptı qoldarımen jazıp, sonan soñ az aqşağa (dünïelikke) satw üşin: «Osı Allanıñ qasınan kelgeni» degenderge nendey ökiniş! Jäne olardıñ qol jazğandarına nendey ökiniş! Sonday-aq olardıñ tabıstarına nendey ökiniş
2|80|Olar: «Bizdi tozaq otı sanawlı künder ğana (ğazapta) ustaydı »deydi. (Muğammed Ğ.S.) olarğa: «Alladan wäde aldıñdar ma? Alla wädesin sirä buzbaydı. Nemese Allağa bilmegenderiñdi aytasıñdar ma?»,- de
2|81|Kerisinşe, kim jamandıq istese, qatelikteri onı bawrap alsa, sonda olar tozaqtıq boladı da olar onda mäñgi qaladı
2|82|Al jäne sonday ïman keltirip, tüzw ğamal istegender, ujmaqtıq bolıp, olar mäñgi qaladı
2|83|Bir zamanda, Ïzraïl urpaqtarınan: «Alladan basqağa qulşılıq qılmañdar, äke- şeşege jaqsılıq isteñder, jaqındarğa, jetimderge, miskinderge qamqorlıq jasañdar, adamdarğa körkem söz söyleñder, namazdı tolıq orındandar jäne zeket beriñder» dep ant alğan edik. Sodan keyin bet burdıñdar. Senderden az-aq adam qaldı. öytkeni sender ejelden bet burwşısıñdar. (Sender üşin şındıqtan bet burw qïın emes)
2|84|(Äy Yahwdïler!) bir zamanda: «Bir-biriñniñ qandarıñdı tökpeñder, öz- özderiñdi jurttarıñnan şığarmañdar» dep, wäde alğan edik. Söytip maquldap kwä bolğan ediñder
2|85|Sodan keyin özderiñdi öltiresiñder, bir bölimderiñdi jurttarıñnan şığarasıñdar äri olarğa qarsı jawızdıq, duşpandıqqa özara kömektesesiñder. Eger olar senderge tutqın bolıp kelse, olarğa bodaw berip qutqarasıñdar. Negizinen senderge olardı jurttarınan şığarwğa tıyım salınğan. (Alla, olardan bir-birin öltirmeske, jurttarınan şığarmasqa, qastandıq istemeske, tutqınğa tüsse, tölew berip qutqarwğa wäde aladı. Biraq olar soñğısın ğana orındamaqşı boladı.) Sender Kitaptıñ keyine senip, keyine qarsı kelesiñder me? Senderden kim munday istese, ärïne olardıñ jazası dünïe tirşilinde qorlıq äri qïyamet küninde qattı qïnawğa qaytarıladı (salınadı). Jäne Alla (T.) istegen isteriñnen ğapıl emes
2|86|osınday axïretti berip, dünïe tirşiligin ayırbastap alğandar, olardan ğazap jeñiltilmeydi de olarğa kömek te bolmaydı
2|87|Rasında Musa (Ğ.S.) ğa kitap berdik te, odan keyin payğambarlardı jalğasıt türde jiberdik. Jäne märyem ulı Ğïsa (Ğ.S.) ğa da muğjïzalar berip, Jebreyil (Ğ.S.) arqılı qwattadıq. Ärqaşan senderge bir payğambar köñilderiñ qalamağan närse keltirse, täkapparlanasındar. Olardıñ bir bölimin (Ğïsa, Musa Ğ.S. dı) jasınğa şığarıp, (Zäkerïya, Yaxya Ğ.S.) bir bölimin öltirdiñder
2|88|Olar: «Jüregimiz perdeli» dedi. Joq, Alla olardı, qarsı bolwlarınıñ saldarınan qarğadı. Sondıqtan azı- ğana ïman keltirdi
2|89|Olardıñ qasındağı Täwrattı, rastawşı Quran kelgen şaqta, olar burın (aqır zaman payğambarı arqılı käpirlerge) üstemdik tilegen bola tura özderinñ Täwratta tanığan (Muxammed Ğ.S.) kelgen zamanda, qarsı şıqtı. Qarsı bolwşılarğa Allanıñ lağıneti bolsın.(Medïnelik, Yahwdmler, aqır zaman Payğambarı kelwden burın käpirlerge: «Bizdiñ dinimizdi qostawşı Payğambardıñ kelwi jaqın» deytin edi. Biraq aqır zaman Payğambarı Ïzraïl urpaqtarınan bolmağandıqtan qarsı şıqtı)
2|90|Olar, Alla (T.) nıñ öz keñşiliginen quldarınan qalağanına tüsirgenin (Qurandı) qızğanıp qarsı kelwmen özderin nendey jaman närsege ayırbastaydı da olar aşw üstine aşwğa uşıradı. Qarsı bolwşılar üşin qorlawşı azap bar
2|91|Ärqaşan olarğa: «Alla tüsirgen (Quran) ge ïman keltiriñder» delinse: «Özimizge tüsirilgenge, ïman keltiremiz» dep, olar onıñ tısındağı (Quran) ğa qarsı boladı. Olardıñ qasındağı Täwrattı rastawşı Quran xaq. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Eger (Täwratqa) ïman keltirgen bolsañdar, burın Allanıñ elşilerin nege öltirdiñder?», - de
2|92|Senderge Musa (Ğ.S.) aşıq dälelder ekelgennen keyin de buzawdı täñir jasap aldıñdar. Sender zalımsıñdar
2|93|Sol waqıttı eske alıñdar. Bastarıña Tur tawın köterip turıp: «Senderge biz bergen (Täwrat) di mıqtı ustañdar da qulaq salıñdar» dep sert alğan edik. Olar: «Qulaq saldıq, qarsı boldıq» dedi. Öytkeni qarsılıqtarınıñ saldarınan jürekterine buzaw siñip alğan. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Eger (Täwratqa) ïman keltirgen bolsañdar, ïmandarıñ senderge nendey jaman närseni (buzawğa tabınwdı) buyırğan» de. (Täwratta buzawğa tabınw joq edi)
2|94|(Muxammed Ğ.S.) : «Eger Allanıñ qasındağı axïret jurtı, elden erekşe nağız sender üşin ğana bolsa, ölim tileñderşi! Şınşıl bolsañdar» de
2|95|Biraq olar qoleki istep, ilgeri jibergen qılmıstarı esbepti sirä ölim tilemeydi. Alla zalımdardı tolıq biledi
2|96|(Muxammed Ğ.S.) Yahwdïlerdiñ jalpı adamdardan da müşrekterden de tirşilikke (uzın ömirge) tım qumar ekenin köresiñ. Olardıñ ärbirewi mıñ jılömir sürwdi arman etedi. Alayda ömir onı azaptan araşalamaydı. Alla (T.) olardıñ istegenderin tolıq körwşi. (Yahwdïlerdiñ tağı bir qılığı: «Jebreyil duşpanımız, bizge azap äkelgen, waxïdı mikeyil äkelse nanar edik» deytin edi)
2|97|(Muxammed Ğ.S. olarğa) ayt: «Kim Jebreyil (Ğ.S.) ge duşpan bolsa, (Allanıñ duşpanı) Öytkeni ol, Allanıñ buyrığı boyınşa burıñğılardı rastawşı. Qurandı senwşiler üşin twralıq äri qwandırwşı türde jüregiñe qondırdı
2|98|Kim Allağa, periştelerine, elşilerine sonday-aq jebreyil, mikeyil (Ğ.S.) ğe duşpan bolsa, älbette Alla (T.) käriplerge duşpan
2|99|(Muxammed Ğ.S.) rasında sağan ap- aşıq ayattardı tüsirdik. Oğan buzaqılar ğana qarsı keledi
2|100|(Yahwdmler) qay qaşan da bir wäde jasalsa, olardıñ bir bölimi onı buzıp tastamadı ma? Bälkim olardıñ köbi Täwratqa da senbeydi
2|101|Olarğa Alla tarapınan olardıñ qolındağı täwrattı rastawşı Elşi kelgen şaqta, Kitap berilgenderdiñ bir bölimi, tipti tük bilmeegendey Allanıñ kitabın (Täwrattı) art jaqtarına attı…. »
2|102|(Olar täwrattı qoyıp) Süleyman (Ğ.S.) nıñ patşalığı zamanındağı şaytandar oqığan (sïqır) ğa ilesti. Süleyman (Ğ.S.) qarsı kelmedi. (Sïqır jasamadı.) Biraq şaytandar, adamdarğa sïqır üyretip, käpir boldı. Olar Babılda «Harut, Marut» attı eki periştege tüsirilgendi üyretti. Ol eki perişte: «Biz sınaq üşin keldik, qarsı bolmañdar» dep aytpayınşa eşkimge üyretpegen. Sonda da olar, ekewinen: Er- äyeldiñ arasın ayıratındı ürenetin edi. Olar, Alladan buyrıqsız eşkimge zïyan bere almaydı. Olar özderine zïyan keltiretin, payda bermeytin närseni üyrenetin edi. Rasında olar onı ayırbastap alğanğa (Allanıñ kitabınıñ ornına sïqır üyrengenge) aqïrette nesibe joqtığın bildi. Olar, özderine nendey jaman närse satıp alğandıqtarın bilgen bolsa edi
2|103|Eger olar ïman keltirip, (sïqırdan) saqtansa, ärïne Alla jağınan xayırlı sawap bolar edi. Eger olar bilgen bolsa
2|104|Äy müminder: «Rağïna» dep aytpañdar. «Unzurna» deñder. Äri tıñdandar. Käpirler üşin küyzeltwşi azap bar
2|105|(Rağïna, Unzurna, ekewi de: «Bizge nazar awdar» degen uğımda. «Rağïnanı» Yahwdïler basqa mağnada qoldanatın bolğandıqtan, eskertilgen.) Sonday Kitap ïeleriniñ qarsı bolğandarı jäne müşrikter senderge rabbılarıñ jaqtan bir ïgilik tüswin qalamaydı. Degenmen Alla märxametin qalağan kisisine arnaydı. Sonday-aq Alla (T.) zor keñşilik ïesi
2|106|Bir ayattı awıstırsaq nemese umıttırsaq odan jaqsısın, ne sol sïyaqtı keltiremiz. Ärïne Alla (T.) nıñ är närsege küşi jetwşi ekenin bilmediñ be
2|107|bilmediñ be? Kökter men jerdiñ ïeligi Allağa tän. sender üşin Alladan özge ne dos, ne järdemşi joq
2|108|Nemese payğambarlarıñnan, burıñğı Musa (Ğ.S.) dan suralğan tärizdi (joqtan özgeni) surağılarıñ kele me? Kim ïmanın qarsılıqqa awırstırsa, rasında ol twra joldan adasqan boladı
2|109|Kitap ïeleriniñ köbi, olarğa şındıq ayqın bolğannan keyin öz künşildikterininen senderdi ïmannan keyin qarsılıqqa qaytarwdı qalaydı. Alla bir ämirin keltirgenge deyin, olardı keşiriñder, elemeñder. Küdiksiz Allanıñ är närsege küşi tolıq jetedi
2|110|Namazdı tolıq orındañdar, zeket beriñder. özderiñ üşin ilgeri bir jaqsılıq joldasañdar, onı allanıñ qasında tabasıñdar. Şınında Alla (T.) ne istegenderiñdi tolıq körwşi
2|111|Olar: «Üjmaqqa Yahwdï nemese Xrïstïan ğana kiredi» dedi. Bul olardıñ öz oyları ğana. (Muxammed Ğ.S.) : «Eger sözderiñ şın bolsa, dälel keltiriñder» de
2|112|Olay emes, kim jüzin Allağa jöneltip, özi jaqsılıq isteytin bolsa, sonda oğan Rabbıñnıñ qasında sıylıq bar, olarğa qorqınış joq äri olar qayğırmaydı
2|113|Kitaptı oqï otırıp, Yahwdïler: «Xrïstïandar eş närse emes» dedi. Xrïstïandar da: «Yahwdïler däneñe emes» dedi. Sonday-aq bilmegender de olardıñ aytqanınday ayttı. (Araptar da: «Ïslam dini eş närse emes» dedi.) Sonda Alla (T.) olardıñ talasqandarına qïyamet küni bïlik aytadı
2|114|Allanıñ meşitterinde Onıñ atı zikir eetilwine tıyım salğannan äri meşitti buzwğa tırısqannan kim zalımıraq? Olardıñ meşitke qorıqqan türde ğana kirwleri kerek edi. Olar üşin dünïede qorlıq, axïrette zor ğazap bar
2|115|Şığıs, batıs är tarap Allağa tän. Sondıqtan qay jaqqa bet qaratsañdar da Allanıñ jüzi sol jaqta. Rasında Alla (T.) öte keñ, tolıq bilwşi. (Eger qıblağa qaraw qawip- qaterli bolsa, bet aldına qarap namaz oqwğa boladı)
2|116|Olar: «Alla, bala ïemdendi» dedi. Ol, baladan päk. (Yahwdïler: Ğuzayır Ğ.S. dı, Xrïstïandar: «Ğïsa Ğ.S. dı, Araptar: Periştelerdi Allanıñ balası» dedi. Degenmen kökter men jerdegi närseler Onıki. Olar, tügel Oğan boy usınadı)
2|117|Ol, kökter men jerdi joqtan bar etwşi. Eger bir istiñ bolwın qalasa, sonda tek qana oğan «bol» deydi. Ol, bola qaladı
2|118|Sonday bilmegender: «Alla, bizge awızeki aytsa, nemese bizge bir belgi keltirse edi» dedi. Bulardan burınğılar da bulardıñ aytqanı tärizdi aytqan bolatın. Olardıñ jürekteri uqsas. Rasında naq ïlanatın elge ayattardı aşıq bayan ettik
2|119|(Muxammed Ğ.S.) şınında seni qwandırwşı, qorqıtwşı etip, xaqïqat boyınşa jiberdik, tozaqtıqtardan jawapker emesssiñ
2|120|(Muxammed Ğ.S.) olardıñ dinderine ermeyinşe, Yahwdï de Xrïstïan da sirä senen razı bolmaydı. Olarğa: «Ärïne Allanıñ jolı sol twra» de. Öziñe mälimet kelgennen keyin eger olardıñ köñilderi tartqanına elikteseñ, Alla tarapınan sağan ne dos ne järdemşi bolmas
2|121|Biz özderine Kitap bergender, onı şınayı oqïdı, mine solar ïman keltirgender. (Bular Ğabdolla Sälem Ulı jäne Xabaştıqtar.) Kim Kitapqa qarsı kelse, sonda olar zïyan etwşiler
2|122|Äy Ïzraïl urpaqtarı! Senderge bergen nığmetimdi jäne senderdi älemge üstem qılğanımdı eske alıñdar
2|123|Jäne sonday künnen qorqıñdar. Ol künde birew üşin birew küymeydi de eşkimge bolısw payda bermeydi. Sonday-aq olar, eşkimnen kömek köre almaydı
2|124|Sol waqıttı eske al! Ibırayım (Ğ.S.) dı Rabbı sözdermen sınadı. Sonda ol, olardı tolıq orındadı. Alla: «Ärïne seni adamdarğa basşı qılamın.» dedi. Ol: «Urpaqtarımnan da öte kör!»,- dedi. Alla: «(Urpaqtarıñnan) zalımdar sertime jete almaydı» dedi. (Bul sınaw sözder twralı täpsilerde türli bayandar bar)
2|125|Sol waqıtta üydi (Qağbanı) adam balası üşin ortalıq äri beybitşilik ornı etip jasadıq. Ibırayım (Ğ.S.) nıñ ornınan namaz ornı qılıp alıñdar. Jäne Ibırayım, Ismayıl (Ğ.S.) ekewinen: «Üyimdi (Qağbanı) tawap etwşiler, ğïbadatqa otırwşılar jäne rüküğ, säjde qılwşılar üşin tap-taza ustañdar» dep, wäde alğanbız
2|126|Sol waqıtta Ibırayım (Ğ.S.): «Rabbım! Bunı bir tınış qala qıla kör! jäne onıñ turğındarınan kim Allağa, axïret künine ïman keltirse, är türli önimdermen rïzıqtandır» dep, jalbarındı. (Rabbı): «Kim qarsı bolsa, onı da az (küngi dünïede) paydalandıramın, sonan soñ onı (axïrette) ot azabına zorlaymın. Ol, barar orınnıñ jamanı» dedi
2|127|Sol waqta Ibırayım men Ismayıl (Ğ.S.) üydiñ (Qağbanıñ) irge tasın kötere: «Bizden qabıl ayla, küdiksiz Sen tilekti tım estwşi, tolıq bilwşisiñ.»
2|128|«Rabbımız urpağımızdıñ işine özderinen, olarğa ayattarıñdı oqïtın, Kitaptı äri ükimderin üyretip, olardı tazartatın bir elşi jibergeysiñ, küdiksiz Sen öziñ ğana asa üstem, öte danasıñ» (dep jalbarındı. Ibırayım Ğ.S. nıñ tilegi boyınşa Muxammed Ğ.S. elşi bolıp keldi)
2|129|«Rabbımız urpağımızdıñ işine özderinen, olarğa ayattarıñdı oqïtın, Kitaptı äri ükimderin üyretip, olardı tazartatın bir elşi jibergeysiñ, küdiksiz Sen öziñ ğana asa üstem, öte danasıñ» (dep jalbarındı. Ibırayım Ğ.S. nıñ tilegi boyınşa Muxammed Ğ.S. elşi bolıp keldi)
2|130|Özin bilmegen aqılsızdan basqa kim Ibırayım (Ğ.S.) nıñ jolınan bet buradı? Rasında onı dünïede tañdadıq äri küdiksiz ol, axïrette de ïgilerden boladı
2|131|Bir kezde Rabbı oğan: «Boy usın!»,- dedi. Ol: «ükil älemniñ Rabbına boy usındım» dedi
2|132|Ibırayım (Ğ.S.) bunı uldarına ösïet etti jäne Yağqup (Ğ.S.) da: «Äy uldarım! Ärïne Alla sender üşin osı dindi unattı, sondıqtan sender nağız Musılman bolıp öliñder» dedi
2|133|Yağqup (Ğ.S.) qa ölim kelgen sätte, balalarına: «Nemenege qulşılıq qılasıñdar?»,- degende, barma ediñder? Sonda olar: «Seniñ Täñiriñe, atalarıñnıñ Täñiriñe: Ismayıl, Isxaqtıñ bir- aq Täñiriñe qulşılıq qılamız. Sonday-aq Soğan boy usınamız» degen edi
2|134|Mine solar bir ümmet edi, ötip ketti. Olardıñ eñbekteri özderine, senderdiñ eñbekteriñ özderiñe, sender olardıñ istegenderinen suralmaysıñdar. (Sonday-aq bul qılıqtarıñmen olardan paydalana almaysıñdar)
2|135|Olar: «Yahwdï nemese Xrïstïan bolıñdar, twra jolda bolasıñdar» dedi. (Muxammed Ğ.S.) olay emes, Ibırayım (Ğ.S.) nıñ tup- twra jolındamız, ol ortaq qoswşılardan emes edi »de
2|136|Jäne olarğa: «Biz Allağa, bizge tüsirilgen Quranğa äri Ibırayım, Ismayıl, ısxaq, Yağqup (Ğ.S.) tarğa, urpaqtarına tağı Musa, Ğïsa (Ğ.S.) ğa berilgen närselerge sonday-aq Rabbıları tarapınan özge payğambarlarğa berilgen närselerge ïman keltirip äri olardıñ araların ayırmaymız. (bärine de senemiz) jäne bizder Ol Allağa ğana boy usınwşımız» deñder
2|137|Sonda olar, eger sender sengen sïyaqtı sense, onda ras twra jol tabar edi. Al eger olar bet bursa, sonda olar, mülde joldan şıqqan boladı. Sonda da alla seni olardan qorğawğa jetip asadı. Ol Alla, (T.) estwşi, är närseni bilwşi. (Xrïstïandar, twğan balaların bir sarı swğa şomıldırıp «tazardı» deydi. Allanıñ jaratqan öñi jaqsı. Jasama tüs ne kerek)
2|138|Öñ Allanıki, Ön (berw) de Alladan kim artıq? Sondıqtan biz Oğan qulşılıq qılamız
2|139|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: «bizdiñ de senderdiñ de Rabbılarıñ Alla jayında bizben talasasıñdar ma? Bizdiñ istegenimiz bizge, senderdiñ istegenderiñ, senderge tän. Biz Allağa nağız ıqılastımız» de
2|140|Nemese sender: «Ibırayım, Ismayıl, Isqaq, Yağqup jäne urpaqtarı: Yahwdï ne Xrïstïan edi» deysiñder me? (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Sender jaqsı bilesiñder me? Alla jaqsı bile me?»,- de. Janındağı Allanıñ kwäligin (Alla bildirgendi) jasırğannan kim zalımıraq? Sonday-aq Alla (T.) istegenderiñnen ğapıl emes
2|141|Olar ötip ketken bir ümmet, olardıñ eñbekteri olarğa, senderdiñ eñbekteriñ senderge tän. olardıñ istegen isterinen sender suralmaysıñdar
2|142|(Muxammed Ğ.S. Medïne qalasına köşip kelgennen keyin namazdı bir jarım jılğa jaqın «Mesjid Aqsa» jaqqa qarap oqıp, är waqıt qıblanıñ «Qağba» bolwın arman etetin edi. Aqır bir küni Allanıñ ämiri boyınşa «Qağba» jaqqa qarap namaz oqıla bastağanda, el arasında är türli küñkil boladı…) Adamdardıñ keybir aqımaqtarı: «Olardı, qarap turğan qıblasınan ne närse burdı?»,- deydi. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Şığıs ta batıs ta Allağa tän. ol, qalağanın twra jolğa saladı » de
2|143|Osılayşa senderdi (artıq, kemsiz)ortaşa bir ümmet qıldıq. Adamdarğa kwä bolwlarıñ sonday-aq payğambardıñ senderge kwä bolwı üşin. Qarap turğan qıblañdı, teris bağınatın birewlerden payğambarğa ilesetin kisilerdi bilwge istegen edik. Ärïne bul, Alla, twra jolğa salğandardan basqağa qïınıraq. Alla ïmandarıñdı joymaydı. Küdiksiz Alla, adam balasına öte jumsaq erekşe meyirimdi
2|144|(Muxammed Ğ.S.) jüziñniñ kökke jönelgenin köremiz. Sondıqtan öziñ razı bolğan qıblağa aynaldıramız. Endi jüziñdi «Mesjid Xaram» jaqqa bur. (Müminder) qay jerde bolsañdar da: Jüzderiñdi sol jaqqa jöneetiñder. Rasında özderine kitap berilgender, negizinen qıblanıñ awıswın Rabbılarınan bir şındıq ekenin biledi. Alla olardıñ istegenderinen ğapıl emes
2|145|(Muxammed Ğ.S.) ol kitap berilgenderge är türli muğjïzanı keltirseñ de olar seniñ qıblaña ilespeydi (qosılmaydı). Al, sen de olardıñ qıblasına qosılwşı emessiñ. Sonday-aq olar da bir-birewleriniñ qıblalarına ilespeydi. Öziñe munşalıq mälimet kelgennen keyin, olardıñ oylarına elikteseñ, älbette sen anıq zalımdardan bolasıñ
2|146|Özderine kitap bergenderimiz (Muxammed F.C. dı) uldarın tanığanday tanıydı. Negizinen olardan bir tobı (ğalımdarı) şındıqtı bile tura jasıradı
2|147|(Muxammed F.C.) xaqïqat Rabbıñnan kelgen. Sondıqtan sirä küdiktenwşi bola körme
2|148|Ärkimniñ bir bet alatın qıblası bar. Sonda jaqsılıqqa jarısıñdar. Qayda bolsañdar da Alla barlığıñdı birarağa jïnaydı. Küdiksiz Alla (T.) nıñ är närsege küşi jetedi
2|149|Qaydan (jolğa) şıqsañ da jüziñdi Mesjid Xaram jaqqa qarat. Öytkeni ol, Rabbıñnan bir xaqïqat. Alla (T.) ne istegenderiñnen ğapıl emes
2|150|Jäne qaydan (jolğa) şıqsañ da jüziñdi Mesjid Xaram jaqqa qarat. (Bul jerdegi qıblanıñ qaytalanwı: mañızdılığın bekitw. R.M.) (Äy müminder!) Qayda bolsañdar da (namazda) jüzderiñdi solay qaratıñdar. Adamdar gşin senderge qarsı bir dälel bolmasın. (Ya.wdïler: "Bular Ibırayım: F.C. nıñ dininde bolsa, nege Kağba jaqqa qaramadı?" demesin.) Biraq olardıñ zalımdarı ayta beredi. Olardan qorıqpañdar. Senderge nığmetterimdi tolıqtawım jäne twra jolda bolwlarıñ gşin Menen qorqıñdar
2|151|Işteriñe, özderiñnen ayattarıïdı oqïtın, senderdi tazartatın jäne senderge Qurandı äri ükimderin üyretetin sonday-aq bilmegenderiñdi uyretetin Elşi jibergenimiz sïyaqtı
2|152|Endi, Meni eske alıñdar, Men de senderdi eske alamın jäne Mağan şükirlik kılıñdar da qarsı bolmañdar
2|153|Äy müminder! Sabır jäne namazbenen (Alladan) järdem tileñder, küdiksiz Alla (T.) sabır etwşilermen birge
2|154|Alla jolında öltirilgenderdi (şähïtterdi) olar öli demeñder, olar tiri, biraq sender sezip bile almaysıñdar
2|155|Ärïne senderdi xawip-qater, aşarşılıq jäne mapdardan, jandardan sonday-aq enimderden kemitw arqılı sınaymız, (Muxammed F.C. sonday jardaylarda) sabır etwşilerdi qwandır
2|156|Qaşan olarğa bir qayğı jetse: "Olar şın mäninde biz Allağa tänbiz äri Oğan qaytwşımız" dedi
2|157|Mine solarğa, Rabbıları jaqtan jarılqaw jäne märqamet bar. Äri olar twra joldağılar
2|158|Nerizinde "Safa, Märwe" Allanıñ belrilerinen. Sonda kim xaj nekese ğumra orındasa, op ekewin de tawap etwdic oqası joq. Kikde - kim artıqşa bir xayır istese, Alla şükirlikti qadırlawşı, tolıq bilwşi
2|159|Negizinen biz ap-aşıq ükimerdi äri twra joldı Kitapta adamdarra bayan etkennen keyin jasırğandar, solarğa Alla lağınet etedi äri barlıq lağınet etwşiler lağınet etedi
2|160|Biraq täwbe etkender, jağdayların tüzeltkender jäne şındıqtı bayan etkender basqa. Mine solardıñ täwbesin qabıp etwşi, erekşe meyirimdimin
2|161|Rasında sonday qarsı kelgender jäne qarsı bolğan küyde ölgender, mine solarğa Allanıñ lağıneti äri periştelerdiñ jäne birtutas adamdardıñ lağıneti boladı
2|162|Olar lağınette mäñgi qaladı, olardan ğazap jeñiltilmeydi de olarğa mursa berilmeydi
2|163|Täñirleriñ bir-aq Täñir. Odan basqa eşbir Täñir joq. Ol, asa qamqor, erekşe meyirimdi
2|164|Kü diksiz kökter ken jerdiñ jaratılwında, tün ken künniñ awıswında, adam balasına paydalı närselermen teñizde jürren kemede jäne Allanıñ kökten jañbır jawdırıp, jer ölgennen keyin onımen jandandırwında äri onda är tü rli xaywandı taratwında, jelderdi jäne kök pen jerdiñ arasındağı bağınıştı bulttı basqarwında älbetre oylağan elge (Allanıñ barlığı, birligine) belgiler bar
2|165|Adamdardıñ keybirewleri Allağa özgeni teñdes etedi de olardı Allanı süygendey süyedi. Al müminder, Allanı tağı artıq süyedi. Eger zalımdar ğazaptı körse, bükil qwattıñ Allağa tän ekenin, şın mäninde Allanıñ qattı azap ïesi ekenin bilse edi
2|166|Sol waqıtta erilgender (bastağandar), özderine ergenderden bezedi. Sonday-aq olar azap körgende qarım- qatınastarı kesiledi
2|167|Al erwşiler: «Ätteñ! Bizge (dünïege) qaytar kün bolsa, olar bizden bezgendey, bizde olardan bezer edik» der. Solayşa Alla olardıñ istegen isterin özderine ökiniş etip körsetedi. Sonday-aq olar tozaqtan şığwşı emes
2|168|Äy adam balası! Jer jüzinde bolğan xalal, taza närseden jeñder jäne şaytannıñ izimen jürmeñder! Öytkeni ol senderge aşıq duşpan
2|169|Şınayı türde ol senderge jamandıqtı, arsızdıqtı jäne Allağa qarsı bilmeytinderiñdi aytwdı nusqaydı
2|170|(Mekke müşrikterine) Alla tüsirgen (Quranğa) boy usınıñdar delinse, olar: «Joq, üstinde ata-babalarımızdı tapqan jolğa ilesemiz» dedi. Eger ataları eş närseni tüsinbegen äri twra jolda bolmağan bolsa da ma? (Sonda da solardıñ jolımen jüre me)
2|171|Käpirlerdiñ, mısalı: Dabıstağanda, ündi, ayğaydı ğana estip tüsinbeytin birew tärizdi; sañıraw, saqaw jäne soqır. Sonda olar eş närseni añğarmaydı
2|172|Äy müminder! Rïzıqtandırğanımızdıñ jaqsısınan jeñder. Äri Allağa şükirlik etiñder, eger Oğan ğana qulşılıq etetin bolsañdar
2|173|Şınayı türde senderge ölekseni, (aram ölgen maldı), qandı, doñız etin jäne Alladan basqanıñ atımen bawızdalğandı aram qıldı. Sonda kim mäjbürlense, qarsılıq qılmasa, şekten şıqpasa oğan kinä joq. Küdiksiz Alla öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi. (Alladan basqağa arnalıp bawızdalğan mal aram. Eger bir Musılman Alladan basqağa jaqındasw nïetimen bawızdasa dinnen şığadı. Bawızdağanı jemtik boladı. Jäne mäjbürlik eki türli: Jeytin taba almaw, ne birew zorlaw)
2|174|Sonday Alla tüsirgen Kitaptan (Täwrattağı Muxammed Ğ.S.nıñ sïpattarın) jasırıp, onı az aqşağa (dünïege), ayırbastağandar, Solar qarındarına ottı ğana jeydi. (Qarındarın otpen toltıradı.) Qïyamet küni Alla olarğa til qatpayı da olardı aqtamaydı jäne olarğa küyzeltwşi ğazap bar
2|175|Olar adaswdı twralıqtıñ ornına, azaptı jarılqawdıñ ornına awıstırıp alğandar. Sonda olar tozaqqa qalay şıdaydı
2|176|Osı, Allanıñ Kitaptı twralıqpen tüsirgendigi üşin. Negizinen Kitap jayında talasqandar uzaq qayşılıqta
2|177|Yahwdïler Mesjid Aqsanı, Xrïstïandar onıñ şığıs jağın qıbla tutıp, ärqaysısı öz qıblasın jaqsı dep oylaydı. Jüzderiñdi şığısqa, batısqa jöneltw bir ïgilik emes. Biraq kim Allağa, aqïret künine, periştelerge, kitaptarğa, payğambarlarğa ïman keltirse jäne jaqındarına, jetimderge, miskinderge, jolda qalğandarğa, qayırşılarğa jäne qul azat etwge jaqsı köre otırıp, mal sarıp qılsa äri namazdı tolıq orındap zeket berse, özara baylasqan wädesin orındawşı, tarşılıqta, qïınşılıqta jäne soğıs kezinde sabır etwşi bolsa, mine solar şınşıldar äri solar taqwalar
2|178|Äy müminder! Senderge qısas (ese qaytarw) parız etildi: Azatqa azat, qulğa qul, äyelge äyel (öltiriledi). Degenmen oğan twıs jağınan keşirilse, onıñ erejege üyleswi ekinşi jaqtıñ da oğan durıs tölewi xajet. (Eger qısas keşirilip, qunğa toqtasa, alwşınıñ orınsız egeske qısas istemewi, berwşiniñ de durıs orındawı kerek.) Mine osı, Rabbıları jağınan jeñildik jäne märxamet. Al kimde- kim budan keyin şekten şıqsa, (kek saqtasa) ol üşin axïrette küyzeltwşi azap bar
2|179|Äy aqıl ïeleri! Sender üşin qısasta (kisi öltirgendi öltirwde) tirşilik bar. Ärïne saqnanarsıñdar
2|180|Birewleriñe ölim kelgen şaqta, artına mal qaldırsa, äke- şeşesine, jaqındarına durıstıqpen ösïet parız etildi. ösïet taqwalarğa bir mindet. (Bul ayattıñ ükimi mïras ayatımen qaldırılğan)
2|181|Sonda birew ösïetti estigennen keyin awıstırsa, kinäsı onı özgertwşige boladı. Küdiksiz Alla är närseni estwşi, bilwşi
2|182|Kim ösïet etwşiniñ qateleskendiginen nemese kinälı bolatındığınan seziktense, araların tüzeltip qoyudıñ oqası joq. (Ösïettegi qatelikti durıstawğa boladı.) Rasında Alla asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
2|183|Äy müminder! Senderge burınğılarğa parız qılğanday oraza parız qılındı. Ärïne saqsınarsıñdar
2|184|Sanawlı künderde. Sonda senderden kim awrw nemese jolawşı bolsa, basqa künderde töler. Jäne sonday oraza küş keletiñder, (käri ne awrwlar) bir miskiñniñ tamağın tölesin. Sonda kim ıntığıp artıq xayır qılsa, ol özine jaqsı. (Munday oraza awır keletin käri, awrw ne eki qabat, omırawda balası bolğan äyelder orazanıñ ornına künine bir fiïir sadaqasın berwine boladı. Bilseñder sender üşin oraza ustawlarıñ tağı jaqsı)
2|185|Ramazan ayı sonday bir ay, ol ayda adam balasına twra jol jäne (aq pen qaranı) ayıratın dälel türinde Quran tüsirildi. Senderden kim ramazan ayında bolsa, oraza ustasın. Al birew nawqas ne saparda bolsa, basqa künderde sanın toltırsın. Alla (T.) senderge oñaylıq qalaydı, awırşılıq qalamaydı. Senderdi twra jolğa salğan Allağa şükirlik etwleriñ üşin sanın toltırıñdar. Äri Allanı ulıqtañdar
2|186|(Muxammed Ğ.S.) eger quldarım, Men twralı senen surasa: «Öte jaqınmın, qaşan Menen tilese, tilewşiniñ tilegin qabıl etemin. Endeşe olar da ämirimdi qabıl etsin. Jäne Mağan sensin. Ärïne twra jol tapqan bolar edi»
2|187|(Bastapta key Musılmandar orazanıñ keşinde äyelderine jaqındaspağandıqtan osı ayat tüsken eken.) Senderge orazanıñ keşinde äyelderiñe jaqındasw xalal etildi. (Öytkeni bir-biriñdi qorğawda) olar senderge kïim, sender de olarğa kïim (ispetti) siñder. Alla özderiñe zïyan qılatındıqtarıñdı biledi. Sondıqtan täwbeleriñdi qabıl etip senderdi keşirdi. Al endi (budan bılay) olar jaqındasıñdar. Allanıñ özderiñe jazğanın talap etiñder. Jäne tañnan, qara jipten aq jip (qarañğılıqtan säwle) ayrılğanğa deyin işiñder, jeñder de soñsoñ orazanı keşke deyin tolıq orıñdandar. Meşitterde (ğïbadat etip) ığtïkäfta bolğan keşte äyelderiñe jaqındaspañdar. Osı Allanıñ şegi, oğan jaqındamañdar. Osılayşa Alla (T.) saqsınwları üşin adamdarğa ayattarın bayan etedi
2|188|Aralarıñdağı maldarındı buzıq jolmen jemeñder. Sonday-aq bile tura adamdardıñ malınan bir bölim jew üşin bïlerge aparmañdar
2|189|(Muxammed Ğ.S.) olar senen jaña twğan aydıñ jağdayın suraydı: «Ol, adamdar jäne xajılıq üşin waqıt belgilew» de. (Jäne olar xaj kezinde üyge art jağınan kirwdi jaqsı dep oylaydı. ) Üyleriñe artınan kirwleriñ bir jaqsılıq emes. Biraq kim saqsınsa sol jaqsılıq. Endeşe, üylerge esikterinen kiriñder äri Alladan qorqıñdar. Ärïne qutılasıñdar. (Mekke käpirleri Musılmandarğa jıl japa şektirip, Medïnege köşkennen keyin de qırsoñdarınan qalmay äri Mekkedegi üy- mülikterin talap alğandıqtan, özderi kïlikpegenderge kïlikpew, soğısqandarmen soğısw. Sonday qatın bala jäne din adamdarına soqtıqpay şartımen qorğanıs soğısına ämir tüsedi)
2|190|Özderiñniñ soğısqandarmen Alla jolında soğısıñdar da şekten şıqpañdar. Negizinen Alla (T.) şekten şığwşılardı jaqsı körmeydi
2|191|Olardı qaydan tapsañdar da öltiriñder. Özderi, senderdi (Mekkeden) şığarğanday olardı şığarıñdar. Buzaqılıq, kisi öltirwden qïın. Mesjit Xaramnıñ janında olar sendermen soğıspayınşa, ol jerde olarmen soğıspañdar. Eger olar senderdi öltirse, sender de olardı öltiriñder. Käpirlerdiñ jazası osılay
2|192|Eger olar buzaqılıqtan tıyılsa, küdiksiz Alla jarılqawşı, erekşe meyirimdi
2|193|Olarmen buzaqılıq qalmay, din Allağa tän bolğanğa deyin soğısıñdar. Eger olar tıyılsa, duşpandıq zalımdarğa ğana
2|194|Qurmetti ay, qurmetti aymen jäne qurmetter dolay. (Qurmetti aylarda soğısw ne soğıspay qurmettewler, eki jaqqa birdey). Sonda kim senderge soqtıqsa, sender de olar senderge soqtıqqanday soqtığındar jäne biliñder, şäksiz Alla taqwalarmen birge
2|195|Alla jolında mal sarıp qılıñdar. (Sarañ qorqaq bolıp) özderiñdi öz qoldarıñmen xawip- qaterge salmañdar. Jaqsılıq isteñder. Şın mäninde Alla ïgilik istewşilerdi jaqsı köredi
2|196|Xaj jäne ğumranı Alla üşin tolıq orındañdar. Eger (jolda) tosılsañdar, qurbandıqtan qolaysısı boladı. Qurbandıq ornına barğanğa deyin şaştarıñdı aldırmañdar. (Qurbandıq barıp bawızdalğannan keyin şaş aldırıp ıxramnan şığadı). Birew (ıqramda) nawqas nemese basında bir jaysızdıq bolıp, şaş aldırsa oraza ne sadaqa nemese qurbandıqtan tölew saladı. Al qaşan amandıqta bolsañdar xajğa deyin ğumradan paydalansa, (äweli ğumranı orındap, ıxramnan şığıp, xaj üşin qayta ıxram baylansa, bunı «Xaj Tämattuğ» dep ataydı). Sonda qolaylı bir qurban şaladı. Eger birew qurbandıq taba almasa, xajda üş kün, üyge qaytıp kelgende jeti kün bolıp, tolıq on kün oraza ustaydı. bul üyi Mesjid Xaramnıñ mañında bolmağandar üşin. Alladan qorqındar. Negizinen Allanıñ qattı ğazap ïesi ekenin biliñder
2|197|Xaj (şäwwal, zılqağda jäne zılxajjanıñ onına deyingi) belgili aylar. Kim ol aylarda (ıxram baylanıp) mindettense, xaj kezinde äyelge jaqındasw, kinä istew jäne janjal joq. Äy aqıl ïeleri! Nenedey xayır isteseñder, Alla onı biledi. Jäne azıq alıñdar. Negizinde azıqtıñ jaqsısı taqwalıq. «Äy aqıl ïeleri! Menen ğana qorqıñdar.»
2|198|Senderge Rabbılarıñnıñ keñşiligin izdewleriñniñ (käsip istewleriñniñ) oqası joq. Qaşan Ğarafattan qaytsañdar, Maşğarıl xaramnıñ qasında, Allanı eske alıñdar. Sonday-aq Onı, senderge nusqağanınday eske alıñdar. Sender burın azğındardan ediñder. (Burın Qurayıştar dandaysıp, Ğarafatqa barmay Müzdelifeden qaytatın jäne Mïnada ata- babaların maqtaytın edi)
2|199|Soñsoñ el qaytqan jerden qaytıñdar da Alladan jarılqaw tileñder. Küdiksiz Alla öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi
2|200|Qaşan xaj ğamaldarıñdı öteseñder, (Mïnada) Alla (T.) nı ata-babalarıñdı zikir etkendey tipti odan da artıq zikir etiñder. Sonda adamdardan kim : «Rabbımız! Biz dünïede ğana jaqsılıq ber!»,- dese olarğa aqïrette nesibe joq
2|201|Jäne olardan kim: «Rabbımız! Bizge dünïede de jaqsılıq ber äri axïrette de jaqsılıq ber. Jäne tozaq otınıñ azabınan saqta!»,- deydi
2|202|Mine olar üşin ğamaldarınan üles bar. Alla (T.) esepti tezinen körwşi
2|203|Sanawlı künde Allanı zikir etiñder. Sonda kinädan saqtanğan kisige, (Mïnadağı ğïbadattı) asığıp eki künde bitirse oqası joq. Birew keşikse de kinä joq. Alladan qorqıñdar äri negizinde Allağa qaytarılatındıqtarıñdı biliñder. (Müşrikterden Şarq Ulı Axnas Muxammed Ğ.S. ğa kelip ädemi sözdermen Musılman bolğanın aytıp, şığa bere Musılmandardıñ eginderin örtep, maldarın öltirgen eken)
2|204|(Muxammed Ğ.S.) adamdardan keybirewleriniñ dünïe tirşiligindegi sözi öziñdi tañırqatadı da Allanı jüregindegisine ayğaq qıladı. Ol öte sotqar qaskünem
2|205|Qaşan beti burılsa, jer jüzinde sotqarlıq istewge sonday-aq egindi, maldı joq etwge tırısadı. Alla jawızdıqtı jaqsı körmeydi
2|206|Al qaşan oğan: «Alladan qorıq!»,- delinse, onıñ pañdığı ustap, özin künäkar etedi. Oğan tozaq jetedi, nendey jaman orın
2|207|Adamdardan Allanıñ rïzalığın izdep janın satatındar da bar. Alla (T.) quldarına tım jumsaq
2|208|Äy müminder! Ïslamğa bütindey kiriñder. Şaytannıñ izine ermeñder. öytkeni ol, senderge aşıq duşpan
2|209|Senderge aşıq dälelder kelgennen keyin joldan taysañdar, biliñder Alla tım üstem, xïkmet ïesi
2|210|Olar (Ïslamğa tolıq kirmegender), bulttıñ köleñkesinde Alla jäne perişteler kelip, istiñ bitip ketwin ğana küte me? Ister Allağa qaytadı
2|211|(Muxammed Ğ.S.) Ïzraïl urpaqtarınan sura. Olarğa qanşalağan aşıq muğjïzalar keltirdik. Kim özine Allanıñ nığmeti kelgennen keyin özgertse, küdiksiz Alla qattı azap ïesi
2|212|Sonday käpir bolğandarğa dünïe tirşiligi ädemi körindi de Musılmandardı tälkek qıladı. Negizinde taqwalar qïyamet küninde olardan üstem boladı. Jäne Alla qalağanın esepsiz rïzıqqa böleydi
2|213|Adam balası bir-aq ümmet edi. Sonda Alla qwandırwşı, qorqıtwşı payğambarlar jiberdi. Adamdardıñ aralarındağı talas närselerge ükim etw üşin olarmen birge xaq Kitap jiberdi. Sol kitap berilgenler, aşıq dälel kelgennen keyin aralarındağı kekşildikten ğana qayşılıqqa tüsti. Sonda Alla ïman keltirgenderdi, olar tartısqan şındıqqa öz uyğarwımen jetkizdi. Alla qalağanın dañğıl jolğa saladı
2|214|(Musılmandar!) Senderge burıñğı ötkenderdiñ basına kelgen sïyaqtı (jağday) kelmey jannatqa kirwleriñdi oyladıñdar ma? Olarğa, aşarşılıq, awırw- nawqas keldi. Sonday-aq Payğambar jäne onımen birge ïman keltirgender: «Bizge Allanıñ järdemi qaşan bolar eken?»,- degenge deyin (qïınşılıqta) terbetildi. Esteriñde bolsın. Negizinen Allanıñ järdemi jaqın
2|215|(Muxammed Ğ.S.) olar senen Alla jolında ne beretindikterin suraydı. «Nendey xayır sarıp qılsañdar; Äke-şeşe, jaqındar, jetimder, miskinder jäne jolda qalğandar üşin. Xayırdan ne isteseñder, küdiksiz Alla onı biledi» de
2|216|(Äy müminder!) Senderge süykimsiz bolsa da soğıs parız qılındı. Bir jek körgen närseleriñniñ sender üşin xayırlı bolwı mümkin. Jäne jaqsı körgen närseleriñniñ senderge jaman bolwı da mümkin. Alla (T.) biledi, sender bilmeysiñder. (Bädir soğısınan burın jiberilgen bir şalğınşı käpirlermen qaqtığısıp qalğan küni keşinde Rejep ayı körinip qaladı)
2|217|(Muxammed Ğ.S.) olar senen qurmetti ayda soğıswdan suraydı. Olarğa: «Ol ayda soğısw zor kinä. Degenmen, Allanıñ jolınan tïyu, Oğan qarsı kelw, Mesjid Xaramnan tıyu jäne onıñ turğındarın şığarw Alla (T.) nıñ qasında tağı zor künä» de. Sonday-aq jawızdıq, kisi öltirwden de zor. Eger olardıñ şamaları kelse, senderdi diñderiñnen qaytarğanğa deyin özderiñmen soğıswdı üzbeydi. Senderden kim dinnen qaytıp, ol käpir küyinde ölse, olardıñ ğamaldarı dünïe, axïrette de joyılıp jäne olar tozaqtıq bolıp, olar onda mäñgi qaladı
2|218|Şınayı ïman keltirgender, awa köşkender jäne Alla jolında soğısqandar mine solar, Allanıñ raxmetiñ ümit etedi. Alla asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
2|219|(Muxammed Ğ.S.) olar senen araqtan, qumardan suraydı. Olarğa: «Ekewinde de zor künä bar. Adamğa paydası bola tura, paydasınan köri künäsı zorıraq» de. Al jäne senen: «Alla jolında ne beretindikterin» suraydı. «Artığı beriledi» de. Alla (T.) sender tüsiner dep ayattarın östip bayan etedi
2|220|(Bul ayat boyınşa, araq pen qumardıñ zor künä ekendigi, sonday-aq paydasınan künäsı zor ekendigi bildirilip, mas xalinde namazğa jaqındamaw nusqala otırıp, «näjis» delinip kesimdi türde tıyım salınğan) (Dünïe aqïrette oylanıñdar….) (Muxammed Ğ.S.) olar senen jetimderdiñ jayınan suraydı. Olarğa: «Jetimderdi tüzetw jaqsı. Tipti olardı qosıp alsañdar, sonda olar twıstarıñ. (Bötendigi joq) Alla (T.) buzwşını, tüzewşiden ayırıp biledi. Alla qalasa, älbette senderdi zorlar edi » de. Şın mänide Alla öte üstem, xïkmet ïesi
2|221|Müşrik qatındarmen olar ïman keltirgenge deyin üyleñbender. Azat müşrik qatınnan mümin küñ artıq. Eger senderdi qızıqtırsa da. Jäne ïman keltirgenge deyin, müşrik erge mümin äyelderdi de üyleñdirmender. Eger olar senderdi qızıqtırsa da. Müşrik azat erden mümin qul artıq. Olar, tozaqqa şaqıradı da, Alla öz uyğarwımen jannatqa şaqıradı. Sonday-aq adamdar ügit alsın dep, ayattarın bayan etedi
2|222|(Muxammed Ğ.S.) olar senen etekkir jayınan suraydı. Olarğa: «Ol jïrenişti närse, etekkir kezinde äyelderden awlaq bolıñdar. Olarğa tazarğanğa deyin jaqındaspañdar. Qaşan olar naq tazarsa, olarğa Allanıñ özderiñe buyırğan jerinen jaqındasıñdar» de. Şäksiz Alla täwbe etwşilerdi jaqsı köredi äri taza bolwşılardı da jaqsı köredi
2|223|Öytkeni äyelderiñ egindikteriñ. Egindikteriñe qalay qalasañdar keliñder. Aldın ala özderiñ üşin qamdañındar. Sonday-aq Alladan qorqıñdar da negizinen Allağa qawışatındıqtarıñdı biliñder. (Muxammed Ğ.S.) müminderdi qwandır
2|224|Alla degen anttarıñdı jaqsılıq istemewleriñe, saqsınbawlarıña jäne adamdardıñ arasın jarastırmawlarıña bögetqılmañdar. (Allanıñ atımen bunday ant etpew, etilgen jağdayda käferat berip buzw kerek. Alla (T.) är närseni estwşi, bilwşi
2|225|Alla anttarıñdı bos sözdi tergemeydi. Alayda jürekteriñ istegendi esepke aladı. (Oylamay awızşa etken ant esep emes.) Alla asa jarılqawşı, erekşe jumsaq
2|226|Äyeline jaqındaspawğa ant etkender, tört ay kütedi. (Eger tört ay işinde käpparat tölep) anttarın buzsa, şäksiz Alla (T.) asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
2|227|Eger olar talaq nïet etse, (tört ayğa deyin antın buzbasa, talaq boladı) Rasında Alla är närseni estwşi, bilwşi
2|228|Talaq bolğan äyelder, üş etekkir merzimi kütedi. Olarğa jatırlarındağı Allanıñ jaratqanın jasırwları durıs emes. Eger olar Allağa, aqïret künine senetin bolsa, bul jerde eger jaraswdı qalasa, äyelderin qayta alwğa öz erleri layığıraq. Erlerdiñ äyelderdegi xaqtarı sïyaqtı, äyelderdiñ de erlerde belgili xaqtarı bar. Äyelderden köri erlerdiñ därejesi artıq. Alla (T.) öte ustam, xïkmet ïesi
2|229|Talaq eki ret. Sonda ne twralıqpenustaw nemese jaqsılıqpen ajırasw kerek. (Qaytalay berw durıs emes. ) Olarğa bergenderiñnen eş närse alwlarıñ xalal emes. Biraq ekewi de Allanıñ şegin orınday almawdan (birge jasay almawdan) qorıqsa jäne sender de ekewiniñ Allanıñ şegin orınday almawınan qawip qılsañdar, ol waqıtta äyeldiñ, erine bodaw berwinde ekewine de künä joq. Mine osı Allanıñ şegi, sonda odan ötpeñder. Al kim Allanıñ şeginen ötse, mine solar zalımdar
2|230|(Ekiden keyin) er, äyelin mülde ajıratsa, budan keyin oğan, ol basqa erge tïmeyinşe xalal bolmaydı. Eger onı, ol (ekinşi er) talaq qılsa, ekewi de Allanıñ şegin orındaymız dep oylasa, qayta tabıswlarında künä joq. Bul bilgen elge Allanıñ bayan etken şekteri
2|231|Äyelin talaq qıldım degennen keyin ğıddatı tolmay turıp, eki ret sözinen qaytwına boladı. Bunı «Rajğï» talaq dep ataydı. Qaşan äyelderdi talaq qılsañdar da olardıñ ğıddatı jetse, sonda olardı twralıqpen ustañdar nemese olardı durıstıqpen birjola ajıratıñdar. Olardı zïyan salıp qanaw üşin ustamañdar. Kim osını istese, ras özine zulımdıq qılğan boladı. Allanıñ ayattarın mazaq qılmañdar jäne Allanıñ özderiñe bergen nığmetin äri senderdi nasïqattaw üşin tüsirgen Kitaptı, xïkmetti (Qurandı, sünnetti) tüsiniñder. Sonday-aq Alladan qorqındar da küdiksiz Allanıñ är närseni tolıq biletindigin biliñder
2|232|Qaşan äyelderdi talaq qılsañdar, ğıddatı bitse, öz erimen rïzalasıp üylenwin tospañdar. (Nemese özara rïzalasqan birewmen üylenwin tospañdar.) Bul senderden Allağa, aqïret künine ïman keltirgenderge berilgen nasïxat. Bul sender üşin tım taza, öte päk. Alla biledi, sender bilmeysiñder
2|233|Emizwdi tamamdağısı kelgen kisi üşin; analar, balaların tolıq eki jıl emizedi. Ananıñ tïisti köregi men kïimi, balanıñ äkesine mindet. Ärkimge şaması keletin ğana jükteledi. Ana, balası arqılı äri äke de balası üşin zïyanğa uşratılmaydı. Sonday-aq muragerge de sol sïyaqtı. (Bala emizwşiniñ tïisti xaqısı tölenedi.) Eger äke -şeşe rïzalıqpen keñesip, (omırawdan) ayırwdı qalasa, sonda ekewine de künä joq. Al eger balalarıñdı (Bögde äyelge) emizgileriñ kelse, xaqısın jaqsılap tapsırsañdar, senderge künä joq. Alladan qorqıñdar da biliñder! Rasında Alla istegenderiñdi tolıq körwşi
2|234|Senderden qaytıs bolıp (artında) qaldırğan äyelderdiñ özderi; tört ay on kün (ğıddat) kütedi. Ärqaşan olardıñ belgili ğıddatı bitse, olardıñ özderiñe baylanıstı istegen isteriñ (üylenw üşin kïinip, tüzelwiniñ) senderge jawapkerligi joq. Alla ne istegenderiñnen tolıq xabar alwşı
2|235|Al (bunday ğıddat işindegi) äyelderge üylenwdi jaqawratıp eskertwleriñde nemese işteriñde saqtawlarıñda bir sögis joq. Alla (T.) negizinen senderdiñ olardı eske alatındıqtarıñdı biledi. Biraq olarmen jasırın wäde baylaspañdar. Ärïne olarmen adettegi söz söylesw basqa. Ğıddatı jetbeyinşe neke baylawdı oylamañdar. Rasında Allanıñ jürekteriñdegini biletindigin biliñder. Sonda Odan ïmeniñder äri biliñder. Alla (T.) tım jarılqawşı, erekşe mulayım
2|236|Sender äyelderdi jaqındaswdan, qalıñ toqtaswdan burın talaq qılsañdar sögis joq. Sonda olardı şamalı öz jağdayınşa, naşar öz xalınşa durıstıqpen paydalandırıñdar. Bul jaqsılıq istewşilerge bir borış
2|237|Eger olarğa qalıñ toqtasıp, jaqındaswdan burın talaq qılsañdar, onda toqtasqan qalıñnıñ jartısı olarğa tän. biraq äyel keşse nemese nekeniñ tüyini qolındağı er, keñşilik etse: (Tutas berse) ol basqa. Keñşilik etwleriñ taqwalıqqa jaqınıraq. Sonday-aq aralarıñda keşirimdilikti umıtpañdar. Şäksiz Alla (T.) ne istegenderiñdi tolıq körwşi
2|238|Namazdarğa onday-aq orta namazğa saqtıq isteñder. Allağa boy usınğan türde turıñdar
2|239|Al eger qawip- qater de bolsañdar, jayaw nemese kölikte (bet alğan jaqqa ïşaramen oqıñdar.) Qaşan beybit bolsañdar, senderge bilmegenderiñdi üyretkenindey Alla (T.) nı zikir etiñder
2|240|Qaytıs bolıp, äyelder qaldıratıñdar; äyelderiñ bir jılğa deyin (üylerinen) şığarılmay qamdalwların ösïet etsin. Eger özderi şığıp olardıñ özderine baylanıstı durıs istewlerinde senderge bir jawapkerşilik joq. Alla (T.) asa üstem, xïkmet ïesi (Bul ükim Ayat boyınşa mänsux)
2|241|Al ajıratılğan äyelderdiñ de tïisti qamdalwları taqwalar üşin bir mindet
2|242|Alla (T.) tüsinwleriñ üşin senderge ayattarın osılayşa bayan etedi. (Ïzraïl urpaqtarına, soğıs ämiri kelgende, ölimnen qorqıp, üylerin tastap qaşsa da ölimnen qutılmaydı)
2|243|(Muxammed Ğ.S.) ol mıñdağandardıñ ölimnen qorqıp, jurttarınan şıqqandarın körmeysiñ be? Alla olarğa: «Öliñder» dedi. Soñsoñ olardı tiriltti. Küdiksiz Alla adamdarğa keñşilik ïesi. Degenmen adamdardıñ köbi şükirlik qılmaydı
2|244|Alla jolında soğısıñdar äri biliñder. Alla tolıq estwşi
2|245|Kim Allağa körkem qarız berse, (Alla jolında ıqılaspen mal jumsasa) sonda Alla (T.) ol üşin köptegen ese arttırıp beredi. Alla tarıltadı da keñitedi. Äri Ol jaqqa qaytarılasıñdar
2|246|(Bükil täpsirler boyınşa «Ğamalqa» degen el, Ïzraïl urpaqtarına basqanşılıq jasap, jerlerinen aydap şığarıp, ata muraları, dinï kitaptarı qoyılğan Sandıqtarın tartıp alıp ketedi. Al sol Ğamalqanıñ urpaqtarınan Jalut degen patşanıñ zamanında, Ïzraïl urpaqtarı öz payğambarlarına: «Bizge bir patşa saylap ber, onıñ qol astında soğısamız» deydi.) (Muxammed Ğ.S.)Musa (Ğ.S.) dan keyingi Ïzraïl urpaqtarınıñ bastıqtarın körmeysiñ be? Sol waqıtta olar öz payğambarlarına: «Bizge patşa saylap ber, Alla jolında soğısamız» desti. Payğambar: «Mübada senderge soğıs parız qılınsa da soğıspasañdar?!»,- dedi. Olar: «Bizge Alla jolında soğıspaytın ne boldı? Rasında jurttarımızdan, bala- şağalarımızdan şığarıldıq» desti. Biraq olarğa soğıs parız bolğan sätte, olardıñ öte azdarınan basqası bas tarttı. Alla zalımdardı biledi
2|247|Olarğa payğambarları: «daw joq. Alla senderge taluttı patşa sayladı» dedi. Olar: «Onıñ bizge patşalığı qalayşa boladı? Odan köri patşalıqqa bizder layıqpız. Sonday-aq oğan maldan da keñşilik berilmegen edi» desti. Payğambar: «Negizinen senderge onı Alla sayladı da özin bilimde äri tulğada artıq qıldı. Alla äkimşilikti qalağanına beredi. Alla, är närseni keñinen bilwşi» dedi
2|248|Jäne olardıñ payğambarları: «Onıñ patşalığınıñ belgisi; Rabbılarıñ tarapınan, köñilge toqtaw bolatın sandıqtıñ kelwi. Onda Musa, harun (Ğ.S.) semyalarınan qalğan muralar bar. Onı perişteler köteredi. Rasında munda anıq belgi bar. Eger senseñder
2|249|Sonda Talut äskerlerimen ayrılğan sätte: «Rasında Alla senderdi bir özenmen sınaydı. Kim odan işse, menen emes. Jäne kim odan tatpasa, ärïne ol menen. Biraq kim qolımen kösip alıp qana işse basqa» dedi. Sonda olardıñ öte azınan basqası odan işti. Sonımen Talut jäne onımen birge ïman keltirgender, özennen ötken şaqta: « bizde Jalut jäne onıñ läşkerlerine tötep berer küş joq» dedi. Sonday olardıñ anıq Allağa jolığwdı oylağandarı: «Allanıñ qoldawımen qanşa az top, köp toptı jeñgen. Alla sabırlarmen birge» dedi
2|250|Olar Jalut jäne jawıngerleriimen qarsılasqan sätte: «rabbımız! Sabır ber, tabanımızdı bekitip, bizge käpir qawımğa qarsı järdem bere kör!»,- dedi
2|251|Sonda olar, olardı Allanıñ buyrığımen jeñiliske uşırattı. Dawıt jaluttı öltirdi. Alla (T.) dawıtqa patşalıq, danalıq berdi. Äri oğan qalağanınan üyretti. (Temirden sawıt jasaw qustardıñ tilin bilw) Alla (T.) adam balasınıñ birin- biri arqılı qorğamasa, jer jüzi buzılar edi. Alla, bükil älemge keñşilik ïesi
2|252|(Muxammed Ğ.S.) Osılar Allanıñ ayattarı, onı sağan şınayı türde oqïmız. Şın mäninde sen elşilerdensiñ
2|253|Sol payğambarlardıñ keybirewlerin keybirewlerinen artıq qıldıq. Alla olardıñ keybirimen söylesken, keyiniñ därejelerin kötergen. Märyem ulı Ğïsa (Ğ.S.) ğa aşıq muğjïzalar berdik te onı jebreyil (Ğ.S.) arqılı qwattadıq. Eger Alla qalasa, özderine aşıq dälelder kelgennen keyin olar, payğambarlardan soñ soğıspas edi. Biraq olar qayşılıqqa tüsti. Sonda olardıñ keyi ïman keltirdi de keyi qarsı şıqtı. Eger Alla qalasa, olar birin- biri öltirmes edi. Biraq Alla qalağanıñ isteydi
2|254|Äy müminder! Senderge bergen nesibemizden sawdalasw, dostıq, bolıswşılıq bolmaytın bir künniñ kelwinen burın Alla jolında jumsañdar. Al qarsı bolwşılar, olar zalımdar
2|255|Alla (T.), Odan basqa eş täñir joq. Ol tiri, tolıq meñgerip turwşı, Ol qalğımaydı da uyıqtamaydı. Kökterdegi jäne jerdegi närseler Oğan tän. onıñ xuzırında öziniñ ruxsatınsız kim şapağat etedi? Olardıñ aldarındağını da arttarındağını da biledi. Olar, Onıñ qalawınan basqa eş närse bilmeydi. Onıñ kürsisi (Alla tağalanıñ eki ayağına arnalğan orın) kökter men jerdi sıydıradı. Oğan, ol ekewin qorğaw awır kelmeydi. Jäne Ol, öte bïik, asa zor
2|256|Dinde zorlaw joq. Rasında twralıq, azğındıqtan ajıratıldı. Endi kim jawızdıqqa qarsı kelip, Allağa ïman keltirse, sonla ol ras üzilmeytin (berik) tutqanı ustadı. Alla är närseni estwşi, bilwşi
2|257|Alla (T.) ïman keltirgenderdiñ dosı. Olardı qarañğılıqtardan jarıqqa şığaradı. Al qarsı bolğandardıñ dostarı şaytan, olardı jarıqtan qarañğılıqtarğa şığaradı. Mine solar tozaqtıq. Olar, onda mäñgi qaladı
2|258|(Muxammed Ğ.S.) özine Alla patşalıq berdi dep, Ibırayım (Ğ.S.) men Rabbı jayında talasqanın körmediñ be? (Bul Qudaymın degen babıl patşası Namrud) Sol waqıtta Ibırayım (Ğ.S.): «rabbım öltiredi de tiriltedi» dedi. Ol: «Men de öltiremin de tiriltemin» dep, (ölimge buyırılğan birewdi qoya berip, jazıqsız birewdi öltirtedi) Ibırayım (Ğ.S.): «Rasında Alla kündi şığıstan keltiredi, sen onı batıstan keltirşi» dedi. Sonda käpir abırjıp qaldı. Alla zalım eldi twra jolğa salmaydı
2|259|Nemese sonday qabırğaları töbesine qulağan bir kentten ötkendi körmediñ be? (Bul Ğuzayır Ğ.S.) Ol: «Alla bunı ölgennen keyin qaytıp tiriltedi?»,- dedi. Alla onı jüz jıl öltirip, soñsoñ tiriltip: «Qanşa jattıñ?»,- dedi. Ol: «Bir kün nemese künniñ bir bölimi jattım» dedi. (Alla): «Olay emes, jüz jıl ölip jattıñ, endi tamağıña swsınıña bir qara! Özgermegen. Al endi esegiñe qara! Seni adamdarğa ülgi üşin östidik. Al endi süyekterge qara! Onı qaytıp qurastırıp, sonan soñ oğan et kïdiremiz» dedi. (Ğuzayır Ğ.S. şirigen süyekterdiñ qudıretşe quralıp, et bitip, jandanıp türegelgenin kördi.) Bul jağdaylar oğan aşıqşa bilingende: «Sözsiz Allanıñ är närsege küşi jetetinin bildim» dedi
2|260|Sonaw zamanda Ibırayım (Ğ.S.): «Rabbım! Ölikti qaytıp tiriltesiñ, mağan körset» dedi. (Alla): «Mağan senbeysiñ be?»,- dedi. (Ibırayım Ğ.S.): «Ärïne senemin, biraq jüregim ornıqsın» dedi. (Alla T.): «Qustardan törtew usta da öziñe üyirlestirip, (soyıp aralastır.)Sonsoñ är atwdıñ basına bir bölşegin qoy da sonan keyin olardı şaqır; derew sağan jetip keledi. Küdiksiz Allanıñ öte üstem xïkmet ïesi ekenin bil» dedi. (Ibırayım Ğ.S.) buyırılğandı orındadı. Allanıñ ämärä boyınşa qustar tirilip keldi. (Bular: Tawıs, kepter, qarğa, qoraz delingen. Tolıq mälimet täpsirlerde)
2|261|Alla jolında mal sarıp qılğandardıñ mısalı: Är sabağında, jüz tüyir ösken jeti sabaqtı urıq tärizdi. Äri Alla kimge qalasa, neşe ese arttıra beredi. Alla (T.) tım keñ, är närseni bilwşi
2|262|Sonday xayır istegender, bergenderine mindetsw, renjitw aralastırmasa, (berip alıp buldanbasa, keyitpese) olağa Rabbılarınıñ xuzırında sıylıq bar. Sonday-aq olarğa qorqınış joq äri olar qayğırmaydı
2|263|Körkem söz jäne keşirimdilik, artınan buldanw, keyitw aralasqan sadaqan jaqsı. Alla (T.) bay, jumsaq
2|264|Äy müminder! Allağa, aqïret künine senbey, adamdarğa körsetw üşin mal sarıp qılğan kisidey, sadaqalarıñdı mindet qılw, renjitwmen joymañdar. Mine sonıñ mısalı: Üstinde topırağı bar tas sïyaqtı, oğan qattı nöser jawsa, (topırağın şayıp) tas küyinde qaldırdı. Olardıñ eñbekteri eş boladı. Alla qarsı bolğan eldi twra jolğa salmaydı
2|265|Sonday maldarın Allanıñ rïzalığın tilep, öz köñilderin bekitw üşin Alla jolında sarıp qılğandardıñ mısalı: Köteriñki jerdegi nöser jawıp eki ese önim bergen baqşa tärizdi. Sonda oğan jañbır tïmey, dımqıl tïse de önim beredi. Alla (T.) ne istegenderiñdi tolıq körwşi
2|266|Senderdiñ birewleriñ, astarınan özender şığatın: Qurmadan, jüzimnen ärbir jemisteri bar baqşası bolsa da özine kärilik jetip, naşar jas balaları bolsa, sonda ol baqşanı jalındı quyın kelip örtep ketwin qalay ma? (Ärïne qalamaydı) Alla (T.) tüsinersiñder dep ayattarın östip bayan etedi
2|267|Äy müminder! Tabıstarıñnıñ jäne sender üşin jerden şığarğan närselerimizdiñ jaqsılarınan, tïisti orınğa jumsañdar. Al jäne özderiñ közderiñdi jumıp äreñ ğana alatın sapasız närseni Alla jolında berwdi oylamañdar. Biliñder, Alla bay, maqtawlı
2|268|Şaytan senderdi kedeylikpen qorqıtadı da arsızdıqtı ämir etedi. Al Alla (T.) senderge öz qasınan jarılqawdı, keñşilikti wäde etedi. Alla asa keñ, tolıq bilwşi
2|269|Alla (T.) xïkmetti (tereñ bilimdi) qalağan qulına beredi. Al kimge bilim berilse, oğan köptegen ïgilik berilgen boladı. Bunı aqıl ïeleri ğana tüsine aladı
2|270|Alla jolında ne berseñder nemese bir näzir atasañdar, küdiksiz Alla onı biledi. Jäne zalımdar üşin eşbir ärdemşi bolmaydı. (Berilgen sadaqalarmen atalğan näzirdiñ qay nïetpen bolğanın Alla biledi de qarsı bolwşılarğa järdem etilmeydi)
2|271|Eger sadaqalardı körnew berseñder, sonda ol qanday äybet. (basqalarğa jetekşilik boladı) Eger onı jasırın berip äri onı paqırlarğa berseñder, ärïne sender üşin sondada jaqsı. (Alwşınıñ abıroyı qorğalıp, maqtan aralaspaydı.) Alla senderdiñ künälarıñdı jarılqaydı. Sonday-aq Alla istegenderiñdi tolıq bilwşi
2|272|(Muxammed Ğ.S.) olardı twra jolğa salw sağan mindet emes. Biraq Alla kimdi qalasa, twra jolğa saladı. Nende xayır berseñder de sonda özderiñ üşin; Allanıñ rïzalığın tilep qana berseñder, Alla jolında beretin xayır özderiñe tolıq tölenedi äri senderge ädilsizdik etilmeydi
2|273|Sonday Alla jolında qamalıp şıqpay otırğan, jer jüzinde jüre almaytın, bilmegender, olardı abıroy saqtağandıqtarınan bay dep oylaytın paqırlarğa beriñder. Olardı beynesinen-aq tanıysıñ. Olar adamdarğa jabısıp suramaydı. Sender ne xayır berseñder rasında Alla (T.) onı biledi
2|274|Sonday maldarın kündiz- tüni kömes jäne körnew Alla jolında jumsağandar, sonda olarğa Rabbılarınıñ sıylıqtarı bar. Sonday-aq olarğa qorqw jäne äri olar qayğırmaydı
2|275|Sonday ösim jegender, (qabırlarınan) jın soğıp turğanday eseñgirep turadı. Bup olardıñ: "Sawda da beyne ösim" degendikteriniñ saldarınan. Negizinde Alla sawdanı xalal, ösimdi xaram etken. Sonda kim Rabbınan nasïxat kelgende tıyılsa ötkeni ötip ketti. Onıñ isi Allağa tän. Al jäne kim qaytalasa, mine solar tozaqtıq. Olar onda mängi qaladı
2|276|Alla ösimdi joyadı da sawdanı arttıradı. Äri Alla barlıq qarsı kelwşi künäkardı jaqsı körmeydi
2|277|Negizinen ïman keltirip izgi is istegender, namazdı tolıq orındap, zeket bergender, olar üşin Rabbılarının qasında sıylıq bar. Olarğa qorqw joq äri olar qayğırmaydı
2|278|Äy müminder! Alladan qorqıñdar. Eger senseñder ösimnen qalıp qalğan (Alasılarıñdı) qaldırıñdar (almañdar)
2|279|Eger onı istemeseñder, (ösim alğandı qoymasañdar) bun ı Allağa, Payğambarına qarsı soğıs dep biliñder. Eger täwbe qılsañdar, sonda maldarıñnıñ bası özderiñdiki. Zulımdıq etpegen jäne zulımdıqqa uşıra mağan bolasıñdar
2|280|Al eger borıştı, awır jağdayda bolsa, jaqsarğanşa qaraw kerek. Eger de sadaqa qılsañdar sender üşin tağı jaqsı. Eger bilgen bolsañdar
2|281|Allağa qaytarılatın, sonsoñ ärkimniñ eñbegi özderine kemitilmey tolıq beriletin künnön saqsınıñdar
2|282|Äy müminder! Eger belgili bir merzimge deyin bir-biriñe borıştansañdar, sonda onı jazıñdar. Aralarıñda bir xatşı durıs jazsın. Sonday-aq xatşı Allanıñ oğan üyretwi boyınşa jazwdan bas tartpasın. Borıştı kisi jazdırsın. Rabbı bolğan Alladan qorıqsın äri odan eş närse ke mitpesin. Sonda eger borıştı esalañ ne naşar (jas bala ya käri) nemese jazdıra a lmaytın (saqaw t.b.) bolsa, onıñ ïesi twra jazdırsın, Erkekteriñnen eki ayğaq qoyıñdar. Eger erkek bolmasa onda özderiñ unatqan ayğaqtardan bir erkek, eki äyel boladı. Eger ekewinic biri jañılsa, ekinşisi onıñ esine saladı. Kwäler şaqırıyağan sätte bas tartpasın. Az, köp bolsa da belgili merzimgö deyin jazwdan erinbeñder . Osılarıñ Allanıñ qasında twralıq; kwälik üşin mıktıraq jäne küdiktenbewgö de jaqınıraq. Biraq ta özara qolma-qol alıp, beretin äzir sawda bolsa, jazbawlarıcnıñ oqası joq. Sawdalasqan kezde ayğaq qoyıñdar, Xatşı da ayğaq ta zïyanğa uşıratı lması n . Eger onı isteseñder, ras künälı bolasıñdar, Alladan qorqıcdar. Äri Alla senderge üyrötödi. Sonday-aq Alla (T.) är närseni tolıq bilwşi
2|283|Al eger saparda bolıp, xatşı taba almasañdar, onda borıştıdan bodaw alwğa boladı. Eger biriñe-birin senseñder, (bodawsız berilse) senilgen jaq amanatın tapsırsın. Sonday-aq Rabbı Alladan korıqsın. Kwälikti (körgöndöriñdi) jasırmañdar. Kim onı jasırsa jüregi künäkar boladı. Alla ne istegenderiñdi tolıq biledi
2|284|Kökterdegi jäne jerdegi närseler Allaniki. Işteriñdegilerdi jarïyalasañdar da jasırsañdar da Alla senderden onıñ esebin aladı. Sonda kimdi qalasa, jarılqaydı da kimdi qalasa, azap qıladı. Sonday-aq Alla (T.) nıñ barlıq närsege tolıq küşi jetedi
2|285|Payğambar özine rabbı tarapınan tüsirilgenge ïman keltirdi. Müminder de barlığı: Allağa, periştelerge, kitaptarğa jäne payğambarlarğa ïman keltirdi. «Elşilerdiñ araların ayırmaymız, estidik te boy usındıq. Rabbımız! Senen jarılqaw tileymiz, qaytıp barar jerimiz de Seniñ aldıñ» dedi
2|286|Alla (T.) kisige şaması keletin mindetti ğana jükteydi; istegen jaqsılığı öz paydasına da, jamandığı zïyanına. «Rabbımız! Eger umıtsaq ne jañılsaq bizdi qolğa alma. Rabbımız! Bizge bizden burınğılarğa jüktegeniñdey awır jük jükteme. Rabbım! Bizge şamamız kelmeytindi artpa! Bizdi keşir, bizdi jarılqa, bizge märxamet et. Sen ïemizsiñ! Bizge käpir qawımğa qarsı järdem ber!»
3|1|ÄlïfLäm Mïm
3|2|Alladan basqa eşbir täñir joq. Ol tiri, tolıq meñgerwşi
3|3|(Muxammed Ğ.S.) Alla (T.) sağan, aldındağını rastawşı Qurandı şındıq boyınşa tüsirdi. Jäne Täwrat, Injildi tüsirdi
3|4|Burın adamdarğa twra jol edi. Jäne parıq qılatın muğjïzanı tüsirdi. Rasında Allanıñ ayattarına qarsı kelgender üşin qattı azap bar. Alla, öte üstem, öş alw küşine ïe
3|5|Şın mäninde Alla (T.) ğa jerdegi, köktegi eş närse jasırın emes
3|6|Ol sonday Alla (T.) senderdi jatırlarda qalawınşa beyneleydi. Odan basqa eşbir täñir joq. Öte üstem, xïkmet ïesi
3|7|Ol Alla, sağan Quran tüsirdi. Onıñ aşıq mağnalı ayattarı bar. Solar Kitaptıñ anası (negizgi) irge tası. Ekinşi uqsas uğımda ayattar bar. Al jürekteriñde qıñırlıq bolğandar, buzaqılıq izdep, uqsas mağnalı ayattardıñ uğımın izdestirip soñına tüsedi. Onıñ uğımın Alla ğana biledi. Sonday-aq ğılımında ozat bolğandar: «Buğan sendik. Barlığı Rabbımızdıñ qasınan» deydi. Bunı aqıl ïeleri ğana tüsinedi
3|8|Rabbımız! Bizdi twra jolğa salğannan keyin jüregimizdi awıtqıtpa. Jäne bizge öz qasıñnan ïgilik ber. Küdiksiz Sen öte beregensiñ
3|9|Rabbımız! Rasında Sen küdiksiz keletin bir künde adamdardı jïnawşısıñ. Söz joq, Alla wädesinen aynımaydı
3|10|Rasında sonday qarsı bolğandardıñ balaları, maldarı Alladan (keletin) eş närsege tötep bere almaydı. Mine solar tozaqtıñ otındarı
3|11|Ädeteri; Perğawınnıñ sıbaylastarınıki jäne olardan burınğılardiki tärizdi. Olar ayatttarımızdı jasınğa şığarğan. Sonda Alla olardı künäları sebepti azaptağan. Allanıñ azabı qattı
3|12|(Muxammed Ğ.S.) sonday qarsı bolğandarğa: «Tez jeñilesiñder de tozaqqa jïnalasıñdar. Nendey jaman orın.» de
3|13|(Bädir soğısındağı) eki toptıñ qarsılaswında senderge bir ğïbrat bar. Bir top Alla jolında soğısadı. Ekinşi jaq qarsı edi. Olar Musılmandardı, közderimen, özderindey eki ese körwde edi. (Negizinde Musılmandar, üş jüz on üş, käpirler mıñday edi) Alla kimdi qalasa, öz järdemimen qoldaydı. Rasında bunda qırağılar üşin ärïne ğïbrat bar
3|14|Adam balası üşin qatındar, balalar, altın kümisten jïnalğan qazınalar, sändelgen attar, maldar jäne eginderdi qızığa süyu ädemi körsetildi. Biraq olar dünïe tirşiliginiñ säni. Negizinde orınnıñ jaqsısı Allanıñ qasında
3|15|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Senderge bularıñnan da jaqsı närseden xabar bereyin be?»,- de. Sonday taqwalar üşin Allanıñ qasında astarınan özender ağatın, onda mäñni turatın baqşalar sonday-aq tap-taza jubaylar äri Allanıñ rïzalığı bar. Alla (T.) quldarın tolıq körwşi
3|16|Sonday : «Rabbımız! Ïman keltirdik, künämizdı jarılqa da ot ğazabınan saqta» degender
3|17|Olar sabır etwşiler, şınşıldar, boy usınwşılar, Alla jolında mal sarıp qılwşılar jäne tañ säriden jarılqanw tilewşiler, (tañ namazın oqwşılar)
3|18|Alla (T.), perişteler jäne ädilet üstinde turwşı ğılım ïeleri, rasında tım üstem, xïkmet ïesi Alladan basqa eşbir täñir joqtığına kwälik berdi
3|19|Allanıñ qasında şınayı din Ïslam. Sonday Kitap berilgender, özderine mälimet kelgennen keyin aralarındağı künşildikten ğana talas- tartısqa tüsti. Kim Allanıñ ayattarına qarsı kelse, küdiksiz Alla tez esep körwşi
3|20|(Muxammed Ğ.S.) olar senimen söz talastırwğa kirisse: «Özimdi Allağa tapsırdım äri mağan ergenderdi de» de. Sonday-aq kitap berilgenderge de nadandarğa da: «Ïslamdı qabıl ettiñder me?»,- de. Eger olar ïslamdı qabıl etse, twra jol tabar edi. Al eger olar bet bursa, sağan jalğastırw ğana mindet. Alla quldarın naq körwşi
3|21|Allanıñ ayattarına qarsı kelgender jäne jazıqsız payğambarlardı öltirgender, sonday-aq adamdarğa twralıqtı ämir etkenderdi öltirgender, solardı küyzeltwşi ğazappen şüyinşile
3|22|Mine solar dünïede de aqïrette de ğamaldarı joyılğandar. Sonday-aq olar üşin järdemşi joq
3|23|(Muxammed Ğ.S.) sonday kitaptardan üles berilgenderdiñ aralarına ükim berw üşin Allanıñ Kitabına şaqırılğandardı körmeysiñ be? Soñsoñ olardıñ bir bölimi Odan bet buradı. Sonday- aq olar udayı bet burwşı
3|24|Bul olardıñ: «Bizge tozaq otı, sanawlı künder ğana soqtığadı» degendikteri sebepti. Din jayındağı jasandı närseleri olardı aldadı
3|25|Bolwı şäksiz künde jïnağanımızda sonday-aq ärkimge ädiletsizdik etilmey eñbekteri tolıq berilgende, jağdayları qalay bolar edi?…
3|26|(Muxammed Ğ.S.) : «Äy mülik ïesi Alla! Kimge qalasañ mülik beresiñ de kimnen qalasañ, däwletti alasıñ. Sonday-aq kimdi qalasañ ardaqtaysıñ da kimdi qalasañ qorlaysıñ. Jaqsılıq Seniñ qolıñda. Şäksiz är närsege küşiñ jetedi» dep ayt
3|27|Tündi kündizge aynaldırasıñ da kündizdi tünge aynaldırasıñ. Sonday-aq öliden tirini şığarıp, tiriden ölini şığarasıñ. Jäne kimdi qalasañ sansız nesibe beresiñ…
3|28|Müminder, müminderden özge käpirlerdi dos tutpasın. Äldekim osını istese, Allağa eş närsede baylanısı joq. Biraq olardan saqtanw üşin bolsa basqa. Alla senderdi özi qorqıtadı. Jäne barar orın Alla jaq
3|29|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Köñilderiñde bir närseni jasırsañdar da jïrïyalasañdar da Alla onı biledi. Äri Allanıñ barlıq närsege tolıq küşi jetwşi» de
3|30|Sol küni ärkim istegen ïgiligin äzir tabadı da istegen jamandığınıñ arasımen öz arasınıñ uzaq qaşıqtıqta bolwın qalaydı. Alla senderdi özi saqsındıradı. Alla (T.) quldarına tım jumsaq
3|31|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Eger Allanı süysender, onda mağan ilesiñder. Alla (T.) senderdi jaqsı körip, künälarıñdı jarılqaydı. Öytkeni, Alla asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi» de
3|32|Jäne olarğa: «Allağa äri Payğambarğa boy usınıñdar» de. Eger olar bet bursa, sonda Alla qarsı bolwşılardı süymeydi
3|33|Negizinen Alla (T.) Adam men Nux (Ğ.S.) tı jäne Ibırayım (Ğ.S.) men Ğımrannıñ jurağatın älemderge ardaqtı qıldı
3|34|(Bular) bir- birinen tarağan urpaq. Alla är närseni estwşi, bilwşi
3|35|Ğımrannıñ jubayı (faqwza qızı Xanna): «Rabbım! Işimdegini azat qılğan türde Sağan arnadım, menen qabıl ayla! Rasında Sen öziñ asa estwşi, bilwşisiñ» dedi
3|36|Sonda ol, qız tapqan sätte: «Rabbım! Şınında men qız taptım» dedi. Alla onıñ ne tapqanın biledi. Ul, qızday emes. «Men onıñ atın Märyem qoydım. Onı da urpağın da şaytannan Sağan sïındıramın» dedi
3|37|Sonda onı Rabbı jaqsı qabıldap, körkem ösirwmen ösirdi jäne oğan Zäkerïyanı (Ğ.S.) ïe qıldı. Zäkerïya onıñ xujırasına är kirgende onıñ qasında körek taptı. «Äy Märyem! Osı sağan qaydan keldi?»,- dedi. Märyem: «Ol Allanıñ qasınan, şäksiz Alla qalağan qulın esepsiz rïzıktandıradı» dedi
3|38|Sol arada Zäkerïya (Ğ.S.) Rabbına jalbarındı: «Rabbım! Mağan qasıñnan ïgi urpaq ber. Şäksiz Sen tilekti estwşisin» dedi
3|39|Zäkerïya (Ğ.S.) xujırada namaz oqıp turğanda, perişteler oğan: «Rasında Alla (T.) sağan, Alladan bolğan ämirdi (Ğïsa Ğ.S.dı) rastawşı, el ağası, näpsine ïe, ïgilerden bir Payğambar bolatın Yaxyamen qwanışqa böleydi» dep dawıstadı
3|40|(Zäkerïya Ğ.S.): «Rabbım! Meniñ ulım qalayşa boladı? Negizinen özime kärilik jetti. Äyelim bedew» dedi. «osılayşa Alla qalağanın isteydi» (delingen jawap aldı)
3|41|«Rabbım! Mağan bir belgi körset» dedi. «Belgiñ; üş kün adamdarmen ımdap qana söyleswiñ. Rabbıñdı köp zikir et te erteli- keş däripte» dedi
3|42|Sol waqıtta perişteler: «Äy Meryem! Şäksiz, Alla seni tañdadı, tazarttı jäne älemdegi äyelderden ardaqtı qıldı» dedi
3|43|«Äy Märyem! Rabbıña boy usın, säjde et jäne rüküğ qılwşılarmen birge rüküğ qıl.»
3|44|(Muxammed Ğ.S.) mine bul sağan biz waxï etip otırğan kömes xabarlardan. Olardıñ qaysısı Märyemge ïe boladı dep, qalamdarın (şar) salğan kezde, qastarında joq ediñ. Sonday-aq olar talasqan sätte de aldarında emes ediñ
3|45|Sol waqıtta perişteler: «Äy Märyem! Rasında Alla seni öz tarapınan bir sözben qwantadı; onıñ atı Mäsïx Ğïsa märyem ulı, dünïe aqïrette bedeldi sonday-aq Allağa jaqındardan boladı» dedi
3|46|Besikte jäne erjetkende adamdarğa söyleydi. Äri ïgilerden boladı
3|47|Märyem: «Rabbım! Mağan bir adam tïispese sonda balam qalayşa boladı!»,- dedi. (Perişteler): «Solayşa Alla qalağanın jaratadı» dedi. Qaşan bir istiñ bolwın qalasa, tek qana onı «bol» deydi, Sonda ol, bola qaladı
3|48|Alla (T.) oğan kitaptı, xïkmetti jäne Täwrat, Injildi üyretedi
3|49|Sonday-aq onı Ïzraïl urpaqtarına elşi qıladı: «Şın mäninde senderge rabbılarıñnan muğjïzamen keldim. Senderge qustıñ müsini sïyaqtı jasap, onı ürleymin. Sonda Allanıñ buyrığınşa qus boladı. Jäne Allanıñ buyrığınşa, anadan twma soqırdı, alamesti jazıp, ölikti tiriltemin äri üyleriñde ne jep neni qoyğandarıñnan xabar beremin. Rasında bul jağdayda sender üşin ärïne ülgi bar. Eger ïman keltirgen bolsañdar.»
3|50|«Sonday-aq senderge aldımdağı Täwrattı rastawşı äri Rabbılarıñnan senderge aram etilgen key närselerdi xalal etetin ayat keltirdim. Alladan qorqıñdar da mağan boy usınıñdar» (dedi)
3|51|«Negizinen Alla meniñ de Rabbım, senderdiñ de rabbılarıñ. Oğan qulşılıq qılındar, twra jol osı»
3|52|Sonda Ğïsa (Ğ.S.) olardan qarsılıq sezgen kezde: «Alla jolında järdemşim kim?»,- dedi. Xawarïler: «Bizder Alla üşin kömekşimiz,Allağa ïman keltirdik, kwä bol, şınayı musılmanbız» dedi. (Xawarïler on eki kisi edi)
3|53|«Rabbımız! Tüsirgeniñe ïman keltirip, Payğambarğa erdik; endi bizdi kwä bolwşılar men birge jaz»
3|54|Olar aylakerlik istedi, Alla da amalın taptı. Alla täsilşilerdiñ jaqsısı. (Yahwdïler Ğïsa (Ğ.S.) nı öltirw üşin aylakerlik jasadı. Alla (T.) amalın tawıp, olardıñ birewin Ğïsa (Ğ.S.) ğa uqsattı. Olar sonı öltirdi
3|55|Sol waqıtta Alla: «Äy Ğïsa! Seni Men alwşımın! Sonday-aq öz tarapıma köterwşimin äri qarsı bolğandardan tazartwşımın da sağan ileskenderdi qïyametke deyin qarsı bolğandarğa üstem qılamın. Sonsoñ qaytar jerleriñ Men jaq! Sonda talasqan närseleriñe ükim beremin» dedi
3|56|«Al endi sonday qarsı elgenderdi, dünïede de axïrette de özderin qattı azappen qïnaymın äri olar üşin eşbir järdemşi bolmaydı»
3|57|Jäne sonady ïman keltirip, izgi is istegender, sonday olardıñ sıylıqtarı tolıq beriledi. Alla zalımdardı jaqsı körmeydi
3|58|(Muxammed Ğ.S.) mine osını sağan ayattardan, xïkmetti nasïxattardan oqïmız
3|59|Şın mäninde Alla qasında Ğïsa (Ğ.S.) nıñ jağdayı: Özin topıraqtan jaratıp, sonsoñ «bol» degende bola qalğan Adam (Ğ.S.) nıñ jağdayı sïyaqtı
3|60|(Muxammed Ğ.S.) Rabbıñnan bir xaqïqat. Endi küdiktenwşilerden bolma
3|61|Al Ğïsa ( Ğ.S.) jayında sağan mälimet kelgennen keyin öziñnen kim talassa da olarğa: «Keliñder! Balalarımızdı, balalarıñdı, äyelderimizdi, äyelderiñdi, özderimizdi jäne özderiñdi şaqırıp alayıq. Sonsoñ Allanıñ lağıneti ötirikşilerge bolsın! Dep qarğasayıq» de
3|62|Najırannan kelgen din basşılarına: «Eger Ğïsa (Ğ.S.) jayındağı senimderiñ ras bolsa, bala- şağalarımızben jïnalıp, Allanıñ lağıneti ötirikşilerge bolsın!»,- dep, (Muxammed Ğ.S.) Fatıma, Xasan, Xusayındı ertip şıqqan eken.) Rasında osı (Ğïsa Ğ.S.ğa baylanıstı) qïssalar älbette şındıq. Alladan basqa eşbir täñir joq. Şın mänide Ol Alla, asa üstem, tım kemeñger. (Bul Xrïstïandardıñ üş élementtik senimderine toytarıs)
3|63|Eger olar (Allanı birlewden) bet bursa, Alla buzaqılardı biledi
3|64|(Muxammed Ğ.S.) : «Äy Kitap ïeleri! Bizdiñ aramızben senderdiñ aralarıña birdey bir sözge keliñder; jalğız Allağa qulşılıq qılayıq, Oğan eş närseni ortaq qospayıq. Sonday-aq Alladan özge bir-birimizdi täñir tutpayıq» dep ayt. Eger olar jüz bursa: «Kwä bolıñdar, şiksiz biz Musılman boldıq» deñder
3|65|Äy Kitap ïeleri! Ibırayım (Ğ.S.) jayında ne üşin talasasıñdar? Negizinen Injil de täwrat ta odan keyin tüsirilgen. Oylamaysıñdar ma
3|66|Al sender mälimetteriñ bolğan närsege talastıñdar ğoy. Bilmegen närseleriñe nege talasasıñdar? Alla biledi, sender bilmeysiñder
3|67|Ibırayım (Ğ.S.) Yahwdï de, Xrïstïan da emes edi, nağız Musılman edi. Ortaq qoswşılardan emes edi
3|68|Rasında adamdardıñ Ibırayım (Ğ.S.) ğa eñ jaqındarı; oğan ergender men osı Payğambar (Muxammed Ğ.S.) jäne de müminder. Alla müminderdiñ ïesi
3|69|Kitap ïeleriniñ bir tobı, senderdi adastırwdı qaladı. Olar, özderin ğana adastıradı. Biraq olar añğarmaydı
3|70|Äy Kitap ïeleri! Özderiñ körip, bile tura, Allanıñ ayattarına ne üşin qarsı kelesiñder
3|71|Äy Kitap ïeleri! Ne üşin şındıqtı, buzıqtıqpen aralastırıp, bile tura xaqïqattı jasırasıñdar
3|72|Kitap ïeleriniñ bir tobı, (özara): «Müminderge tüsirilgen Quranğa kündizdiñ aldında (tañerteñ) ïman keltirip, kündizdiñ soñında (keşke jaqın) qarsı şığıñdar. Mümkin olar küdiktenip, dinderinen) qaytar» desti
3|73|Al jäne olar: «­Öz dinderiñe ergenderge ğana seniñder» dedi. (Muxammed Ğ.S.): «Rasında Allanıñ jolı twra jol» dep ayt.(Tağı olar özara ): «Senderge berilgendey eşbirewge beriletindigine nemese olardıñ, Rabbılarıñnıñ janında senderge däleldeytindikterine de señbender» desti. (Muxammed Ğ.S.) : «Şın mäninde keñşilik Allanıñ qolında, Ol kimdi qalasa, soğan beredi. Sonday-aq Alla asa keñ, är närseni bilwşi» dep ayt
3|74|Ol, qalağan kisisine märxametin arnaydı jäne Alla zor keñşilik ïesi
3|75|(Muxammed Ğ.S.) keybir Kitap ïelerine, tolıp jatqan närse amanat qoysañ da, sağan öteytinderi bar. Tipti bir dïnar amanat berseñ de, udayı basında qaqşıyıp tursañ, äreñ beretinderi de bar. Onıñ sebebi olardıñ: «nadandar (Yahwdï bolmağandar) jayında bizge tergew joq» degendikterinen. Sonday-aq olar Allağa bile tura ötirik aytadı
3|76|Olay emes! Kim öz wädesin orındasa, Alladan qorıqsa, rasında Alla (T.) taqwalardı jaqsı köredi
3|77|Negizinen sonday Allağa bergen sertterimen, anttarın az aqşağa (dünïege) ayırbastağandar, mine solardıñ axïrette bir sıbağası joq. Qïyamet küni Alla olarğa söz qatpaydı da olarğa qaramaydı äri olardı ağartpaydı. Sonday-aq olar üşin küyzeltwşi azap bar
3|78|Rasında kitap ïelerinen bir bölimi, Kitapta bolmağandı Kitapta bar eken dep oylawıñ üşin tilderin burmalap oqïdı da: «Osı Allanıñ qasınan keldi» deydi. Biraq ol Allanıñ qasınan emes. Sonday-aq olar bile tura ötirik aytadı
3|79|Alla adamğa kitap, danalıq jäne payğambarlıq bergen bolsa, sonsoñ onıñ basqa adamdarğa: «Allanı qoyıp mağan qul bolıñdar» dewleri layıq emes. Biraq: «Kitaptı üyretwleriñ, oqwlarıñ boyınşa nağız Qudayşıl bolıñdar» (dewleri layıq)
3|80|Sonday-aq olar senderge: «Periştelerdi, payğambarlardı täñir jasap alıñdar!»,- dep buyırmaydı. Senderdi Musılman bolğannan keyin qarsılıqqa buyıra ma
3|81|Sol waqıtta Alla (T.) payğambarlardan: «Senderge Kitap, xïkmet berdim, soñıra jañdarıñdağıñı rastawşı Payğambar kelse, älbette oğan ïman keltirip, ärïne oğan järdem etesiñder! Moyındap awır mindetimdi qabıl aldıñdar ma?»,- degende, olar: «Qabıl aldıq!»,- degen. (Alla): «Endeşe kwä bolıñdar. Men de sendermen birge kwä bolwşılardanmın» degen
3|82|Al, sonda budan keyin kim bet bursa, mine solar buzaqılar
3|83|Olar, Allanıñ dininen basqa din izdey me? Kökterdegi jäne jerdegi barlıq jan ïesi erikti, eriksiz Allağa boy usınadı. Sonday-aq olar, ol jaqqa qaytarıladı
3|84|(Muxammed Ğ.S.): «biz Allağa, özimizge tüsirilgen Quranğa, Ibırayım, Ismayıl, Isqaq, Yağqup (Ğ.S.) tarğa jäne urpaqtarına tüsirilgenge jäne Musa, Ğïsa (Ğ.S.) larğa sonday-aq payğambarlarğa Rabbılarınan tüsirilgenge de ïman keltirdik; eşbirewiniñ aralarında ayırmaşılıq jasamaymız. Sonday-aq bizder Ol Allağa boy usınwşılarmız» de
3|85|Kim Ïslamnan basqa bir din izdese, äste odan qabıl etilmeydi de axïrette zïyanğa uşırawşılardan boladı
3|86|Allağa ïman keltirip, şın mäninde Payğambardıñ xaqtığına kwä bolğannan äri olarğa aşıq dälelder kelgennen keyin qarsı şıqqan qawımdı Alla qalayşa twra jolğa saladı? Alla zalım eldi twra jolğa salmaydı
3|87|Mine solardıñ jazaları: Şäksiz olarğa Allanıñ, periştelerdiñ äri birtutas adamdardıñ qarğısı boladı
3|88|Olar qarğısta mülde qaladı da olardan azap jeñiltilmeydi jäne olarğa nazar awdarılmaydı
3|89|Biraq sonday ïman keltirip, sonsoñ täwbe etkender jäne de ğamaldarın tüzeltkender basqa. Rasında Alla (T.) asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
3|90|Al sonday ïman keltirgennen keyin qarsı bolğandar jäne qarsılıqtarın arttırğandar, olardıñ täwbesi äste qabıl bolmaydı. Mine solar, joldan adasqandar
3|91|Negizinen qarsı kelip, käpir küyinde ölgender, olardıñ ärbirewi jer jüzi tolı altın tölese de äste qabıl etilmeydi. Mine solar üşin küyzeltwşi azap bar. Sonday-aq olarğa eşbir järdemşi joq
3|92|Süygen närseleriñdi Alla jolında jumsamayınşa, äste jaqsılıqqa jete almaysıñdar. Ne berseñder de Alla (T.) onı tolıq biledi
3|93|Täwrat tüsirilwden burın,Ïsraïldıñ (Yağqup Ğ.S. nıñ) özine ğana aram etkennen basqa barlıq tağam Ïsraïl urpaqtarına xalal edi. (Muxammed Ğ.S.) olarğa ayt: «Eger sözderiñ şın bolsa, Täwrattı äkelip sonı oqıñdar
3|94|Al budan keyin kim Allağa ötirik jala japsa, mine solar zalımdar
3|95|(Muxammed Ğ.S.) : «Alla şın ayttı, al onda bir bağıttağı Ibırayım (Ğ.S.) nıñ jolına eriñder, ol ortaq qoswşılardan emes edi» dep ayt
3|96|Negizinen adam balası üşin Mekkede alğaş qurılğan üy (Qağba) bükil älemge mübarak jäne twra jol
3|97|Onda aşıq belgiler, Ibırayım (Ğ.S.) nıñ ornı bar. Sonday-aq kim oğan kirse, aman boladı. Onıñ jolına şaması kelgen kisiler, Alla üşin Qağbanı zïrat etw (xaj qılw) kerek. Al kim qarsı kelse, Alla barlıq älemnen bay
3|98|(Muxammed Ğ.S.) : «Äy Kitap ïeleri! Ne üşin Allanıñ ayattarına qarsı kelesiñder? Alla senderdiñ ne istegenderiñe kwä. (Oğan ayan.)» dep ayt
3|99|(Muxammed Ğ.S.) : «Äy Kitap ïeleri! Özderiñ twralığına kwä bola tura ne üşin qïsıqtıq izdep, müminderdi Allanıñ jolınan tıyasıñdar? Alla senderdiñ ne istegeñderiñnen ğapıl emes.» de
3|100|Äy müminder! Kitap berilgenderdiñ bir bölimine boy usınsañdar, senderdi ïman keltirgennen keyin qarsılıqqa qaytaradı
3|101|Senderge Allanıñ ayattarı oqılwda äri işteriñde Allanıñ elşisi bola tura qalayşa qarsı kelesiñder? Jäne kkim Allağa jabıssa, sonda ärïne ol twra jolğa tüsirildi
3|102|Äy müminder! Alladan şınayı qorqwmen qorqıñdar da Musılman bolğan küyde ğana öliñder
3|103|Tüp- tügel Allanıñ jibine (dinine) jabısıñdar da bölinbeñder. Sonday-aq özderiñe Allanıñ bergen nığmetin eske alıñdar. Öytkeni: Bir- biriñe duşpan ediñder, jürekteriñniñ arasın jarastırdı, Onıñ ïgiligimen twısqa aynaldıñdar. Ottan bir şuñqırdıñ ernewinde ediñder, senderdi odan qutqardı. Osılayşa Alla senderge ayattarın twra jolğa tüswleriñ üşin bayan etedi
3|104|Senderden jaqsılıqqa şaqıratın sonday-aq durıstıqqa qosıp, burıstıqtan tosatın bir top bolsın. Mine solar qutılwşılar. (bir ïslam qoğamı bolw şart)
3|105|Özderine aşıq dälelder kelgennen keyin sondaybölinip, qayşılıqqa tüskender tärizdi bolmañdar. Mine solarğa zor azap bar
3|106|Qïyamet küni key better ağarıp, key better qaradı. Sonda qara betterge: «Ïman keltirgennen keyin qarsı keldiñder me? Endeşe, qarsı kelwleriñ sebepti azaptı tatıñdar!»,- (delinedi)
3|107|Al endi aq jüzdiler, Allanıñ raxmetinde boladı da, olar onda mäñgi qaladı
3|108|Osı Allanıñ ayattarı. (Muxammed Ğ.S.) onı, sağan şındıqpen oqïmız. Alla (T.), älemge zulımdıq etwdi qalamaydı
3|109|Kökterdegi jäne jerdegi närseler Allanıñ ïeliginde jäne barlıq ister Allağa qaytarıladı
3|110|Sender adam balası üşin ïgilikti ämir etip, qarsılıqtan tıyatın sonday-aq Allağa senetin xayırlı bir üüme bolıp, şığarıldıñdar. Al eger kitap ïeleri ïman keltirse edi, älbette olar üşin jaqsı bolar edi. Olardan ïman keltirgender de bar. Olardıñ köbiregi buzaqılar
3|111|Olar senderge renişten basqa zïyan bere almaydı. Al eger sendermen soğıssa, sırt aynalıp qaşadı. Sonsoñ olarğa järdem etilmeydi
3|112|Qayda bolsa da olarğa qorlıq soqqısı tïgen. Biraq Alladan qorğaw jäne adamdardan kelisim bolsa basqa. Äri olar Allanıñ aşwına uşırap, kedeyşiliktiñ de soqqısın jedi. Osı olardıñ Allanıñ ayattarına qarsı kelwleri, jazıqsız payğambarlardı öltärwleri sebepti. Sonday-aq olardıñ qılmıstı bolıp şekten şığwlarınıñ saldarınan
3|113|Kitap ïeleriniñ bäri birdey emes. Olardıñ tün mezgilinde tike turıp, Allanıñ ayattarın oqıp, säjde etetin bir tobı bar. (Sälam ulı Ğabdulla sïyaqtı)
3|114|Olar Allağa, axïret künine senedi de durısqa qosıp, burıstan tosadı. Sonday-aq xayırlı isterde jarısadı. Mine solar izgiler
3|115|Olar xayırdan ne istese de toytarılmaydı. (Zaya ketpeydi) Alla (T.) taqwalardı tolıq biledi
3|116|Negizinen qarsı bolğandardıñ maldarı, balaları Alladan eşbir närseni qorğamaydı. Mine solar tozaqtıq, olar onda mäñgi qaladı
3|117|Olardıñ bul dünïe tirşiliginde qılğan xayırlarınıñ mısalı: Özderine zulımdıq istegen eldiñ eginine tïip joq etken swıq boran tärizdi. Olarğa Alla zulımdıq etpedi, biraq olar özderine zulımdıq etti
3|118|Äy müminder! Özderiñnen özgelerdi sırlas tutpañdar. Olar senderge qastandıqtan tartınbaydı. Sonday-aq olar küyzelwleriñdi qalaydı. Olardıñ kekteri awızınan-aq körinip tür. Äri olardıñ jürekterindö jasırğandarı tağı ülken . Eger tüsinetin bolsañdar, ärïne senderge ayattarımızdı bayan ettik
3|119|Ya, sender olardı jaqsı körseñder de, olar senderdi jaqsı körmeydi. Sonday-aq sender Kitaptıñ bärine senesiñder. Qaşan olar senderge kezdesse; "Ïman keltirdik" dep, al qaşan olar oñaşalana qalsa, senderge degen ızalarınıñ zardabınan sawsaqtarın şaynar. (Muxammed F.C.): "Izalanğan boyda ölip ketiñder!" de. Şöksiz Alla kökirektegilerdi tolıq biledi
3|120|Eger senderge bir ïgilik jetse, olarğa jaman körinedi. Al eger senderge bir jamandıq jetse, oğan olar xoş boladı. Eger sabır etseñder, saqtıq isteseñder, olardıñ sığandıqtarı senderge eşbir zïyan kılmaydı. Küdiksiz Alla (T.) Olardıñ ne istegenderin tolıq biledi
3|121|(Muxammed F.C. Uxıt soğısı kezinde) üyiñnen erte şığıp, müminderdi soğıs üşin orındarğa ornalastırwda ediñ. Alla är närseni estip, bilwşi
3|122|Äy müminder! Özderiñnen özgelerdi sırdas tutpañdar. Olar senderge qastandıqtan tartınbaydı. (Uxıt soğısında munafıqtar maydannan qasaqana qaytıp ketkendikten, oñ-sol eki qanattağı topqada qobaljw kirdi.) Sol waqıtta senderden eki top, waımdap üreylendi. Sonday-aq Alla (T.) ol ekewiniñ järdemşisi edi. Müminder, Allağa täwekel etsin
3|123|Ärïne Alla senderge Bädirde de järdem etti. Onda sender tağı naşar ediñder. Alladan qorqıñdar, älbette şükir etken bolasıñdar
3|124|(Muxammed Ğ.S.) sol waqıtta (Bädirde) müminderge: «Rabbılarıñ senderge periştelerden üş mıñ tüsirip järdem etse, jetpey me?»,- dewde ediñ
3|125|Ärïne eger sabır etseñder, saqsınsañdar sonday-aq jaw derew osı arağa jetip keletin bolsa, Rabbılarıñ senderge bes mıñ belgilewli periştelermen järdem etedi
3|126|Alla (T.) munı sender üşin qwanış äri onımen jürekteriñ ornıqsın dep qana etedi. Nusrat, öte üstem, xïkmet ïesi Allanıñ qasınan ğana boladı
3|127|Sonday-aq käpirlerdiñ bir jağın qırw nemese abırjıtw, olardıñ küder üzip qaytwları üşin
3|128|(Muxammed Ğ.S.) eşbir is seniñ erkiñde emes. Alla nemese olardıñ täwbesin qabıl etedi älde olardı qïnaydı. öytkeni, olar zalımdar
3|129|Kökter men jerdegilerdiñ bäri Allağa tän. kimdi qalasa, jarılqap, kimdi qalasa, azap qıladı. Sonday-aq Alla asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
3|130|Äy müminder! Üsti- üstine ösim jemender, Alladan qorqıñdar. Ärïne qutılasıñdar
3|131|Sonday-aq qarsı bolğandar üşin dayındalğan ottan qorqıñdar
3|132|Äri Allağa jäne Elşisine boy usınıñdar, älbette märxametke böleñesiñder
3|133|Rabbılarıñnıñ jarılqawına jäne taqwalar üşin äzirlengen, keñdigi jer men köktey jännätke jarısıñdar
3|134|Olar keñşilikte, tarşılıqta Alla jolında mal sarıp qılğandar. Sonday-aq olar aşwların jeñwşiler, adamdardı keşirim etwşiler. Alla (T.) jaqsılıq istewşilerdi süyedi
3|135|Al olar qaşan arsızdıq istese ne özderine zulımdıq qılsa, Allanı esterine alıp, künälarınıñ jarılqawın tileydi. Künälardı Alladan basqa kim jarılqaydı. Sonday-aq olar istegen isterine bile tura qasarıspaydı
3|136|Mine solardıñ sıylıqtarı Rabbıları tarapınan jarılqaw jäne astarınan özender ağatın ujmaqtar. Olar onda mäñgi qaladı. Ğamal istewşilerdiñ sıylıqtarı nendey aybat
3|137|Senderden burın türli waqïğalar ötken. Jer jüzin keziñder: jasınğa şığarwşılardıñ soñınıñ ne bolğanın köriñder
3|138|Bul (Quran) adam balası üşin aşıq tüsinik, twra jol jäne taqwalar üşin nasïxat
3|139|(Musılmandar!) Bosamañdar da qayğırmañdar. Eger mümin bolsañdar, älbette üstem bolasıñdar
3|140|Sender (Uxıtta) jaralanğan bolsañdar, ärïne (bädirde) ol el de, sol qusap jaralanğan bolatın. Osı künderdi adamdardıñ aralarında aynaldıramız. Östip Allağa senwşilerdi anıqtaw jäne senderden şäyit alw üşin… Alla zalımdardı süymeydi
3|141|Sonımen qatar müminderdi tazartw jäne käpirlerdi joyu üşin
3|142|Äytpese, senderden soğısqandardı anıqtap, sabırlılardı aşalamay, jännätke kirip ketemiz dep oylaysıñdar ma
3|143|Rasında sender ölimge kezdeswden burın onı tilewşi ediñder. Al endi onı kördiñder de, qarap tursıñdar. (Uxıt soğısında «Muxammed Ğ.S. öltirildi» degen xabar tarap, Musılmandar abırjıp qaldı)
3|144|Muxammed (Ğ.S.) bir elşi ğana, odan burın da elşiler ötken. Al sonda ol ölse ne öltirilse, sender sonda ökşe (iz) leriñe aynalasıñdar ma? (Qayta käpir bolasıñdar ma?) Kim ökşe izine qaytsa Allağa eşbir zïyan keltirmeydi. Sonday-aq Alla, şükir etwşilerdi sıylaydı
3|145|Allanıñ buyrığı bolmayınşa eşkim ölmeydi, ol jazwlı bir merzim. Kim dünïeniñ paydasın tilese, oğan odan beremiz. Al kim axïret paydasın qalasa, oğan odan beremiz. Sonday-aq şükirlik etwşilerdi sıylaymız
3|146|Qanşalağan payğambar onımen birge köptegen qudayşıldar soğısqan bolatın; sonda bastarına kelgenge olar bosamadı da osaldamadı. Sonday-aq ïmenbedi. Alla qajırılardı jaqsı köredi
3|147|Al olardıñ sözderi: «rabbımız! Künälarımızdı, isimizdegi orınsızdıqtarımızdı keşe kör äri tabanımızdı mıqtap, käpir qawımğa qarsı järdem ber!»,- dew ğana edi
3|148|Sondıqtan Alla (T.) olarğa dünïe paydasın berip, axïret paydasınıñ eñ körkemine böledi. Alla jaqsılıq istewşilerdi süyedi
3|149|Äy müminder! Eger käpirlerge boy usınsañdar, senderdi keri qaytaradı. Sonda zïyan etwşilerge aynalasıñdar
3|150|Ärïne ïeleriñ Alla, Ol nusrat berwşilerdiñ jaqsısı
3|151|Eşbir dälel tüsirilmegen närseni Allağa ortaq qoswları sebepti käpirlerdiñ jürekterine qorqw salamız. Sonday-aq olardıñ orındarı ot. Zalımdardıñ ornı nendey jaman! (Muxammed Ğ.S.Uxıt soğısında bir top adamdı art jaqtağı bir kezeñge qoyıp: «Bul aradan äste ayrılmañdar!»,- degen bolsa da, olar jaw jeñildi dep oylap, aralasıp ketip, bir neşe kisimen bastıqtıñ ğana qalğanın sezgen jaw, olardı tïpıl qılıp, art jaqtı qorşap ketkendikten Musılmandar qattı abırjıp, şaqırwğa qaramay qaşa bastaydı)
3|152|Rasında Alla, senderge degenwädesin şındıqqa aynaldırıp, Onıñ buyrığımen olardı öltire bastadıñdar. Degenmen Alla özderiñe süygen närseleriñdi körsetkennen keyin, osaldıq qılıp, berilgen ämir jayında talastıñdar da qarsı keldiñder. Senderden birewler dünïeni qalaydı da birewler axïretti qalaydı. Sonsoñ Alla senderdi sınaw üşin olardan betteriñdi qaytardı da onımen qatar keşirim etti. Alla müminderge keñşilik ïesi
3|153|Sol waqıtta Payğambar artarıñnan şaqırsa da eşkimge qayrılmay uzap bara jattıñdar. Alla, senderdi qoldarıñnan ketkenge de bastarıña kelgenge de keyimewleriñ üşin qayğığa uşırattı. Alla (T.) ne istegenderiñdi tolıq biledi
3|154|Sonsoñ (Alla) senderge qayğıdan keyin tınıştıq uyqısıñ jiberdi de senderdiñ bir bölimderiñdi bawrap aldı. Jäne bir toptıñ, jandarı qayğı bolıp, olar Allağa orınsız nadandıq oy oyladı. Olar: «Bul iste bizde ne erik bar?»,- desti. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: « Barlıq is Allanıñ erkinde» dep ayt. Al olar işteriñde jasırğan närselerin sağan äşkerelemeydi. Tağı olar: «Is bizdiñ erkimizde bolsa edi, osı jerde öltirilmes edik» deydi. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Eger sender üyleriñde bolsañdar da öltirilwi jazılğandar, ärïne öltiriletin jerlerinde bolar edi» dep ayt. Alla kökirekteriñdegini sınaw jäne jürekteriñdegini tazartw üşin östidi. Sonday-aq Alla kökeylerindegini tolıq bilwşi
3|155|Şın mäninde (Uxıt soğısı küni) eki top kezdesken sätte, senderden bet burğandardı keybir qılıqtarınıñ saldarınan şaytan mülde taydıra jazdadı. Rasında Alla olardı keşirim etti. Şäksiz, Alla asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
3|156|Äy müminder! Käpirler sïyaqtı bolmañdar! Olar jer jüzinde kezip jürgen nemese soğısta bolğan twıstarı üşin: «Eger olar janımızda bolsa edi, ölmes te öltirmes te edi» dedi. Alla bunı olardıñ jürekteriñe qasiret qılw üşin östidi. Alla tiriltedi de, öltiredi. Sonday-aq Alla (T.) ne istegenderiñdi tolıq körwşi
3|157|Eger Alla jolında öltirilseñder nemese ölseñder, ärïne Allanıñ jarılqawı äri märxameti olardıñ barlıq jïğan- tergenderinen jaqsı
3|158|Eger ölseñder ne öltirilseñder de ärïne Allanıñ aldına jïnalasıñdar
3|159|(Muxammed Ğ.S.) olarğa Allanıñ meyirimi boyınşa, jumsaq sıñay bayqattıñ. Eger turpayı, qatal jürekti bolsañ edi, ärïne olar mañayıñnan tarqap keter edi. Sondıqtan olardı keşirim etip, olar üşin jarılqaw tile de is jöninde olarmen keñes qıl. Sonda qaşan qarar berseñ, Allağa täwkel et. Negizinen Alla täwekelşilerdi jaqsı köredi
3|160|Eger Alla senderge nusrat berse, sonda senderge üstem kelwşi bolmaydı. Al eger Alla senderdi tastasa, (järdem qılmasa,) odan keyin senderge kim järdem etedi? Sonday-aq müminder Allağa täwekel etsin. (Rawayat boyınşa oljanı oylap, Uxıt soğısında qarawıldı tastap ketkenderge eskertw)
3|161|Bir payğambar üşin oljağa qaralıq istewi mümkin emes. Al eger kim qaralıq istese, qïyamet küni qaralıq istegen närsesimen keledi. Sonsoñ ärkimniñ eñbegi tolıq beriledi. Sonday-aq olar zulımdıqqa uşıramaydı
3|162|Allanıñ rïzalığın izdegen kisi, Allanıñ aşwına uşırap, ornı tozaq bolğan kisimen teñ be? Ol nendey jaman orın
3|163|Olar Allanıñ qasında türli därejelerde boladı. Sonday-aq olardıñ ne istegenderin tolıq körwşi
3|164|Rasında Alla (T.) müminderge qamqorlıq etip, olardıñ işine özderinen, olarğa Alla ayatın oqïtın, olardı tazartatın jäne olarğa Kitap, xïkmet üyretetin Elşi jiberdi. Öytkeni, olar burın aşıq adaswda edi
3|165|Sender olardı eki esesine uşıratqan bir qayğığa, özderin uşırağandıqtan: «Bul qaydan keldi?»,- dediñder. (Uxıtta Musılmannan jetpis kisi şehit bolğan bolsa, Bädirde käpirden jetpisi ölip, jetpisi qolğa tüsken edi.) (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Ol öz pïğıldarıñnan» dep ayt. Şäksiz Allanıñ är närsege küşi jetwşi
3|166|Al jäne senderge (Uxıtta) eki top qarsılasqan küngi tïgen soqqı, Allanıñ buyrığımen müminderdi bayqaw üşin edi
3|167|Sonday-aq munapıqtardı da bayqaw üşin…. Al olarğa: «Keliñder, Alla jolında soğısıñdar, ne qorğanısqa turıñdar» delinse, olar: «Eger soğıswdı bilsek, ärïne arttarıñnan ere edik» dedi. Olar ol küni ïmannan köri qarsılıqqa jaqınıraq edi. Olar jürekterinde bolmağandı awızdarımen ayta beredi. Negizinde Alla, olardıñ jasırın närselerin jaqsı biledi
3|168|(Muxammed Ğ.S.) özderi otırıp, twıstarına: «Eger tilimizdi alsa edi, olar öltirilmes edi» degenderge: «Sözderiñ şın bolsa, ölimdi özderiñnen ketiriñder» dep ayt
3|169|Alla jolında öltirgenderdi öli dep oylama, ärïne olar tiri. Rabbılarınıñ janında olar rïzıqqa bölindiriledi
3|170|Olar Allanıñ keñşiligimen özderine bergen närselerine mäz- meyram boladı da, äzirşe özderine qosılmay arttarında qalğandardı da: «Olarğa qorqınış joq äri olar qayğırmaydı» dep şüyinşilegileri keledi
3|171|Tağı olar Alladan bolğan nığmetke, keñşilikke qwanadı. Şınında Alla müminderdiñ sawabın joymaydı
3|172|Özderi soqqı jegennen keyin de Alla jäne Elşisiniñ nusqawların qabıldağandar sonday-aq olardıñ jaqsılıq istep, taqwa bolğandarı üşin zor sıylıq bar
3|173|Olarğa adamdar: «Sender üşin el jïnaldı, sondıqtan olardan qorqıñdar» dedi. (Bul söz) olardıñ ïmanın arttırdı da olar: «Bizge Alla jetip asadı, Ol nendey jaqsı ïe» dedi
3|174|(Uxıt soğısınıñ keler jılı Mekke käpirleri Medïnege kelip: «Soğıswğa jïnalıp jatır» degen xabardı alğan Musılmandardıñ jigeri qaynap, jolğa şıqqanda, jaw qorqıp, qaytıp kelip, Musılmandar aman- esen paydalanıp qaytadı.) Sondıqtan olar Allanıñ nığmeti jäne keñşiligimen bir sätsizdikke uşıramay Allanıñ rïzalığına bölenip, qayta oraldı. Alla (T.) zor keñşilik ïesi
3|175|Negizinen şaytan öz dostarın qorqıtadı. Sondıqtan olardan qorıqpañdar da Menen qorqıñdar, eger mümin bolsañdar
3|176|(Muxammed Ğ.S.) olardıñ qarsılıqqa jarıswları seni keyitpesin. Öytkeni, olar Allağa äste zïyan keltire almaydı. Alla olarğa axïrette bir nesibe bermewdi qalaydı. Sonday-aq olar üşin zor qïnaw bar
3|177|Negizinen sonday ïmannıñ ornına qarsılıqtı ayırbastağandar, olar da Allağa eşbir zïyan bere almaydı jäne olar üşin küyzeltwşi azap bar
3|178|Al jäne sonday qarsı bolğandar, negizinen olarğa mursa berwimizdi, özderinñ xayırlı dep äste oylamasın. Şın mäninde künäların arttırsın dep qana oray beremiz. Sonday-aq olar üşin qorlawşı qïnaw bar
3|179|Alla, müminderdi osı sender bolğan küyde, jaqsıdan jamandı ayırmay qoyuşı emes. Äri senderge kömesti de bildirmeydi. Biraq elşilerinen qalağanın tañdap, soğan bildiredi. Endeşe, Allağa, elşilerine ïman keltirñder eger ïman keltirip, taqwa bolsañdar, Sonda sender üşin zor sıylıq bar
3|180|Allanıñ keñşiliginen özderine bergen närselerine sarañdıq istegender, olardıñ sarañdıq qılğan närseleri, qïyamet küni özderiniñ moyındarına oraladı. Sonday-aq kökter men jerdiñ mïrası Allaniki. Äri Alla olardıñ ne istegenderin tolıq biledi
3|181|Ärïne olardıñ: «Alla kedey, biz baymız» degen sözderin Alla estidi. Olardıñ aytqandarın jäne jazıqsız payğambarlardı öltirgenderin jazamız da, olarğa: «Küydirwşi azaptı tatıñdar!»,- deymiz
3|182|Bul qoleki istegenderiñniñ sazayı. Şäksiz Alla, quldarına zulımdıq qılwşı emes
3|183|Sonday: «Rasında Alla (T.) bizge ot jep ketetin bir qurban keltirmeyinşe, eşbir payğambarğa ïman keltirmewimizge sert bergen» degenderge (Muxammed Ğ.S.): «Senderge menen burınğı payğambarlar aşıq dälelderdi sonday-aq aytqandarıñdı keltirgen edi. Eger sözderiñ ras bolsa, olardı nege öltirdiñder?»,- dep ayt
3|184|(Muxammed Ğ.S.) eger olar seni moyındamasa, senen burıñğı aşıq dälelder, nusqalar jäne türli kitap keltirgen payğambarlardı da moyındamağan edi
3|185|Ärkim ölim tatadı. Şın mäninde qïyamet küni aqılarıñ tolıq tölenedi. Sonda kim ottan qutqarılıp ujmaqqa kirgizilse, ras qutıldı. Negizinde dünïe tirşiligi aldanıştıñ ğana närsesi
3|186|Maldarıñ jäne jandarıñ jayında ärïne sınalasıñdar; sonday-aq senderden burıñğı kitap berilgenderden jäne müşrikterden de köptegen renş estïseñder. Eger sabır etseñder äri saqsınsañdar; şäksiz bul mañızdı ister
3|187|Sol waqıtta Alla (T.) Kitap berilgenderden: «Älbette onı adamdarğa tüsindiriñder, jasırmañdar» dep, senim alğan. Degenmen olar, onı art jaqtarına tastadı. Äri olar onı az bir bağağa ayırbastap aldı. Sonda olar nendey jaman närse satıp aldı
3|188|(Muxammed Ğ.S.) sonday istegenderine mäz bolıp, istemegenderimen de maqtawların süygenderdi esepke alma. Sonday-aq olardı azaptan qutıladı dep äste oylama. Öytkeni olar üşin jan türşigerlik azap bar
3|189|Kökter men jerdiñ ïeligi Allağa tän. Alla (T.) nıñ är närsege tolıq küşi jetedi
3|190|Şäksiz kökterdiñ jäne jerdiñ jaratılwında tünniñ jäne kündizdiñ özgerwinde älbette aqıl ïeleri üşin dälelder bar
3|191|Olar tike turıp, otırıp, jambasınan jatıp (är xalde) Allanı eske aladı. Sonday-aq olar kökter men jerdiñ jaratılwı jayında oylanadı da: «Rabbımız! Sen munı bosqa jaratpadıñ, Sen räksiñ, bizdi ot azabınan saqta!»
3|192|«Rabbımız! Sen kimdi otqa salsañ, rasında onı qorladıñ. Zalımdardıñ eş järdemşisi joq.»
3|193|«Rabbımız! Biz: Rabbılarıña ïman keltiriñder (dep) şaqırğan şaqırwşını estip, ïman keltirdik. Rabbımız! Endi künälarımızdı jarılqap, jamandıqtarımızdı jasır. Jäne jaqsılarmen birge ölim ber!»
3|194|«Rabbımız! Bizge elşileriñe wäde etkenderiñdi ber. Sonday-aq bizdi qïyamet küni qorlama. Küdiksiz Sen wädeden aynımaysıñ» (dep tileydi)
3|195|Sonda olardıñ Rabbıları tilkterin qabıl etti: «Şın mäninde Men senderden erkek, äyel ğamal istewşilerdiñ ğamalın zaya qılmaymın. Bir- biriñnensiñder. (Bäriñ birdeysiñder.) Jäne sonday bosqandardıñ, jurttarınan şığarılğandardıñ jäne Meniñ jolımda japa şektirilgenderdiñ, soğısqandardıñ, öltirilgenderdiñ jamandıqtarın jasıramın. Sonday-aq olardı astarınan özender ağatın baqşalarğa kirgizemin. Sıylıq Allanıñ qasınan. Ärïne sıylıqtıñ jaqsısı Allanıñ qasında »
3|196|(Muxammed Ğ.S.) qarsı bolğandardıñ, memleketterde aynalıp (kezip) jürwi seni aldamasın
3|197|Azbir paydalanwdan keyin olardıñ ornı tozaq, nendey jaman orın
3|198|Biraq sonday Rabbılarınan qorıqqandar, olar üşin astarınan özender ağatın baqşalar bar. Olar Alla tarapınan qonaq üylerde qaladı. Allanıñ qasındağılar ïgilerge jaqsı
3|199|Şın mäninde Kitap ïelerinen Allağa ïman keltirip, senderge tüsirilgen äri özderine tüsirilgen närselerge Alladan qorıqqan türde senetinderi de bar. Sonday-aq olar Allanıñ ayattarın azdağan bağağa satpaydı. Mine solar üşin Rabbılarınıñ qasında sıylıq bar. Alla (T.) tez esep körwşi
3|200|Äy müminder! Är närsege sabırlı, jawğa şıdamdı jäne qorğanısqa dayın bolıñdar. Sonday-aq Alladan qorqıñdar ärïne qutılasıñdar
4|1|Äy adam balası! Senderdi bir kisiden (Adam atınan) jaratqan jäne odan onıñ jubayın (Xawa ananı) jaratıp, ol ekewinen köptegen er, äyeldi taratqan Rabbılarıñnan qorqıñdar. Sol arqılı özara surasqan Alladan jäne twıstardan (bezwden) saqtanıñdar. Şäksiz Alla (T.) senderdi baqılawşı
4|2|Jetimderdiñ maldarın beriñder, jamandı jaqsımen almastırmañdar; olardıñ maldarın öz maldarıña qosıp jemeñder. Öytkeni ol, künä
4|3|Eger (üylengende) jetim äyelder jayında ädiletsizdik istewden qorıqsañdar, özderiñe jaqqan basqa äyelderden eki, üş jäne törtke deyin üyleniñder. Sonda eger teñ ustay almawdan qorıqsañdar, onda birew alıñdar nemese qoldarıñdağı küñ de boladı. Ädiletsizdik bolmawğa jaqıñırağı osı
4|4|Äyelderdiñ mäherin (qalının) ıqılaspen beriñder. Sonda eger äyelder öz köñilderinşe, senderge mäherden bir närse keñşilik etse, onda onı jeñder; siñimdi, jürimdi bolsın
4|5|Allah özderiñe künköris etken mal-dünïeleriñdi aqıl toqtatpağandarğa bermeñder. Äri olardı odan tamaqtandırıñdar jäne kïindiriñder. Sonday-aq olarğa jaqsı söz söyleñder
4|6|Jetimderdi üylenw şağına jetkenşe sınañdar. Sonda eger olardan bir estïyalarlıq körseñder, derew olardıñ maldarın özderine beriñder. Sonday-aq olardıñ erjetwinen qorqıp, ısıraptap, tezdetip jemeñder. Al jäne birew bay bolsa, onda tartınsın da, birew jarlı bolsa, onda da ornımen jesin. Qaşan olardıñ maldarın özderine tapsırsañdar, olarğa ayğaq qoyıñdar. Alla (T.) esep körwde jetkilikti
4|7|Äke- şeşe jäne jaqındardıñ qaldırğan närselerinen erkekterge de üles bar. Äke- şeşe jäne jaqındardıñ qaldırğan närselerinen äyelderge deüles bar. Az nemese köp bolsa da, odan ölşewli nesibe bar
4|8|Bölis kezinde ağayındar, jetimder jäne miskinder kelse, onda olardı qur tastamay bir närse beriñder de, özderine sıpayı söz söyleñder
4|9|Arttarında naşar (jas) balalar qaldırsa, olarğa ne bolar eken dep wayım jesin. Alladan qorıqsın da, durısın aytsın
4|10|Negizinen sonday jetimderdiñ maldarın zulımdıqpen jegender, olar qarındarın ot pen toltırğan boladı. Sonday-aq jalındağan tozaqqa kiredi
4|11|Alla senderge, balalarıñ jayında; bir erkekke eki äyeldiñ mïrasınday üles buyıradı. Eger äyelder ekiniñ üstinde bolsa, onda qalğan maldıñ üşten ekisi olardiki. Al eger jalğız qız bolsa, onda jartısı oniki. Öliktiñ balası bolsa, äke- şeşesine qalğan maldıñ altıdan biri tïedi. Eger balası bolmay onıñ murageri äke- şeşesi ğana bolmay, onda şeşesine üşten biri tïedi. Eger öliktiñ twıstarı bolsa, onda şeşesine altıdan biri tïedi. (Bular) etilgen ösïet jäne borış ötelgennen keyin orındaladı. Sender äkeleriñmen uldarıñnıñ payda turğısınan qaysısı jaqın ekenin bilmeysiñder. Bul ükimder, Alla tarapınan bekitilgen. Küdiksiz Alla, tereñ bilim, xïkmet ïesi
4|12|Senderge balası bolmağan jubaylarıñnıñ qaldırğan närseleriniñ jartısı tïedi. Al eger olardıñ balası bolsa, olardıñ qaldırğan närseleriniñ senderge törtten biri tïedi; olardıñ ösïeti jäne borışı ötelgennen keyin. Eger senderde bala bolmağanda, qaldırğan närseleriñniñ olarğa törtten biri, senderde bala bolsa, olarğa segizden biri tïedi; ösïetteriñ jäne borış ötelgennen keyin. Al eger mïras alınatın äke- şeşesiz jäne balasız (kälala) er nemese äyeldiñ bir erkek yakï qız twısı bolsa, onda ärbirine altıdan biri, olar birden köp bolsa, sonda olar üşten birine ortaq boladı; ösïet jäne borış ötelgennen keyin. Ösïet, zïyansız bolw kerek, Allanıñ nusqawı osı. Alla (T.) är närseni bilwşi, öte jumsaq
4|13|Bular Allanıñ qoyğan şekteri. Kim Allağa jäne Elşisine boy usınsa, astarınan özender ağatın baqşalarğa kirgiziledi de, olar onda mäñgi qaladı. Zor tabıs osı
4|14|Al kim Allağa, Elşisine qarsı kelip Onıñ şekterinen şıqsa, ol, işinde mülde qalatın otqa kirgiziledi. Oğan qorlawşı azap bar
4|15|Sonday äyelderiñnen zïna qılğandar, olarğa özderiñnen tört ayğaq keltiriñder, eger olar ayğaq bolsa. Onda olardı ölgenge deyin ne Alla bir jol qoyğanğa şeyin üylerde qamañdar…
4|16|Senderden arsızdıq istegen ekewine de japa beriñder. Eger ekewi de täwbe etip, tüzelse, olardan bet burıñdar. (tïispeñder.) Negizinen Alla, täwbeni qabıl etwşi, erekşe meyirimdi
4|17|Şın mäninde Allağa (sıyımdı) täwbe, jamandıqtı bilmey istep sonsoñ derew täwbe etse, sonda olardıñ täwbesin Alla qabıldaydı. Alla är närseni bilwşi xïkmet ïesi
4|18|Al jamandıqtı özderine ölim kelgenge deyin istep: «Endi şınayı täwbe qıldım» degen jäne qarsı bolğan boyda ölgenderdiñ täwbesi qabıl emes. Mine solar üşin küyzeltwşi azap äzirledik. (Araptar jahïlïet däwirinde, ölgen jaqındarınıñ tul äyeline ïe şığıp, özderi qalıñsız alıp nemese basqamen turmıstansa odan qalıñ alatın edi)
4|19|Äy müminder! Sender üşin äyelderge zorlıqpen murager bolwlarıñ xalal emes. Jäne bergenderiñniñ bir bölimin alıp qalw üşin olardı zorlamañdar. Biraq olar aşıq arsızdıq istese basqa. Sonday-aq olarmen jaqsı şığısıñdar. Eger olardı jek körseñder, senderdiñ jaqtırmağan närseleriñde Allanıñ köptegen xayır jasap qoyğan bolwı mümkin. (Yağnï: Äyeldiñ kelbeti, minezi senderge jek körinse de şığısıñdar, basqa türli xayır bolwı mümkin)
4|20|Eger bir jubaydı (ajıratıp) ornına basqa jubay alğılarıñ kelse, oğan tolıp jatqan mäher bergen bolsañdar da, odan eş närse almañdar. Oğan jala qoyıp, aşıq künälı bolıp alasıñdar ma
4|21|Olar senderden awır sert alıp, (nekelenip,) bir-biriñe qosılğan ediñder
4|22|Äyelderden äkeleriñ üylengenderdi üylenbeñder. Biraq ötken ötti. Bul bir arsızdıq jäne jïrenişti jaman jol
4|23|Senderge analarıñ, (äke-şeşeleriñniñ anaları) qızdarıñ, (Ul-qızdarıñnıñ qızdarı,) qız twıstarıñ, (äke-şeşe bir ne bölek,) äkeleriñmen twısqan äyelder, şeşeleriñmen twısqan äyelder, erkek jäne qız twıstarıñnıñ qızdarı, (olardıñ qızdarı,) süt emizgen analarıñ, emisken qız twıstarıñ, qayın analarıñ, jaqındasqan äyelderiñniñ (burıñğı erinen bolğan) qoldarıñdağı ögey qızdarıñ, eger ol äyelderge jaqındaspağan bolsañdar, senderge bir oqası joq. Bel balalarıñnıñ äyelderi jäne eki qız twıstı birge üylenwleriñ aram qılındı. Biraq ötken ötti. Negizinen Alla (T.) tım jarılqawşı erekşe meyirimdi
4|24|Nekeli äyeldermen üylenwleriñ aram qılındı. Biraq qoldarıñdağı küñder (soğıs tutqındarı) basqa. Senderge Allanıñ jazwı osı. Bulardan basqalardı abıroylı bolw, boy swıtwşı bolmaw şartımen maldarıñdı berip qalawlarıñ (mäher berip alwlarıñ) xalal qılındı. Sonda olardan osı şartpen paydalansañdar, bekitilgen mäherin beriñder. Mäher toqtasılğannan keyin rïzalassañdar, (erkek artıq berip, äyeldiñ az alwı nemese tipti almawında) senderge oqası joq. Rasında Alla tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
4|25|Senderden birewdiñ, mümin azat äyel alwğa şaması kelmese, onda qoldarıñdağı mümin küñderden alsın. Alla ïmandarıñdı jaqsı biledi. Bir- biriñnensiñder. (Bäriñ adam balasısıñdar.) Endeşe küñderdi qojayındarınıñ ruxsatımen olardıñ mäherlerin durıs berip, abıroylı bolwları, zïnaşı jäne astırtın köñildes bolmawları şartımen alsın. Eger olar üylenip alıp, arsızdıq istese, onda olarğa azat äyelderge bolatın jazanıñ jartısı orındaladı. Bul (küñdi al) senderden zïnadan qorıqqan kisi üşin. Eger sabır etseñder, özderiñ üşin xayırlı. Alla asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
4|26|Alla (T.) senderge tüsindirwdi jäne senderdi özderiñnen burınğılardıñ twra joldarına salwdı sonday-aq täwbeleriñdi qabıl etwdi qalaydı. Alla tolıq bilwşi, xïkmet eïsi
4|27|Alla (T.) täwbeleriñdi qabıl etwdi qalaydı. Sonday-aq şahwat qwğandar (jınıstıq wäesqoylar) senderdiñ zor awıtqwmen joldan şığwlarıñdı qalaydı
4|28|Negizinen Alla senderge jeñildikti qalaydı. Öytkeni adam balası naşar jaratılğan
4|29|Äy müminder! Özara maldarıñdı buzıqtıqpen jemeñder. Biraq öz rïzalıqtarıñmen sawdalasw basqa. Jäne bir-biriñdi öltirmeñder. Rasında Alla senderge erekşe meyirimdi
4|30|Al kim osı aytılğandı duşpandıq, zulımdıqpen istese, onı jaqında otqa salamız. Bul Allağa oñay
4|31|Eger sender tıyım salınğan närselerdiñ ülkeninen saqtansañdar, senderdiñ jamandıqtarıñdı jasırıp, özderiñdi qurmetti orıñğa kirgizemiz
4|32|Allanıñ biriñe- biriñdi artıq etken närsesin köksemñder. Erkekterdiñ eñbekteriniñ ülesi özine jäne äyelderdiñ eñbekteriniñ tïesisi özine tän. Alladan onıñ keñşiligin surañdar. Şäksiz Alla är närseni tolıq bilwşi
4|33|Ärbir adamğa ata-anası men twıstarı qaldırğan närseden - / mïras / alatındardı belgiledik. Özderiñmen ant arqılı baylasqandarğa ülesterin beriñder. Aqïqatında, Allah - ärbir närsege kwä
4|34|Erkekter; äyelderdi bïlewşi. Öytkeni Alla, birin- birinen artıq qıldı. Sonday-aq olar; maldarınan da paydalandıradı. (Äyelderge mäher, nafaqa beredi.) Al endi jaqsı äyelder; boy usınwşılar, Alla qorwğa buyırğan kömeski närselerdi (abıroyın) qorğawşılar. Al sonday-aq äyelderdiñ bas tartwlarınan seziktenseñder, sonda olardı nasïxattañdar jäne olardı tösekteriñde tastap qoyıñdar. (Odan bolmasa) olardı sabañdar. Al eger olar senderge boy usınsa, onda olardıñ zïyanına bir jol izdemeñder. Rasında Alla öte joğarı, tım iri
4|35|Egerde ekewiniñ arasınıñ aşılwınan xawiptenseñder, erkektiñ ağayınınan bir töreşi, äyeldiñ ağayınınan bir töreşi jiberiñder. Eger ol ekewi jarastırwdı qalasa, Alla da, ekewiniñ arasın üylestiredi. Küdiksiz Alla tolıq bilwşi, anıq xabar alwşı
4|36|Alla (T.) ğa qulşılıq qılıñdar. Oğan eş närseni ortaq qospañdar. Jäne äke- şeşege jaqındarğa, jetimderge, miskinderge jaqın körşige, bögde körşige, jan joldasqa, jolda qalğandarğa jäne qol astıñdağılarğa jaqsılıq qılıñdar. Negizinen Alla, täkappar, maqtanşaqtı jaqsı körmeydi
4|37|Bular sonday sarañdıq qılıp, adamdarğa da sarañdıq buyıradı. Sonday-aq olar özderine Allanıñ keñşiligimen bergenin jasıradı. Qarsı bolwşılar üşin; qorlawşı azap äzirledik
4|38|Olar sonday Allağa, axïret künine senbey maldarın adamdarğa körsetw üşin jumsaydı. Al birewdiñ sıbaylası şaytan bolsa, ol jaman sıbaylastıq
4|39|Ya olar, Allağa, axïret künine senip, Allanıñ özderine bergen nesibesinen paydalandırsa, olarğa ne bolar edi? Ärïne Alla olardı tolıq biledi
4|40|Negizinen Alla (T.), tozañ tüyiriniñ salmağınday da ädilsizdik etpeydi. Eger bir jaqsılıq bolsa, onı neşe ese arttıradı äri öz janınan da iri sıylıq beredi
4|41|(Muxammed Ğ.S.) är ummetke bir ayğaq kelitirip, seni de olarğa kwä etip keltirsek qanday bolar edi
4|42|Allağa qarsı bolıp, Payğambardan bas tartqandar, qïyamet küni, jermen- jeksen bolwdı arman etedi. Alladan bir söz jasıra almaydı
4|43|Äy müminder! Sender mas bolıp, ne aytqandarıñdı bilgenge şeyin namazğa jaqındamañdar. Sonday-aq jünip küyinde şomılmayınşa, (boy däretsiz namaz oqımañdar.) Biraq, jol jürgende boladı. Al eger awırw nemese saparda bolsañdar ne senderden birew tüzge otırıp kelse, yakï äyelderge jaqındasasañdar da sw taba almasañdar, sonda taza jer jınısına (täyammüm soğıp) betteriñdi, qoldarıñdı sïpañdar. Rasında Alla asa keşirimdi, tım jarılqawşı
4|44|(Muxammed Ğ.S.) özderine Kitaptan bir üles berilgenderge qaramaysıñ ba? Olar, adaswdı satıp aldı. Senderdi de joldan azdırwdı qalaydı
4|45|Alla duşpandarıñdı jaqsı biledi. Sonday-aq Alla, dostıqta jetip asadı äri järdemşilikte de jetkilikti
4|46|Sonday Yahwdïlerdiñ keyi; sözdi orındarınan özgertedi de: «Estidik te qarsı keldik», «Estişi qane estimegir» jäne dindi kekep, tilderiñ buray: «Rağïna» deydi. Eger olar: «Estidik te bağındıq, tıñda jäne bizge qara» dese, olarğa xayırlı jäne twra bolar edi. Biraq Alla, olardıñ qarsılıqtarı sebepti lağınet etken. Sondıqtan olardıñ azı ğana ïman ketiredi
4|47|Äy Kitap berilgender! Sendermen birge bolğandı rastawşı etip, Biz tüsirgenge, (Quranğa,) betterdi buzıp, arttarına qaytarwımızdan nemese senbişilerdi, (senbi küni şekten şığwşılardı) lağınet etkenimizdey olardı da lağınet etwimizden burın ïman keltiriñder. Allanıñ ämiri orındaladı
4|48|Alla (T.) özine ortaq qosılwdı jarılqamaydı da, budan özge qalağan kisisin jarılqaydı. Sonday-aq kim Allağa ortaq qossa, rasında jala qoyıp, zor künälı boldı
4|49|(Muxammed Ğ.S.) sonday özderin ağartqandı körmediñ be? Kerisinşe, kimdi Alla (T.) qalasa tazartadı. Olarğa qılday ädilsizdik etilmeydi
4|50|Qara! Olar Allağa qalay jasandı ötirik aytadı? Bul aşıq künä, olarğa jetip asadı
4|51|(Muxammed Ğ.S.) sonday Kitaptan üles berilgenderge qaramadıñ ba? Olar butqa, şaytanğa senedi de, kepirlerdi: «Bular, müminderden köri tağı twra jolda» deydi. (Yahwdïlerdiñ bir tobı, kepirlerdi Musılmanğa qayrap salw üşin Mekkege barıp: «Senderdiñ joldarıñ twra.» deydi)
4|52|Mine bular,Alla lağınet etkender. Alla, kimge lağınet etse, oğan eşbir järdemşi taba almaysıñ
4|53|Olardıñ äkimşilkten bir ülesi bar ma? Onday bolsa, olar adamdarğa tük bermes edi
4|54|Nemese olar, Allanıñ öz keñşiligimen adamdarğa bergenin qızğana ma? Rasında Ibırayım (Ğ.S.) nıñ jurağatına Kitap, xïkmet jäne zor patşalıq bergen edik
4|55|Olardıñ keyi oğan sendi de, keyi odan bas tarttı. Olarğa, jalındağan tozaq jetip asadı
4|56|Negizinen onday ayattarımızğa qarsı şıqqandardı jedel tozaqqa salamız da, olardıñ terileri janğan sayın azaptı tatwları üşin, onı basqa terilerge awıstıramız. Şäksiz Alla tım üstem, xïkmet ïesi
4|57|Al sonday ïman keltirip, izgi is istegender, olardı astarınan özender ağatın baqşalarğa kirgizemiz. Olar onda mäñgi qaladı. Sonday-aq olarğa onda tap- taza jubaylar bar. Jäne olardı qalıñ köleñkege kirgizemiz
4|58|Negizinen Alla (T.) senderge amanattardı öz layıqtı ornına tapsırwlarıñdı jäne adamdardıñ arasına bïlik qılsañdar, ädildikpen bïlik qılwlarıñdı ämir etedi. Rasında Alla senderge nendey jaqsı wağız beredi. Şäksiz Alla, tolıq estwşi, tım qırağı
4|59|Äy müminder. Allağa boy usınıp, Payğambarğa äri özderiñnen bolğan ämir ïelerine boy usınıñdar. Sonda eger bir närsege talassañdar, onı Allağa, payğambarğa usınıñdar: Eger sender Allağa, axïret künine ïman keltirgen bolsañdar. Mine osı, xayırlı da nätïjede jaqsı
4|60|Aralarındağı bir daw üşin Yahwdï, Muxammed (Ğ.S.) ke barayıq dese munafıq, Yahwdïdiñ bastığı Käğapqa barayıq dep, aqır Muxammed (Ğ.S.) ke barğanda, bïlik Yahwdïge tïgendikten munafıq razı bolmay, Yahwdïdi xaziret Ğumarğa alıp barğanda: «Payğambardıñ bïligine razı bolmağannıñ sazayı osı» dep, munafıqtıñ basın aladı. (Muxammed Ğ.S.) sağan tüsirilgen Quranğa jäne senen burın tüsirilgen kitaptarğa sendik dep, kur örşelengenderdi körmeysiñ be? Olar şaytanğa jüginiswdi qalaydı. Negizinde olarğa, oğan qarsı bolw ämir etilgen bolatın. öytkeni, şaytan, olardı mülde uzaqqa adastırwdı qalaydı
4|61|Al jäne qaşan olarğa: «Alla tüsirgen Quranğa jäne Payğambarğa keliñder» delinse, munafıqtardıñ senen mülde şegenşektegenin köresiñ
4|62|Sonda olar qaytıp, qoleki istegenderiniñ saldarınan bastarına bir küyzelis kelgende, sağan kelip: «Biz jaqsılıqtı, üyleswdi qalap edik» dep, Allanıñ atımen ant- sw işedi
4|63|Alla olardıñ jürekterindegini biledi. Endi olardan bet bur. Olarğa ügit ber de, olarğa äserli söz söyle
4|64|Payğambar atawlını Allanıñ nusqawımen boy usınılwı üşin ğana jiberdik. Eger olar özderine bir kesir istegen zaman, sağan kelip, Alladan jarılqanw tilese, äri Payğambar da olar üşin jarılqaw tilese, ärïne olar Allanı; täwbeni öte qabıldawşı, erekşe meyirimdi türde tabar edi
4|65|(Muxammed Ğ.S.) Rabbıña sert! Olar özara talasqannärselerinde seni bï qılıp, sonsoñ bergen bïligiñnen köñilderinde aqaw tappay tolıq boy usınğanğa deyin mümin bola almaydı
4|66|Al olarğa: «Özderiñdi öltiriñder, (soğısıñdar,) nemese jurttarıñnan şığıñdar!»,- dep ämir etken bolsaq, olardan öte azı ğana orındaydı. Olar özderine ügittelgen närseni atqarsa edi, ärïne olar üşin xayırlı bolıp, ïmandarı nığayıp bekir edi
4|67|Sonday-aq öz janımızdan sıylıq berer edik
4|68|Ärïne olardı twra jolğa salar edik
4|69|Al jänekim Allağa, payğambarğa boy usınsa, mine solar; Alla (T.) nığmetke bölegen payğambarlar, şınşıldar, şähïtter jäne ïgilermen birge boladı. Olar nendey jaqsı joldas
4|70|Mine bul Alladan iltïpat. Alla är närseni jete bilwşi
4|71|Äy müminder! Quraldarıñdı alıñdar. Jäne bölek- bölek bolıp nemese tutas attanıñdar
4|72|Ärïne senderden qırqarlıq qılatındar da bar. Eger senderge bir qïınşılıq kelse: «Ras Alla, mağan baq bergen eken. Öytkeni, olarmen birge bolmadım» dep aytar
4|73|Al eger senderge Alladan bir märxamet (jeñis) kelse, sendermen aralarında eşbir dostıq joqtay: «Ättegen-ay! Olarmen birge bolsam edi, zor tabısqa eï bolar edim» dep aytar
4|74|Endeşe, dünïe tirşiligin axïretke ayırbastağandar, Alla jolında soğıssın. Al kim Alla jolında soğıssa, sonda öltirilse, nemese jeñiske ïe bolsa, ärïne oğan iri sıylıq beremiz
4|75|Senderge Alla jolında soğıspaytın ne boldı? (Mekkedegi) şamasız erler, äyelder jäne balalardan: «Rabbımız! Bizdi osı turğındarı zalım kentten şığar! Jäne bizge öz qasıñnan bir eï payda qıl. Äri öz qasıñnan bir kömekşi qıla kör» deytinder bar
4|76|Sonday ïman keltirgender, Alla jolında soğısadı da käpirler, şaytan jolında soğısadı. Endeşe sender şaytannıñ dostarımen soğısıñdar. Negizinen şaytannıñ ädisi naşar
4|77|(Muxammed Ğ.S.) sonday olarğa: «Qoldarıñdı tıyındar, namazdı orındap, zeket beriñder!»,- delingenderdi körmediñ be? Olarğa soğıs parız etilgen zaman olardıñ bir tobı; adamdardan, Alladan qorıqqanday nemese, tağı qattı qorqadı da: «Rabbımız! Bizge soğıstı nege jazdıñ? Bizdi jaqın bir merzimge deyin nege keşiktirmediñ?»,- dedi. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Dünïeniñ paydası az ğana. Taqalar üşin axïret jaqsı. Sender qılday ädiletsizdikke uşıramaysıñdar» dep ayt
4|78|Sender qayda bolsañdar da, tipti mıqtı qorğandarda (juldızdarda) bolsañdar da ölim jetedi. Eger olarğa bir jaqsılıq jetse: «Alla tarapınan» deydi de, eger olarğa bir jamandıq jetse, olar: «Bul seniñ tarapıñnan» deydi. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Barlığı Allanıñ qasınan» dep ayt. Sözdi tüsinwge janaspaytın sol elge ne boldı
4|79|Sağan nendey bir jaqsılıq kelse, Alladan. Al jäne bir jamandıq kelse, öziñnen. (Muxammed Ğ.S.)seni adamdarğa eşi etip jiberdik. Kwälikte Alla jetip asadı
4|80|Kim payğambarğa bağınsa, rasında Allağa bağınğan boladı. Al jäne kim bet bursa, (Muxammed Ğ.S.) olarğa seni añdwşı etip jibermedik
4|81|Olar: «Boy usındıq» dep qaşan qasıñnan ayrılsa, olardan bir tobı, tündeletip sen aytqannan basqanı keñesedi. Alla olardıñ tüngi küñkilderin jazadı. Sondıqtan olardan bet bur da, Allağa täwekel et. Alla (T.) tolıq kepil
4|82|Al sonda olar Qurandı tüsinbey me? Eger Alladan basqanıñ qasınan bolsa edi, ärïne onda olar köptegen qayşılıqtar tabar edi
4|83|Qaşan olarğa (munafıqtarğa) amanşılıqtan nemese xawip- qaterden xabar kelse, olar onı jayıp jiberedi. Eger olar onı, Payğambarğa ne özderiniñ is basındağılarına usınsa, olardan onıñ män- jayın biler edi. Eger senderge Alanıñ keñşiligi, meyirimi bolmasa edi, şaytanğa ermegenderiñ öte az bolar edi
4|84|(Muxammed Ğ.S.) endi Alla jolında soğıs. Sen öziñnen ğana jawaptısıñ. Sonday-aq müminderdi qızıqtır. Mümkin Alla, käpirlerdiñ kesirin toqtatar. Allanıñ käri qattı da jazası qïın
4|85|Kim jaqsılıqtı qoldasa, oğan odan nesibe bar. Al jäne kim jamandıqqa bolıssa, oğan da odan bir tïesi bar. Allanıñ är närsege küşi basım
4|86|Qaşan senderge sälem berilse, odan jaqsırıq nemese sonıñ özin qaytarıñdar. Şäksiz Alla är närseden esep alwşı
4|87|(Birew: «Ässälamü ğaläyküm»- Senderge esendik bolsın dese, «Wä ğaläykwmsälam wä Raxmatullah»- Senderge esendik jäne Allanıñ meyirimi bolsın. Eger, «Ässälamü ğaläyküm wä Raxmatullah» -Senderge esendik jäne Allanıñ meyirimi äri bereketi bolsın dese, «Wä ğaläykwmsälam wä gaxmatullahi wä bärakätühü» dep özindey qaytarw kerek) Alla bir, Odan basqa eşbir täñir joq. Älbette senderdi küdik bolmağan qïyamet küninde jïnaydı. Alladan artıq kimniñ sözi twra bola aladı
4|88|Senderge munafıqtar jayında eki day bolatın ne boldı? Alla olardı qılıqtarı sebepti teris bağındırdı. Alla, adastırğan birewdi, sender jolğa salwdı qalaysıñdar ma? Al birewdi, Alla adastırsa, sonda oğan jol taba almaysıñ
4|89|Olar, özderi qarsı bolğanday senderdiñ de qarsı bolıp, birdey bolwlarıñdı qaladı. Endeşe olardı Alla jolında bosqanğa deyin, dos tutpañdar. Eger olar bet bursa, sonda olardı qaydan tapsañdar da ustap öltiriñder. Sonday-aq olardı ne dos ne kömekşi tutpañdar
4|90|Biraq, sendermen aralarıñda kelisim bolğan bir elge qosılğandar, nemese sendermen özderi soğıswğa, ne öz elderimen soğıswğa jürekteri sığılıp, senderge kelgender basqa. (Mundaylarğa soqtıqpañdar) Eger Alla qalasa, olardı senderge öktem qılar edi. Sonda olar sendermen soğısar edi. Al eger senderden boy tejese, sonday-aq qoldarın tıyıp, özderiñe kelisim usınsa, onda Alla, sender üşin olarğa qarsı bir jol qoymadı
4|91|Al jäne basqa birewlerdi; senderdi de sendirwdi, äri öz elderin de sendirwdi qalağan türde tabasıñdar. ärqaşan olar buzaqılıqqa nusqalsa, olar onıñ işine etpetinen tüsedi. Al eger olar senderden tayınbasa, senderge kelisim usınbasa jäne olar qoldarın tıymasa, sonda olardı qaydan tapsañdar da ustap öltiriñder. Mine osılardı, sender üşin olarğa qarsı aşıq dälel qıldıq
4|92|Bir müminniñ bir mümindi öltirwine bolmaydı. Biraq qateden bolsa basqa. Jäne birew, bir mümindi qatelesip öltirse, sonda bir mümin qul azat etwi äri ölgenniñ ïesine qun tapsırwı kerek. Biraq olar keşirim etse ol basqa. Eger öltirilgen sendermen duşpan eldegi bir mümin bolsa, (qun tölemey) bir mümin qul azat etwi kerek. Al eger (öltirilgen mümin) sendermen olardıñ arasında kelisim bolğan bir elden bolsa, ölgenniñ ïesine qun tapsırıp, äri bir mümin qul azat etwi kerek. Bulardı taba almağan kisi, Allağa täwbe (siniñ qabıl bolwı) üşin tutas eki ay oraza ustawı kerek. Alla (T.) tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
4|93|Kim bir mümindi äteyge öltirse, onıñ jazası, işinde mülde qalatın tozak boladı. Sonday-aq oğan allanıñ aşwı, qarğısı bolıp jäne oğan zor qïnaw äzirlep qoyğan
4|94|Äy müminder! Alla jolında (soğısqa) şıqsañdar, öte anıqtañdar. Sälem bergendi dünïe- mülikke qızığıp: «Mümin emessiñ» demeñder. Öytkeni Allanıñ qasında köptegen oljalar bar. Burın sender de sonday ediñder. Alla (T.) senderge qamqorlıq etti. Sondıqtan öte- möte anıqtañdar. Şäksiz Alla istegen isteriñdi biledi
4|95|Müminderden sebepsiz (soğısqa şıqpay) otırwşılarmen Alla jolında maldarı jäne jandarımen soğıswşılar teñ emes. Alla (T.) maldarımen, jandarımen soğıswşılardı därejede arttırdı. Sonday-aq barlığına da ïgilik wäde etti. Jäne soğıswşılardı otırwşılardan üstem keñşilikke bölep, iri sıylıq berdi
4|96|Alladan därejeler, jarılqaw jäne märxamet bar. Alla öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi
4|97|Özderine zulımdıq etkenderdiñ, (bular Mekkeden köşpey qalğandar. ) perişteler jandarın alğanda: «Qayda ediñder?»,- dedi. Olar: «bizder bul jerde şamasız edik» dedi. (Perişteler): «Allanıñ jeri keñ emes pe? Sonda ol jerge köşseñder edi?»,- dedi. Mine bulardıñ ornı tozaq. Netken jaman orın
4|98|Şamasız erkek, äyelder jäne balalardan şara qoldana almaytın, jol taba almaytındar basqa…
4|99|Mine bulardı Allanıñ keşirim etwi ümit etiledi. Öytkeni Alla, öte keşirimdi, erekşe jarılqawşı
4|100|Kim Alla jolında awa köşse, köptegen keñ qonıs jäne keñşilik tabadı. Sonday-aq birew üyinen Alalğa, Payğambarğa bola şıqsa da, oğan ölim jetse, sonda onıñ bodawı Allanıñ özine tän boladı. Alla asa jarılqawşı, tım meyirimdi
4|101|Qaşan jer jüzinde saparda bolsañdar, käpirlerdiñ özderiñe bir qastandıq istewinen qorıqsañdar, senderge namazdan qısqartwlarıñda künä joq. Negizinen senderge käpirler aşıq qaskünem
4|102|(Muxammed Ğ.S.) Sen olardıñ işinde (soğıs maydanında ïmam bolıp) turğan kezde, olardan bir bölegi senimen birge namazğa tursın, barlığı quraldarın alsın. Sonda qaşan olar säjde qılsa, (sağan uyıp bir rikğat oqısa,) olar art jaqtarında (jaw jaqta) bolsın. Ekinşi namaz oqımağan top kelip, senimen birge namaz oqısın, qorğanıstarın, quraldarın da alsın. öytkeni, käpirler quraldarıñnan, närseleriñnen käpersiz bolwlarıñdı, üsteriñe bir -aq şabıwıl jasawdı oylar. Eger senderge jañbırdan bir qïnalıs nemese awırw bolsañdar, senderge quraldarıñdı qoyıp qoyudarıñnıñ oqası joq. Sonday-aq saqtıq şarasın qoldanıñdar. Negizinen Alla käpirler üşin qorlawşı azap äzirlegen
4|103|Qaşan namaz ötep bolsañdar, Allanı; turıp, otırıp jäne jatqan boyda eske alıñdar. Qaşan tınıştalsañdar, onda namazdı tolıq orındañdar. Öytkeni, namaz müminderge belgili waqıtta parız qılındı
4|104|Ol qawımdı izdewde selqostanbañdar. Eger sender küyzelgen bolsañdar, rasında olar da sender küyzelgendey küyzelwde. Negizinen sender Alladan olardıñ ümit etpegen närsesin ümit eetsiñder. Alla (T.) tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
4|105|(Muxammed Ğ.S.) şın mäninde sağan Kitaptı; Allanıñ, öziñe körsetwi boyınşa adamdardıñ arasına ükim qılwıñ üşin şındıqpen tüsirdik. Sondıqtan qaralıqşıldarğa bolıswşı bolma. (bir Munafıq körşisiniñ sawıtın urlap, bir Yahwdïdiñ üyine tığıp qoyıp, özi Payğambar (Ğ.S.) ğa kelip ant-sw işip sendirip, qılmıstı; Yahwdïge artwğa tırısadı
4|106|Alladan jarılqanw tile. Negizinen Alla (T.) asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
4|107|Özderine kesir istegender üşin söz talastırma. Öytkeni; Alla, qaralıqşıl künäkardı jaqsı körmeydi
4|108|Olar adamnan jasırsa da, Alladan jasıra almaydı. Alla, olar tündeletip, razı bolmaytın söz qılğanda olarmen birge edi. Alla olardıñ ne istegenderin buljıtpay biledi
4|109|Al mine sender dünïe tirşiliginde olar tarapınan dawlastıñdar, sonda qïyamet küni olar tarapınan Allamen kim dawlasa aladı? Nemese olarğa kim wäkil bola aladı
4|110|Birew bir jamandıq istese nemese özine zulımdıq qılsa da, sonsoñ Alladan jarılqanw tilese, Allanı asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi tabar edi
4|111|Al jäne birew künä istese, sonda negizinen ol özine istegen boladı. Alla (T.) tolıq bilwşi, asa dana
4|112|Tağı da birew, bir qatelik nemese künä istese, onı, aq birewge japsa, rasında ol jala qoyıp, aşıq künä jüktep alğan boladı
4|113|(Muxammed Ğ.S.) eger sağan Allanıñ iltïpatı, märxameti bolmasa edi, ärïne olardıñ bir tobı seni adastırwdı oylağan edi. Olar özderin ğana adastıradı da sağan eşbir zïyan keltire almaydı. öytkeni Alla, sağan Qurandı jäne xïkmetti tüsirdi äri sağan bilmegenderiñdi üyretti. Sonday-aq Alla (T.) nıñ sağan degen iltïpatı öte iri
4|114|Olardıñ özara küñkilderiniñ köbinde xayır joq. Biraq, kim bir sadaqanı ne bir ïgilikti nemese adamdardıñ arasın jarastırwdı ämir etse, ol xayırlı. Jäne birew, osını Allanıñ rïzalığın izdep istese, sonda oğan jedel iri sawap beremiz
4|115|Al birew, özine twra jol ayqındalğannan keyin Payğambarğa qarsı şıqsa, sonday-aq müminderdiñ jolınan basqa jol izdese, onı burılğan jağına buramız da tozaqqa salamız. Ol nendey jaman orın
4|116|Negizinen Alla, özine ortaq qoswdı jarılqamaydı. Odan basqa kimdi qalasa jarılqaydı . Al jäne kim Allağa ortaq qossa, rasında öte uzaqqa adastı
4|117|(Mekke müşrikteri,) olar, Alladan özge urğaşılarğa ğana jalbarındı. Negizinen olar qasarısqan şaytanğa jalbarındı
4|118|Alla onı qarğadı. Sonda şaytan: "Ärïne quldarıñnan belgili bir üles alamın" dedi
4|119|Jäne olapdı ärïne adastıramın, älbette olapdı bosqa ümittendiremin. Äri olapğa mindetti türde ämir etemin. Sonda olar: Maldardı qulaqtarın (butqa arnap) tiledi. Sonday-aq olapğa ärïne Allanıñ jaratqanın özgertwdi buyıramın" (dedi.) Kim Alladan özge şaytandı dos tutsa, sonda ras aşıq zïyanğa uşırağan boldı
4|120|Şaytan olapğa wäde berip, olardı bosqa umittendiredi Şaytannıñ olapğa wädesi alday ğana
4|121|Mine solardıñ ornı tozak. Sonday-aq olar odan qaşar jer taba almaydı
4|122|Ïman keltirip, izgi is istegenderdi astarınan özender ağatın baqşalarğa kirgizemiz de, olar onda mäñgi qaladı. Öytkeni, Allanıñ wädesi xaq. Alla (T.) dan twra sözdi kim
4|123|(Äy müşrikter!) Ne senderdiñ oylarıñşa, ne Kitap ïeleriniñ oylarınşa da emes. Kim bir jaman is qılsa, sol sebepti jazalanadı. Ol üşin Alladan özge ïe de järdemşi de taba almaydı
4|124|Erkekten nemese äyelden kim ïman keltirwşi bolıp, izgi isterden istese, mine solar jännetke kiredi. Tük de ädiletsizdikke uşıratılmaydı
4|125|Kim dinï turğıdan jaqsılıq istewşi bolıp, jüzin Allağa tapsırıp, nağız Ibırayım (Ğ.S.) nıñ dinine ergen kisiden jaqsı bola aladı? Alla (T.) Ibırayım (Ğ.S.) dı dos tutqan
4|126|Kökterdegi äri jerdegi närseler Allaniki. Sonday-aq Alla är närseni tolıq meñgerwşi
4|127|(Muxammed Ğ.S.) olar senen, äyelder jayında pätwa suraydı. Olarğa: «Alla senderge olar jöninde pätwasın bildiredi: Bul senderge oqılatın Kitapta da, olarğa jazılğan mïrastarın bermey özderin alwğa qızığatın jetim äyeldermen bayqus balalar jäne jetimderge durıs qamqorlıq istew jayında pätwa beredi» de. Jäne xayırdan ne isteseñder söz joq, onı Alla biledi
4|128|Eger bir äyel, eriniñ jerwinen nemese bet burwınan qorıqsa, özara kelisip jaraswlarında ekewine de künä joq. Sonday-aq jarasw jaqsı. Näpsiler qıtımırlıqqa beyim jaratılğan. Eger jaqsı şığısıp, saqsınsañdar negizinen Alla (T.) ne istegenderiñdi tolıq biledi
4|129|Qanşalıq tırıssañdar da äyelderdiñ arasına äste ädildik istey almaysıñdar. Endeşe, (birewine) mülde awıp ketip, özgesin jipsiz baylağanday etip qoymañdar, (Baysız qatın qusap, del-salda jürmesin.) Eger tüzelip, saqsınsañdar, negizinen Alla tım jarılqawşı, erekşe meyirimdi
4|130|Eger ekewi ajırassa, Alla ärqaysısın öz keñşiliginen qamtamasız etedi. öytkeni, Alla asa keñ, öte dana
4|131|Kökterdegi jäne jerdegi närseler Allağa tän. Senderden burıñğı kitap berilgenderge de, senderge de: «Alladan qorqıñdar!»,- dep ösïet etkenbiz. Eger qarsı kelseñder, sonda da kökter men jerdegi närseler Allaniki. Alla muñsız, maqtawlı
4|132|Kökterdegi äri jerdegi närseler Allaniki. Alla (T.) kepildik turğısınan jetkilikti
4|133|Äy adam balası! Eger Alla qalasa, senderdi ketirip, basqalardı äkeler edi. Mine osığan Allanıñ küşi tolıq jetedi
4|134|Kim dünïeniñ paydasın tilese, Sonda dünïe, axïrettiñ paydası Allanıñ qasında. Sonday-aq Alla är närseni estwşi, erekşe meyirimdi
4|135|Äy müminder! Ädildikte mıqtı turıp, eger özderiñniñ, äke- şeşeleriñniñ jäne jaqındarıñnıñ zïyanına bolsa da, Alla üşin ayğaq bolıñdar; bay nemese kedey bolsa da. Öytkeni Alla, ekewine de tım jaqın. (Olardıñ xalin biledi) Endeşe ädildik istew näpsige ermeñder. Eger tilderiñdi burıp, şındıqtı burmalasañdar, şäksiz Alla ne istegenderiñdi tolıq bilwşi
4|136|Äy müminder! Allağa, Payğambarına jäne oğan tüsirgen Quranğa sonday-aq odan burıñğı tüsirgen ktiapqa ïman keltiriñder. Al kim Allağa, periştelerine, kitaptarına, elşilerine jäne axïret künine qarsı şıqsa, sonda tım uzaq adastı
4|137|Negizinen sonday ïman keltirip sonsoñ qarsı kelgender, tağı ïman keltirip, jäne qarsı şıqqandar, sonsoñ qarsılığın arttırğandar, mine, Alla solardı jarılqamaydı da, twra jolğa da salmaydı. (Yahwdtler äweli Musağa ïman keltirdi. Sonsoñ buzawğa tabınıp, qarsı keldi. Sonsoñ Musağa ïman keltirip, ğïsağa qarsı boldı da, Muxammed (Ğ.S.) ke qarsılıqtarın arttıra tüsti
4|138|(Muxammed Ğ.S.) munafıqtarğa, özderine negizinen küyzeltwşi azap bar ekendigin şüyinşile
4|139|Sonday müminderden özge käpirlerdi dos tutqandar, olardıñ qasınan izet izdey me? Şın mäninde izet bütindey Allağa tän
4|140|Rasında senderge Kitapta: «Allanıñ ayattarına qarsı kelingendigin jäne ajıwalanğandığın sender estigen sätte; olar budan basqa sözge kiriskenşe, olarmen birge otırmañdar; äytpese sender de solar sïyaqtı bolasıñdar» dep ükim tüsirdi. Şäksiz Alla munafıqtarmen käpirlerdi birtutas tozaqqa jïnawşı
4|141|Sonday senderdi añdığandar, senderge Alladan bir jeñis kelse: «Bizde sendermen birge emes pe edik?»,-dedi. Al eger käpirlerge bir olja tüsse, olarğa: «Senderge üstemdik keltirip, senderdi müminderden qorğamadıq pa?»,- dedi. Endi Alla aralarıña qïyamet küni ükim qıladı, sonday-aq Alla käpirler üşin müminderge qarsı jol qoymaydı
4|142|Munafıqtar, Allanı aldamaqşı boladı. Negizinen Alla, olardı aldawğa uşıratadı. Qaşan olar namazğa tursa, jalqawlanıp turadı. Adamdarğa körsetw üşin oqıp, olar Allanı öte az eske aladı
4|143|Olar, osı eki arada del-salda. Ne bularda joq, ne olarda joq. Alla birewdi adastırsa oğan äste jol taba almaysıñ
4|144|Äy müminder! Müminderden özge käpirlerdi dos tutpañdar. Öz zïyandarıñ üşin aşıq dälel qılwdı qalaysıñdar ma
4|145|Negizinen munafıqtar tozaqtıñ eñ tömeñgi qabatında boladı. Äri olarğa eşbir järdemşi taba almaysıñ
4|146|Biraq täwbe etkender, özderin tüzeltkender jäne Allağa jabısıp, dinderinde ıqılastı bolğandar, mine solar mümindermen birge. Alla (T.) müminderge jedel bir sıylıq beredi
4|147|Eger şükirlik etip, ïman keltirseñder, Alla senderdi nege azap qılsın? Öytkeni, Alla (T.) şükirlikti bağalawşı, tolıq bilwşi
4|148|Alla (T.) jaman sözdiñ jarïyalanıp söylenwin jaqsı körmeydi. Biraq zulımdıqqa uşırağan birewdiki basqa. Alla är närseni estïdi, biledi
4|149|Eger bir jaqsılıqtı aşıqtasañdar nemese onı jasırsañdar ne bir jamandıqtı keşseñder, sonda küdiksiz Alla asa keşirimdi, tım küşti
4|150|Şäksiz, sonday Allağa, payğambarlarına qarsı kelgender, olar, Alla men payğambarlarınıñ arasın ayırwdı qalaydı. Jäne de olar: «(Payğambarlardıñ) keyine senemiz de keyine qarsı kelemiz» deydi; söytip olar eki ortadan jol tabwdı qalaydı
4|151|Mine olar anıq käpirler. Käpirler üşin qorlawşı qïnaw dayındadıq
4|152|Jäne sonday Allağa, payğambarlarına ïman keltirgender, olardan eşbirewiniñ arasın ayırmaydı; mine solardıñ sıylıqtarı tezinen beriledi. Sonday-aq Alla (T.) öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi
4|153|(Muxammed Ğ.S.) Kitap ïeleri senen kökten bir kitap tüsinwiñdi suraydı. Rasında olar Musa (Ğ.S.) dan odan da zorğını surağan. Sonda olar: «Allanı bizge aşıq körset!»,-degende, olardıñ kesirleri sebepti najağay tüsti. Sonsoñ olarğa aşıq dälelder kelgennen keyin de, olar buzawdı täñir jasap aldı. Sonda solardı da keştik. Sonday-aq Musa (Ğ.S.) ğa aşıq muğjïza berdik
4|154|Olardıñ wädeleri sebepti üsterine Tur tawın köterdik. Jäne olarğa: «qaqpadan säjde qılıp kiriñder» dedik. Tağı olarğa: «Senbi küni şekten şıqpañdar!»,- dedik. Söytip olardan awır sert aldıq
4|155|Degenmen olardıñ sertterin buzwları, Allanıñ ayattarına qarsı şığwları, payğambarlardı jazıqsız öltirwleri jäne jürekterimiz perdeli dewleri sebepti Alla, ärïne olardıñ qarsılıqtarı saldarınan jürekterin mörlegen. Sondıqtan öte azı ğana ïman keltiredi
4|156|Jäne olardıñ (Ğïsa Ğ.S.ğa) qarsı şığwları äri Märyemge zor jala japsırğan sözderi sebepti
4|157|Tağı da; Allanıñ elşisi, Märyem ulı Ğïsa Mäsïxtı öltirdik! ,- degendikteri negizinde olar onı öltirmedi de, aspadı; biraq olarğa,uqsatıldı:(Olar Ğïsağa uqsatılğan birewdi öltirdi.B.J.M.K) Rasında,ol jayında qayşılıqtarğılar,ärïne odan küdiktenwde.Olardıñ oğan baylanıstı mälimetteri joq.Biraq kümänniñ ğana soñında.Olar onı anıq öltirmedi
4|158|Olay emes,Alla onı öz tarapına köterdi.Alla(T.) öte üstem,xïkmet ïesi
4|159|Kitap ïeleri,Ğïsa(Ğ.S) ğa ölwinen burın älbette ïman keltiredi. (J.B.M.K) Jäne qïyamet küninde ol olarğa kwa boladı
4|160|Sonda Yahwdïlerdiñ zulımdıqtarınıñ jäne köptegen adamdardı Allanıñ jolınan toswlarınıñ saldarınan olarğa xalal etilgen köptegen jaqsı närselerdi olarğa aram qıldıq.(S.146-A)
4|161|Jäne de olarğa tıyım salınğan bola tura ösim alwları äri adamdardıñ maldarın orınsız jewleri,sonday aq olardan qarsı kelgender üşin; küyzeltwşi azap äzirledik
4|162|Degenmen işterinen ğılımda ozat bolğandar jäne ïman keltirgender,sağan tüsirilgenge äri senen burınğı tüsirilgenge senedi.Jäne namazdı orındawşılar,zeket berwşıler äri Allağa,axïret künine senwşiler,ärïne solarğa zor sıylıq beremiz
4|163|(Muxammed Ğ.S.) Nux (Ğ.S.) jäne odan keyingi payğambarlarğa waxï etkenimizdey sağan da waxï ettik. Sonday-aq Ibırayım, Ismayıl, Isxaq, Yağqup (Ğ.S.), urpaqtarına jäne Ğïsa, Äyüp, Yunıs, Harun jäne Süleymen (Ğ.S.) ge de waxï ettik. Äri Däwit (Ğ.S.) ke Zäburdı berdik
4|164|Jäne sağan burıñğı payğambarlardı bayan qıldıq, sonday-aq payğambarlardıñ sağan bayan etpegenimiz de bar. Jäne Alla (T.) Musa (Ğ.S.» ğa (tikeley) söylesken
4|165|Payğambarlardı qwandırwşı, qorqıtwşı etip jiberdik: Elşilerden keyin adamdardıñ Allağa qarsı sıltawı bolmawı üşin. Alla (T.) asa üstem, xïkmet eïsi
4|166|Alayda Alla, sağan tüsirgenin bile tura tüsindirgenine kwälik etedi jäne perişteler de kwä boladı. Negizinde Alla kwälikte jetkilikti
4|167|Küdiksiz, sonday qarsı bolğandar jäne Allanıñ jolınan tosqandar, rasında uzaq adaswmen aadstı
4|168|Şäksiz sonday qarsı şığıp, zulımdıq qılğandardı twra jolğa da salmaydı
4|169|Biraq tozaqtıñ ğana jolına saladı da, olar onda mäñgi qaladı. Osı, Allağa oñay
4|170|Äy adam balası! Ras senderge Payğambar, rabbılarıñnan xaqïqattı keltirdi. Sondıqtan ïman keltiriñder, sender üşin jaqsı. Eger qarsı kelseñder, sonda küdiksiz kökterdegi jäne jerdegi barlıq närse Allaniki. Alla (T.) asa bilwşi, xïkmet ïesi
4|171|Äy Kitap ïeleri! Dinderiñde artıq ketpeñder. Allağa baylanıstı şındıqtı aytıñdar. Şınayı türde märyem ulı Mäsïx Ğïsa, Allanıñ elşisi äri Märyemge jalğastırğan sözi jäne Alla tarapınan bir rwx. Endeşe Allağa jäne elşilerine seniñder. Äri (Allanı) «üşew» demeñder, (odan) tıyılıñdar. Sender üşin jaqsı. Şınayı türde Alla bir-aq Täñir. Ol balası bolwdan päk. Kökterdegi jäne jerdegi närseler oğan tän. Alla äkildikke jetik
4|172|Ğïsa da, Allağa jaqın perişteler de Allağa qul bolwdan äste arlanbaydı. Kim Oğan qulşılıqtan arlanıp dandaysısa, sonda olardı tutas öz tarapına jïnaydı. (basqa barar jeri joq)
4|173|Al endi sonday ïman keltirip, izgi is istegenderdiñ sıylıqtarın tolıq beredi. Äri olarğa öz iltïpatınan arttıradı. Al jäne sonday arlanıp menmensigenderdi küyzeltwşi azapqa uşıratadı. Sonday-aq olar üşin Alladan basqa qutqarwşı ne dos ne järdemşi taba almaydı
4|174|Äy adam balası! Senderge Rabbılarıñnan dälel keldi. Sonday-aq sender üşin bir aşıq nur (Quran) tüsirdik
4|175|Al endi Allağa senip, Oğan jabısqandardı öz tarapınan märxamet jäne iltïpatqa böleydi de, özine baratın twra jolğa saladı
4|176|Olar senen pätwa suraydı. Olarğa ayt: «Alla senderge «Kälala» jayında pätwa beredi: Eger äke- şeşesi jäne balası jok birew ölse, onıñ bir qız twısı bolsa, sonda oğan qalğan mïrastıñ jartısı tïedi. Eger ölgen äyel bolıp, onıñ balası bolmasa, erkek twısı onıñ mïrasqorı boladı. Eger ölgenniñ qız twısı ekew bolsa, ekewine qalğan mïrastıñ üşten ekisi tïedi. Jäne mïrasqorlar er, äyelder aralas bolsa, sonda bir erge eki äyeldiñ sıbağasınday tïedi. Alla (T.) adasarsıñdar dep senderge aşıq tüsinik beredi. Alla är närseni tolıq biledi»
5|1|Ey, ïmanğa kelgender! Kelisimderdi tolıq orındañdar. Senderge özderiñe tıyımı oqılatınnan basqa şarwa maldarı ruqsat etildi. Biraq ïxramda bolğan kezderiñde, añşılıqqa ruqsat etilmeydi. Aqïqatında Allah qalağanın ükim etedi
5|2|Äy ïman keltirgender! Allanıñ belgilerine, (xaj ğamaldarına,) qurmetti ayğa, qurbandıqtarğa, moyındarına tağılğan belgilerge jäne Rabbılarınıñ rïzalığın, iltïpatın izdep, ardaqtı üyge (Kağbağa) kelwşi xajılarğa qurmetsizdik etpeñder. Jäne qaşan ıxramnan şıqsañdar añ awlay alasıñdar. Jäne senderdi Mesjit Xaramnan tosqan eldiñ kegi, şekten şığwlarıña sıltaw bolmasın. (Senderdi Kağbadan tıyğan bolsa da, kek saqtamañdar.) jaqsılıqqa, taqwalıqqa järdemdesiñder. Künäğa jäne duşpandıqqa järdemdespeñder. Alladan qorqıñdar! Küdiksiz Allanıñ azabı qattı
5|3|Senderge: Ölekse, aqqan qan, doñız eti jäne Alladan basqanıñ atımen bawızdalğan mal aram qılındı. Birde bwınıp, urılıp, qulap, süzilip ölgen maldar jäne jırtqış jegen mal aram. Biraq (janı şıqpay) bawızdağandarıñ basqa. Jäne tigilgen tasqa (butqa) arnap bawızdalğan mal äri oqtar arqılı talay sınawlarınıñ (bal aşwlarıñ) da aram etildi. Bularıñ buzıqtıq. Bügin käpirler dinderiñnen (toswdan) küder üzdi. Olardan qorıqpañdar, Menen qorqıñdar. Bügin dinderiñdi tolıqtastırdım jäne nığmetimdi tamamdadım. Sonday-aq senderge Ïslam dinimen rïza boldım. Kim aştıqtan şarasız qalsa, künäğa awıtqımasa (jewge boladı.) Şäksiz Alla tım jarılqawşı, erekşe meyirimdi
5|4|Olar, senen özderine ne närseniñ xalal qılınğandığın suraydı: «Senderge taza närseler (din boyınşa xalal närseler.) xalal qılındı» de. Jäne de Allanıñ özderine bildirgenin üyretip, tärbïelegen jırtqıştardı: Allanıñ atın aytıp (añğa) salsañdar, sender üşin ustağandarın jeñder. Alladan qorqıñdar, küdiksiz Alla (T.) esepte öte tez
5|5|Bügin senderge jaqsı närseler xalal etildi. Kitap berilgen (Xrïstïan, Yahwdï) derdiñ tamağı (bawızdağandarı) xalal etildi. Senderdiñ tamaqtarıñ olarğa da xalal etildi. Jäne müminderden abıroylı äyeldermen äri senderden burın Kitap berilgen (Xrïstïan, Yahwdï) derden de abıroylı äyeldermen mäherlerin berip, boy swıtwşı, astırtın köñildes bolmay üylenwleriñ xalal etildi. Kim ïmanğa qarsı şıqsa, Sonda onıñ ğamalı joyıldı jäne ol, aqïrette de zïyan etwşilerden boladı
5|6|Äy müminder! Qaşan namazğa tursañdar, (turarda,) jüzderiñdi jäne şıntaqtarğa deyin qoldarıñdı jwıñdar. Bastarıña mäsïx tartıñdar. (sïpañdar.) Jäne eki tobıqtarğa deyin ayaqtarıñdı jwındar. Eger de jünip bolsañdar, (boy däretsiz bolsañdar,) tolıq tazalañındar. (Şomılıñdar) Eger nawqas ne sapar da bosañdar nemese senderden birew tüzge otırıp kelse ne äyelge jaqındassañdar, sonda sw taba almasañdar taza jerge täyammüm soğıñdar; onımen beti- qoldarıñdı sïpañdar. Öytkeni, Alla, senderge awırşılıq qalamaydı. Biraq, senderdi tazartwdı sonday-aq şükirlik etwleriñ üşin senderge nığmetterin tamamdawdı qalaydı
5|7|Allanıñ senderge bergen nığmetin jäne: «Estidik, boy usındıq» dep baylağan serteriñdi eske alıñdar! Äri Alladan qorqıñdar! Küdiksiz Alla kökirektegilerdi tolıq bilwşi
5|8|Äy müminder! Alla üşin kwälikte twralıq üstinde mıqtı turıñdar. Jäne bir eldiñ öşpendiligi senderdi ädilsizdikke tartpasın. Ädildik isteñder. Sol taqwalıqqa jaqınıraq. Jäne Alladan qorqıñdar. Küdiksiz Alla ne istegenderiñnen tolıq xabar alwşı
5|9|Alla (T.) sonday ïman keltirip, izgi is istegenderge jarılqaw äri iri sıylıq wäde etti
5|10|Sonday qarsı kelip, ayattarımızdı ötirikke uyğarğandar, solar tozaqtıq
5|11|Äy müminder! Alla (T.) nıñ senderge bergen bağın eske alıñdar: Sol waqıtta bir el (swıq) qolın sozğan edi de, Alla olardıñ qolın senderden tosqan edi. Sondıqtan Alladan qorqıñdar jäne müminder Allağa täwekel etsin
5|12|Rasında Alla Ïzraïl urpaqtarınan wäde alğan edi. Olardan on eki bastıq jibergen edik. Alla (olarğa): «Men sendermen birgemin; eger namazdı orındasañdar, zeket berseñder, elşilerime ïman keltirip, olarğa kömek berseñder jäne Allağa körkem qarız berseñder, (Alla jolında mal jumsasañdar,) älbette jamandıqtarıñdı joyıp, senderdi astarınan özender ağatın baqşalarğa kirgizemiz. Al sonda senderden birew qarsı bolsa, twra joldan adasqan boladı» dedi
5|13|Sonda olardıñ sertterin buzwları sebepti olarğa lağınet etip, jürekterin qatayttıq. Olar, (Täwrat) sözderin ornınan özgertip, olarğa berilgen ügitti umıttı. Olardıñ öte azınan basqasınıñ qïyanatkerlikterin udayı sezip otırasıñ. Sonda da olardı keşirim etip, eleme. Rasında Alla (T.) ïgilik istewşilerdi süyedi
5|14|Jäne «Xrïstïanbız» degenderden de sert alğan edik. Degenmen olar da berilgen ügitten ülesterin umıttı. Sondıqtan aralarına qïyamet künine deyin duşpandıq, öştik saldıq. Jäne Alla (T.) olarğa ne istegenderiniñ xabarın tez beredi
5|15|Äy Kitap ïeleri! Senderge kitaptan jasırğan närseleriñniñ köbin aşıq tüsindiretin jäne köbireginen elemey ötip ketetin Elşimiz keldi. Rasında senderge Alladan bir nur jäne aşıq bir Kitap (Quran) keldi
5|16|Alla (T.) kim öz rïzasına üylesse, sol kitap arqılı esendik joldarına saladı jäne öz nusqawımen qarañğılıqtardan jarıqqa şığarıp tup- twra jolğa saladı
5|17|Rasında: «Allanı, Märyem ulı mäsïx» degender käpir Boldı. «Eger Alla, Märyem ulı Mäsïxtı jäne onıñ şeşesin de, tipti jer jüzindegi birtutas jan ïesin joq etwdi qalasa, Alladan qutqarwğa kim ïe?»,- de. Kökter men jerdiñ jäne ekewiniñ arasındağılardıñ ïeligi Allağa tän. ol qalağanın jaratadı äri Allanıñ är närsege tolıq küşi jetwşi
5|18|Yahwdïler men Xrïstïandar: «Bizder Allanıñ uldarı jäne süygenderimiz» dedi. Olarğa ayt: «Onda Alla künälarıñ sebepti senderdi nege azaptaydı?Kerisinşe sender Allanıñ jaratqan adamdarısıñdar.» Alla qalağan kisisin jaratıp jäne qalağan kisisin azaptaydı.Kökterdiñ jäne jerdiñ äri eki arasındağılardıñ barlığı Allanıñ ïeliginde jäne barar jer de Onıñ aldı
5|19|Äy Kitap ïeleri! Payğambardıñ arası üzilgende,senderge Elşimiz keldi. «Bizge qwantwşı,qorqıtwşı kelmedi» dersiñder dep,mine senderge qwantwşı,qorqıtwşı Elşi eldi. Alla (T.) nıñ barlıq närsege tolıq küşi jetwşi
5|20|Bir zamanda Musa(Ğ.S) öz eline: «Äy elim! Allanıñ senderge bergen nığımetin eske alıñdar!Öz işteriñde payğambarlar şığardı,äri senderdi patşalar jasadı.Sonday aq senderge älimde eşkimge berilmegen nığımet berdi»- degen
5|21|Jäne: «Äy elim!Alla,senderge jazğan qasïetti jerge (Qudıs,Şamğa) kiriñder.Arttarıña qaytpañdar,äytpese zïyan etwşilerge aynalasıñdar» degen
5|22|Olar: «Äy Musa! Ol jerde zorlıqşıl el bar.Olar ol jerden şıqpayınşa biz ol jerge äste kirmeymiz.Eger olar ol jerden şıqsa ärïne kiremiz» dedi
5|23|Qorıqqandardan bolıp,özderin Alla nığımetke bölegen eki kisi: «Olardıñ üstine qaqpadan kiriñder.Sonda qaşan odan kirseñder,sender üstem bolsıñdar.Eger mümin bosañdar Allağa täwekel etiñder»dedi
5|24|Äy Musa! Olar ol jerde turğanda biz oğan tipti kirmeymiz.Öziñ jäne Rabbıñ barıp soğıssıñdar.Ärïne biz munda otıramız» dedi. (Musa Ğ.S): «Rabbım! Men özime,twısıma ğana ïe bola alamın.Buzaqı elden aramızdı ajırata kör!» dedi
5|25|(Musa Ğ.S): «Rabbım! Men özime,twısıma ğana ïe bola alamın.Buzaqı elden aramızdı ajırata kör!» dedi
5|26|(Alla T.): «Endi olarğa,ol jer şınayı türde qırıq jıl aram qılındı.Olar sol jerde abırjıp jüredi.Onda buzaqı elge qayğırma»dedi
5|27|(Muxammed Ğ.S) olarğa Adam (Ğ.S) nıñ eki ulınıñ äñgimesin şınayı türde oqı: «Sol waqıtta ekewi Allağa jaqındıq üşin qurban şalğan edi.Sonda birewinen qabıldanıp,ekinşisinen qabıldanbağan edi.» (Qurbanı qabıldanbağan Qabıl) : «Älbette men sendi öltiremin»dedi.Sonda (habıl): «Alla sözsiz taqwalardıñ qurbanın qabıl etedi»dedi
5|28|«Sen meni şın öltirwge qol sozsañ da,men seni öltirw üşin qol sozbaymın.Küdiksiz men älemderdiñ Rabbı Alladan qorqamın!»
5|29|«Sözsiz men,seniñ öz künäñmen meniñ künämdi jüktep,tozaqtıq bolwdı qalamaymın.Osı,zalımdardıñ jazası,»
5|30|Sonda onıñ näpsisi,twısın öltirwge qızıqtırdı da ol,onı öltirip, zïyanğa uşırawşılardan boldı. (Adam Ğ.S egiz ulqızdardı awıstırıp üylendiredi eken.Biraq Qabıl öz sıñarımdı alamın dep,habıl ekewi settesip qurban şalğanda qurbanı qabıldanbağan Qabıl,Habıldı öltirip,qayterin bilmey jürgende Qudiretinşe eki qarğa talasıp birin biri öltirip kömgenin körip,kömedi.B.M.R.K.t.b)
5|31|Sonda Alla,oğan twısınıñ öligin jasırwın körsetwi üşin jibergen qarğa,jerdi qaza bastağanda: «Ätteñ! Mağan ne boldı?Twısınıñ denesin kömgen qarğa qurlı bola almadım ba?»,-dedi de,ökinwşilerden boldı
5|32|Sonıñ saldarınan Ïzraïl urpaqtarına: Kim kisi öltirmegen nemese jer jüzinde buzaqılıq qılmağan birewdi öltirse, sonda şınayı türde barlıq adamdı öltirgenmen jäne kim onı tiriltse, (ölimnen qutqarsa,) barlıq adamdı tiriltkenmen teñ dep jazdıq. Rasında olarğa elşilerimiz aşıq däleldermen keldi. Biraq sodan keyin de olardıñ köbiregi jer jüzinde şekten şığwşılar boldı
5|33|Alla jäne Elşisimen jağalsqandardıñ jäne jer jüzinde buzaqılıq jasap jürgenderdiñ jazası: Öltirilwleri, ne asılwları, yaqï, qol- ayaqtarınıñ qïğaştalıp kesilwleri nemese jerden ayldalwları. Bul olardıñ dünïedegi japası. Jäne olar üşin axïrette iri azap bar
5|34|Biraq senderdiñ olarğa ıqbaldarıñ jürwden burın täwbe qılğandar basqa. Sonda Alla (T.) nıñ asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi ekenin biliñder
5|35|Äy ïman keltirgender! Alladan qorqıñdar, oğan jaqındaswdı izdeñder. (Boy usınw arqılı tırısıñdar.) Jäne eki dünïede qutılıp muratqa jetwleriñ üşin, Onıñ jolında küresiñder
5|36|Küdiksiz sonday käpirler jer jüzindegi barlıq närseni jäne onımen birge tağı sonday närseni qïyamet küniniñ azabınan (qutılw üşin) tölewge salsa da olardan qabıl etilmeydi de, olarğa jan türişgerlik qïnaw bar
5|37|Olar ottan şığwların qalaydı. Degenmen olar odan şığwşı emes. Jäne olar üşin turaqtı azap bar
5|38|Er jäne äyel urınıñ, qılmıstarına jaza äri Alladan bir önege türinde qoldarın kesiñder. Alla (T.) asa üstem, xïkmet ïesi
5|39|Al kim zulımdıqtan keyin täwbe qılsa, tüzelse, sonda şäksiz Alla onıñ täwbesin qabıl etedi. Alla asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
5|40|Rasında kökter men jerdiñ äkimşiligi Allağa tän ekenin bilmediñ be? Kimdi qalasa jazalaydı da, kimdi qalasa jarılqaydı. Äri Allanıñ är närsege küşi jetwşi
5|41|ÄyPayğambar! Awızdarımen: «Sendik» dep, jürekteri senbegendermen Yahwdïlerden küpirde jarısqandar seni keyitpesin. Olar ötirikke qulaq asadı; sonday-aq sağan kelmegen basqa bir qawım üşin tıñdaydı. Jäne olar sözdi orındalğannan keyin özgertedi: «Eger senderge osı berilse, onı alıñdar da, eger ol berilmese, onda boy tartıñdar!»,- deydi. (Xaybar Yahwdïleri zïnaşı er, äyeldi Täwrat ükimi boyınşa öltirwge qïmay: Ölim jazasın berse, almañdar da, düre jazasın berse alıñdar dep Muxammed Ğ.S. ğa jiberedi.) (Muxammed Ğ.S.) Alla (T.), birewdiñ buzılwın qalasa, sen ol üşin Alladan däneñege ïe bola almaysıñ. Mine solar, Allanıñ jürekterin tazartwdı qalamağandar. Olarğa dünïede japa äri axïrette de, zor azap bar
5|42|Olar ötirikke qulaq salwşı, aram jewşiler. (Muxammed Ğ.S.)eger olar sağan kelse, aralarına ükim ber, nemese olardan jüz bur. Eger olardan jüz bursañ da, olar sağan eşbir zïyan bere almaydı. Al eger aralarına ükim berseñ, twra ükim ber. Şäksiz Alla twraşılardı süyedi
5|43|Olardıñ qasındağı Täwratta Allanıñ ükimi bola tura sağan qalayşa jüginisedi? Sonan soñ da odan olar bas tartadı. öytkeni olar senwşi emes
5|44|Küdiksiz Täwrattı tüsirdik, onda twra jol jäne nur bar. Allağa boy usınğan payğambarlar, Yahwdïlerge onımen ükim eter edi. Jäne Allanıñ Kitabın qorğawğa mindettendirilgen ğïbadatşıl ustazdarı men ğalımdar da, onımen ükim eter edi. Olar oğan kwäger edi. Endeşe adamdardan qorıqpañdar da, Menen qorqıñdar jäne ayattarımdı az bir aqşağa satpañdar! Kim Allanıñ tüsirgenimen ükim etpese, mine solar qarsı bolwşılar
5|45|Olarğa täwratta: janğa jan, közge köz, murınğa murın, qulaqqa qulaq, tiske tis jäne jaralarğa da, qarama- qarsı tölew (qısas) jazdıq. Degenmen birew, onı keşirim etse, sonda ol oğan käpparat boladı. (Öz künäsı keşiledi.) Jäne kim Alla tüsirgen zañ boyınşa bïlik etpese, mine solar zalımdar
5|46|Jäne payğambarlardıñ izinşe öziniñ aldındağı Täwrattı rastawşı etip, Märyem ulı Ğïsanı jalğastırdıq. Äri oğan işinde twralıq, nur bolğan aldındağı Täwrattı bekitwşi sonday-aq saqtanwşılar üşin twra jol, ügit türinde Injildi berdik
5|47|Injil ïeleri ondağı Allanıñ nusqawımen ükim etpese, mine solar buzaqılar
5|48|(Muxammed Ğ.S.) sağan şınayı türde Qurandı özinen burıñğı kitaptardı rastawşı jäne olardı qorğawşı türinde tüsirdik. Olardıñ aralarına Allanıñ öziñe tüsirgenimen ükim qıl. Öziñe kelgen şındıqtan ayrılıp, olardıñ oylarına elikteme! Senderdiñ erbirewleriñ üşin bir jol- joba qoydıq. Eger Alla qalasa edi, barlığındı bir-aq ümmet qılar edi. Alayda senderge bergen jol- jobalarında sınamaqşı. Endeşe jaqsılıqqa jarısıñdar. Birtutas barar jerleriñ Alla jaq. Ol senderdiñ talasqan närseleriñdi bildiredi
5|49|Olardıñ aralarına Allanıñ tüsirgenimen ükim et. Olardıñ oylarına ilespe jäne sağan Alla tüsirgen key ükimderden seni buzwlarınan saqtan! Eger olar jüz bursa, küdiksiz Alla olardı key künäları sebepti qayğığa uşıratwdı qalaydı dep bil. Rasında adamdardıñ köbi buzıq
5|50|Olar jahïlïet däwiriniñ ükimin izdey me? Anıq nanğan el üşin Alladan jaqsı ükim berwşi kim
5|51|Äy müminder! Yahwdïler men Xrïstïandardı dos tutpañdar! Olar bir- birewleriniñ dostarı. Senderden kim olardı dos tutsa, sonda küdiksiz ol olardan. Rasında Alla zalım eldi twra jolğa salmaydı
5|52|Sonday jürekterinde derti bar munafıqtardıñ: «Bizge bir sumdıq kelwinen (Musılmannan kün ketip qalwınan) qorqamız» dep, olardıñ arasında jügirip jürgenderin köresiñ. Bälkim Alla bir jeñis berer nemese öz qasınan bir ämir berer, sonda olar jürekterindegi jasırğandarına ökiner
5|53|Al sonday ïman keltirgender: «Şınayı türde sendermen birgemiz dep, Allanıñ atımen mıqtı ant işkender osılar ma?» deydi. Olardıñ ğamaldarı joyılıp, zïyan etwşilerden boldı
5|54|Äy müminder! Senderden kim dininen şıqsa, Alla (T.) jedel bir qawım äkeledi; Alla olardı jaqsı köredi jäne olar da Allanı jaqsı köredi. Müminderge qarsı jumsaq, käpirlerge qarsı qatal, Alla jolında soğısadı. Sögis berwşilerdiñ sögisinen olar qorıqpaydı. Osı, Allanıñ qalağanına beretin iltïpatı. öytkeni, Alla öte keñ, asa bilwşi
5|55|Şınayı türde senderdiñ dostarıñ Alla jäne Elşisi jäne de namazdı tolıq orındaytın, zeket beretin äri rukuğ qılwşı müminder
5|56|Kim Allanı, Elşisin jäne müminderdi dos tutsa, şınayı türde Allanı jaqtağan top. Solar, jeñiske ïe boladı
5|57|Äy müminder! Senderden burın Kitap berilgenderden dinderiñdi sayqı- mazaqqa oyınşıq etkenderdi dos tutpañdar jäne käpirlerdi de dos körmeñder. Eger mümin bolsañdar, Alladan qorqıñdar
5|58|Jäne qaşan namazğa (azan) şaqırsañdar, olar onı oyın qılıp kelekege aldı. Osı, olardıñ şınayı türde tüsinbeytin xalıq bolğandıqtarınan
5|59|(Muxammed Ğ.S. olarğa) ayt: «Äy kitap ïeleri! Bizdi Allağa äri özimizge tüsirilgenge jäne burıñğı tüsirilgenge ïman keltirgendigimiz üşin ğana qoştamaysıñdar ma? Şınında köbin buzaqısıñdar.»
5|60|(Olarğa) ayt: «Senderge Allanıñ qasında jaza turğısınan budan da jamanın xabarlayın ba?» Alla birewdi qarğap oğan aşwlansa jäne olardan maymıldar, doñızdar, tağı butqa tabınatındar qılsa, mine solar, ornı jaman jäne twra joldan mülde adasqandar
5|61|Jäne qaşan olar senderge kelse: «Ïman keltirdik» deydi. Rasında olar qarsılıqpen kirip jäne onımen şıqqan bolatın. Alla olardıñ jasırğandarın jaqsı biledi
5|62|Olardıñ köbireginiñ künäda, duşpandıqta jäne aram jewde jarısqandarın köresiñ. Olardıñ istegen isteri netken jaman
5|63|Eger olardıñ ğïbadatşıl ustazdarı, din ğalımdarı; olardı künälı sözderinen, aram jewlerinen tıysa edi! Ärïne olardıñ istegenderi nendey jaman
5|64|Jäne Yahwdïler: «Allanıñ qolı baylanğan » dedi. Bul sözderi sebepti olardıñ qoldarı baylanıp, lağınetteldi. Kerisinşe, Allanıñ eki qolı da aşıq, qalağanınşa beredi. Ärïne rabbıñ tarapınan sağan tüsirilgen (Quran), olardıñ köbiniñ azğındığın, qarsılığın arttıradı. Sonday-aq olardıñ arasına qïyametke deyin duşpandıq, öştik saldıq. Sondıqtan ärqaşan olar soğıs üşin ot tamızsa, Alla onı öşirdi. Olar jer jüzinde buzıqtıqqa tırısadı. Alla buzaqılardı jaqsı körmeydi
5|65|Eger kitap ïeleri ïman keltirip, taqwalıq qılsa edi, älbette olardıñ jamandıqtarın joyıp, olardı Nağım jännetke kirgizer edik
5|66|Eger olar Täwrat, Injildi jäne Rabbıları tarapınan özderine tüsirilgendi tolıq orındasa edi, ärïne olar üstiñgi jaqtarınan (ağaştardıñ jemisterinen) äri ayaqtarınıñ stınan (jerdiñ ösimdikterinen) jeytin edi. Olardıñ bir ortaşa tobı bar. Degenmen olardıñ köbiniñ istegen isteri jaman edi
5|67|Äy Payğambar! Rabbıñ tarapınan tüsirilgendi jalğastır. Eger onı istemeseñ, elşilik mindetin jalğastırmağan bolasıñ. Alla seni adamdardan qorğaydı. Küdiksiz Alla qarsı bolğan eldi twra jolğa salmaydı
5|68|(Muxammed Ğ.S. olarğa) ayt: «Äy Kitap ïeleri! Injil, Täwrattı jäne Rabbılarıñ tarapınan senderge tüsirilgendi tolıq orındağanğa deyin däneñe emessiñder!» Ärïne sağan tüsirilgen Quran olardıñ köbiniñ azğındığın, qarsılığın arttıradı. Sonda qarsı kelgen elge wayım jeme
5|69|Negizinen Allağa sengender, Yahwdïler, Sabïler, jäne Xrïstïandardan kim Allağa, axïret künine ïman keltirip, izgi is istese, sonda olarğa qorqw da joq äri qayğırmaydı
5|70|Ärïne Ïzraïl urpaqtarınan sert alıp, olarğa elşiler jibergen edik. Qaşan da olarğa bir elşi, köñilderi tartpağan närse keltirse bir bölimin ötirikke uyğarıp, bir bölimin öltiredi
5|71|Olar, (payğambarlardı jalğandaw, öltirwleri sebepti) bir sumdıq bolmaydı dep, oyladı da soqır, sañıraw bolıp aldı. Sonsoñ Alla olardıñ täwbesin qabıl etti. Jäne de olardıñ köbi soqır, sañıraw boldı. Alla (T.) olardıñ ne istegenderin tolıq körwşi
5|72|Rasında Märyem ulı Mäsïxtı: «Alla» degender käpir boldı. Negizinde Mäsïx: «Äy Ïzraïl urpaqtarı! Allağa qulşılıq qılıñdar! Meniñ Rabbım; äri senderdiñ rabbılarıñ! Öytkeni, kim Allağa ortaq qossa, rasında Alla oğan jännetti aram etedi. Onıñ ornı tozaq otı. Sonday-aq zalımdar üşin järdemşi joq » degen
5|73|Rasında: «Alla, üştiñ üşinşisi » degender käpir boldı. Bir Täñirden basqa täñir joq. Eger olar bul aytqandarınan tıyılmasa, olardan; sonday qarsı kelgenderge küyzeltwşi azap kezdesedi
5|74|Sonda da Allağa täwbe etip, jarılqanw tilemey me? Alla (T.) asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
5|75|Märyem ulı Mäsïx; bir payğambar ğana. Odan burın da payğambarlar ötken. Onıñ anası şınşıl. Ekewi de tamaq jeytuğın. (Äy Muxammed !) qara! Olarğa ayattarımızdı qalay aşıq bayan etemiz. Sonsoñ qalay burılıp bara jatqandarın kör
5|76|(Muxammed Ğ.S.) olarğa ayt: «Alladan özge senderge payda, zïyan keltire almaytınğa qulşılıq qılasıñdar ma?» Negizinde Alla, är närseni estwşi, bilwşi
5|77|(Muxammed Ğ.S.): «Äy Kitap ïeleri! Dinderiñde orınsız şekten şıqpañdar jäne burıñğı naq joldan adasqan äri köpterdi adastırğan sonday-aq tegis joldan azğan qawımnıñ äwesine ilespeñder.» de
5|78|Sonday Ïzraïl urpaqtarınan qarsı bolğandarğa, Dawıt jäne Märyem ulı Ğïsa (Ğ.S.) nıñ tili arqılı lağınet etilgen. Ol qarsı kelwleri, şekten şığwlarınıñ saldarınan
5|79|Olar bir- birlerin istegen jamandıqtarınan tıymaytın bolğan. Rasında olardıñ istegenderi nendey jaman
5|80|Olardan köbiniñ käpirlerdi dos tutqanın köresiñ. Allanıñ aşwına jolığıp, azapta mäñgi qalatındıqtan olardıñ ilgeri jibergen närseleri nendey jaman
5|81|Eger olar Allağa, Payğambarğa jäne oğan tüsirilgen Quranğa ïman keltirgen bolsa, olardı dos tutpas edi. Biraq olardıñ köbi buzaqılar
5|82|Ärïne müminderge adamdardan eñ qattı duşpan türinde Yahwdïlerdi, Müşrikterdi tabasıñ. Jäne müminderge süyispenşilik turğısınan olardıñ jaqınırağın: «Biz Xrïstïanbız» degenderden tabasıñ. Bul olardıñ danaları, taqwalarınıñ bolwı jäne olardıñ menmensimeytindikteri sebepti
5|83|(Xabaşistanğa barğan Musılmandar, Xrïstïan Najjaşï patşanıñ aldında Quran oqığanda ıqılas bildirgen eken.) Olar Payğambarğa tüsirilgen (Quran) di tıñdağan zamanda, şındıqtı tanığandıqtarınan közderiniñ jasqa tolğanın köresiñ. Olar: «Rabbımız! Ïman keltirdik, bizdi kwä bolwşılardan jaza kör!»,- deydi
5|84|«Allağa äri özimizge kelgen şındıqqa nege ïman keltirmeymiz? Öytkeni, rabbımızdıñ ïgi eldermen birge etwinen ümit etemiz»
5|85|Sonda Alla olarğa bul sözderi sebepti astarınan özender ağatın, onda mülde qalatın baqşalardı bağıştadı. Jaqsılıqtıñ bodawı osı
5|86|Jäne qarsı bolğandar, ayattarımızdı ötirikke jorığandar solar tozaqtıq
5|87|Äy müminder! Allanıñ senderge xalal etken jaqsı närselerdi aram etip şekten aspañdar. Şınında Alla şekten şığwşılardı jaqsı körmeydi
5|88|Jäne Allanıñ senderge bergen xalal, taza nesibesinen jeñder. Sonday-aq özderiñ ïman keltirgen Alladan qorqıñdar
5|89|Alla (T.) anttarıñdı bos sözdi esepke almaydı. Alayda bile tura istegen anttarıñnan jawapker eter (Ant buzsañdar.) Onıñ tölewi: üy- işteriñe jegizetin orta eseppen on miskindi tamaqtandırw, ne olardı kïindirw, nemese bir qul azat etw. Munı tappağan birew, üş kün oraza ustaw. (Buzğan) anttarıñnıñ jazası osı. Anttarıñdı qorğañdar. Alla (T.) senderge ayattarın osılayşa tüsindiredi, şükirlik etersiñder
5|90|Äy müminder! Araq, qumar, tikilgen tastar (buttar) jäne bal aşatın oqtar las, şaytannıñ isterinen. Odan saqtanıñdar, qutılarsıñdar
5|91|Negizinen şaytan, araqta, qumarda aralarıña duşpandıq äri kek salıp, Allanı eske alwdan jäne namazdan toswdı qalaydı. Al sonda da tıyılmaysıñdar ma
5|92|Allağa boy usınıñdar jäne de Elşisine boy usınıp saqtanıñdar. Sonda eger jüz bursañdar, biliñder! Payğambarımızdıñ mindeti aşıq türde jalğastırw ğana
5|93|Ïman keltirip izgi is istegenderge, qaşan olar saqtansa, sene otırıp ïgilik istese, tağı saqtanıp sense, sonan soñ saqtanıp jaqsılıq istese, (burıñğı) jegenderi künä emes. Öytkeni, Alla jaqsılıq istewşilerdi jaqsı köredi
5|94|Äy ïman keltirgender! Alla, kimniñ, özin körmey-aq qorqatının mälimdew üşin; ıxramda, qoldarıñ, nayzalarıñ jetip turğan arqılı älbette senderdi sınaydı. Kim budan keyin şekten şıqsa, oğan küyzeltwşi azap bar. (Xudaybïyada Musılmandar ıxram kïgen kezde, Qudıretşe añ köbeyip, qol tïetin, nayza jejetin jerge keledi)
5|95|Äy müminder! Sender ıxramda añ öltirmeñder. Senderden birew onı äteyge öltirse, onıñ jazası; öltirgenindey bir mal, onı senderden eki ädil kisi Kağbağa baratın bir qurbandı ükim etedi. Ne bodawına miskinderdi tamaqtandırw nemese onıñ ornına oraza ustaw. Bul istegeniniñ jazasın tatw üşin. Alla (T.) ötkendi keşirdi. Kim qaytadan istese, Alla onı jazalaydı. Alla öte üstem, öş alw küşine ïe
5|96|Senderge teñiz añı jäne onı jew xalal qılandı. Senderge äri jolawşılarğa paydalı. Jäne senderge ıxramdağı mezgil boyınşa qurılıqtıñ añı aram qılındı. Aldına jïnalatın Alladan qorqıñdar
5|97|Alla (T.) qurmetti üy Kağbanı, adam balası üşin turaq qıldı. Jäne qurmetti aydı, qurbandıqtı jäne moynına tağılğan belgilerdi de. Bul Allanıñ kökterdegi äri jerdegi närselerdi şınayı türde biletindigin jäne küdiksiz Allanıñ är närseni tolıq bilwşi ekendigin bilwleriñ üşin
5|98|Biliñder! Küdiksiz Alla qattı azap ïesi, şınında Alla öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi
5|99|Payğambarğa jalğastırw ğana mindet. Alla körnew istegenderiñdi de, jasırğandarıñdı da biledi
5|100|(Muxammed Ğ.S.): «Seni aram närseniñ köptigi qızıqtırsa da, las pen taza bir emes. Endeşe, äy aqıl ïeleri! Alladan qorqıñdar, ärïne qutılasıñdar» de. (Xaj parız boldı degen ayat tüskende Payğambardan: «är jılı ma?»,- dep surağandarğa sol sätte jawap bermey keyin: «Eger ya dep jawap bersem är jılı parız bolıp qalatın edi» degen eken)
5|101|Äy müminder! Eger ayqındalsa senderge jaman bolatın närseni suramañdar. Quran tüsirilgende onı surasañdar bildiretin edi. Alla onı keşti. Alla asa jarılqawşı, öte jumsaq
5|102|Rasında senderden burıñğı bir el de söytip surap, sonan keyin oğan qarsı bolğan edi. (Araptar jahïdet däwirinde keybir maldardı butqa arnap, minbey, sawmay «baxïra, sayıba, wasïla jäne xam» dep azat qılıp qoya berip munı, Allağa qulşılıq deytuğın)
5|103|Alla (T.) «baxïra, sayıba, wasïla jäne xam» dep arnawğa buyırmadı. Biraq käpirler Allağa ötirik jala qoydı. Olardıñ köbi tüsinbeydi
5|104|Qaşan olarğa: «Alla tüsirgen Quranğa jäne Payğambarğa keliñder» delinse, olar: «Atalarımızdı tapqan jol özimizge jetedi» deydi. Ata- babaları eş närse bilmegen jäne twra jolda bolmağan bolsa da ma
5|105|Äy müminder! Sender özderiñdi tüzeltwleriñ kerek. Özderiñ twra jolda bolsañdar, adasqan birew senderge kesir tïgize almaydı. Barlıqtarıñnıñ bara jerleriñ Alla jaq. Sonda Alla senderge ne istegenderiñnen xabarın beredi
5|106|Äy müminder! Qaşan senderge ölim tayap, ösïet etken sätte, aralarıña özderiñnen eki ädil kisi, nemese sender jer jüzinde jolawşı jürip ölim qayğısı kelse, özderiñnen basqa eki ayğaq bolsın. (Sawda babımen şamğa barğan bir Musılman ölerinde buyımdarın eki Xrïstïan joldasına tapsıradı. Bular Medïnedegi muragerlerine tapsırğanda, bir qundı närsesin alıp qaladı.) Eger bul kwälerden küdiktenseñder, namazdan keyin ekewin tosıp qoyarsıñdar. Sonda ekewi: «Allanıñ atımen ant etemiz. Eger jaqındarımız bolsa da antımızdı satpaymız, Allanıñ ämiri boyınşa kwälikti jasırmaymız. Eger jasırsaq, älbette künäkar bolamız» dep ant işedi
5|107|Sonda eger ol ekewiniñ künäkar bolğandıqtarı bayqalsa, äriptester jaqtan eñ jaqın layıqtı ekew, olardıñ ornına turıp: «Allanıñ atımen bergen kwäligimiz ol ekewiniñ kwälikterinen köri añığıraq. Äri biz şekten şıqpadıq. Eger olay istesek, ärïne zalımdardan bolamız» dep ant işedi
5|108|Bul tup- twra kwälik berwlerine jäne anttan keyingi anttıñ qabıl etilmewinen qorqwlarına eñ jaqın jağday? Jäne Alladan qorqıñdar, ämirdi tıñdandar. Alla buzaqı eldi twra jolğa salmaydı
5|109|Qïyamet küni Alla (T.) payğambarlardı jïnap alıp: «Senderge ne jawap berildi?»,- deydi. Olar: «Bizdiñ eşbir mälimetimiz joq. Küdiksiz Sen ğana kömesterdi tolıq bilwşisiñ» dep jawap beredi
5|110|Sol waqıtta Alla (T.): «Äy Märyem ulı Ğïsa! Sağan äri anaña bergen nığmetimdi esiñe al. Sol waqıtta seni Jebireyil arqılı qwattağan edim. Besikte jäne erjetkende adamdarmen söyleswşi ediñ. Sağan Kitaptı, danalıqtı,Täwrat, Injildi üyrettim. Jäne sol waqıtta Meniñ buyırwımmen balşıqtan qustıñ beynesi qusağan jasap, onıñ işine ürlegeniñde buyırwımmen qus bolatın edi. Jäne buyırwımmen işten twğan soqırdı da, alamesti de jazatın ediñ. Jäne buyırwımmmen ölikti (tiriltip) şığarar ediñ. Jäne sol waqıtta Ïzraïl urpaqtarına aşıq däleldermen kelgeniñde, olardıñ qarsı şıqqandarı: «Bul aşıq jadıdan basqa eş närse emes» degende, seni olardan qorğağan edim» dedi
5|111|Sol waqıtta Xawarïlarğa: «Mağan äri Elşime seniñder» dep bildirgen edim. Olar: «Biz sendik, bizdiñ şınayı Musılman bolğandığımızğa kwä bol» degen edi
5|112|Sol waqıtta Xawarïlar: «Äy Märyem ulı Ğïsa! Rabbıñ bizge kökten bir dastarqan tüsire ala ma?» degen edi. «Eger senseñder Alladan qorqıñdar» dedi
5|113|Xawarïlar: « Bizdiñ odan jegimiz keledi. Jürekterimiz ornıqsın äri seniñ bizge şın aytqanıñdı bileyik. Sonday-aq oğan kwä bolwşılardan bolayıq» desti
5|114|Märyem ulı Ğïsa: « Äy Alla! Rabbımız! Bizge aspannan dastarqan tüsir! Burıñğı, soñğımızğa mereke äri Senen bir belgi bolsın. Bizdi rïzıqtandır! Sen rïzıqtandırwşılardıñ eñ jaqsısıñ» dedi
5|115|Alla: «Küdiksiz Men, ol dastarqandı tüsiremin. Sonda, eger odan keyin senderden kim qarsı kelse, şınayı türde Men onı dünïede eşkimdi azaptamağan azappen azaptaymın» dedi
5|116|(Sol waqta) Alla: «Äy Märyem ulı Ğïsa! Adamdarğa, Allanı qoyıp, meni äri anamdı eki täñir etip alıñdar dep sen ayttıñ ba?»,- deydi. (Ğïsa Ğ.S.): «Äy Alla! seni päkteymin. Tïisti bolmağan närseni aytw mağan jaraspaydı. Eger degen bolsam, sonda Sen, onı anıq bilesiñ. Sonday-aq meniñ işimdegini Sen bilesiñ, men Senikin bilmeymin. Sen şınayı türde kömesterdi tolık bilwşisiñ» deydi
5|117|Olarğa: «Sen, mağan buyırğandı ğana; Allağa qulşılıq qılıñdar! Meniñ äri senderdiñ Rabbılarıñ degennen basqanı aytpadım. Olardıñ işinde bolğanımda, olarğa bayqawşı boldım. Sen meni alğan şaqta, olarğa özin baqılawşısıñ. Negizinde Sen är närseni tolıq bilwşisiñ.»
5|118|«Eger olardı azaptasañ da olar quldarıñ, eger olardı jarılqasañ da küdiksiz Sen asa üstem, xïkmet ïesisiñ.»
5|119|Alla (T.): «Bügin şınşıldardıñ şındıqtarı payda beretin bir kün. Olarğa astarınan özender ağatın ujmaqtar bar. Olar onda mäñgi qaladı da, alla olardan razı boladı äri olar da Alladan razı boladı. Bul iri qol jetkendik.» deydi
5|120|Kökter men jer äri eki arasındağılar Allanıñ menşiginde. Onıñ äri närsege küşi tolıq jetedi
6|1|Barlıq maqtaw, sonday kökter men jerdi jaratqan jäne qarañğılıqtar men jarıqtı jasağan Allağa tän. Munıñ soñında da qarsı bolğandar, Rabbılarına (basqalardı) teñeydi
6|2|Ol sonday Alla senderdi balşıqtan jaratıp sonan soñ ölim mezgilin belgiledi. Jäne belgili (qïyamet) merzimi de Onıñ qasında. Sonda da küdiktenesiñder me
6|3|Äri Ol - aspandarda jäne jerde bir Allah. Ol sırlarıñdı jäne jarïya etkenderiñdi äri ne isteytinderiñdi de biledi
6|4|Olarğa Rabbılarınan ärqanday ayat kelse, olar odan mülde bet burwşı edi
6|5|Tipti olarğa kelgen şındıqtı (Qurandı) da jasınğa şığardı. Degenmen jaqında tälkek qılğandarğa (jazasınıñ) xabarı keledi
6|6|Olardan burın qanşalağan näsilderdi joq etkenimizdi körmedi me? Olarğa jer jüzinde senderge bermegen mümkinşilikti bergen edik. Olarğa aspannan jañbır jiberip, astarınan özender ağızdıq. Biraq, qılmıstarı sebepti olardı joq ettik te olardan keyin basqa näsil jarattıq
6|7|(Muxammed Ğ.S.) eger sağan qağazda jazwlı bir Kitap jibersek te, onı olar qoldarımen ustasa edi. Ärïne qarsı bolğandar: «Bul ap- aşıq sïqırdan basqa emes » der edi
6|8|Birde olar: «Payğambarğa bir perişte nege tüsirilmeydi?»,- dedi. Eger perişte tüsirsek edi, (oğan da qarsı kelgendikterinen) is bitken bolıp olarğa sonan keyin mursa berilmes edi
6|9|Eger Payğambardı bir perişte qılsaq edik, onı da bir adam (beynesinde) qılar edik te, olarğa küdiktengen sayın şaq salğan bolar edik
6|10|(Muxammed Ğ.S.) senen burıñğı payğambarlar da mazaqtalğan bolatın. Payğambarlardı tälkek qılğandardı, ajıwalağan närseleri bastarına jetti
6|11|«Jer jüzin keziñder de sonan soñ ötirikke uyğarwşılardıñ soñı ne bolatının köriñder.» de
6|12|(Olarğa) ayt: «Kökterdegi jäne jerdegi närseler kimdiki?», «Allaniki» de. Ol märxamet edwti öz mindetine alğan. Senderdi bolwı kümäñsız qïyamet küninde jïnaydı. Sonday özderine kesir tïgizgender; olar senbeydi
6|13|Kündiz- tüni turıp turğan närseler Oniki. Ol är närseni estwşi, bilwşi
6|14|«Kökter men jerdi jaratwşı Ol, özi körektendiretin, körektenbeytin Alladan basqanı dos tutayın ba?»,- de. «Küdiksiz men Musılman bolğan kisiniñ tuñğışı bolwıma buyırıldım» de. Jäne äste ortaq qoşwşılardan bolma
6|15|(Muxammed Ğ.S.): «Eger Rabbıma qarsı kelsem ulı künniñ azabınan qorqamın» de
6|16|Ol küni kim azaptan seyitilse, ras oğan märxamet etildi. Osı anıq qol jetwşilik
6|17|Alla eger sağan bir zïyan keltirse, sonda onı özinen basqa eşbir ayıqtırwşı joq. Al eger sağan bir ïgilik tïgizse, Onıñ är närsege tolıq küşi jetwşi
6|18|Jäne Ol quldarına öte öktem. Ol tolıq ükim ïesi, är närseden xabar alwşı
6|19|(Muxammed Ğ.S.) «Kwälik turğısınan qay närse ülken?»,- de. «Meni men senderdiñ aralarında Alla kwä jäne mağan osı Quran, senderdi sonday-aq kimge jetisse, olardı qorqıtwım üşin waqï etildi; Sender Allamen birge basqa täñirler barlığına ayğaq bola alasıñdar ma?»,- de. «Men kwälik bere almaymın! Şınayı türde Ol, jalğız täñir. Küdiksiz men senderdiñ qosqan ortaqtarıñnan awlaqpın» de
6|20|Biz özderine kitap bergender, onı (Muxammed Ğ.S. dı) uldarın tanığanday tanıydı. Sonday özderine zïyan etkender, olar senbeydi
6|21|Jäne Allağa ötirik jala qoyğandardan nemese ayattarın ötirikke jorığandardan kim zalımıraq? Küdiksiz Alla zalımdardı qutqarmaydı
6|22|Olardı qïyamet küni tügel jïnaymız da, sonan soñ: «Allağa oyşa qosqan ortaqtarıñ qayda?» deymiz
6|23|Sonan keyin olardıñ: «Allağa sert! Rabbımız, biz ortaq qospağan edik» degennen basqa sıltawları bolmaydı
6|24|Qara! Olar özderine qalay ötirik ayttı. Jäne Allanıñ ortağı degen buttarı söytip joq boldı
6|25|(Muxammed Ğ.S.) olardan sağan keybirewleri qulaq saladı. Biraq olardıñ jürekterine uqpaytın qaltqı qoydıq äri qulaqtarında kereñdik bar. Olar är muğjïzanı körse de senbeydi. Tipti sağan kelse, olar söz talastıradı da qarsı bolğandar: «Bul (Quran) burınğılardıñ ertegilerinen basqa eş närse emes» deydi
6|26|Olar (adamdardı) tosadı da, özderi de odan uzaqtasadı. Söytip özderin joyadı. Biraq olar senbeydi
6|27|Olardıñ otqa toqtatılğanın körseñ: «Ätteñ! Biz (dünïege) qaytarılsaq, rabbımızdıñ ayattarın ötirikke uyğarmas edik te senwşilerden bolar edik» deydi
6|28|Kerisinşe olardıñ burınnan jasırğan närseleri ayqındaldı. Eger olar dünïege qaytarılsa edi, ärïne olarğa tıyım salınğan isterdi qaytadan ister edi. Küdiksiz olar mülde ötirikşi
6|29|Olar: «Dünïe tirşiligimizden basqa eşbir ömir joq. Tağı bir qayta tirilwşi emesbiz» dedi
6|30|(Muxammed Ğ.S.) Rabbılarınıñ xuzırında toqtatılğandarın körseñ! (Alla): «Bul şındıq emes pe eken?»,- deydi. Olar: «Şın eken! Rabbımızğa ant etemiz» deydi. Alla, olarğa: «Endeşe, qarsı bolğandıqtarıñnıñ azabın tatıñdar» deydi
6|31|Rasında sonday Allağa jolığwdı ötirikke jorığandar, zïyanğa uşıradı. Xatte olarğa kenetten qïyamet kelse, olar: «Ökinişke oray bul jöninde kemşilik qılğan ekemiz ğoy» deydi. Olar künäların arqalarına köteredi. Saq bolıñdar! Kötergenderi nendey jaman
6|32|Dünïe tirşiligi eş närse emes. Oyın- sawıq ğana. Ärïne axıret jurtı taqwalar üşin jaqsı. Sonda da tüsinbeysiñder me
6|33|Rasında bilemiz, küdiksiz olardıñ aytqandarı seni keyitedi. Olar seni ötirikke sanap otırğan joq. Biraq zalımdar Allanıñ ayattarına qarsı keledi
6|34|Rasında senen burıñğı payğambarlar da jasınğa şığarılğan edi. Sonda olar jalğanşı sanalğandıqtarına jäne körgen japalarına järdemimiz kelgenge deyin sabır etken bolatın. Allanıñ sözderin özgertwşi joq. Rasında sağan payğambarlardıñ qïssalarınan keldi
6|35|Eger sağan olardıñ jüz burwları awır kelse, qane! Qolıñnan kelse, jerde bir tesik nemese kökte bir satı izdep tawıp bir muğjïza keltir! (Muğjïza keltirw payğambarlardıñ erkinde emes. Allanıñ qalawı boyınşa boladı.) Eger Alla qalasa edi, olardı twralıqqa jïnar edi. Endeşe, sen nadandardan bolma
6|36|Şınımen tıñdağandar qabıldaydı. Sonday-aq ölikterdi Alla tiriltedi. Sonan keyin onıñ aldına qaytarıladı
6|37|Olar: «OL payğambarğa bir muğjïza tüsirilse edi?»,- dedi. (Muxammed Ğ.S.): «Şäksiz Allanıñ muğjïza tüsirwge küşi jetedi. Biraq olardıñ köbi bilmeydi.» de
6|38|Jerdegi jürgen jandıq jäne qanatımen uşqan qus; (jaratılw, körektenw, ömir jäne ölimde) sender qusağan toptıqtar. Jazwda eş närseden kende etpedik. Sonan soñ olar Rabbılarınıñ aldına jïnaladı
6|39|Jäne sonday ayattarımızdı jalğanğa sanağandar, sañıraw, saqaw qarañğılıqtarda. Alla kimdi qalasa onı twra jolğa saladı
6|40|Allağa ortaq qoswşılarğa: «Eger senderge Allanıñ azabı kelse nemese qïyamet kelse, Alladan basqanı şaqırasıñdar ma? Eger sözderiñ ras bolsa, mağan bildiriñder» de
6|41|Kerisinşe, Ol Allanı ğana şaqırasıñdar da Ol qalasa, şaqırğan närseleriñnen ayıqtıradı. Qosqan ortaqtarıñdı umıtasıñdar…
6|42|Rasında senen burıñğı ümmmetterge de (payğambar) jibergen edik… Olar jalbarınsın dep, tarşılıq, qïınşılıq arqılı qolğa aldıq
6|43|Sonda olarğa tarşılığımız kelgen zaman jalbarınsa edi. Biraq olardıñ jürekteri qatayğan jäne şaytan olarğa istegenderin ädemi körsetken
6|44|Söytip olar berilgen ügitti umıtqan kezde, olarğa är närseniñ esigin aşıp jiberdik. Xatte berilgen närsege mäz- meyram bolğanğa deyin. Olardı kenetten qolğa alğanımızda, sol waqıtta olar, küderlerin bir- aq üzdi
6|45|Sonda zulımdıq qılğan eldiñ artı kesildi. Jäne barlıq maqtaw älemderdiñ Rabbı Allağa tän
6|46|(Äy Muxamed Ğ.S.): «Eger Alla estw, körw sezimderiñdi alıp, jürekteriñdi mörlese, Alladan basqa senderge onı äkeletin täñir kim? Mağan bildiriñder» de. Qara! Ayattarımızdı qanday ayırıp tüsindiremiz. Odan keyinde olar, odan jüz buradı
6|47|(Muxammed Ğ.S. olarğa) ayt: «Mağan körsetiñder! Eger senderge kenetten nemese körnew Allanıñ azabı kelse, zalım elden basqa kim joq etiledi?»
6|48|Elşilerimizdi qwantwşı äri qorqıtwşı etip jiberemiz. Sonda kim ïman keltirip özin tüzeltse, onda olarğa qorqw joq äri qayğırmaydı
6|49|Jäne ayattarımızdı jasınğa şığarğandardı zulımdıqtarı sebepti azap qolğa aladı
6|50|(Äy Muxammed Ğ.S. Olarğa) ayt: «Janımda Allanıñ qazınası bar demeymin, kömesti de bilmeymin. Jäne senderge periştemin de demeymin. Men özime waxï etilgenge ğana ilesemin. Közdi men közsiz teñ be? Oylamaysıñdar ma?»,- de
6|51|Rabbılarınıñ aldına jïnalwdan qorıqqandarğa onımen eskert. Olar üşin Alladan özge bir dos ta qoldawşı da joq. Olardıñ saqsınwları kerek
6|52|(Muxammed Ğ.S.) sonday kündiz- tüni Rabbılarına jalbarınıp, Onıñ dïdarın tilegenderdi qwma. Olardıñ eesbinen sağan eş närse joq. Jäne seniñ esebinen olarğa da eş närse joq. (bir- biriñe jawapkerşilik joq.) Sondıqtan olardı qwsañ zulımdıq qılğandardan bolasıñ
6|53|Qurayş bastıqtarı Payğambarğa: « Janıñdağı naşar adamdarmen birge otırwdan arlanamız. Olardı qwıp jiberseñ kelip otırar edik» degen eken. Osılayşa olardan keyin, keyi arqılı (Qurayştıñ bastıqtarı jarlı Musılmandardı): «Aramızdan Allanıñ ïgilik etken adamdarı osı ma?»,- dewleri üşin sınadıq. Alla (T.) şükirlik etkenderi biledi emes pe
6|54|Qaşan sağan ayattarımızğa sengender kelse: «Sälamün Ğaleyküm (Senderge esendik bolsın)» de. Rabbılarıñ märxamet etwdi öz üstine alğan. Şäksiz Alla, senderden birew, bilmey bir jamandıq istep, sonan keyin täwbe qılıp, özin tüzeltse, söz joq. Alla asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi. Osılayşa künäkarlardıñ jolı anıqtalwı üşin ayattarımızdı aşalap bayan etemiz
6|55|Osılayşa künäkarlardıñ jolı anıqtalwı üşin ayattarımızdı aşalap bayan etemiz
6|56|«Rasında men Alladan basqa sïınğandarıña qulşılıq etwden tosıldım» de. «Senderdiñ oylarıña qosılmaymın. Ol waqıtta adasqan sonday-aq twra jol tappağandardan bolamın» de (Muxammed Ğ.S)
6|57|(Muxammed Ğ.S.): «Şınında men Rabbım tarapınan aşıq dälel üstindemin. Sender onı jalğandadıñdar. Sender, jedel tilegen (azap) mende joq. Bïlik Allağa ğana tän. Ol twralıqpen ükim etedi. Jäne Ol ükimetwşilerdiñ eñ jaqsısı » de
6|58|«Eger senderdiñ asığıs tilegenderiñ mende bolsa edi, ärïne sender men meniñ aramda is bitken bolar edi» de. Alla (T.) zalımdardı tolık biledi
6|59|Kömestiñ kiltteri Onıñ janında. Onı Ol, özi ğana biledi. Jäne qurılıqtağı, teñizdegi närselerdi biledi. Bir japıraq tüsse de, Alla onı biledi. Jäne jerdiñ qarañğılıqtarındağı qurğaq jäne jas urıqqa deyin aşıq Kitapta bar
6|60|Ol sonday tünde senderdi ölidey uyıqtatadı. Jäne kündiz ne istegenderiñdi biledi. Sonan soñ senderdi belgili bir merzim toltırw üşin kündiz oyatadı. Soñıra qaytıp barar jerleriñ Sol jak. Odan keyin istegen isteriñdi tüsindiredi
6|61|Jäne Ol, quldarıñ üstine öktem, Senderge qorwşı (perişte) lar jiberedi. Birewleriñe ölim kelgen sätte, periştelerimiz janın aladı äri eş kemistik etpeydi
6|62|Odan keyin xak ïesi Allağa usınıladı. Saq bolıñdar, bïlik oğan tän. Äri Ol esepşilerdiñ eñ jüyregi
6|63|(Muxammed Ğ.S.): «Qurılıqta, teñizdiñ qarañğılıqtarınan senderdi kim qutqaradı? Osıdan bizdi, qutqarsañ, älbette şükir etwşilerden bolar edik dep, oğan jasırın jalınıp, tileysiñder» de
6|64|(Äy Muxammed ! Olarğa) ayt: «Senderdi budan äri barlıq beynetterden Alla qutqaradı. Sonda da sender ortaq qosasıñdar!»
6|65|«Ol, senderge üsteriñnen nemese ayaqtarıñnıñ astınan azap jiberwge, ne senderdi toptar türinde urıstırıp biriñe- biriñniñ kesirin tattırwğa küşi jetedi» de. Qara! Olardıñ tüsinwleri üşin ayattarımızdı qalay aşıq bayan etemiz
6|66|Onı (Qurandı) xaqïqat bola tura ultıñ jasınğa şığardı. (Muxammed Ğ.S.): «Senderge wäkil emespin» de
6|67|Är xabardıñ nätïjelenetin bir waqıtı bar. Jaqında bilesiñder
6|68|(Muxammed Ğ.S.) ayattarımız twrasında olardıñ ajıwağa kiriskenin körgen sätte, basqa sözge kiriskenderine şeyin olardan bet bur. Eger şaytan sağan umıtırsa, esine tüskenennen keyin zalımdar tobımen birge otırma
6|69|Sonday saqsınğandarğa olardıñ esebinen (jawapkerşilik) eş närse tüspeydi. Biraq eskertwge boladı. Bälkim olar saqsınar
6|70|Sonday dinderin oyın-sawıqqa alğandardı jäne dünïe tirşiligine aldanğandardı qoyıp, Quran arqılı eskert. Birew qılığı sebepti zïyanğa uşıramasın. Negizinen oğan Alladan özge eşbir dos ne qoldawşı joq. Jäne ärqanday tölew berse de odan alınbaydı. Mine sonday qılıqtarınıñ saldarınan janıştalğandar üşin qarsılıqtarı sebepti qaynap turğan swdan, swsın äri jan türşigerlik azap bar
6|71|(Muxammed Ğ.S.): «Alladan basqa bizge payda, zïyan keltire almaytın närsege sïınayıq pa? Alla twra jolğa salğannan keyin qaytıp, şaytan bawrap, jer jüzinde abırjığan joldastarı: «Biz jaqtağı twra jolğa kel» dep şaqırıp jürgen kisi qusayıq pa?»,- de. «Allanıñ jolı twra jol. Jäne älemderdiñ Rabbına boy usınwğa buyırıldıq» de
6|72|«Namazdı tolıq orındawğa, Alladan qorqwğa (buyırıldıq.)» Ol sonday Alla, xuzırına barıp jïnalasıñdar
6|73|Ol, kökter men jerdi şındıqpen jarattı. Ol: «Bol» degen küni bola ketedi. Onıñ sözi şın. Sur üriletin (qïyamet) küni äkimşilik Oniki. Kömesti jäne körnewdi bilwşi äri Ol xïkmet ïesi, tolıq xabar alwşı
6|74|Sol waqıtta Ibırayım äkesi Äzerge: «Buttardı tuttıñdarma? Rasında men seni de eliñdi de anıq adaswda köremin» degen
6|75|Osılayşa Ibırayım (Ğ.S.) ğa senwşilerden bolwı üşin kökterdiñ, jerdiñ (Ğajayıp) mülikterin körsetttik
6|76|Onı tün qaptağan sätte, bir juldız kördi de: « Osı meniñ Rabbım» dedi. Juldız batqan kezde; «Batatındardı jaqsı körmeymin» dedi
6|77|Twğan aydı körgende: «Osı meniñ Rabbım» dedi. Ol batqanda: «Eger Rabbım twra jolğa salmağan bolsa edi, ärïne men de adasqan elden bolar edim» dedi
6|78|Jäne şıqqan kündi körgende: « Osı meniñ Rabbım, mınaw ülkenirek» dedi. Ol batqan sätte: «Äy qawmım! Rasında, sender Allağa ortaq qosqan närselerden bezdim» dedi
6|79|«Men şınayı türde jüzimdi kökterdi, jerdi jaratqanğa mülde jönelttim. Jäne ortaq qoswşılardan emespin» dedi
6|80|Eli onımen tartısqa kiristi. «Meni ras twra jolğa salğan Alla jayında menimen talasasıñdar ma? Men senderdiñ oğan ortaq qosqan närseleriñnen qorıqpaymın. Biraq Rabbım ne närse qalasa, (boladı) Rabbımnıñ bilimi är närseni qamtığan. Oylanbaysıñdar ma?»,- dedi
6|81|«Senderdiñ qosqan ortaqtarıñnan qalayşa qorqamın. Sender eşbir dälel tüsirilmegen närseni Allağa ortaq qoswdan qorıqpaysıñdar. Senim turğısınan eki toptıñ qaysısı layığıraq? Eger biletin bolsañdar.»
6|82|Sonday ïman keltirip, senimderin zulımdıqpen bılğamağandar, mine solarda senimdilik bar. Jäne olar twra jolğa tüsirilgender
6|83|Ibırayım (Ğ.S.) nıñ eline baylanıstı bergen dälelimiz osı. Qalağanımızdıñ därejesin köteremiz. Küdiksiz Rabbıñ xïkmet ïesi, tolıq bilwşi
6|84|Jäne oğan Isxaq, Yağquptı berip, barlığın twra jolğa saldıq. Burın Nux (Ğ.S.) tı da twra jolğa salıp jäne onıñ urpaqtarınan dawıt, Süleymen, Äyüp, Yusıp, Musa jäne Harun (Ğ.S.) ğa da (twra jol körsettik) Ïgilik istewşilerge osınday sıylıq beremiz
6|85|Jäne Zäkerïya, Yaxya, Ğïsa jäne Ilyas barlığı jaqsılardan
6|86|Jäne Ismayıl, Älyasağ, Yunıs äri Lut, barlığın älemge ardaqtı qıldıq
6|87|Jäne olardıñ atalarınan, urpaqtarınan, twıstarınan da tañdap alıp twra jolğa saldıq
6|88|Allanıñ nusqawı osı. Quldarınan kimdi qalasa, twra jolğa saladı. Eger olar ortak qossa edi, ärïne olardıñ istegen ğamaldarı joyılıp keter edi
6|89|Mine bular, özderine Kitap, danalıq jäne payğambarlıq bergenderimiz. Eger endi bular (Qurayştar), Qarsı kelse, qarsı kelmeytin bir eldi olarğa wäkil etemiz
6|90|Mine solar, Allanıñ twra jolğa salğan (payğambar) darı. (Muxammed Ğ.S.) onda olardıñ jolın qw jäne: «Senderden aqı suramaymın.Öytkeni Quran älemge ügit ğana.» de
6|91|Allanı layıqtı türde bağalamağandar, sol waqıtta: «Alla, adam balasına eşbir närse tüsirmedi» dedi. «Musa (Ğ.S.) nıñ adam balasına bir nur jäne twralıq türinde äkelgen Kitabın kim tüsirdi? Sender onı bölşek- bölşek qağazdar etip, keybirin körsetip, köbin jasırasıñdar. Negizinde atalarıñnıñ äri senderdiñ bilmegenderiñ üyretilgen bolatın. Onı Alla tüsirdi» de. Sonan soñ olardı qoyıp qoy, azğındıqtarında oynasın
6|92|Bul (Quran) kentterdiñ anası Mekkelikterdi, mañındağı adamdardı ügittewiñ üşin biz sağan tüsirgen özinen burınğını rastawşı quttı bir Kitap. Sonday aqïretke sengender, buğan senedi de, olar namazdarına saqtıq isteydi
6|93|Allanı jasınğa şığarğan nemese özine eşbir waqï etilmese de: «Mağan waqï etildi» degen, jäne: «Alla tüsirgen sïyaqtını men de tüsirem» degennen kim zalımıraq? (Muxammed Ğ.S.) eger zalımdardı ölim qïnalısında, peişteler qoldarın sozıp: «Jandarıñdı şığarıñdar! Bügin Allağa qarsı orınsız söylegenderiñ, Onıñ ayattarına menmensigenderiñ sebepti qorlawşı azappen jazalanasıñdar» degende bir körseñ
6|94|«Rasında alğaş ret jaratqanımızday bizge jalğız- jalğız keldiñder. Senderge bergen närselerimizdi art jaqtarıña tastatıñdar. Sonday-aq qoldawşı boladı dep oylağan serikteriñdi sendermen birge köre almaymın. Ärïne aralarıñdağı baylanıs üzildi. Ol oylağan närseleriñ senderden jım- jılas boldı» (Olarğa dep aytıladı)
6|95|Küdiksiz Alla, tüyirdi jäne urıqtı jarwşı. Jäne öliden tirini, tiriden ölini şığarwşı. Mine Alla osı. Al sonda qayda burılıp bara jatırsıñdar
6|96|Tañdı sögwşi, tündi tınığw jäne kün men aydı esep üşin jaratqan. Osılar, asa üstem, tolıq bilwşi Allanıñ ölşewi
6|97|Ol, qurılıq jäne teñizdiñ qarañğılıqtarında sol arqılı jol tabwlarıñ üşin juldızdardı jaratqan. Rasında ayattarımızdı biletin elge aşıq tüsindirdik
6|98|Jäne Ol, senderdi bir- aq kisiden jaratqan. Senderge (atanıñ belinde, ananıñ qarnında nemese jerdiñ üstinde, astında) waqıtşa turaq äri orın bar. Rasında uğatın qawımğa ayatarımızdı aşıqtan- aşıq bayan ettik
6|99|Jäne Ol, aspannan jañbır jawdırdı. Ol arqılı är türli ösimdikti şığardıq ta, odan jasıldıq (kök) şığarıp üsti- üstine uyısqan tüyirdi şığaramız. Jäne qurma ağaşınıñ qawaşığınan salbırağan şwmaqtar jäne jüzim baqların, bir-birine uqsağan, uqsamağan zäytin, anar şığaramız. Mäwelengende äri piskende jemisterine bir qarañdar; mine şäksiz osılarda sengen el üşin ärïne dälelder bar
6|100|Jäne de olar, Alla jaratqan jındardı Oğan teñedi. Jäne olar bilmestikten Oğan uldar, qızdar uyğardı. Ol olardıñ sïpattanğandarınan päk, joğarı
6|101|Kökter men jerdi joqtan bar etwşi. Onıñ balası qalayşa boladı? Onıñ bir jubayı joq. Barlıq närseni jaratqan äri Ol, än närseni tolıq bilwşi
6|102|Mine bul sïpattarğa ïe bolğan Rabbılarıñ Alla. Odan basqa eşbir täñir joq. Ol, barlıq närseni jaratwşı. Endeşe Oğan qulşılıq qılıñdar. Ol är närsege kepil
6|103|Közder Oğan jete almaydı. Ol, közderdi köredi. Jäne Ol, öte jumsaq, tolıq bilwşi
6|104|Rasında Senderge Rabbılarıñ tarapınan körnew dälelder keldi. Kim onı körse özi üşin. Jäne kim körmese zïyanı özine. Men senderge küzetşi emespin
6|105|Osılayşa ayattardı aşıq tüsindiremiz. Olar: «Birewden üyrengen ekensiñ» deydi. Söytse de Qurandı bilgen elge tüsindiremiz
6|106|Rabbıñ tarapınan sağan waxï etilgenge moyın usın, Alladan basqa täñir joq. Ortaq qoswşılardan jüz bur
6|107|Eger Alla qalasa edi, olar ortak qospas edi. Seni olarğa küzetşi qılmadıq. Sonday-aq sen olarğa kepil de emessiñ
6|108|Olardıñ Alladan özge sïınğandarın boqtamañdar. Olar bilmey şekten şığıp Allağa til tïgizedi. Osılayşa Är topqa öz isterin ädemi körsettik. Sonan soñ qaytar orındarı rabbılarına. Sonda olarğa ne istegenderin bildiredi
6|109|Olar özderine bir muğjïéa körsetilse, oğan mindetti türde senetindikterine Allanıñ atımen qattı ant qıldı. (Muxammed Ğ.S.): «Muğjïzalar Allanıñ qasında» de. Şınayı türde olarğa muğjïza kelse de, senbeytindigin sezbeysiñder me
6|110|Olardıñ köñilderin, közderin teris aynaldıramız. Alğaş ret oğan senbegendikteri sïyaqtı olardı sergeldeñdikte qoyıp qoyamız. Olar qañğırıp jüredi
6|111|Eger olarğa periştelerdi tüsirsek te jäne olarğa ölikter söylesse de sonday-aq olardıñ aldına är närseni jïnasaq ta olar nanwşı emes. Ärïne Alla qalasa basqa. Biraq olardıñ köbi bilmeydi
6|112|Osılayşa är payğambarğa adamdardıñ jäne jınnıñ şaytandarınan duşpan qıldıq. Olar aldap bir-birine jaltırağan sözderdi sıbırlaydı. Rabbıñ qalasa edi, olar onı jasamas edi. Olardı jasandı sözderimen qoyıp qoy
6|113|Olar, aqïretke senbegenderdiñ köñilderi oğan awıp razı bolsın da, istegen künäların istey bersin (dep küñkildedydi)
6|114|(Muxammed Ğ.S.): «Ol, senderge egjey- tegjeyli Kitap tüsirdi. Sonda da Alladan basqa bï izdeyin be?»,- (de) Jäne sonday Kitap bergenderimiz, o (Quran) nıñ Rabbıñ tarapınan şındıqpen tüsirilgenin biledi. Endeşe, äste küdiktenwşilerden bolma
6|115|Rabbıñnıñ sözi (Quran) şındıq äri twralıqpen tamamdalğan. Onıñ, sözderin özgertwşi joq. Ol, tolıq estwşi, asa bilwşi
6|116|Eger sen jer jüzindegi adamdardıñ köbine könseñ seni Allanıñ jolınan adastıradı. Olar oylarına ğana ilesedi de, mülde joramaldaydı
6|117|Küdiksiz Rabbıñ jolınan adasqandardı jaqsı biledi. Äri Ol, twra joldağılardı da äbden biledi
6|118|Endeşe, Allanıñ ayattarına senwşi bolsañdar Allanıñ atı aytılğannan jeñder. (Bawızdalğanda Allanıñ atı aytılğan Xaywandardı jeñder)
6|119|Alllanıñ atı aytılğandı jemeytin senderge ne boldı? Öte şarasız bolmağanda senderge aram etilgen närselerdi aşıq bildirgen. Olardıñ köbi bilmestikten oyşa adastıradı. Küdiksiz Rabbıñ Ol, şekten şığwşılardı jaqsı biledi
6|120|Künäniñ körnewin de kömesin de tastañdar. Küdiksiz künä istegender, istegenderi sebepti jazalandıradı
6|121|Jäne oğan, Allanıñ atı aytılmay Küdiksiz aram närse. (Onı jew durıs emes.) Rasında şaytandar sendermen tartısw üşin, öz sıpaylastarına sıbırlaydı. Eger olarğa boy usınsañdar, (Allağa) şerik qoswşılardan bolasıñdar
6|122|Öli birewdi tiriltip, oğan adamdardıñ işinde onımen jüretin jarıq qılsaq, ol, qarañğılıqtarda qalıp odan şığa almaytın birew qusağan bola ma? Osılayşa käpirlerge, istegen isteri ädemi körsetildi
6|123|Söytip är kentte onda alakerlik qılwları üşin onıñ buzıqtarın bastıq qıldıq. Olar özderine ğana aylakerlik jasağandarın añğarmaydı
6|124|Olarğa bir ayat kelgen sätte: «Allanıñ elşilerine berilgen sïyaqtı bizge de berilgenge deyin ïman keltirmeymiz» degen. Alla elşilikti qalay basqaratının biledi. Qılmıstılar; aylakerlikteri sebepti Allanıñ qasında qorlıq äri qattı qïnwğa dwşar boladı
6|125|Sonda Alla, kimdi twra jolğa salwdı qalasa, Ïslam üşin onıñ köñilin keñitedi. Jäne birewdi adastırğısı kelse, onıñ köñilin kökke şığarıp bara jatqanday öte taraytadı. Östip Alla, ïman keltirmegenderdi qorlaydı
6|126|(Muxammed Ğ.S.): Mine osı Rabbıñnıñ twra jolı. Rasında ügit alatın elge ayattarımızdı aşıq bildirdik
6|127|Olarğa Rabbılarınıñ qasında beybittik jurtı bar. Istegenderi sebepti Alla, olardıñ dosı
6|128|Olardı tutas jïnağan küni: «Äy jın tobı! Adamdardan (azğırıp) köbeytiñder» (delineli) Olardıñ adamdardan bolğan dostarı: «Rabbımız! Bir-birimizden paydalandıq. Bizge Sen bergen merzim jetip keldi» deydi. (Alla da) : «Orındarıñ tozaq, onda mülde qalasıñdar. Biraq Alla qalasa basqa» deydi. Küdiksiz Rabbıñ xïkmet ïesi, tolıq bilwşi
6|129|Osılayşa zalımdardıñ istegenderi sebepti birin-birine üstem qılamız
6|130|«Äy jın men admdar tobı! Senderge işteriñnen ayattarımdı bayan etip, bul künge kezdeswleriñdi eskertetin elşiler kelmedi me?»,- (delinedi) Olar: «Rabbımız! Özimizge kwämiz» deydi. Olardı dünïe tirşiligi aldağan. Olar özderiniñ anık qarsı bolğandıqtarına ayğaq boldı
6|131|Osı (elşi jiberilw), Rabbıñ, xalqı xabarsız bir kentti zulımdıqpen joq etwşi emes
6|132|Jäne ärkimniñ istegenine qaray därejeleri bar. Rabbıñ olardıñ istegen isterinen xabarsız emes
6|133|Rabbıñ bay äri märxamet ïesi. Qalasa senderdi ketiredi de, senderdi basqa qawımnıñ urpağınan jaratqanınday senderden keyin qalağanın orındarıña keltiredi
6|134|Küdiksiz senderge etilgen wäde (qïyamet) älbette keledi. Sender tosa almaysıñdar
6|135|(Muxammed Ğ.S.): «Äy elim! Şamadarıñşa isteñder. Ärïne men de istewşimin. Soñğı jurt kimdik iboladı? Tez bilesiñder. Rasında zulımdar qutılmaydı» de
6|136|Olar Alla jaratqan eginnen, maldan üles qıladı da, öz oydarınşa: «Bul Allaniki, bul ortaqtarımızdiki» dedi. Sonda ortaqtarıniki ortaqtarına jetedi. Olar nendey jaman ükim beredi
6|137|(Jahïlïet zamanında käpirler eginnen, maldan Allağa da, butqa da arnap sıbağa ayırıp, keyde Alla bay dep, Oğan arnalğandı butqa awıstırıp, butqa arnalğandı Allağa awıstırmaytın bolğan.) Sol sïyaqtı ortaqtarı, müşrikterdiñ köbin joyu äri olardıñ dinderin şatastırw üşin balaların öltirwdi ädemi körsetti. Eger Alla qalasa edi, olar onı istemes edi. Endi olardı jasandıları boyınşa qoyıp qoy
6|138|Olar olarınşa: «Bul maldar men eginder aram. Bizdiñ qalağandarımız ğana jeydi. Jäne osı xaywandardıñ arqaları(Miniske, jükke) aram etilgen» degen. Tağı bir maldar (bawızdağanda) oğan qasarısıp, Allanıñ atın aytpaydı. Alla olardı ötirik jala jabwları sebepti jazalandıradı
6|139|Jäne olar: «Bul maldıñ qarındarındağılar (tiri şıqsa) erlerimizge ğana tän, äyelderimizge aram» dep, eger öli şıqsa onda olar ortak. Alla olardıñ orınsız söylewleriniñ jazasın beredi. Küdiksiz Alla xïkmet ïesi, tolıq bilwşi
6|140|Sonday aqımaqtıq, bilmestikpen balaların öltirgender, Allağa qasarısıp, Allanıñ özderine bergen nesibesin aram etkender zïyanğa uşırağan. Olar adasqan äri twra jol da tappaydı
6|141|Ol sonday Alla aspalı jäne aspasız baqşalardı, qurma ağaştarın, türli jemisti, ösimdikterdi, zeytin jäne anardı bir-birine uqsağan, uqsamağan türde jaratqan. Ärbiri jemis bergen kezde, jemisinen jeñder. Onı jïıp alğan künde quşırın beriñder; Isırap etpeñder. Küdiksiz Alla ısırap etwşilerdi jaqsı körmeydi
6|142|Jäne kölik bolatın äri usaq maldardı jarattı. Senderge Allanıñ rïzıqtandırğan närsesinen jeñder, şaytannıñ izine ermeñder.Öytkeni ol, senderge aşıq duşpan
6|143|(Jahïlïet däwrinde araptar maldardıñ keyde erkegin, keyde urğaşısın, keyde iştegi twmasın oyşa aram etken eken.) Ol segiz tür jarattı. (Erkek, urğaşı) qoydan ekew, eşkiden ekew. (Muxammed Ğ.S.): «Alla eki erkegin nemese eki urğaşısın aram etti me? Oğan eki urğaşısınıñ jatırlarındağılar da qosıla ma? Eger sözderiñ şın bolsa mağan bilip tüsindiriñder» de
6|144|Jäne tüyeden ekew, sïırdan da ekew. «Eki erkegin nemese eki urğaşısın aram etti me? Oğan eki urğaşısınıñ jatırlarındağılar da qosıla ma? Nemese Alla senderge osını nusqağanda bar ma ediñder?»,- de. Bilmese de adamdardı adastırw üşin Alla ötirik jala japqannan kim zalımıraq? Küdiksiz Alla, zalım eldi twra jolğa salmaydı
6|145|(Muxammed Ğ.S.): «Mağan waxï etilgende, jeytin kisige jewge aram bolğan närseni tappadım. Biraq jemtik, nemese ağızılğan qan, negizinen aram doñız eti, nemese künälı bolıp, Alladan basqanıñ atımen bawızdalğan mal aram. Birew bas tartpay, şekten şıkpay şarsız qalsa, (jewine boladı.) Küdiksiz Rabbıñ asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi» de
6|146|Jäne Yahwdïlerge barlıq tırnaqtı xaywandı aram qıldıq. Äri olarğa sïır, qoydıñ mayların da aram qıldıq. Biraq qırtıs maylarımen şajırqay jäne jilik mayların aram qılmadıq. Osılayşa olardıñ şekten şığwları sebepti jazalandırdıq. Rasında twrasın aytwşımız
6|147|(Muxammed Ğ.S.) olar seni jasınğa şığarsa, (olarğa): «Rabbılarıñ märxamet ïesi jäne Onıñ beyneti künäkar qawımnan qaytarılmaydı» de
6|148|Allağa şerik qatqandar: «Eger Alla qalasa edi, biz de atalarımız da şerik qatpas edik äri eş närseni aram qılmas edik.» deydi. Osı sïyaqtı bulardan burınğılar da beynetimdi tatqanğa deyin jasınğa şığarğan. (Muxammed Ğ.S. olarğa): «Jandarıñda bizge qarsı şığara alatın bilimderiñ bar ma? Negizinde sender oylarıña ğana ilesesiñder de ötirik aytasıñdar» de
6|149|«Jettik dälel Allaniki, eger qalasa senderdi tügel twra jolğa salar edi» de
6|150|(Olarğa): «Rasında Alla osını aram qıldı dep, ayğaq bolatın ayğaqtarıñdı keltiriñder» de. Eger olar kwälik berse de, sen olarmen birge kwälik berme de ayattarımızdı jasınğa şığarıp, axïretke senbegenderdiñ äwesine elikteme. Olar, Rabbılarına teñdes qosadı
6|151|(Olarğa): «Keliñder, senderge Rabbılarıñnıñ aram etkenderin oqïın: «Oğan eş närseni şerik qatpañdar, äke-şeşege jaqsılıq isteseñder, jarlılıktan balalarıñdı öltirmeñder» de. Senderdi de olardı da biz rïzıqtandıramız. «Tağı arsızdıqtardıñ körnewine de kömesine de jaqındamañdar. Jäne de Alla aram etken kisini öltirmeñder, jazıqtı bolsa ğana boladı. Senderge osılardı Alla ämir etti. Ärïne tüsinersiñder » (de) (Öltirilwge tïisti bolğandar: Jorta kisi öltirgender, mürtäd bolıp dinnen şıqqandar jäne üyli bola turıp zïna qılğandar.»)
6|152|Jetimniñ malıña jaqındamañdar; biraq ol, eseygenge deyin jaqsı basqarwğa boladı. Ölşewdi, tartwdı twralıqpen orındañdar. Birewge şaması keletindi ğana jükteymiz. Jaqındarıñ bolsa da ädildikti aytıñdar. Jäne Allanıñ wädesin orındañdar. Osılardı Alla nusqadı. Tüsinersiñder
6|153|Küdiksiz Meniñ twra jolım osı. Endi soğan eriñder. Basqa joldarğa tüspeñder, sonda senderdi Allanıñ jolınan ayıradı. Senderge oslıardı Alla nusqadı. Saqtanarsıñdar
6|154|Sonan soñ Musa (Ğ.S.) ğa ïgilik istegenge; tolıq, är närseni ayıratın, jetekşilik etetin märxamet türinde Kitap berdik. Olar Rabbılarına jolığwğa ïman keltirer
6|155|Osı (Quran) biz tüsirgen mübarak Kitap. Endi soğan eriñder äri saqsınıñdar. Märxametke bölenersiñder
6|156|«Şınayı türde bizden burıñğı (Yahwdï, Xrïstïan) eki topqa Kitap tüsirildi de biz olardıñ oqığandarınan mülde xabarsızbız» dersiñder (dep)
6|157|Nemese: «Bizge Kitap tüsirilse, olardan köri tağı twra jolda bolar edik» dersiñder dep. Rasında senderge Rabbılarıñnan bir aşıq dälel, twra jol, märxamet te keldi. Endi Allanıñ ayattarın ötirik dep olardan jüz burğannan kim zalımıraq? Ayattarımızdan bas tartqandardı bas tartwları sebepti jaman qmnawmen jazalaymız
6|158|Olar, özderine periştelerdiñ kelwin, nemese Rabbıñnıñ kelwin, ne Rabbıñnıñ key belgileriniñ kelwin ğana küte me? Rabbıñnıñ belgilerinen keyi kelgen küni, burınnan ïman keltirmegen nemese senimi boyınşa bir xayır istemegen birewdiñ ïmanı payda bermeydi. (Muxammed Ğ.S.): «Kütiñder, şäksiz kütemiz» de
6|159|Küdiksiz dinderinde bölinip, toptarğa ayrılğandarmen eşbir baylanısıñ joq. Sözsiz olardıñ isi Allağa tän. Keyin olarğa istegen isterin tüsindiredi
6|160|Kim bir jaqsılıq keltirse, oğansonday on ese bar. Jäne birew bir jamandıq istese, sonday-aq qana jaza beriledi de olar zulımdıqqa uşıratılmaydı
6|161|«Şınında Rabbım meni twra dinge, Ibırayım (Ğ.S.) nıñ nağız jolına saldı. Ol ortaq qoswşılardan emes edi» de
6|162|«Namazım, qulşılığım, tirşiligim jäne ölimim bükil älemniñ Rabbı Alla üşin» de
6|163|«Onıñ serigi joq. Osılay buyırıldım jäne men boy usınwşılardıñ alğaşqısımın» de
6|164|«Ol är närseniñ Rabbı bola tura Alladan basqa rab izdeyin be? Ärbirewdiñ istegeni özine tän. birewdiñ künäsın birew kötermeydi. Sonan soñ qaytar jerleriñ Rabbılarıñ. Sonda qayşılıqta bolğan närseleriñdi bildiredi» de
6|165|Ol sonday Alla, senderdi jerdiñ xalïfaları etti. Senderge bergen närselerde, sınaw üşin därejelerde biriñdi- biriñnen joğarı köterdi. Küdiksiz Rabbıñ, jedel jaza berwşi jäne şınayı jarılqawşı, erekşe meyirimdi
7|1|Älïf Läm Mïm Sad
7|2|(Muxammed Ğ.S.) Bul sağan tüsirilgen bir Kitap. Sondıqtan köñliñde kirbeñdik bolmasın. Bul arqılı eskertwiñ, müminderge ügit üşin
7|3|Rabbılarıñnan senderge tüsirilgenge boy usınıñdar da Odan özgeni dos tutıp ilespeñder. Nendey az ğana ügit tıñdaysıñdar
7|4|Qanşalağan kentti joq ettik. Sonda olarğa azabımız tündeletip nemese tüski dem alısta keldi
7|5|Olarğa azabımız kelgen sätte: «Biz ras zalımdar boldıq» dep qana ayğaylaw boldı
7|6|Özderine elşi jiberilgenderdi suraqqa tartamız äri elşilerdi de suraqqa tartamız
7|7|Ärïne olarğa bilip bayan etemiz. Negizinde olarğa jasırın emespiz
7|8|Ol küngi tarazılaw şındıq. Sonda kimniñ tarazısı (jaqsılıqta) awır tartsa, mine solar qutılwşılar
7|9|Jäne kimniñ tarazısı jeñil tartsa, ayattarımızğa orınsızdıq etkendikteri sebepti zïyan qıldı
7|10|Rasında senderdi jer jüzine ornalastırıp özderiñe onda kün körister jasadıq. Nendey az şükir etesiñder
7|11|Rasında senderdi jaratıp sonan keyin beyneledik. Sonan soñ periştelerge: «Adamğa säjde qılındar!» dedik. Barlığı säjde etti. Biraq Ibilis säjde etpedi de säjde etwşilerden de bolmadı
7|12|(Alla Ibiliske): «Sağan, Men ämir etkende seni säjde etwden ne tıydı?» dedi. Ol: «Men odan artıqpın. Meni ottan jaratıp, onı balşıqtan jarattıñ» dedi
7|13|(Alla): «Onda ol jerden tüs. Onda seniñ menmenswiñe bolmaydı. Derew şıq, qor bolwşılardansıñ» dedi
7|14|(Ibilis): «Qayta tiriletin künge deyin mursa ber» dedi
7|15|(Alla): « Şınında mursa berilgenderdensiñ» dedi
7|16|(Ibilis): «Endeşe, meni qañğırtqanıñ sebepti älbette men de olarğa qarsı Seniñ twra jolıñda otırıp alamın» dedi
7|17|«Sonan soñ olarğa aldı- artına, oñ-solınan kelemin de olardıñ köbin şükir etwşilerden tapapysıñ» dedi
7|18|(Alla): «Qorlanıp qwılğan türde ol jerden şıq. Ärïne olardan kim sağan ilesse, senderdiñ barlıqtarıñmen tozaqtı toltıramın» dedi
7|19|(Alla): «Äy Adam! Sen jäne jubayıñ jannatqa ornalas. Ekewiñ qalağandarıñşa jeñder. Alayda osı ağaşqa jolamañdar. Sonda zlımdardan bolasıñdar»
7|20|Sonda şaytan, ol ekewiniñ uyattı jerleriniñ aşılwı üşin azğırdı da: «Rabbılarıñ senderdi osı ağaştan, ekewiñ perişte bolıp ketedi nemese mäñgi qalıp qoyadı dep ğana tıyğan» dedi
7|21|Jäne: «Şınında men ekewidi ügittewşilerdenmin» dep, ant işti
7|22|Söytip ekewin aldap tüsirdi. Sonda ekewi ağaştan tatqan sätte, uyattı jerleri aşılıp ketti. Kewi jannat japıraqtarınan üsterine japsıra bastadı. Rabbıları ekewine: «Ekewleriñdi osı ağaştan tıymap pa edim? Rasında şaytan senderge aşıq duşpan demep pe edim?»,- dep dabıstadı
7|23|(Adam ata men Xawa ana): «Rabbımız, biz özimizge kesir istedik. Eger Sen bizdi jarılqap, märxamet etpeseñ älbette zïyan etwşilerden bolamız» dedi
7|24|(Alla): «(Jannattan) bir-biriñe duşpan bolıp tüsiñder. Senderge jer jüzinde bir merzimge deyin turaq jäne paydalanw bar» dedi
7|25|«Ol jerde tirşilik etesiñder de, ol jerde ölesiñder. Jäne ol jerden qayta şığarılasıñdar» dedi
7|26|Äy adam balası! Uyattı jerleriñdi jabw üşin kïim jäne sändik- buyım tüsirdik. (Jarattıq) Negizinde taqwalıq kïimi jaqsı. Solar Allanıñ belgileri. Ärïne tüsinersiñder
7|27|Äy adam balası! Şaytan, ata-analarıñnıñ uyattı jerlerin körsetw üşin kïimderin şeşip, jannattan şığarğan sïyaqtı senderge de sumdıq jasamasın. Öytkeni, ol jäne onıñ sıbaylastarı, sender olardı körmegen jerden köredi. Şaytandardı ïman keltirmeytinderge dos qıldıq
7|28|Olar qaşan bir arsızdıq istese: «Atalarımızdı osı jolda taptıq, munı bizge Alla buyırdı» dedi. (Muxammed Ğ.S.): «Şınında Alla arsızdıqqa buyırmaydı. Allağa bilmegen närseleriñdi aytasıñdar ma?»,- de
7|29|(Muxammed Ğ.S.): «Rabbım ädildikti buyırdı. Ärbir qulşılıq ornında bet alıstarıñdı twralap, dinderiñdi Allağa arnap otırıp, Odan tileñder. Sender bastapqı jaratqanınday jäne Oğan qaytasıñdar» de
7|30|(Alla, adam balası nıñ) bir tobın twra jolğa saldı. Jäne bir tobı da adaswğa tïisti boldı.Öytkeni olar, Alladan özge şaytandardı dos tuttı da olar özderin twra joldamız dep esptedi
7|31|(Jahïlïet däwirinde, araptar, Kağbanı jalañaş aynalıp, jäne et, may jemegen.) Äy adam balaları! Ärbir qulşılıq ornında zeynetteriñdi alıñdar. (Kïiniñder) Jäne jeñder, işiñder de ısırap etpeñder. Küdiksiz Alla ısırap etwşilerdi süymeydi
7|32|(Muxammed Ğ.S.): «Allanıñ quldarına körkem etip şığarğan närsesin (kïimin) jäne bergen jaqsı nesibelerin kim aram etti» de. «Bul nesibe dünïe tirşiliginde ïman keltirgender üşin. (Alayda käpirler de ortaq) Qïyamet küni müminderge ğana» de. Bilgen elge ayattardı östip tüsindiremiz
7|33|«Küdiksiz Rabbım, arsızdıqtardı, Onıñ körnew, kömesin, künänı, orınsız ozbırlıqtı, oğan baylanıstı eşbir dälel tüsirilmegen närseni Allağa serik qoswlarıñdı jäne bilmeytin närseleriñdi Allağa qarsı söylewleriñdi aram qıldı» de (Muxammed Ğ.S)
7|34|Är älewmettiñ belgili bir merzimi bar. Olar, sol merzimi kelgen sätte, bir dem keşikpeydi de ilgerlemeydi
7|35|Äy adam balaları! Eger senderge işteriñnen özderiñe ayattarımdı tüsindiretin elşiler kelse, sonda birew saqsınıp, özin tüzeltse, olarğa bir qorqw da joq äri olar qayğırmaydı
7|36|Sonday ayattarımızdı ötirik degender, özderin odan zor sanağandar, solar, tozaqtıq. Olar onda udayı qalwşılar
7|37|Allanı ötirik qaralağan nemese Onıñ ayattarın jasınğa şığarğan birewden kim zalımıraq? Olar Kitaptağı tïesilerine qawışadı. Aqır elşilerimiz olardıñ jandarın alwğa kelip: «Alladan özge sïınatındarıñ qayda?»,- degende: «Olar bizden ğayıp boldı» dep, özderiniñ qarsı bolğandıqtarına özderi ayğaq boldı
7|38|(Alla qïyamette olarğa): «Senderden burıñğı ötken, tozaqtağı jın jäne adamdar tobınıñ işine kiriñder» deydi. Är top tozaqqa kirgen sätte, öz twısın (aldıñğı joldasın) qarğaydı. Barlığı onda jïnalğanda, artqıları, aldındağılarına: «Rabbımız! Osılar bizdi adastırğan. Sondıqtan olarğa tozaq otınan eki ese azap ber» deydi. (Alla): «Ärkimge eki ese azap bar. Biraq sender bilmeysiñder» deydi
7|39|Jäne olardıñ aldınğıları, artqılarına: «Senderdiñ bizge bir artıqşılarıñ joq. Endeşe istegenderiñniñ azabın tatıñdar» deydi
7|40|Küdiksiz ayattarımızdı jasınğa aynaldırıp, odan özderin joğarı körgenderge köktiñ esikteri aşılmaydı.. Jäne olar tüye ïneniñ közinen ötkenge deyin ujmaqqa kirmeydi. Künäkarlardı östip jazalandıramız
7|41|Olarğa jahannamda tösek jäne üsterinde jamılğılar bar. Zalımdarğa osılayşa jaza beremiz
7|42|Jäne ïman keltirip, izgi is istegender, negizinde birewge şaması keletindi ğana jükteymiz. Solar jannattıq. Olar onda mäñgi qalwşı
7|43|Olardıñ köñilderinen kirbeñdikti şığaramız, astarınan özender ağadı. Olar: «Barlıq maqtaw bizdi osı twra jolğa salğan Allağa tän. Eger Alla bizdi twra jolğa salmasa edi, twra joldı taba almaytın edik. Rasında Rabbımızdıñ elşileri, şındıqtı keltirgen edi » deydi. Jäne olarğa: «Mine ğamaldarıñ sebepti murageri bolğan ujmaqtarıñ osı» delingen türde dabıstaladı
7|44|Ujmaqtağılar, tozaqtağılarğa: «Rabbımızdıñ bizge wäde etkenin twra taptıq. Sender de Rabbılarıñnıñ wäde etkenin twra taptıñdar ma?»,- dep ayğaylaydı. (Olar): «Ärïne» deydi. Sonda olardıñ aralarında bir ayğayşı: «Allanıñ qarğısı zalımdarğa» dep ayğaylaydı
7|45|Olar, Allanıñ jolınan tosıp, onda bir qïsıqtıq izdeydi. Jäne olar axïretke de qarsı bolwşılar
7|46|(Ujmaqtağılar men tozaqtağılardıñ) arasında dalda bar. Jäne «Ağraf» delingen joğarı orında eki jaqtağılardı da älpetterinen tanıytın birewler bar. Bular: «Senderge sälem» dep jannattağılarğa ayğaylaydı. Bular äli jannatqa kirmegen, ümit etetiñder
7|47|Qaşan olardıñ közderi tozaqtıktar jaqqa burılsa: «Rabbımız! Bizdi zalım elmen birge qıla körme!»,- deydi
7|48|Ağraftağılar tozaqtağı älpetterinen tanığandarğa: «Senderge köptikteriñ jäne menmendikteriñ payda bermedi me?»,- dep ayğaylaydı
7|49|(Olarğa ujmaqtağılardı körsetip:) “Bularğa Allanıñ raxmeti tïmeydi dep, ant işken adamdarıñ emes pe? Ujmaqqa kiriñder. Senderge qorqınış joq äri sender qayğırmaysıñdar” (delinedi)
7|50|Tozaqtağılar, ujmaqtağılarğa: “bizge swlarıñnan nemese Allanıñ senderge bergen nesibesinen tögip jiberiñder” dep ayğaylaydı. Olar: “Rasında Alla, ol ekewinde käpirlerge aram etken” deydi
7|51|Olar, dinderin oın- sawıqqa aynaldırıp, dünïe tirşiligi aldağandar. Olar osı künge jolığwların umıtıp jäne ayattarımızğa qarsı kelgendey bügin. Biz olardı umıtamız
7|52|Rasında Biz olarğa, ïman keltirgen qawım üşin twra jol märxamet türinde bir Kitap tüsirip, onı bilim jolımen ayırıp tüsindirdik
7|53|Olar onıñ nätïjesin (bastarına keletinin) ğana kütedi. Onıñ nätïjesi kelgen küni, onı umıtıp jürgender: “Rabbımızdıñ elşileri şındıqtı äkelgen edi. Endi bizdi qoldawşı bar ma? Nemese dünïege qaytarılamız ba? Sonda burıñğı istegenimizden basqanı ister edik” deydi. Rasında olar özderine kesir istedi. Sonday-aq olardıñ jasandı täñirleri adasıp joq boldı
7|54|Küdiksiz Rabbılarıñ sonday Alla, kökter men jerdi altı künde jaratqan. Sonan keyin ğarşını köterildi. Birin- biri qwalap, kündizdi bürkegen tündi jäne kün men aydı, juldızdardı da ämirine bağındırğan. Saq bolıñdar! Jaratw jäne buyrıq berw Oğan tän. Öte joğarı Alla, bükil älemniñ Rabbı
7|55|Rabbılarıña jalbarınıp, jasırın türde tileñder. Küdiksiz Ol, şekten şığwşılardı jaqsı körmeydi
7|56|Jer jüzi tüzetilgennen keyin bülinşilik qılmañdar. Jäne Allağa xawip äri ümitpen jalbarınıñdar. Rasında Allanıñ raxmti jaqın
7|57|Ol sonday Alla raxmetiniñ (jañbırdıñ) aldın ala jelderdi qwantwşı etip jiberedi. Awır bulttardı kötergen boyda, öli (qağır) bir memleketke jiberip, sonda ol arqılı jañbır jawdırıp, sonımen är türli jemisterdi şığaramız. Osılayşa ölikterdi de tiriltemiz. Ärïne ügittenersiñder
7|58|Jaqsı jerdiñ ösimdigi Rabbınıñ qalawı boyınşa şığadı. Sonday qunarsız jerge az närse ğana şığadı. ( Bul ıqılas pen ıqılassızdıñ mısalı) Osılayşa ayattarımızdı şükirlik qılatın elge ayırıp bayan etemiz
7|59|Rasında Nux (Ğ.S.) tı eline payğambar etip jiberdik. Sonda ol: “Äy elim! Allağa qulşılıq qılıñdar, senderdiñ Odan basqa täñirleriñ joq. Şäksiz men senderge keletin ulı künniñ azabınan qorqamın” dedi
7|60|Eliniñ bastıqtarı: “Ärïne biz seni aşıq adaswda köremiz” dedi
7|61|“Äy elim! Men de eşbir adasqandıq joq. Birak men älemderdiñ Rabbı tarapınan bir elşimin” dedi
7|62|“Senderge Rabbımnıñ jibergenderin jalğastırıp, senderdi ügitteymin. Jäne Alladan sender bilmegendi bilemin”
7|63|Saqsınıp, märxametke bölenwleriñ üşin Rabbılarıñ tarapınan, özderiñnen senderge eskertetin bir kisige nasïxat kelwine tañırqaysıñdar ma
7|64|Sonda olar onı jasınğa şığardı. Sondıqtan onı jäne onımen birge kemede bolğandardı qutqarıp, ayattarımızdı ötirik degenderdi swğa batırdıq.Öytkeni olar anıq közsiz el di
7|65|Jäne Ğad eline twıstarı Hud (Ğ.S.) tı jiberdik: “Äy elim! Allağa qulşılıq qılıñdar! Senderdiñ odan basqa täñirleriñ joq. Qorıqpaysıñdar ma?”,- dedi
7|66|Eliniñ qarsı bolğan tobı: “Ärïne biz seni eswas köremiz. Jäne seni anıq ötirikşilerden dep oylaymız” dedi
7|67|“Äy elim! Men bir aqımaq emespin. Biraq älemderdiñ Rabbı tarapınan bir elşimin” dedi
7|68|“Senderge Rabbımnıñ jibergenderin jalğastıramın. Äri senderge senimdi bir ügitşimin…”
7|69|Rabbılarıñ tarapınan özderiñnen, senderge eskertw üşin bir kisige nasïxat elwine tañırqaysıñdar ma? Oylañdar! Sol waqıtta Alla senderdi Nux qawımınan keyin orınbasar qılıp, äri tulğa jaratılısında da artık qıldı. Endeşe Allanıñ nığmetterin eske alıñdar, ärïne qutılasıñdar.”
7|70|Olar: “Sen bizge jalğız ğana Allağa qulşılıq qılwımız jäne ata- babalarımızdıñ tabınatındarın tastawımız üşin keldiñ be? Eger ras aytwşılardan bolsañ, bizdi quqaylağan azabındı äkel” dedi
7|71|(Hud Ğ.S.): “Rabbılarıñ tarapınan azap jäne aşw tïisti boldı. Alla oğan eşbir dälel tüsirmegen, attarın, özderiñ jäne atalarıñ qoyğan täñirleriñ jayında menimen talsasıñdar ma? Endi nätïjeni kütiñder, men de sendermen birge kütwşilerdenmin” dedi
7|72|Sonda Hud (Ğ.S.) tı, onımen birge bolğandarı märxametimizben qutqardıq ta ayattarımızdı jasınğa şığarğandardıñ jäne senbegenderdiñ artın üzdik
7|73|Jäne Sämüd eline twıstarı Salïx (Ğ.S.) dı jiberdik: “Äy qawımım! Allağa qulşılıq qılıñdar, senderdiñ Odan basqa täñirleriñ joq. Senderge Rabbılarıñnan aşıq muğjïza keldi. Mine Allanıñ iñgeni senderge bir muğjïza. Onı erkine qoyıñdar, Allanıñ jerinde ottasın. Oğan bir sumdıq istemeñder. Äytpese, senderdi jan türşigerlik azap qolğa aladı” dedi
7|74|Eske alıñdar! Sol waqıtta Ğaddan keyin senderdi olardıñ orınbasarı qılıp, jer jüzine ornalastırdı. Oypattarınan saraylar jasap alıp, tawlardı üñgip üyler jasaytın ediñder. Sondıqtan Allanıñ nığmetterin eske alıñdar da jer jüzinde bülinşilik qılıp jürmeñder
7|75|Eliniñ dandaysığan tobı, aralarındağı ïman keltirgenderdi qor körip: «Salïxtıñ, Rabbı tarapınan anıq elşi ekenin bilesiñder me?»,- dedi. Olar: «Küdiksiz biz ol arqılı jiberilgen närselerge senemiz» dedi
7|76|Dandaysığandar: «Küdiksiz biz sender sengen närselerge qarsımız» dedi
7|77|Sonday olar iñgendi öltirip, Rabbılarınıñ ämirinen şıqtı da: «Äy Salïx! Eger sen elşilerden bolsañ, bizge bopsalağanıñdı keltir» dedi
7|78|Sonda olardı bir silkinis qolğa aldı da üylerinde etpettegen boydarında qaldı
7|79|Sonda Salïx olardan jüz burıp: «Äy elim! Rasında men senderge Rabbımnıñ buyrığın jalğastırdım. Biraq sender ügittewşilerdi jaqsı körmediñder» dedi
7|80|Lut (Ğ.S.) sol waqıtta eline: «Senderden burın älemnen eşkimniñ istemegen arsızdığın isteysiñder me?» dedi
7|81|«Sender äyelderdi qoyıp erkekterge qızığıp kelesiñder me? Ärïne sender şekten şıqqan elsiñder»
7|82|Eliniñ jawabı: «Olardı kentteriñnen şığarıñdar. Öytkeni, olar öte tazasınğan adamdar» dew ğana boladı
7|83|Sonda Lut (Ğ.S.) tı jäne semyasın qutqardıq. Biraq qatını ğana apatqa uşırağandardan boldı
7|84|Olarğa bir jañbır jawdırdıq. Künäkarlardıñ sonınıñ qalay bolğanın kör
7|85|Mädyan eline twıstarı Şuğayıp (Ğ.S.) tı jiberdik: «Äy elim! Allağa qulşılıq qılıñdar. Senderdiñ Odan basqa täñirleriñ joq. Senderge Rabbılarıñnan aşıq bir dälel keldi. Endi ölşewdi, tartwdı tolıq orındañdar. Adamdardıñ närselerin kemitpeñder. Tüzetilgennen keyin jer jüzinde bülinşilik qılmañdar. Eger ïman ketirgen bolsañdar, senderge osı isteriñ jaqsı» dedi
7|86|«Ïman keltirgenderdi Allanıñ jolınan tosıp, bopsalap, qıñırlıq izdew üşin ärbir jol üstinde otırmañdar. Jäne oylañdar, sender az ediñder, Alla köbeytti. Jäne de buzaqılardıñ soñı qalay boldı, qarañdar! »
7|87|«Jäne senderden bir top, men arqılı jiberilgenge senip, bir top senbese, Sonda aramızğa Alla ükim bergenge deyin sabır etiñder. Ol, ükim berwşilerdiñ jaqsısı»
7|88|Eliniñ dandaysığan bastıqtarı: «Äy şuğayıp! Ärïne seni de senimen birge ïman keltirgenderdi de kentimizden şığaramız, nemese dinimizge qaytasıñdar» dedi. Şuğayıp(Ğ.S.): «Jaqtırmasaq ta ma?»,- dedi
7|89|«Alla bizdi dinderiñnen qutqarğannan keyin qaytalasaq, rasında Allağa ötirik jala qoyğan bolamız. Biraq Rabbımız qalasa, oğan qaytwımızğa boladı. Rabbımızdıñ bilimi är närsni sıydırdı. Allağa täwekel qıldıq. Rabbımız! Biz benen elimizdiñ aarsına twralıqpen Sen ükim et. soNday-aq Sen bïlik awtwşılardıñ eñ jaqsısıñ» (dedi. Şuğayıp Ğ.S)
7|90|Eliniñ işinen qarsı bolğan bastıqtarı: «Eger Şuğayıpqa ilesseñder, sol waqıtta anık zïyan etwşilerden bolasıñdar» dedi
7|91|Sonda olardı bir silkiñis qolğa alıp jurttarında etpettegen boylarında qaldı
7|92|Şuğayıp (Ğ.S.) tı jasınğa şığarğandar, tipti jurttarında bolmağanday boldı. Sonday-aq Şuğayıp (Ğ.S.) tı jasınğa şığarğandar zïyan tarttı
7|93|Sonda ol, olardan bet burıp: «Äy elim! Rasında men senderge Rabbımnıñ nusqawların jalğastırdım äri senderge ügit ettim. Al endi qarsı bolğan bir elge qaytıp qayğıramın? » ,- dedi
7|94|Tağı Biz ärqanday bir kentke elşi jibersek, olar jalbarınsın dep, ol jerdiñ turğındarın tarşılıq, qïınşılıqqa uşırattıq
7|95|Sonan soñ jamanşılıqtı jaqsılıqqa awıstırdıq. Tipti artılıp ketti de: «Atalarımızdıñ basına da tarşılıq, keñşilik kelgen ken» desti. Sondıqtan olardı kenetten qolğa alğanımızda özderi de bilmey qaldı
7|96|Eger ol ölkelerdiñ eli ïman keltirip, saqsınsa edi, ärïne olarğa kök pen jerdiñ bereketterin aşıp jiberer edik. Biraq olar jasınğa şığardı. Sondıqtan qılmıstarı sebepti olardı qolğa aldıq
7|97|Kentterdiñ xalqı, özderine azabımızdıñ tündeletip, olar uyqıdağı kezde kelwinen qawipsiz be
7|98|Jäne de ol kentterdiñ eli, kün köterile bere oynap jürgen sätte, azabımızdıñ kelwinen käpersiz bola ala ma
7|99|Sonday-aq Allanıñ kärinen aman bola ala ma? Allanıñ beynetinen zïyanğa uşıraytın el ğana qobaljımaydı
7|100|Jerdiñ burıñğı ïelerinen keyingi muragerler tüsinbey me? Eger qalasaq, künälarına qaray beynet berer edik. Sonday-aq jürekterin mörleymiz, sondıqtan olar estimeydi
7|101|(Muxammed Ğ.S.) Bul kentterdiñ qïssaların sağan bayan etemiz. Ärïne olarğa elşileri ap- aşıq dälel keltirgen edi. Sonda da burın ötirik degen närselerine sengileri kelmedi. Mine Alla, qarsı bolwşılardıñ jüregin östip mörleydi
7|102|Olardıñ köbin wäde de tappadıq. Äri olardıñ köbin mülde buzıq kördik
7|103|Odan keyin Musa (Ğ.S.) nı Perğawın jäne sıbaylastarına muğjïzalarmen jiberdik. Sonda olar, muğjïzağa qarsı keldi. Al endi buzaqılardıñ soñınınñ qalay bolğanın kör
7|104|Musa (Ğ.S.): «Äy Perğawın! Şınında men bükil älemniñ Rabbı tarapınan jiberilgen bir elşimin» dedi
7|105|«Allağa xaqïqattı ğana aytwğa mindettemin. Senderge Rabbılarıñnan aşıq dälel äkeldim. Endi Ïzraïl urpaqtarın menimen birge jiber» dedi
7|106|(Perğawın): «Eger sen bir muğjïza keltirgen bolsañ, al onı äkel. Eger söziñ şın bolsa» dedi
7|107|Sonda (Musa Ğ.S.) tayağın tastadı. Ol, derew aşıqşa bir aydağar boldı
7|108|Tağı qolın şığardı. Sonda ol, qarawşılarğa appaq körindi
7|109|Perğawın eliniñ bastıqtarı: «Küdiksiz mınaw anıq bilgiş sïqırşı» dedi
7|110|«Senderdi jurttarıñnan şığarğısı keledi. Ne buyrasıñdar?»
7|111|«Onı da twısın da toqtatıp qoyıp, qalalarğa jïnawşılar jiber.»
7|112|«Bükil bilgiş sïqırşılardı sağan äkelsin» (desti)
7|113|Sïqırşılar, Perğawınğa kelip: «Eger biz jeñiske ïe bolsaq, ärïne bizge sıylıq bar şığar» dedi
7|114|(Perğawın): «Ärïne! Äri jaqın adamdarımnan bolasıñdar» dedi
7|115|(Sïqırşılar): Ä Musa! Endi (öñeriñdi ortağa) ne sen qoy nemese bizder qoyyaıq dedi
7|116|(Musa Ğ.S.): «Señder qoyıñdar» dedi. Olar (öñerlerin) qoyğan sätte, adamdardıñ közderin sïqırlap, olardı qorqıttı. Sonday-aq ülken bir sïqır keltirdi
7|117|Musağa: «Tayağıñdı tasta» dep waxï ettik. Sol sätte, tayaq olardıñ jasandı närselerin jalmay bastadı
7|118|Sonda şındıq ortağa qoyılıp, olardıñ istegenderi bosqa ketti
7|119|Söytip olar sol arada jeñiliske uşırap, qor bolıp qayttı
7|120|Sïqırşılar säjdege jığıldı
7|121|Olar: «Bükil älemniñ Rabbına sendik» dedi
7|122|«Musa men harwnnıñ Rabbına….»
7|123|(Perğawın): «Men senderge ruqsat berwden burın oğan ïman keltirdiñder me? Rasında bul, qala xalqın şığarw üşin jasağan bir ädisteriñ. Bälem jaqında köresiñder.» dedi
7|124|«Ärïne qol-ayaqtarıñdı şadırlata kestiremin, sonsoñ tügeldey astıramın»
7|125|(Sïqırşılar): Sözsiz, Rabbımızğa aynalamız! ,- dedi
7|126|«Sen, bizden Rabbımızdıñ ayattarı kelgende ïman keltirdi dep qana öş alasıñ. Rabbımız! Bizge sabır ber äri bizdi Musılman bolğan küyde öltir!….»
7|127|Perğawın eliniñ bastıqtarı: «Musanı jäne elin, jer jüzinde bülinşilik qılsın jäne seni de, täñirleriñdi de tastasın dep qoya bersiñ be? » dedi. (Perğawın olarğa): «Uldarın öltiremiz de äyelderin tiri qoyamız. Ärïne biz olardıñ üstinde öktembiz» dedi
7|128|Musa (Ğ.S.) eline: «Alladan järdem tileñder äri sabır etiñder: Jer Allaniki ekeni dawsız. Ol, quldarınan qalağanıña mura qıladı. Soñğı tabıs taqwalardiki» dedi
7|129|(Eli Musa Ğ.S.ğa): «Sen bizge kelwden burın jäne sen bizge kelgennen keyin de qïnaldıq» dedi. (Musa Ğ.S.): «Rabbılarıñ duşpañdarıñdı joyıp, ornına senderdi ol jerge ornalastırwı mümkin.Biraq senderdiñ de qalay isteytiñderine qaraydı» dedi
7|130|Şınında, Perğawın tobın, ügit alwları üşin jıldarşa jemisterin kemitip, qolğa aldıq
7|131|Qaşan olarğa bir jaqsılıq kelse: «Bul bizdiñ xaqımız» dep, eger olarğa bir jamandıq jetse, Musa jäne onımen birge bolğan kisilerdi ırımdaydı. Bayqañdar! Olardıñ sätsizdikteri Alla tarapınan. Biraq olardıñ köbi bilmeydi
7|132|Tağı olar: «Bizdi jadılaw üşin qanşa muğjïza keltirseñ de sağan senbeymiz » dedi
7|133|Sondıqtan olarğa aşıq muğjïzalar türinde; topan swı, şekirtke, bït, baqa jäne qan jiberdik. Sonda da olar menmensigen äri olar künäkar bir qawım boldı
7|134|Rawayat boyınşa, bir juma qarañğılıq basıp, quyğan sel perğawındıqtardıñ üylerine toladı. Olardıñ jalbarınwları boyınşaa Musa (Ğ.S.) nıñ tilegimen, kün aşılıp, mol ösimdik şığadı. Sonda da ïman keltirmegendkterinen şegirtke, bït, sonsoñ baqa qaptap, odan keyin swları qanğa aynaladı.) Olarğa azap kelgen kezde: «Äy Musa! Rabbıña, sağan bergen wädesi boyınşa jalbarın. Eger bizden azabın ayıqtırsañ, ärïne sağan senemiz de Ïzraïl urpaqtarın senimen birge qoya beremiz» dedi
7|135|Qaşan olardan belgili merzimge deyin azaptı ayıqtırsaq, sol waqıtta olar sertterin buzdı
7|136|Ayattarımızdı jasınğa şığarıp, onı elemegendikterinen olardı teñizge batırıp jazasın tarttırdıq
7|137|Sonday ezilgen xalıqtı (Ïzraïl urpaqtarın) biz qunarlı qılğan jerdiñ şığısına da batısına da murager qıldıq. Söytip olardıñ sabır qılwları sebepti Rabıñnıñ Ïzraïl urpaqtarına degen ïgi sözderi orındaldı. Sonday-aq Perğawın men eliniñ, bïiktetip jasap bara jatqandarın talqandadıq
7|138|Tağı Ïzraïl urpaqtarın teñizden ötkizdik. Sonda olar buttarına şoqınğan bir elge keldi: «Äy Musa! Bulardıñ täñirleri qusağan bizge täñir jasa» dedi. (Musa Ğ.S.): «Şınında sender bilmeytin elsiñder» dedi. (Bul Ğamalqa eli edi)
7|139|«Sözsiz olardıñ dinderi joyıladı da olardıñ istegen isteri bosqa ketedi.»
7|140|«Senderge bükil älemnen senderdi artıq qılğan Alladan basqa täñir izdeymin be?»,- dedi
7|141|(Ïzraïl urpaqtarı,) oylañdar! Senderdi qattı azappen qïnağan, uldarıñdı bawızdap, äyelderiñdi tiri qoyğan Perğawın semyasınan qutqarğan edik. Osılarda sender üşin Rabbılarıñ tarapınan zor sınaw bar
7|142|Musa (Ğ.S.) ğa otız tün wäde ettik te oğan ondı qosıp, söytip Rabbınıñ belgili waqıtı qırıq keşke toldı. Musa (Ğ.S.) twısı Harunğa: «Elimniñ işinde ornıbasarım bol. Tüzelt te buzaqılardıñ jolına erme» dedi
7|143|Rawayat boyınşa, Musa eline: «Perğawınnan qutılsaq, Alla tarapınan Bir Kitap keltiremin» deydi. Sondıqtan qutılğannan keyin Alalnıñ ämiri boyınşa Tur tawında qırıq kün oraza ustağannan keyin Allamen söylesip täwrat tüsedi. Musa (Ğ.S.), belgili wädemizde kelip, Rabbı oğan söylegende , (Musa Ğ.S.): «Rabbım mağan öziñdi körset, Seni köreyin» dedi. (Alla): «Meni, äste köre almaysıñ; biraq tawğa qara, sonda eger ol ornında tura alsa, sen de Meni köresiñ» dedi. Sonda Rabbı tawğa elestegen sätte, onı bıt- şıt qıldı. Musa (Ğ.S) da talıp tüsti. Esi kire sala: «Sen päksiñ, Sağan täwbe ettim, äri men senwşilerdiñ alğaşqısımın» dedi
7|144|(Alla T.): « Äy Musa! Şınında seni adamdardan elşilikke jäne söyleswge tañdap aldım. Endeşe, sağan bergenderimdi al da, şükirlik etwşilerden bol» dedi
7|145|Musa (Ğ.S.) ğa (Täwrat) taqtaylarında är närseni ügit türinde aşalap jazğan edik: «Sonda onı mıqtı usta jäne eliñe ämir et. Onıñ körkem nusqawların alsın. Sağan, buzaqılardıñ jurtın körsetemin?»
7|146|Jer jüzinde orınsız türde dandaysığandardı uzaqtastıramın. Eger olar barlıq belgilerdi körse de oğan senbeydi. Sonday-aq olar twra joldı körse; onı jol qıp ustamaydı. Al eger qïsıq joldı körse, onı jol qıp aladı. Bul olardıñ ayattarımızdı ötirik dep odan ğapıl bolğandıqtarı
7|147|Ayattarımızdı, aqïretke kezdeswdi ötirik degenderdiñ ğamaldarı joyılıp, isterine qaray ğana jazalanadı
7|148|Musa (Ğ.S.) dan kyin eli; sändik- buyımdardan dabısı bar buzawdıñ müsinin jasap aldı. Olar, ol buzawdıñ özderimen söylespeytinin jäne olardı twra jolğa salmaytınınn körmey me? Olar onı täñir tutıp, zalımdardan boldı
7|149|(Musa Ğ.S. Tur tawına Allağa jalbarınw üşin qırıq kün turğanda, Samrï, eldiñ altın bilezikterinen buzawdıñ müsinin jasaydı. Rawayat boyınşa Jebreyil Ğ.S. nıñ atınıñ izinen alınğan topıraqtı işine qoyğandıqtan nemese işine kirgen jel arqılı buzawdıñ dawısı şığatın bolğan.) Olardıñ qoldarı tüsken zamanda (qattı ökinip ïıqtarı tüsken türde) anıq adasqandıqtarın körip: «Eger Rabbımız bizge märxamet etpese, bizdi jarılqamasa, ärïne zïyan tartwşılardan bolamız» desti
7|150|Musa (Ğ.S.) eline ıza bolıp, keyigen türde qaytqan kezde: «Menen keyin mağan nendey jaman is istediñder! Rabbılarınnıñ ämirine asıqtıñdar ma?»,- dep (Täwrat) taqtayların tastay salıp, twısı (Harun) nıñ basınan ustap özine qaray tarta bastadı? (Harun): «Äy anamnıñ ulı! Rasında bul el meni, basınıp tipti özimdi öltirwge jaqındadı. Endi meni duşpandarğa külki qılma da meni zalım elmen birge sanama!»,- dedi
7|151|Musa (Ğ.S.): «Rabbım! Meni jäne twısımdı jarılqa, bizdi märxametiñe böle! Sen meyirimdilerdiñ eñ jaqsısısıñ» dedi
7|152|Küdiksiz sonday buzawdı täñir tutqandarğa Rabbıları tarapınan qahar tïip, dünïe tirşiliginde qorlıqqa uşıraydı. Qarawşılardı osılayşa jazalaymız
7|153|Sonday jaman is istegender, sodan keyin täwbe qılıp, ïman keltirse, küdiksiz Rabbıñ sonan soñ da asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
7|154|Musanıñ aşwı basılğanda, taqtaylardı aldı. Nusqasındağı jazwda; Rabbılarınan qorıqqandarğa twra jol jäne märxamet bar edi
7|155|Musa (Ğ.S.) belgili merzimimiz üşin elinen jetpis kisi sayladı. Sonda olardı jer silkinw qolğa alğanda (Musa Ğ.S.): «Rabbım! Eger qalasañ olardı da meni de budan burın joq eter ediñ. Işimizdegi aqımaqtardıñ qılıqtarınıñ saldarınan, bizdi joq etesiñ be? Bul Seniñ bir sınawıñ ğana. Sonımen qalağanıñdı adastırıp, qalağanıñdı twra jolğa salasıñ. Sen bizdiñ ïemizsiñ. Endi bizdi jarılqa, bizge märxamet et. Sen jarılqawşılardıñ eñ jaqsısıñ.» dedi
7|156|(Rawayat boyınşa, Alla, Musağa Ïzraïl urpaqtarınıñ buzawğa şoqınwlarınan täwbe qılwları üşin jetpis wäkil saylap kelwin buyıradı.) «Bizge osı dünïede jäne aqïrette jaqsılıq jaza kör! Küdiksiz biz Sağan bet burdıq.» (Alla T.): «Men qalağanımdı azabıma uşıratamın, raxmetim är närseni sıydırdı. Märxametimdi sonday taqwalıq qılğandarğa, zeket bergenderge jäne ayattarımızğa sengenderge jedel jazamız» dedi
7|157|Olar, sonday jandarındağı Täwratta jäne Injilde jazwlı jiberilgen, sawatsız Payğambarğa ergender. Ol, olardı jaqsılıqqa buyırıp, jamandıqtan tıyadı. Jaqsı närselerdi xalal, jaman närselerdi aram qıladı. Olardıñ üsterindegi awır jükterdi (tüsirip) şïelinisken närselerdi şeşedi. Endi soğan (Muxammed Ğ.S.ğa) sengender, olar oğan qurmet etip äri oğan kömek körsetkender sonday-aq oğan tüsirilgen nur (Quran) ğa ergender, mine solar qutılwşılar
7|158|(Muxammed Ğ.S.): Äy adam balası! Men barlığınğa Allanıñ elşisimin; Ol sonday Alla, jer men köktiñ ïeligi Oğan tän. odan basqa täñir joq. Ol tiriltedi de öltiredi. Allağa jäne Allanıñ sözderine sengen, jiberilgen sawatsız Payğambarğa ïman keltiriñder. Jäne oğan eriñder, ärïne twra jol tabasıñdar de
7|159|Musanıñ qawmınan da twra jolğa salatın jäne onımen ädildik isteytin bir top bar
7|160|Biz Ïzraïl urpaqtarınan on eki rwlıq toptarğa böldik. Musa (Ğ.S.) dan, eli sw surağanda: «Tayağındı tasqa ur» dep waxï ettik. Sonda tastan on eki bastaw şıqtı da ärkim öz swatın bildi. Olarğa bulttı köleñke qılıp, özderine «Männa, Sälwanı» tüsirdik: «Senderge Biz bergen taza rïzıqtan jeñder» (dedik) Olar bizge kesir tïgizbedi. Alayda özderine kesir tïgizdi
7|161|Sol waqıtta olarğa: «Osı qalağa ornalasıñdar da (ol jerdiñ ösimdikterinen) qalağandarıñşa jeñder. «Künämiz jarılqansın» dep qaqapadan säjde qılıp kiriñder. Qatelikteriñdi jarılqap, jaqsılıq istewşilerge tağı artıq beremiz» delindi
7|162|Sonda olardıñ zalımdarı; sözdi, özderine aytılğannan basqağa awıstırdı. Olardıñ zulımdıq istegendikteri saldarınan kökten azap jiberdik
7|163|(Muxammed Ğ.S.) olardan teñiz jağasında bolğan kenttiñ jağdayın sura. Sol waqıtta olar senbi de (balıq awlap) şekten şığatın edi. Sonda olardıñ senbini quttıqtağan künderinde, balıqtar, olarğa qaptap kelip, senbisiz künderde olarğa kelmeytin edi. Olardıñ zulımdıqtarı sebepti özderin osılayşa äwrege saldıq
7|164|Sol waqıtta olardan bir tobı: «Alla joq etetin nemese qattı azap qılatın eldi ne üşin ügitteysiñder?»,- dedi. (Ügittewşiler): «Rabbılarıña ğuzırımız bolsın, bälkim olar saqtanar» dedi
7|165|Özderine berilgen ügitti umıtqan kezde, jamanşılıqtan tosqandardı qutqardıq. Sonday zulımdıq qılğandardı; buzaqılıq istewleri sebepti qattı qïnawğa uşırattıq
7|166|Sonda olardıñ tıyım salınğan närsede şekten şıqqandıqtarı sebepti olarğa: «Maymıl bolıp qor bolıñdar» dedik
7|167|(Muxammed Ğ.S.)Rabbıñ olardı qïyamet künine deyin jaman qïnawmen ustaytın birewlerdi älbette jiberetindigin bildirdi. Rasında Rabbıñ tez jazalawşı äri asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
7|168|Olardı jer jüzinde toptarğa böldik. Olardıñ ïgileri bar äri olardıñ basqaları da bar. Bälkim rayınan qaytar dep olardı jaqsılıqpen de, jamandıqpen de sınadıq
7|169|Olardan keyin, Kitapqa murager bolıp, osı sapasız dünïeniñ buyımın alatın top kelip otıradı da: «Jwıqta jarılqanamız» deydi. Tağı sonday närse kelse, onı da ala beredi. Olardan Allağa baylanıstı şındıqtı ğana aytwlarına, Täwratta wäde alınbadı ma? Al olar, ondağı närselerdi oqımadı ma? Negizinde aqïret jurtı taqwalar üşin xayırlı. Sonda da tüsinbesiñder me
7|170|Sonday Kitapqa mıqtı jabısıp, namazdı tolıq orındaydı; daw joq, biz ïgilik istegenderdiñ sawabın zaya qılmaymız
7|171|Bir künde tawdı köleñke tärizdi Ïzraïl urpaqtarınıñ üsterine köterdik. Olar onı şın tüsedi dep oyladı. «Senderge bergen Kitaptı mıqtı ustañdar da işindegilerdi tüsiñinder, ärïne taqwa bolasıñdar» (dedik)
7|172|(Muxammed Ğ.S.) sol waqıtta Rabbıñ adam balalarınıñ belderinen näsilderin aldı da özderine kwä etip: «Men, senderdiñ Rabbılarıñ emespin be?»,- (degende,) olar: «Ärïne kwämiz» degen. Qïyamet küni: «Budan xabarımız joq» demeñder. (Bul «Älmïsaq» wädesi; jannan alınğan degen)
7|173|Nemese: «Burıñğı ata-babamız şerik qatqan edi, biz de solardıñ urpağımız. Sonda bizdi buzaqılardıñ qılığımen joq etesiñ be?»,- (demewleriñ üşin)
7|174|Olardıñ twra jolğa qaytwları üşin ayattarımızdı östip aşıq bayan etemiz
7|175|(Muxammed Ğ.S.) olarğa (Yahwdïlerge) bergen ayattarımızdı sïırılıp, şaytandarğa ergen, adaswşılardan birewdiñ jağdayın tüsindir
7|176|Eger qalasaq, ayatarımız arqılı ärïne onı joğarlatar edik. Biraq ol, jerge eñkeyip (dünïege berilip) näpsine erdi. Sonda onıñ mısalı: Eger oğan tap berseñde tilin salaqtatıp, ne onı qoyıp qoysañ da tilin salaqtatatın ït tärizdi. Ayattarımızdı jasınğa şığarğan eldiñ mısalı osı. (Muxammed Ğ.S.) Waqïğanı olarğa aytıp ber. Bälkim olar tüsiner
7|177|Sonday ayattarımızdı jasınğa şığarıp, özderine zulımdıq etken eldiñ sıñayı nendey jaman
7|178|Alla (T.) kimdi twra jolğa salsa, sonda ol, twra jol tapqan boladı. Jäne kimdi adastırsa, sonda olar zïyanğa uşırağandar
7|179|Ras tozaq üşin de köptegen jın, adamdar jarattıq. Olardıñ jürekteri bar, alayda olar onımen tüsinbeydi. Közderi bar, onımen körmeydi. Jäne olardıñ qulaqtarı bar, ol arqılı estimeydi. Olar xaywan tärizdi, tipti odan arı adaswda. Mine solar mülde äpersizder
7|180|Eñ jaqsı atawlar Allağa tän. Oğan sol attarmen jalbarınıñdar. Allanıñ atında qïğaştıq isteytinderdi qoyıp- qoyıñdar. Olar istegenderiniñ sazayın tartadı
7|181|Biz jaratqan adamdardan twralıqqa bastap, şındıq arqılı ädiletti atqaratın bir top bar
7|182|Sonday ayattarımızdı jasınğa aynaldırğandardı olar, bilmegen jaqtan birte- birte joyamız
7|183|Tağı da olarğa mursa beremin. Ärïne şaralarım da qatañ
7|184|Olar joldastarı (Muxammed Ğ.S.) nıñ jını bolmağandığın tüsinbedi me? Rasında ol, aşıq eskertwşi ğana
7|185|Olar, kökter men jerdegi Allanıñ mülikterine, jäne Alla jaratqan närselerine sonday-aq özderiniñ ajaldarınıñ jaqın bolwınıñ mümkin ekendigin oylamay ma? Al endi olar, budan keyin qay sözge senedi
7|186|Alla kimdi adastırsa, sonda oğan twra jol körsetwşi joq. Onda olardı qañğırıstarında abırjıtıp qoyadı
7|187|(Muxammed Ğ.S.) olar, senen qïyamettiñ qaşan bolatındığın suraydı: «Şınında onıñ mälimeti Rabbımnıñ qasında, onıñ mezgilin Ol ğana bildiredi. Kökter men jerdegi awır jağday (qïyamet) senderge kenetten-aq keledi» de. Sen onı zerttep otırğanday-aq surastıradı. Şınında onıñ bilimi Allanıñ qasında, biraq adamdardıñ köbi onı tüsinbeydi de
7|188|(Muxammed Ğ.S.): «Alla qalamayınşa, özim üşin payda, zïyan keltirw küşine ïe emespin. Eger kömesti bilgen bolsam, ärïne jaqsılıqtı köbeytip alar edim. Sonday-aq mağan bir sätsäzdik juğıspas edi. Men ïman keltirgen eldi; qorqıtwşı, qwandırwşı ğanamın» de
7|189|Ol sonday Alla, senderdi bir -aq kisiden (Adamnan) jaratqan, jäne oğan tïyanaq üşin jubayın (Xawanı) jaratqan. Ol jubayına jaqındasqanda, jubayı jeñil türde jükti boldı. Sonda onımen jürip awırlağan kezde, Allağa: «Eger bizge ïgi bala berseñ, ärïne şükir etwşilerden bolar edik» dep jalbardı
7|190|Degenmen Alla olarğa durıs bala bergen kezde, olar özderine bergen bala jayında Allağa şerik qata bastadı. (Bul jerdegi şerik qatwşılar, keyingi urpaqtar. Adam Ğ.S. şerik qatwdan päk.) Alla (T.) olardıñ qosqan ortaktarınan joğarı. (Päk)
7|191|Olar, eş närseni jaratpağan, özderi jaratılğan närseni Allağa şerik qata ma
7|192|(Allağa şerik qatqan närseleri) Olarğa järdem ete almaydı äri özderine de järdem ete almaydı
7|193|Eger şerik qatqan närseleriñdi twra jolğa şaqırsañdar, olar senderge ermeydi. Olardı meyli şaqırıñdar, meyli ündemeñder, sender bäri bir
7|194|Rasında Alladan özge şoqınğandarıñ, özderiñ sïyaqtı quldar. Eger şın aytsañdar, qane olardı şaqırıñdar, senderge jawap bersin
7|195|Olardıñ jüretin ayaqtarı, ustaytın qoldarı, köretin közderi nemese estïtin qulaqtarı bar ma? (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Allağa qosqan ortaqtarıñdı şaqırıñdar da, sonan soñ mağan mursa bermey aylakerlik jasañdar» de
7|196|Şınında meniñ ïem Quran tüsirgen Alla. ol, jaqsılarğa ïegerşilik etedi
7|197|Senderdiñ Alladan özge şoqınğandarıñ, senderge de järdem ete almaydı. Sonday-aq özderine de järdem ete almaydı
7|198|Al jäne olardı twra jolğa şaqırsañdar, olar estimeydi. Olardıñ sağan qarağanın köresiñ. Biraq olar seni körmeydi
7|199|(Muxammed) keşirim jolın usta jäne olarğa twralıqtı ämir et. Sonday-aq bilmesterden bet bur
7|200|Eger şaytannan sağan bir türtki bolsa, Sonda Allağa sïın. Öytkeni Ol, tolıq estwşi, öte bilwşi
7|201|Taqwalarğa şaytan tarapınan bir sıbıs tïse, olar Allanı eske aladı da qırağılıq isteydi
7|202|Käpirlerdiñ twıstarı (şaytandar), azğındıqqa tartadı da sonsoñ olar qırsoñınan qalmaydı
7|203|(Muxammed Ğ.S.) eger olarğa muğjïza keltirsemeñ, olar: «Onı öziñ nege jasamadıñ?»,- deydi. Men: «Rabbım tarapınan mağan waxï etilgenge ğana boy usınamın. Osı Quran, ïman keltirgen elge, Rabbılarıñnan aşıq dälelder. Sonday-aq twra jol äri märxamet»
7|204|Qaşan Quran oqılsa, oğan qulaq salıp tıñdandar da üñdemender. Ärïne märxametke bölenesiñder
7|205|Rabbıña işiñnen jalbarına qorıqqan türde bäseñ sözben erteli- keş zikir et. Sonday-aq käpirsizderden bolma
7|206|Rasında rabbıñnıñ qasındağılar (perişteler) Oğan qulşılıq qılwdan menmensimeydi de Onı däriptep, Oğan säjde qıladı
8|1|(Muxammed Ğ.S.) olar, senen ğanïmat malı(soğıs oljası) jayınan suraydı: «Ğanïmattar; Allağa jäne Payğambarına tän. Endeşe, eger mümin bolsañdar, Alladan qorqıp, aralarıñdı jarastırıñdar. Jäne Allağa, Payğambarına boy usınıñdar » de
8|2|Sözsiz müminder; Alla eske alınsa, jürekteri qobaljïdı da olarğa Allanıñ ayattarı oqılsa, senimderi artılıp, Rabbılarına täwekel qıladı
8|3|Sonday-aq olar, namazdı tolıq orındap, olarğa bergen nesibemizden tïisti orınğa jumsaydı
8|4|Mine solar, şınayı müminder. Olar üşin Rabbılarınıñ qasında da därejeler jäne jarılqaw äri körkem nesibe bar
8|5|Şam jaqtan sawdamen qaytqan Äbw Süfyannıñ kerweni Musılmandardıñ Medïneden şıqqanınan sekem ala teñiz jağalawımen jol alğan boyda Mekkege de xabar bergendikten Äbw Jahil mıñ kisilik şerw tartıp, Bädirge jetip keledi. Sol sätte, Alla (T.) tarapınan Payğambar (Ğ.S.) ğa kerwen men äskerdiñ biri alınatındığı bildirilgendikten joldastarımen keñesedi.) (Muxammed Ğ.S.) Rabbıñ seni, üyinnen xaq jolına şığarğanda müminderdiñ bir bölimi jaqtırmağan edi. (Ğanïmat bölwde de keybirewler köñilsiz boldı)
8|6|Şındıq anıqtalğannan keyin de olar köre tura ölimge aydalğanday senimen tartıstı
8|7|Sol waqıtta Alla, senderge eki toptıñ biriniñ senderdiki bolatının wäde etwde edi. Sender, quralsız kerwenniñ senderdiki bolwın qalaysıñdar. Alla öz ämirlerimen şındıqtı şınğa şığarwdı, sonday-aq qarsı bolğandardıñ artın üzwdi qalaydı
8|8|Qılmıstılar jek körse de xaqïqat şınğa şıqsın da buzıqtıq joyılsın
8|9|(Bädir soğısında jaw mıñ kisi, Musılmandar üş jüz kisi edi. Sondıqtan olar Allağa jalbarındı da, Alla mıñ perişte arqılı kömek etiletindigin bildirdi. Bul Musılmandardı ruxtandırıp, jürekterin ornıqtırw üşin ğana.) Sol waqıtta Rabbılarıña jalbarınwda ediñder. Sonda Ol: «Şınında senderge ergen mıñ periştemen kömek etemin» dep tilekteriñdi qabıl etti
8|10|Munı qwantw äri jürekteriñdi ornıqtırw üşin ğana istedi. Järdem, Allanıñ ğana qasında. (Erkinde.) Küdiksiz Alla öte üstem, xïkmet ïesi
8|11|Sol waqıtta senderdi Alla tarapınan bir tınıştıq uyqısı baswda edi. Jäne senderdi tazartw, özderiñnen şaytannıñ lastığın ketirw, jürekteriñdi ornıqtırıp tabandarıñdı bekitw üşin üsteriñe kökten jañbır jawdırwda edi (Öytkeni jaw sw basına tüsip Musılmandar şölde qalğan edi)
8|12|(Muxammed Ğ.S.) sol waqıtta Rabbıñ periştelerge: «Rasında Men sendermen birgemin. Müminderge toqtaw beriñder» dep nusqaw berwde edi. «Käpirlerdiñ jürkterine qorqw salamın. Sonda moyındarınıñ üstine äri qol-ayaqtarına (qılışpen şabıñdar»)
8|13|Osı, olardıñ Allağa, Elişisine qarsı kelwlerine sebepti. Jäne kim Allağa, Elşisine qarsı kelse, şınında Alla, qattı azap ïesi
8|14|Mine, osını tatıñdar, sonday-aq käpirler üşin ot azabı bar
8|15|Äy müminder! Eger soğısta toptı jawmen kezdesseñder, sonda keyin şeginbeñder
8|16|Al jäne kim soğıs küni, soğıs maydanın awıstırw nemese topqa qosılwdan basqa türde şekinse, ärïne Allanıñ qaharına uşıraydı. Ornı tozaq, nendey jaman orın
8|17|Sonda olardı sender öltirmeñder, biraq olardı Alla öltirdi. (Äy Muxammed!), Atqan kezde sen atpadıñ, biraq Alla attı. Bul müminderdi jaqsı bir sınaqpen sınaw üşin. Rasında Alla, tolıq estwşi, bilwşi
8|18|Allanıñ ämiri boyınşa payğambar (Ğ.S.) jerden bir wıs topıraq alıp jaw jaqqa şaşqanda közderine tüskendikten jeñilis tabadı.) Jağday osı. Rasında Alla, käpirlerdiñ ädisin joyadı
8|19|(Äy müşrikter!) Jeñis tilep ediñder, rasında üstemdik zïyandarıña keldi. Endi eger tıyılsañdar, sonda sender üşin jaqsı. Al qaytalasañdar, Biz de qaytalaymız. Toptarıñ qanşa köp bolsada, senderge äste payda bermeydi. Öytkeni Alla, mümindermen birge
8|20|Äy müminder! Allağa äri Elşisine boy usınıñdar. Jäne Qurandı estï tura Payğambardan bet burmañdar
8|21|Sonday-aq tıñdamasa da: «Tıñdadıq» degender tärizdi bolmañdar
8|22|Rasında Allanıñ qasında jändikterdiñ eñ jamanı, sonday şındıqtı tüsinbeytin sañıraw, saqawlar
8|23|Eger Alla, olarda bir xayır barlığın bayqasa edi ärïne olarğa estirter edi. Sonda Alla, olarğa estirtse de, olar bet burar edi. Olar negizinen jaltaqoylar
8|24|Äy müminder! Senderdi özderiñe tirşilik beretin närsege (dinge) şaqırğan kezde, Allanıñ äri Elşisiniñ tilin alıñdar. Jäne de Allanıñ, kisimen jüreginiñ arasına deyin kïligetindigin biliñder. Şäksiz Alla tarapına jïnalasıñdar
8|25|Jäne senderden jeke zalım bolğandarğa ğana kesiri tïip qalmaytın pitneden saqtanñdar. Sonday-aq Allanıñ qattı azap ïesi ekenin biliñder
8|26|Sol bir zamañdı oylañdar. Sender az ediñder de jer jüzinde ezilgen ediñder. Sonda sender adamdardıñ bas salıp ketwinen qorqar ediñder. Jäne Alla senderdi (Medïnege) ornalastırıp, öz kömegimen qwattadı. Sonday-aq senderdi jaqsı närselermen körektendiredi, ärïne şükir etersiñder dep
8|27|Äy müminder! Allağa äri Elşisine opasızdıq qılmañdar; tağı bile tura amanattarıña qïyanat qılmañdar
8|28|Negizinde maldarıñdı jäne balalarıñdı sın dep biliñder. Allanıñ qasında zor sıylıq bar
8|29|Äy müminder! Eger Alladan qorıqsañdar, Ol senderge jaqsı, jamandı ayıratın qabilet beredi äri jamandıqtarıñdı joyıp jarılqaydı. Alla zor keñşilik ïesi. (Mekke käpirleri Payğambar Ğ.S. dı qamaw, öltirw nemese Mekkeden şığarıp jiberw üşin qawlı aladı)
8|30|(Muxammed Ğ.S.) oyla! Bir zamanda olar seni qamawğa ne seni öltirwge nemese şığarwğa şara qoldanwda edi. Olar şara qoldanğanda, Alla şaraların buzar edi. Alla şara körwşilerdiñ eñ jaqsısı
8|31|Olarğa ayattarımız oqılğanda: « Estidik, eger qalasaq biz de bul tärizdi ayta alamız. Bul burınğılardıñ qana ertegileri» degen
8|32|Tağı olar, sol waqıtta: «Äy Alla! Eger osı Quran şınayı türde Seniñ qasıñnan bolsa, onda bizge kökten tas jawdır nemese bizge küyzeltwşi azap ber.» dedi
8|33|Negizinde Alla (T.) Sen olardıñ işinde bolğanda, olarğa azap etpes äri olar jarılqaw tilegende de Alla, olardı azap qılmaydı
8|34|Olar müminderdi Mesjid Xaramnan tıyıp jatsa, Alla olardı nege azaptamasın. Olar mesjid Xaramğa ïelikke layıq emes. Onıñ ïeleri taqwalar ğana. Biraq olardıñ köbi bilmeydi
8|35|Öytkeni, olardıñ Kağbanıñ janındağı namazdarı ısqırw, qol şapalaqtaw ğana edi. Al endi qarsı bolğandıqtarıñ sebepti azaptı tatıñdar
8|36|Rasında sonday qarsı bolğandar, maldarın, Allanıñ jolınan tıyu üşin jumsaydı. Tağı onı jumsay beredi. Sonan keyin ol, olarğa ökiniş bolıp, aqır jeñiliske uşıraydı. Sonday-aq qarsı bolğandar, tozaqqa aydaladı
8|37|Bul Allanıñ taza men lastı ajıratıp, lastardı, bir-biriniñ üstine qoyıp, barlığın bir jerge üyip, tozaqqa salwı üşin. Mine solar, zïyanğa uşırawşılar
8|38|(Muxammed Ğ.S.) sonday qarsı bolğandarğa: «Eger olar jamandıqtan tıyılsa, ötken künäları jarılqanadı. Al eger olar qaytalasa, sonda ötkendegilerdiñ ükimi orındaladı» de
8|39|Olarmen eşbir pitne qalmağanğa deyin jäne din bütindey Allaniki bolğanğa deyin soğısıñdar. Eger olar tıyılsa, rasında Alla olardıñ istegenderin tolıq körwşi
8|40|Eger olar bet bursa, sonda biliñder, şın ïeleriñ Alla. ol, nendey jaqsı ïe, nendey jaqsı järdemşi
8|41|Eger sender Allağa äri durıs pen burıstıñ ayrılğan küni; eki top qarsılasqan (Bädir soğısı) küni qulımız (Muxammed Ğ.S.) ğa tüsirgen ayattarımızğa ïman keltirgen bolsañdar, daw joq. Sender, soğıstan oljalap alğan närselerden beste biri Allağa tän. Sonday-aq Payğambarğa, jaqındarına, jetimderge, miskinderge jäne jolda qalğandarğa tïisti ekendigin biliñder. Allanıñ är närsege tolıq küşi jetedi
8|42|Sol waqıtta sender, (Bädir maydanında) oypattıñ jaqınında, olar, alısıraq jağında edi. Kerwen senderden tömen edi. Eger wädelesken bolsañdar da belgilengen merzimde kezdese almaytın ediñder. (Bul jağday buyrıqşa boldı.) Biraq Allanıñ bolatın ämiri jüzege astı. Kim joq bolatın bolsa, aşıq dälel boyınşa joğalsın. Al kim tiri qalatın bolsa da aşıq dälel boyınşa tiri qalsın. Rasında Alla, estwşi, tolıq bilwşi
8|43|Sol waqıta Alla, olardı sağan tüsinde az körsetken edi. Eger olardı sağan köp körsetse edi, älbette qorqar ediñder de, ärïne is jayında tartısar ediñder. Biraq Alla qutqardı. Rasında Ol, köñildegilerdi tolıq bilwşi
8|44|Sol waqıtta sender jawmen kezdesken kezde, Alla, bolatın isti jüzege asırw üşin olardı közderiñe az körsetip, olardıñ közderinde de azaytwda edi. Bükil ister Allağa qaytarıladı
8|45|Äy müminder! Qaşan bir (jaw) toppen qarsılassañdar mıqtı bolıñdar da Allanı köp eske alıñdar, ärïne qutılasıñdar
8|46|Allağa äli Elşisine boy usınıñdar, özara janjaldaspañdar, onda üreylesiñder de quttarıñ qaşadı jäne sabırlı bolıñdar. Rasında Alla, sabırlılarmen birge
8|47|Jurttarınan şendene adamdarğa maqtanıp şıqqandar, sonday-aq Allanıñ jolınan tosatındar tärizdi bolmañdar! Alla (T.) olardıñ istegenderin tolıq biledi
8|48|Sol waqıtta şaytan olardıñ qılıqtarın özderine ädemi körsetti de: «Bügin adamdardan senderdi jeñwşi joq. Rasında men senderge kömekşimin» dedi. Eki top birin-biri körgende, teris aynalıp: «Men senderden mülde bezemin.Öytkeni, sender körmeytin närseni köremin. Alladan qorqamın. Alla qattı azap ïesi.» dedi
8|49|Sol waqıtta munafıqtarmen jürekterinde derti barlar: «Musılmandardı, dinderi aldadı» deydi. Negizinde kim Allağa täwekel qılsa, rasında Alla, üstem, xïkmet ïesi
8|50|Perişteler, sonday qarsı bolğandardıñ betterine, arqalarına urıp: «Küydiretin azaptı tatıñdar!»,- dep jandarın alğanın körseñ
8|51|Bul burıñğı öz qoldarıñmen istegenderiñniñ saldarınan. Alla quldarına zulımdıq etwşi emes
8|52|(Bulardıñ qılığı) Perğawındıqtarmen, olardan burınğılardıñ qılıqtarı sïyaqtı. Olar Allanıñ ayattarına qarsı kelgen edi de, Alla, olardı künälarınıñ saldarınan qolğa aldı. Küdiksiz Alla, asa qwattı, azabı qattı
8|53|Mine Alla, bir qawımğa bergen nığmetin; olar, özderin özgertpeyinşe özgertpeydi. Şınında Alla, tolıq estwşi, asa bilwşi
8|54|Perğawındıqtar jäne olardan burınğılardıñ qılığı tärizdi: Olar da Rabbılarıñıñ ayattarın jasınğa şığarğan edi. Olardı künäları sebepti tïpıl qılıp, Perğawındıqtardı swğa batırğan edik. Ya, olardıñ barlığı zalımdar edi
8|55|Sözsiz Allanıñ qasında jändikterdiñ eñ jamanı sonday qarsı bolğandar. Olar ïman keltirmeydi
8|56|(Muxammed Ğ.S.) eger olarmen kelisim jasasañ keyin olar wädelerin ärqaşan da buzadı. Olar Alladan qorıqpaydı
8|57|(Rawayat boyınşa, Payğambar, medïnelik Yahwdï Qurayza rwımen beybitşilik kelisimin jasağan bola tura olar Bädir soğısında kelisimdi buzıp, jawğa bolısadı. Qayta jalasa da or, qazw soğısında jäne wädeni buzıp, jawğa bolısadı.) Sondıqtan olarmen soğısta kezdesseñ, olarğa artındağı adamdarğa ülgi bolatın soqqı ber. Bälkim olar tüsiner
8|58|Eger bir eldiñ opasızdığınan sekem alsañ, teñ türde sen de (kelisimdi buzıp) özderine tasta. Rasında Alla, opasızdardı jaqsı köremydi
8|59|Käpirler qutıldıq dep oylamasın. Rasında olar (Allanı) älsirete almaydı
8|60|Sender de şamalarıñ kelkenşe är türli küş äri at baylawmen äzirlik köriñder. (Sonday-aq zamanawï texnïkalıq quraldar dayındañdar.) Allanıñ duşpanın, öz duşpañdarıñdı tağı olardan özge duşpandardı qorqıtasıñdar. Olardı sender bilmeysiñder, Alla biledi. Al Alla jolında nenärse jumsasañdar, senderge tolıq tölenedi. Ädilsizdik körmeysiñder
8|61|Eger olar, beybitşilikke beyimdese, sonda olarğa sende beyimde. Äri Allağa täwekel et. Küdiksiz Ol, tolıq estwşi, asa bilwşi
8|62|Al eger olar seni aldawdı oylasa, şınında Alla sağan jetip asadı. Öytkeni, Ol sonday Alla, seni özjärdemimen jäne müminder arqılı qoldadı
8|63|Jäne Ol müminderdiñ jürekterin qostı. Eger sen, jer jüzindegi närselerdi tutas sarıp qılsañ da olardıñ jürekterin qosa almas ediñ. Biraq Alla, olardıñ araların biriktirdi. Rasında Ol, öte üstem, asa dana
8|64|Äy Payğambar! Alla (T.) sağan jäne müminderden sağan ergenderge jetip asadı
8|65|Äy Payğambar! Müminderdi soğısqa qızıqtır. Eger senderden sabırlı jïırma kisi bolsa, eki jüzdi jeñedi. Al eger senderden jüz kisi bolsa, käpirlerden mıñdı jeñedi. Öytkeni, olar tüsinbeytin xalıq
8|66|Äzir Alla, senderden (jükti) jeñildetti. Rasında senderde osaldıq barlığın biletin edi. Sondıqtan eger senderden sabırlı jüz kisi bolsa, eki jüzdi jeñedi. Al eger senderden mıñ bolsa, Allanıñ ruxsatımen eki mıñdı jeñedi. Öytkeni Alla, sabırlılarmen birge
8|67|(Payğambar Ğ.S. Bädir soğısındağı jetpis tutqın jayında saxabalarmen keñeskende, Ğumar R.A. olardıñ öltirilwin, Äbwbekir R.A. bodaw alınıp qoya berilwin usınadı. Payğambar Ğ.S. soñğısın durıs kördi.) Eşbir payğambarğa jer jüzinde jawğa öktem bolğanğa deyin tutqın ustaw tïisti emes. Sender dünïeniñ paydasın oylaysıñdar. Alla (senderge) axïretti qalaydı. Alla, öte üstem, xïkmet ïesi
8|68|Eger Alladan bir jazw (ükim) bolmağan bolsa edi, (bodawğa) alğandarıñnıñ saldarınan zor azap ustar edi
8|69|Onda olja türinde alğan xalal, taza närselerdi jeñder äri Alladan qorqıñdar. Rasında Alla, öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi
8|70|Äy Elşi! Qoldarıñdağı tutqındarğa: «Eger Alla jürekteriñde bir xayır barlığın bilse, senderge özderiñnen alınğannan tağı jaqsısın beredi. Äri senderdi jarılqaydı. Ol Alla, öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi.» de
8|71|Eger tutqındar sağan opasızdıq istegisi kelse, rasında olar burın Allağa da opasızdıq istegen edi. Sondıqtan seni olardan ıqpaldı qıldı. Alla tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
8|72|Şınında ïman keltirgender, otandarınan awğandar, jäne maldarımen, jandarımen Alla jolında soğısqandar, sonday-aq bosqındardı ornalastırıp, kömek etkender, mine bular, bir-biriniñ dosı. Al jäne ïman keltirip, köşe almağandar bolsa, olar da köşkenge deyin senderge olardıñ eşbir ağayındığı joq. Onımen qatar, eger olar, senderden din jayında bir järdem tilese, sonda senderge kömek etw mindet boladı. Biraq olar sendermen aralarıñda kelisim bolğan elde bolsa, onıñ jöni basqa. Alla istegenderiñdi tolıq körwşi
8|73|Al sonda käpirler de birine- biri dos. Eger birlespeseñder, jer jüzinde pitne jäne zor bülinşilik boladı
8|74|Ïman keltirgender, otandarınan awğandar, Alla jolında soğısqandar, muhajirlerdi ornalastırıp, kömek etkender, mine bular; nağız müminder. Olarğa jarılqaw jäne körkem nesibe bar
8|75|Sonday-aq keyin ïman keltirgender, otandarınan awğandar, jäne sendermen birge soğısqandar, mine bular; senderden. Jäne twısqandar Allanıñ Kitabında bir- birine tağı jaqın. Rasında Alla, barlıq närseni tolıq biledi
9|1|Bul Alladan jäne Elşisinen, kelisim jasasqan müşrikterge bir qulaqtandırw
9|2|(Äy müşrikter!) Jer jüzinde tört ay keziñder. Rasında Alla osaldata almaytındıqtarıñdı jäne Alla (T.), käpirlerdi qorlaytının biliñder
9|3|Al bul iri Xaj küni, Alladan, Elşisinen xalıqqa bir jarnama: Rasında Alla jäne Elşisi müşrikterden bezedi. Eger täwbe qılsañdar, sender üşin jaqsı boladı. Al eger jaltaysañdar, Allanı eş osaldata almaytındıqtarıñdı biliñder. (Äy Muxammed!) Qarsı bolğandardı küyzeltwşi azappen şüyinşile
9|4|Biraq kelisim jasasqan müşrikterden keyin senderge tük kemşilik istemese, birewge kömek etpese; olardıñ kelisimderin merzimine deyin tamamdañdar. Rasında Alla taqwalardı jaqsı köredi
9|5|Al qaşan qurmetti aylar şıqsa, sonda müşrikterdi qaydan tapsañdr da öltiriñder. Olardı ustañdar, qamañdar jäne olardıñ bükil joldarın añdıp otırıñdar. Sonda eger olar, täwbe qılsa, namazdı tolıq orındap, zeket berse, onda olardıñ jolın bos qoyıñdar. Rasında Alla jarılqawşı, erekşe meyirimdi
9|6|(Muxammed Ğ.S.) eger müşrikterden birew senen pana tilese, onda oğan Allanıñ sözin tıñdağanğa deyin pana ber. Sonan soñ onı beybit ornına jetkiz. Bul olardıñ tük bilmeytin el ekendiginen
9|7|Ol müşrikterdiñ Alla qasında, Elşisiniñ qasında qalay kelisimi bola aladı? Biraq Mesjid Xaramda, bitim jasasqandarıñdiki boladı. Olar senderge tüzw sıñay bayqatsa, sender de olarğa tüzw ıñğıl körsetiñder. Alla saqtanwşılardı jaqsı köredi
9|8|Qalayşa (olarmen kelisim boladı?) Eger olar senderge öktem kelse, sender twralı jaqındıqqa da kelisimge de qaramas edi. Olar, senderdi awızdarımen razı qılmaqşı da, jürekteri unatpaydı. Öytkeni olardıñ köbi buzaqı
9|9|Olar Allanıñ ayattarın az bağağa satıp, Onıñ jolınan tostı. Olardıñ istegen isteri nendey jaman
9|10|Olar mümin jayında jaqındıqtı da kelisimdi de saqtamaydı. Mine solar, şekten şıqqandar
9|11|Sonda eger olar, täwbe etip, namazdı tolıq orındap, zeket berse, onda olar senderdiñ din qarındastarıñ. Bilgen elge ayattarımızdı aşıq-aşıq bayan etemiz
9|12|Eger olar, wädeleskennen keyin anttarın buzıp, diñderine til tïgizse, qarsılıqqa jetekşi bolğandarmen soğısıñdar. Öytkeni olardiki ant emes. Olar bälkim tıyılar
9|13|(Äy müminder!) Anttarın buzğan, Payğambardı jurtınan şığarwğa bel baylağan jäne senderge kïligwdi alğaş ret bastağan bir elmen nege soğıspaysıñdar? Olardan qorqasıñdar ma? Eger ïman keltirgen bolsañdar, qorqwlarıña Alla tağala layığıraq
9|14|Olarmen soğısıñdar. Alla olarğa senderdiñ qoldarıñmen azap etsin de olardı qorlasın. Äri olarğa qarsı senderge nusırat bersin. Sonday-aq ïman keltirgen eldiñ köñilderin aşsın
9|15|Jäne (olardan japa şekkkender,) jürekteriniñ aşwın tarqatsın. Alla kimdi qalasa, täwbesin qabıl etedi. Alla tolıq bilwşi, asa dana
9|16|Sender işteriñnen soğısqandardı sonday-aq Alladan, Payğambardan jäne müminderden basqanı dos etbegenderdi Alla, anıqtamay bos qoya beredi dep oylaysıñdar ma? Alla istegenderiñdi tolıq bilwşi
9|17|Müşrikterdiñ, özderiniñ qarsılıqtarına kwä bola tura (käpir xalinde turıp) Allanıñ meşitterin jasawlarına bolmaydı. Olardıñ ğamaldarı joyılğan. Olar tozaqta mülde qaladı
9|18|Allanıñ meşitterin şınayı türde Allağa, axïret künine sengen, namazdı tolıq orındağan, zeket bergen jäne Alladan ğana qorıqqan kisi jasaydı. Mine solardıñ twra jol tabwşılardan bolwları ümit etiledi
9|19|(Äy müşrikter!) Sender, xajılarğa sw berw, Mesjid Xaramdı jöñdewdi; Allağa, axïret künine ïman keltirip, jäne Alla jolında soğısqan kisi sïyaqtı köresiñder me? Bular, Allanıñ qasında teñ bolmaydı. Alla zalım qawımdı twra jolğa salmaydı
9|20|Sonday ïman keltirip, jurttarınan awğandar jäne Alla jolında maldarımen, jandarımen soğısqandar, Allanıñ qasında iri därejege ïe. Mine solar, muratına jetwşiler
9|21|Olardı Rabbıları öziniñ märxametimen jäne rïzalığımen sonday-aq turaqtı nığmetke ïe jannattarımen qwantadı
9|22|Olar onda mäñgi qalwşılar. Rasında Allanıñ qasında iri sıylıq bar
9|23|Äy müminder! Eger äkeleriñ, twıstarıñ ïmannan köri qarsılıqtı jaqsı körse, olardı dos tutpañdar. Al senderden kim olardı dos tutsa, onda olar zalımdar
9|24|(Muxammed Ğ.S.): «Eger äkeleriñ, balalarıñ, twıstarıñ äyelderiñ, ağayındarıñ, tapqan maldarın, toqtap qalwınan qorıqqan sawdaların, jaqsı körgen üleriñ senderge Alladan, Payğambarınan äri Onıñ jolında soğıswınan artıq körinse, Allanıñ ämiri kelgenge deyin kütiñder» de. Alla buzıq qawımdı twra jolğa salmaydı
9|25|(Mekkeniñ alınwınan keyin, Mekke men Tayiptiñ arasındağı «Xunayın» degen jerde bolğan şayqasta, jaw tört mıñ Musılmandar on eki mıñ bolğandıqtan qaytsek te jeñemiz dep oylaydı.) Rasında Alla, senderge köp jerlerde nusrat berdi. Sonday-aq Xunayın küni de senderge nusrat berdi. Sol waqıtta köptikteriñe mäz bolğan ediñder. Sonda ol, senderge tük payda bermedi. Sonday-aq keñ bola tura jer, senderge tar keldi. Sonan soñ bet burıp qayta qaştıñdar
9|26|Sonan keyin Alla, Elşisine äri müminderge toqtaw saldı. Sonday-aq senderge körmegen äsker jiberip, käpirlerge soqqı berdi. Mine käpirlerdiñ jazası osı
9|27|Sonımen birge Alla, bul soğıstan keyin qalağan kisisine täwbe näsip eter. Alla tım jarılqawşı, erekşe meyirimdi
9|28|Äy ïman keltirgender! Daw joq, müşrikter aram. Sondıqtan bïıldan keyin Mesjid Xaramğa jolamasın. Kedeylikten qorıqsañdar, eger Alla qalasa, senderdi öz keñşiligimen bayıtadı… Rasında Alla tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
9|29|Kitap berilgenderden, Allağa, axïret künine ïman keltirmegender jäne Allanıñ äri Elşisiniñ aram etken närselerin aram dep bilmegender jäne de xaq dindi (Ïslamdı) din dep moyındamağandarmenen sümireyip, öz qoldarınan salıq bergenge deyin soğısıñdar
9|30|(Öytkeni) Yaćwdïler: «Ğuzayır Allanıñ ulı» dedi. Jäne Xrïstïandar da: «Ğïsa Allanıñ ulı» dedi. Bul, burıñğı käpirlerdiñ sözine uqsatıp, awızdarımen aytqandarı. Quday atqırlar, qaytıp aldanıp otır
9|31|Olar, (Yaćwdï, Xrïstïandar) ğalımdarımen monaxtarın jäne märyem ulı Ğïsanı Alladan özge täñir qıp aldı. Negizinde olar, bir täñirge ğana qulşılıq qılwğa buyırılğan bolatın. Öytkeni, Odan basqa eşbir täñir joq. Ol, olardıñ qosqan şeriginen päk
9|32|(Rućban: Xïrstïandardıñ, Axbar: Yaćwdïlerdiñ din basıları.) Olar, Allanıñ nurın (dinin) awızdarımen öşirwdi qalaydı. Eger käpirler jek körse de, Alla (T.) munı unatpaydı da öz nurın tolıqtaydı
9|33|Öytkeni, Ol, elşisin twralıq jäne xaq dinmenen bükil dinderge basım bolsın dep jibergen. Eger müşrikter jaqtırmasa da
9|34|Äy müminder! Ğalımdarımen maşayıxtarınıñ köbi, adamdardıñ maldarın buzıqtıq arqılı jeydi. Sonday-aq Allanıñ jolınan tosadı. (Muxammed Ğ.S.) sonday altın, kümisti jïıp, onı Alla jolında jumsamağandardı küyzeltwşi azappen şüyinşile
9|35|Qïyamet küninde olar tozaq otında qızdırılıp, onımen olardıñ mañdayları, qabırğaları jäne arqaları tañbalanıp: «Mınaw özderiñ üşin jïğandarıñ. Al endi jïnağandarıñnıñ dämin tatıñdar» (delinedi)
9|36|Rasında Allanıñ qasında kökter men jerdi jaratqalı Allanıñ Kitabındağı aylardıñ sanı on eki. Bulardan törtewi qurmetti aylar. Mine osı berik din. Onda bul aylarda özderiñe zulımdıq etpeñder. Sonday-aq müşrikter sendermen tügel soğısqanday sender de olarmen tügeldey soğısıñdar. Äri rasında Alla taqwalarmen birge ekenin biliñder
9|37|(Qurmetti aylar: Zılqağda, Zilxajja, Muxarram jäne Rejep.) (Araptar jaćïlïet zamanında, soğıswğa bolmaytın qurmetti ayda soğısıp, onıñ ornına basqa ayda soğıspay ornın toltıratın bolğan.) Sözsiz aydı keşiktirw; qarsılıqtı arttırw. Sonımen käpirler joldan şığarıladı. Allanıñ aram etken ayınıñ sanın toltırw üşin; onı bir jıl aram etip, bir jıl xalal etedi. Söytip Allanıñ aram etkenin xalal etedi. Olardıñ jaman isteri özderine äybet körsetildi. Alla, qarsı eldi twra jolğa salmaydı
9|38|Äy müminder! Senderge ne boldı? «Alla jolında slğısqa şığıñdar»,- delingen kezde, salmaqtarıñdı jerge saldıñdar. (Jerden qzğalğılarıñ kelmedi) Axïretten köri dünïe tirşiligin qoştatıñdar ma? Negizinde dünïe tirşiliginiñ paydası axïretke qarağanda öte az ğana
9|39|Eger soğısqa şıqpasañdar, Alla senderdi jan türşigerlik azapqa uşıratadı. Sonday-aq orındarıña basqa qawım keltiredi. Sender Allağa eşbir zïyan keltire almaysıñdar. Alla, är närsege küşi jetwşi
9|40|Eger sender Payğambarğa järdem etpeseñder de onı, käpirler Mekkeden şığarğan kezde; üñgirdegi ekiniñ biri bolğan sätte, oğan Alla järdem etken. Sol waqıtta (Muxammed Ğ.S.) joldasına (Xaziret Äbw bekirge): «Keyime! Rasında Alla bizben birge» degende, Alla oğan toqtaw saldı. Sonday-aq onı, sender körmeytin äskerlermen qoldadı. Söytip käpirlerdiñ sözin tömendetti. Allanıñ sözi; joğarı. Alla öte üstem, xïkmet ïesi
9|41|(Äy müminder!) Jeñil äri awır türde soğısqa şığıñdar. Sonday-aq Alla jolında maldarıñmen, jandarıñmen soğısıñdar. Osılarıñ sender üşin xayırlı, eger bilgen bolsañdar
9|42|(Muxammed Ğ.S.) eger jaqındığı bir payda, qolaylı sapar bolsa edi, ärïne sağan olar ileser edi. Biraq olarğa maşaqattı sapar (Täbük jolı) özderin älekke saladı. Alla olardıñ mülde swayt ekenin biledi
9|43|(Muxammed Ğ.S.) Alla seni keşirsin. Sağan şın aytqandar anıqtalıp, ötirikşilerdi bilmeyinşe olarğa nege ruqsat berdiñ
9|44|Öytkeni Allağa, axïret künine ïman keltirgender, Alla jolında maldarımen, jandarımen soğıswda sıltawratpaydı. Alla taqwalardı jaqsı biledi
9|45|Şınında senen, Allağa, axïret künine senbegender, jürekteri küdiktenip kümän işinde eki oylı bolğandar ğana ruxsat surap sıltawratadı
9|46|Eger ol munafıqtar soğısqa şığwdı qalasa, ärïne ol üşin bir äzirlik körer edi. Biraq Alla, olardıñ qïmıldarın jaqtırmadı. Sondıqtan olardı tosıp qoydı. Sonday-aq olarğa: «Otırwşılarmen birge otırıñdar» delindi
9|47|Eger olar, işteriñde şıqsa da surqılıqtı ğana arttıradı. Ärïne aralarıñda pitne izdenip jügirer edi. Işteriñde olardıñ tıñşaları da bar. Alla zalımdardı jaqsı biledi
9|48|(Muxammed Ğ.S.) rasında bular burın (Uxıt soğısında) da pitne izdep, isteriñdi terisine aynaldırğan edi. Aqır olar, jek körse de xaqïqat kelip, Allanıñ ämiri üstem boldı
9|49|Olardan key adam: «Mağan ruxsat ber, älekke salma» deydi. Bayqandar, olar negizinen älekke tüskender. Sözsiz tozaq, käpirlerdi orap aladı
9|50|(Muxammed Ğ.S.) eger sağan bir ïgilik jetse, olar onı jek köredi. Al eger sağan bir qayğı jetse: «Isimizdi burın ıñğaylap alğan edik» deydi de olar süyinip qaytadı
9|51|(Muxammed Ğ.S.): «Bizge Allanıñ jazğanı ğana boladı. Ol bizdiñ ïemiz. Müminder Allağa täwekel qılsın»de
9|52|Olarğa: «Sender, bizge (ğazïlıq, şäćïttik) eki ïgiliktiñ birinen basqanıñ kelwin kütesiñder me? Biz Allanıñ senderge öz qasınan nemese bizdiñ qolımızdan bir azap jetkizwin kütemiz. Al onda sender de tosıñdar, bizde sendermen birge tosayıq»de
9|53|Olarğa: «Maldarıñdı meyli beyildi, nemese beyilsiz türde sarıp qılıñdar. Senderden äste qabıl etilmeydi. Öytkeni sender buzaqı elsiñder» de
9|54|Tek qana olardıñ sarıp qılğandarın olardan qabıl bolwına kedergi bolğan jağday: Allağa, Elşisine qarsı bolğandıqtarı, namazğa öte alqawlıqpen kelwleri jäne olardıñ asa jek körgen türde mal sarıp qılwları
9|55|(Muxammed Ğ.S.) onda seni olardıñ maldarı, balaları tanırtqatpasın. Şınında Alla, ol arqılı olardı dünïe tirşiliginde azaptawdı jäne qarsı bolğan boyda olardıñ jandarınıñ şığwın qalaydı
9|56|Olar: «Ras biz de senderdenbiz» dep Allanıñ atımen ant işedi. Negizinde olar, senderden emes. Biraq olar qorqaq xalıq
9|57|Eger olar bir pana tapsa, nemese üñgirder, ne bir kirerge tesik tapsa, ärïne olar, solay burılıp umtılar edi
9|58|(Muxammed Ğ.S.) olardıñ keybirewi sadaqalar jayında seni sögedi. Olarğa odan berilse razı bolıp, eger olarğa odan berilmese onda olar ıza boladı
9|59|Eger olar ras Allanıñ, Elşisiniñ özderine bergenine razı bolsa jäne: «Alla bizge jetkilikti. Jaqında Alla jäne Elşisi bizge märxametimen beredi. Rasında biz Allağa ıntıqbız» dese edi
9|60|Şın mäninde sadaqalar (zeketter), Alla tarapınan bir parız: Qolı tar paqırlarğa, tügi joq miskinderge, onı jïnawğa belgilegenderge, köñilderi alınatın (jaña Musılman) darğa, quldı azat etwge, borıştılarğa, Alla jolına jäne jolda qalğandarğa beriledi. Alla är närseni bilwşi, xïkmet ïesi
9|61|Olardıñ keybirewi Payğambarğa: «Ol bir qulaq (ne bolsa sonı tıñdaydı)» dep japa beredi. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Ol sender üşin xayırlı bir qulaq Allağa ïman keltiredi de Musılmandarğa senedi. Sonday-aq senderden ïman keltirgender üşin bir raqmet. Alalnıñ Elşisine japa bergenderge küyzeltwşi azap bar»
9|62|Olar senderdi razı qılw üşin Allanıñ atımen ant beredi. Eger olar ïman keltirgen bolsa, Allanı jäne Elşisin razı qılwlarına tïisti edi
9|63|Olar, birew Allağa äri Elşisine qarsı kelse, rasında soğan işinde mäñgi qalatuğın tozaq otı bar ekenin bilmey me? Mine, iri qorlıq osı
9|64|Täbük soğısına ketip bara jatqanda munafıqtar, jandarınan ötken payğambar(Ğ.S.) ğa qarap: «Mına erlerge qarañdar. Şamnıñ qamalın buzıp, Rumnıñ bekinisterin almaqşı. Bularğa äli ol alısıraq» dep özara tälkektep külisedi.) Eki jüzdiler, özderine baylanıstı jüregindegilerden xabar beretin bir süreniñ tüswinen qorqadı. (Muxammed Ğ.S.) : «Qıljaqtay turıñdar. Rasında Alla seskengenderiñdi jarıqqa şığaradı» de
9|65|Eger olardan surasañ: «Ärïne biz änşeyin sözge kirisip, oynap edik» deydi. Olarğa: «Allamen ayattarımen jäne Elşisimen qaljaqtağan boldıñdar ma?»,- de
9|66|Jelewretpeñder! Sender ïman keltirgennen keyin qarsı şıqtıñdar. Senderden bir toptı keşirim etsek te, bir bölimin künäkar bolğandıqtarınıñ saldarınan azapqa uşıratamız
9|67|Munafıq erler men äyelder, biri-birinen. (Bäri bir.) Olar jamandıqqa buyırıp, ïgilikten tosadı. Sonday-aq olar qoldarın jumadı. (Sarañdıq qıladı.) Olar Allanı umıttı. Sondıqtan Alla, olardı umıttı. Rasında munafıqtar, olar buzıqtar
9|68|Alla, munafıq erler men munafıq äyelderge jäne käpirlerge işinde mülde qalatın tozaq otın wäde etti. Sol, olarğa jetedi. Sonday-aq Alla olarğa lağınet etti. Äri olarğa turaqtı qïnaw bar
9|69|(Munafıqtar!) Özderiñnen burınğılar sïyaqtısıñdar. Olar, senderden de küşti jäne maldar, balalar turğısınan da köp edi. Olar, dünïede nesibelerinen paydalanğan edi. Al sender de, burınğılar nesibelerinen paydalanğanday nesibeleriñnen paydalanıñdar. Sonday-aq jamandıqqa olar süñgigendey sender de süñginder. Solardıñ dünïe, axïrettegi ğamaldarı joyılıp ketti. Mine solar zïyan etwşiler
9|70|Olarğa özderinen burıñğı Nux, Ğad, Sämüd qawımdarı jäne Ibırayım qawımı jäne Mädyan eli, oyran bolğan kentterdiñ xabarı kelmedi me? Solarğa payğambarları aşıq dälelder keltirgen. Alla olarğa zulımdıq qılmadı. Olar özderine zulımdıq qıldı
9|71|Mümin erler men mümin äyelder, bir-birine kömekşi. Olar durıstıqqa qosıp, burıstıqtan tosadı. Sonday-aq olar namazdarın tolıq orındap, zeket berip, Allağa, Elşisine boy usınadı. Solardı Alla, märxametine böleydi. Rasında Alla tım üstem, asa dana
9|72|Alla mümin erler men mümin äyelderge astarınan özender ağatın, olar onda mülde qalatın baqşalar jäne ğadın jannatında, körkem orındar wäde etti. Al Allanıñ rïzalığı öte zor tabıs. Mine osı, ülken qol jetwşilik
9|73|Äy Payğambar! Käpirler jäne munafıqtarmen küres. Olarğa qatañ bol. Olardıñ ornı tozaq, qaytıp barar ornı qanday jaman
9|74|Olar: «Aytpadıq» dep Allanıñ atımen ant işedi. Rasında olar qarsılıq söz aytqan bolatın. Sonday-aq olar Musılman bolğannan keyin käpir boldı. Tağı olar, boydarı jetpeytin närseden oy qıldı. (Täbük soğısınan qaytqanda munafıqtar Payğambar (Ğ.S.) dıñ tüyesin tünde şuñqırğa tüsirwge tırısadı.) Olar Allanı jäne Elşisin märxametimen bayıtqandığı üşin ğana mindeydi. (Şükirsizdik etedi.) Eger olar täwbe qılsa, özderi üşin jaqsı. Al eger olar jaltarsa, Alla olardı dünïe, axïrette azapqa uşıratadı. Sonday-aq olarğa jer jüzinde ne dos ne järdemşi joq
9|75|Tağı olardan birewler: «Eger Alla, bizge öz keñşiliginen mal berse, ärïne sadaqa berip, ïgilerden bolar edik» dep Allağa sert berdi
9|76|Sonda Alla oğan öz iltïpatımen bergen kezde, Onıñ bergenine sarañdıq qıldı. Sözinen aynıdı. Olar negizinen jaltaqoylar
9|77|Endi Allağa bergen wädelerine qarsı kelip, ötirik aytqandarı üşin Alla özine jolığatın künge deyin olardıñ jürekterine eki betkeylik salıp, qoyadı
9|78|Olar sırları men sıbırların Allanıñ anıq biletindigin bilmedi me? Şınayı türde Alla (T.) kömesterdi tolıq biledi
9|79|Sonday müminderden sadaqalarda, ıntalı bolwşılardı ayıptağandar, tağı tırısıp tapqanın ğana bergenderdi, tälkektegenderdi, Alla mazaqqa uşıratadı. Äri olar üşin jan türşigerlik qïnaw bar
9|80|(Munafıqtar köp bergendi sındap, az bergendi sıqaq qılatın edi.) (Muxammed Ğ.S.) munafıqtar üşin jarılqanwların tileseñ de, tilemeseñ de tipti olar üşin jetpis qayta jarılqanwın tileseñ de, Alla, olardı äste jarılqamadı. Bul olardıñ Allağa, Elşisine qarsı bolğandıqtarınan. Alla buzaqı xalıqtı twra jolğa salmaydı
9|81|Olar Allanıñ Elşisine qarsı bolıp, soğısqa barmay otırıp qalğandarına mäz boldı. Sonday-aq olar Alla jolında maldarımen, jandarımen soğıswdı jek köredi. Olar: «Bul ıstıqta soğısqa şıqpañdar» dedi. Eger tüsinetin bolsa: «Tozaq otı tağı qattı ıstıq» de
9|82|Endi olar, istegenderiniñ saldarınan az külsin, köp jılasın. (Olardıñ külwlerinen jılawları köp boladı)
9|83|(Muxammed Ğ.S.) eger Alla seni (Täbükten Medïnedegi soğısqa barmay qalğan) munafıqtar tobına qaytarıp aparsa, olar senen (soğısqa) şığwğa ruqsat surasa: «Äste menimen birge şıqpaysıñdar da menimen birge jawmen eş soğıspaysıñdar. Öytkeni, sender alğaşqı ret otırıp qalwdı qoştadıñdar. Al endi artta qalwşılarmen birge otırıñdar» de
9|84|Olardan birew ölse, äste janaza namazın oqıma da qabırınıñ basında turma! Öytkeni, olar Allağa, Payğambarına qarsı keldi. Sonday-aq olar buzıq küyinde öldi
9|85|Jäne seni olardıñ maldarı, balaları tañırtqatpasın. Şınında Alla munımen, olarğa dünïe tirşiliginde azaptawdı jäne qarsı bolğan boyda olardıñ jandarınıñ şığwın qalaydı
9|86|Qaşan olarğa: «Allağa ïman keltiriñder, allanıñ Elşisimen birge soğısıñdar» delingen bir süre tüsirilse, olardıñ däwletteri, senen ruqsat surap: «Bizdi qoy, otırwşılarmen birge bolayıq» deydi
9|87|Olar artta qalwşılarmen birge bolwdı qoştadı. Olardıñ jürekteri bitelgen. Sondıqtan tüsinbeydi
9|88|Biraq Payğambar jäne onımen birge ïman keltirgender, maldarımen, jandarımen soğıstı. Jaqsılıqtar solardiki. Mine solar qutılwşılar
9|89|Alla (T.) olarğa astarınan özender ağatın, olar işinde mäñgi qalatın baqşalar äzirledi. Osı zor qol jetkendik
9|90|Bädewïlerden jelewşiler, özderine ruqsat berilsin dep keldi. Sonday-aq Allağa, Payğambarğa ötirik aytqandar da otırıp qala berdi. Olardan käpir bolğandarına küyzeltwşi azap uşıraydı
9|91|Qaşanda Allağa, Elşisine ıqılastı bolğan naşarlarğa, awrwlarğa jäne qarajat taba almağandarğa kinä joq. Negizinen jaqsılıq istewşilerge jawapkerşilik joq. Alla tım jarılqawşı, erekşe meyirimdi
9|92|Sonday kölektendirip jiberwiñ üşin sağan kelgende : «Senderdi attandıratın kölik taba almadım» degeniñde, özderi de sarıp qılarlıq närse taba almay köz jastarın küyingen türde tögip qaytqandarğa da kinä joq
9|93|Al sögis berw; özderi bay bola tura senen ruxsat surap, keyin qalwşılarmen birge bolwdı qoştağandarğa tïisti. Alla olardıñ jürekterin bitegen. Sondıqtan olar bilmeydi
9|94|(Soğıstan) qaytıp olarğa barsañdar, senderge sıltawratadı. (Muxammed Ğ.S.): «Sıltawratpañdar, senderge äste senbeymiz! Rasında Alla bizge xabarlarıñdı bildirdi. Alla da Elşisi de isteriñdi köredi. Sonan keyin kömesti, körnewdi bilwşi Allağa qaytarılasıñdar. Sonda senderge ne istegenderiñ bildiriledi » de
9|95|Qaşan olardıñ janına qayta oralsañdar, olar (dı ayıptaw) dan bet burwlarıñ üşin Allanıñ atımen ant işedi. Onda olardan boy tartıñdar. Öytkeni, olar aram istegenderiniñ jazası türinde olardıñ ornı tozaq
9|96|Olar senderdiñ özderinen qoş bolwlarıñ üşin ant-sw işedi. Eger snder olardan qoş boslañdar da, rasında Alla buzıq elden razı bolmaydı
9|97|Bädewïler, qarsılıq jäne eki jüzdilik turğısınan qattıraq. Sonday-aq olar Allanıñ Elşisine tüsirgenderiniñ şegin bilmewlerine asa beyim. Alla tolıq bilwşi, asa dana
9|98|Bädewïlerden, Alla jolında bergenin zïyan esebine alatın kisiler bar. Senderge jaman däwirler kütedi. Däwirlerdiñ jamanı özderine bolsın. Alla tolıq estwşi, anıq bilwşi
9|99|Jäne bädewïlerden Allağa, aqïret künine senetin, qarajat qılğandarın Alla qasında jaqındıq sonday-aq Payğambardıñ izgi tilekterine say dep esepteytin kisi de bar. Saq bolıñdar! Bul şınayı bir jaqındıq. Alla olardı märxametine böleydi. Rasında Alla, asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
9|100|Mućajir, ansarlardan alğaşqı ïman keltirgender jäne jaqsılıqta olarğa ergenderden Alla razı boldı. Äri olar da Alladan razı boldı. Sonday-aq Alla, olar üşin mäñgi qalatın, astarınan özender ağatın jännäter äzirledi. Osı iri murat
9|101|Aralarındağı bädewïlerden eki jüzdi kisiler bar. Sonday-aq Medïnelikterden de eki jüzdilikte sireskender bar. (Muxammed Ğ.S.) olardı bilmeysiñder, olardı biz bilemiz. Olardı eki ret azap qılamız. Sonan soñ olar zor azapqa aydaladı
9|102|Basqa birewler künäların moyındadı. Biraq olar, tüzw isti basqa jaman ispen aralastıradı. Alla olardıñ täwbelerin bälkim qabıl eter. Rasında Alla asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi. ( ayattar 118. Ayatqa baylanıstı)
9|103|(Muxammed Ğ.S.) olardıñ maldarınan sadaqa al da, ol arqılı olardı tazartıp, berekelendiresiñ. Olarğa duğa qıl. Öytkeni seniñ duğañ olar üşin bir toqtaw. Alla tolıq estwşi, asa bilwşi
9|104|Olar, quldarınıñ täwbesin qabıl etip, sadaqaların qabıldaytın Ol Alla ğana ekenin bilmey me? Şınında Ol Alla, täwbeni qabıl etwşi, erekşe meyirimdi
9|105|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: «isteytinderiñdi isteñder. Isteriñdi Alla, Payğambar jäne müminder köredi. Sonday-aq kömes, körnewdi bilwşi Allağa qaytarılasıñdar da senderge ne istegenderiñ bildiriledi» de
9|106|Soğıstan qalıp Allanıñ ämirin kütkender, Alla olardı ne azaptaydı nemese täwbelerin qabıl etedi. Alla tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
9|107|Munafıqtardıñ bir tobı Quba meşitiniñ jamağatın ıdıratw, qarsılıqtı küşeytw jäne ünemi payğambar (Ğ.S.) ğa qarsı kelip jürgen (papaz) Ğamırdıñ Şamnan kelwin tosw maqsatımen bir meşit salıp Payğambar (Ğ.S.) dı namaz oqıp berwge şaqıradı. Payğambar (Ğ.S.) täbükten qaytqanda kelmekşi boladı.) Sonday zïyan tïgizw, qarsı kelw, Musılmandardıñ arasın aşw jäne burınnan Alla jäne Elşisine qarsı soğısqan birewdi kütw üşin meşit jasap alğandar: «Ïgilikti ğana qalap edik» dep älbette ant işedi. Sonday-aq Alla olardıñ asqan swayt ekendigine kwälik etedi
9|108|(Muxammed Ğ.S.) ol meşitte äste namaz oqıma. Bastapqı künnen beri taqwalıq negizinde salınğan (Quba) meşiti namazğa turwına tağı layıq. Onda tap-taza bolwdı süyetin kisiler bar. Alla da öte taza bolwşılardı jaqsı köredi
9|109|Endeşe, irge tasın Alladan qorqıp, rïzalığına säykes salğan birew jaqsı ma? Nemese irgesin qulaytın bir jardıñ ernewine salıp onımen tozaqqa qulağan birew jaqsı ma? Alla zalım eldi twra jolğa salmaydı
9|110|Sonday olardıñ salğan meşitteri; jürekteri bıt-şıt bolğanğa (ölgenge) deyin ünemi köñilderinde küdik bolğan boyda qaladı. Alla tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
9|111|Küdiksiz Alla müminderdiñ jandarın, maldarın jännätten ayırbastap aldı. Olar, Alla jolında soğısadı, öledi jäne öltiredi. Buğan baylanıstı xaq wäde täwratta, Injilde jäne Quranda bar. Alladan artıq wädesin kim orındaydı? Endeşe bul sawdalasqan sawdalarıña qwanıñdar! Mine osı iri qol jetwşilik
9|112|(Äy Muxammed Ğ.S.!) Täwbe etwşiler, qulşılıq qılwşılar, maqtawşılar, oraza ustawşılar, rüküğ qılwşılar, säjde etwşiler, jaqsılıqqa buyırwşılar, jamandıqtan tıyuşılar jäne Allanıñ şekterin qorğawşılar osı müminderdi şüyinşile
9|113|(Payğambar, äkesimen twısqan Äbw Talip üşin; jäne keybir Musılmandar da ïmanğa kelmey ölgen äke-şeşeleri üşin jarılqaw tilegisi kelgen.) Payğambarğa jäne müminderge tozaqtıq ekendigi özderine bilingennen keyin eger jaqındarı bolsa da müşrikter üşin jarılqaw tilewlerine bolmaydı
9|114|Ibırayım (Ğ.S.) nıñ äkesi üşin jarılqaw tilewi, oğan bergen bir wäde boyınşa ğana edi. Özine, onıñ Allanıñ duşpanı ekeni bilingen kezde, odan bezdi. Rasında Ibırayım qajırlı äri jumsaq minezdi edi
9|115|Alla bir eldi twra jolğa salğannan keyin olardıñ saqsınatın närselerin aşıq bildirmeyinşe, olardı adastırmaydı. Rasında Alla är närseni tolıq bilwşi
9|116|Şınında kökterdiñ jäne jerdiñ ïeligi Allağa tän.Ol, tiriltedi, öltiredi. Sonday-aq sender üşin Alladan özge ne dos ne järdemşi joq
9|117|Şınında Alla, bir böliminiñ jürekteri awıtqwğa tayağan awırşılıqtan keyin Payğambarğa ergen Mućajirler men Ansardıñ, Payğambardıñ täwbelerin qabıl etti. Alla, olarğa tım jumsaq, öte meyirimdi bolğandığınan tağı da olarıñ täwbelerin qabıl etti
9|118|Saxabalardan Käğap, Ćïlal jäne Marara jawqawlıq istep, Täbük soğısına barmay qalıp, soğıstan qaytıp kelgende Payğambar (Ğ.S.) ğa ökiniş bildirip, keşirim tileydi. Payğambar (Ğ.S.) olarğa: «Tura turıñdar» degendikten olarmen adamdar söylespey qoyıp, elw künnen keyin osı ayat tüsedi. Jäne ayattar da osı waqïğağa baylanıstı.) Soğıstan qalğan üşewiniñ de täwbesin qabıl etti. Tipti olarğa jer keñ bola tura tar kelgen edi. Özderinen özderi tarılıp, Alladan basqa eşbir pana joqtığın añğardı. Sodan keyin Alla olarğa täwbe näsip etti. Şınında Ol Alla, tım täwbe qabıl etwşi, öte meyirimdi
9|119|Äy müminder! Alladan qorqıñdar jäne şınşıldarmen birge bolıñdar
9|120|Medïnelikterdiñ jäne mañaylardağı bädewïlerdiñ Allanıñ Elşisinen keyin qalwlarına sonday-aq onıñ janınan öz jandarın artıq körwlerine bolmaydı. Öytkeni, olar, Alla jolında şölge dwşar bolsa, şarşasa, aşıqsa, käpirlerdi ızalandıratın bir jerdi basıp ötse jäne duşpandı jeñse ğana olarğa sol sebepti jaqsı ğamal jazıladı. Alla ïgilik istewşilerdiñ sawabın zaya qılmaydı
9|121|Olar, Alla jolında ülken-kişi bir närse sarıp qılsa, bir oypattı basıp ötse, Alla olardıñ körkem ğamaldarına sıylıq berw üşin sawap jazıladı
9|122|Onımen qatar müminderdiñ birtutas jawğa attanwları tïisti emes. Sonda är toptan din ğılımın üyrenip, olar qaytıp kelgende; olardıñ saqsınwları üşin eskertwleri kerek emes pe
9|123|Äy müminder! Mañaylarıñdağı käpirlermen soğısıñdar. Olar senderden bir qatañdıq tapsın. Rasında Alla, taqwalarmen birge ekenin biliñder
9|124|Bir süre tüsirilgen kezde, olardan: «Bul qaysılarıñnıñ ïmanın arttıradı?»,- deytin de birewler bar. Degenmen müminderdiñ ïmanın arttıradı, olar qwanısadı
9|125|Sonday-aq ol süre jürekterinde derti bolğandardıñ jamandıqtarınıñ üstine jamandıq arttıradı; olar, qarsı bolğan küyde öledi
9|126|(Munafıqtar) är jıl bir ne eki ret sınalğandarın körmey me? Sonda da olar täwbe qılmaydı, ügit te almaydı
9|127|Qaşan bir süre tüsirilse, birine- biri qarap: «Senderdi köretin birew bar ma?»,- desip, sonsoñ özderi burıla jöneledi. Alla, olardıñ jürekterin teris aynaldırğan. Rasında olar tüsinbeytin älewmet
9|128|Rasında senderge işteriñnen ardaqtı bir Payğambar keldi. Oğan, qïnalwlarıñ awır tïedi. Senderge öte ıntıq, müminderge öte jumsaq, erekşe meyirimdi
9|129|(Muxammed Ğ.S.) sonda, eger olar senen jaltaysa: «Mağan Alla jetip asadı, Odan basqa eşbir täñir joq, Oğan täwekel ettim. Sonday-aq Ol, ulı ğarşınıñ Rabbı » de
10|1|Älïf, Läm, Ra. Mine bular, tereñ sırlı Qurannıñ ayattarı
10|2|Işterinen bir kisige: «Adamdardı qorqıt! Ïman keltirgenderdi rabbılarınıñ qasında olar üşin joğarı orın barlığın şüyinşile!»,- dep, waxï qılğanımızğa bul adamdar tañırqay ma? Käpirler: «Şınında bul aşıq jadı» dedi
10|3|Rabbılarıñ sonday Alla kökter men jerdi altı tünde jarattı. Sonsoñ ğarşına köterildi, isti basqardı. Onıñ ruxsatınsız eşbir şapağatşı joq. Mine Osı Alla, Rabbılarıñ. Endeşe Oğan qulşılıq qılıñdar! Sonda da tüsinbeysiñder me
10|4|Birtutas barar jerleriñ so tarap. Sonday-aq Allanıñ wädesi xaq. Küdiksiz Ol, bastap jaratadı. (Joqtan bar etedi.) sonsoñ ïman keltirip, izgi is istegenderge ädildikpen sıylıq berw üşin onı qayta tiriltedi. Sonday-aq käpirler üşin qarsı bolğandıqtarı sebepti qaynap turğan swdan swsın äri küyzeltwşi azap bar
10|5|Ol sonday Alla, kündi jarıq, aydı nur etip jarattı da oğan (ayğa) jıldardıñ sandarın, esepterin bilwleriñ üşin orındar belgiledi. Alla, bulardı şındıqpen ğana jarattı. Alla, biletin el üşin; ayattarın aşıq-aşıq bayan etedi
10|6|Rasında tün men künniñ awısıp kelwinde jäne Allanıñ kökter men jerdegi jaratqan närselerinde ärïne saqtanatın el üşin dälelder bar
10|7|Rasında sonday bizge jolığwların ümit etpegender jäne dünïe tirşiligine mäz bolıp sonımen köñilderi jay tapqandar, mine solar, ayattarımızdan xabarsız
10|8|Osılardıñ istegen künäları sebepti orındarı tozaq
10|9|Rasında sonday ïman keltirip, izgi is istegenderdiñ ïmandarı sebepti Rabbıları, olardı astarınan özender ağatın Nağım jännätiniñ jolına saladı
10|10|Olardıñ ondağı duğaları: «Äy Alla! Päksiñ» äri olardıñ ondağı amandaswları: «Sälem» jäne olardıñ duğalarınıñ soñı: «Barlıq maqtaw älemderdiñ Rabbı, Allağa tän!»,- dew boladı
10|11|Eger Alla, adam balasınıñ xayırdı, asığıs tilegenindey; jamandıqtı da tez berse edi, ärïne olardıñ ajaldarı bitken bolar edi. Alayda, bizge kezdeswdi ümit etpegenderdi adasqan boyda qoyıp qoyamız da, qañğıra beredi
10|12|Al qaşan adam balasına bir zïyan jetse: Jatsa da otırsa da nemese türegep tursa da bizge jalbarınadı; alayda qaşan odan zïyandı ayıqtırsaq, tipti oğan tïgen zïyandı ayıqtırw üşin bizge jalbarınmağanday -aq kete beredi. Solayşa, şekten şığwşılarğa istegen isteri körkem körsetildi
10|13|Rasında senderden burıñğı däwirdegilerdiñ zulımdıq qılğandıqtarı jäne payğambarları keltirgen aşıq dälelderge ïman keltirmegendikteri üşin joq ettik. Osılayşa künäkar qawımğa jaza beremiz
10|14|Sonan keyin olardıñ artınan ne isteytindikteriñdi körw üşin jer jüzinde senderdi orındarına qoydıq
10|15|Sonday-aq olarğa ayattarımız aşıq dälel türinde oqılğan kezde, sonday Bizge kezdeswdi ümit etpegender: «Budan basqa bir Quran keltir nemese munı awıstır!»,- dedi. (Muxammed Ğ.S.): «Onı öz tarapımnan özgertwime bolmaydı. Men özime waxï etilgenge ğana eremin. Rasında men, Rabbıma qarsı kelsem, ulı künniñ azabınan qorqamın» de
10|16|(Muxammed Ğ.S.): «Eger Alla qalasa edi, men Qurandı senderge oqımas edim de, onı senderge bildirmes edi. Rasında men budan burın işteriñde ömir boyınşa boldım. Sonda da tüsinbeysiñder me?»,- de
10|17|Al endi Allağa bir ötirik jala japsırğan ne ayattarın jasınğa şığarğan birewden kim zalımıraq? Şınında künäkarlar qutılmaydı
10|18|Olar, Alladan özge, özderine zïyan ne payda bermeytin närselerge şoqınıp: «Olardı, Allanıñ qasında şapağatşımız» deydi. (Muxammed Ğ.S.): «Sender Allağa, kökterdegi äri jerdegi Onıñ bilmegen närsesinen xabar beresiñder me?»,- de. Alla, olardıñ qosqan şerikterinen päk, joğarı
10|19|Adamdar bir-aq ümmet edi, sonsoñ olar qayşılıqqa tüsti. (Muxammed Ğ.S.) eger Rabbıñnan bir söz ötken bolmasa edi, talasqan närseleri twrasında ärïne aralarına ükim berilgen bolar edi. (Jazalandırılar edi)
10|20|Jäne olar: «Oğan, Rabbıları tarapınan bir muğjïza nege tüsirilmeydi?»,- deydi. Sonda sen olarğa: «Negizinen kömes, Allağa tän. Sondıqtan kütiñder! Men de sendermen birge sonı tosamın!»,- de
10|21|Adam balasına bir zïyan tïgennen keyin raxmetimizdi tattırsaq, sol waqıtta olardıñ ayattarımızğa baylanıstı aylakerlikteri boladı. (Muxammed Ğ.S.): «Alla, jazalandırwda öte jıldam» de. Rasında elşilerimiz (perişterimiz) istegen sığandıqtarıñdı jazadı
10|22|Ol sonday Alla, senderdi qurılıqta, teñizde kezdiredi. Xatte sender kemede bolasıñdar. Keme, olardı jaqsı bir samal arqılı alıp bara jatadı da, olar onımen mäz boladı. Bir boran kelip olarğa är taraptan tolqın kelgende, olar, onımen qorşaldıq dep oylağan sätte; senimin nağız Allağa arnap: «Eger osıdan bizdi qutqarsañ şükir etwşilerden bolar edik» dep tileydi
10|23|Degenmen, Alla olardı qutqarğan kezde, olar jer jüzinde orınsız qarsılıq isteydi. Äy adam balası! Dünïe tirşiligindegi qarsılıqtarıñnıñ zïyanı özderiñe ğana. Sonsoñ barar jerleriñ biz jaq. Sonda senderge istegen isteriñdi bildiremiz
10|24|Şın mäninde dünïe tirşiligiñ mısalı: Biz kökten jawdırğan jañbır tärizdi. Ol arqılı adamdar, maldar jeytin ösimdikter aralas ösip, jer jüzi qulpırıp zeynettengen kezde, jer ïesi; paydalanwğa küşimiz jetedi dep oylağan sätte, tünde ne kündiz ämirimiz kelip, tipti keşe bolmağan tärizdi tübinen orılğanğa aynaldırdıq. Oylanatın qawımğa ayattarımızdı osılayşa ayırıp bayan etemiz
10|25|Alla esendik jurtına (jännätke) şaqıradı da, qalağan qulın tup- twra jolğa saladı
10|26|Sonday jaqsı is istegenderge jaqsılıq äri artığı da bar. Olardıñ betterinde bir daq ne qorlıq äseri körinbeydi, solar jännättik. Olar onda mäñgi qaladı
10|27|Al sonday jamandıq istegenderdiñ jazası, sonday ğana boladı, betterinde qorlıq äseri boladı. Olardı, Alladan qorğawşı bolmaydı. Olardıñ betteri tünniñ qarañğılığınan bir bölim qaptağanday. Solar tozaqtıq. Olar onda mülde qaladı
10|28|Qïyamet küni olardı tügel jïnaymız. Sonsoñ müşrikterge: «Sender de, Allağa qosqan şerikteriñ de orındarıñda turıñdar!»,- deymiz. Sonda olardıñ araların ayıramız. Olardıñ şerikteri: «Sender bizge tabınbağan ediñder» deydi. (Olardıñ Allağa teñep tabınğandarı: Pyğambarlar, perişteler)
10|29|«Endi sender men bizdiñ aramızğa kwälikke Alla jetkilikti. Tipti bizdiñ, senderdiñ tabınğandarıñnan xabarımız joq» deydi
10|30|Sol arada ärkim burın istegen isinen sınaladı. Sonday-aq şınayı ïeleri Allanıñ xuzırına aparıladı. Jasama närseleri olardan ğayıp boldı
10|31|(Muxammed Ğ.S.): «Senderdi aspannan, jerden kim rïzalıqtandıradı? Qulaqqa, közderge kim ïe? Öliden tirini, tiriden ölini kim şığaradı? Är isti kim ïgerdi?»,- de. Olar: «Alla» deydi. «Endeşe Alladan qorıqpaysıñdar ma?»,- de
10|32|Mine osı Alla, şınayı Rabbılarıñ. Şındıqtan keyin adaswdan basqa ne bar? Qalay burılıp bara jatırsıñdar
10|33|Osılayşa buzaqılıq istegenderge Rabbıñnıñ: «Ras olar ïman keltirmeydi» degen sözi xaqïqat boldı
10|34|(Muxammed Ğ.S.): «Allağa teñegen şerikteriñnen, tuñğış jaratıp, sonsoñ öltirip qayta tiriltetin bar ma?»,- de. «Alla, bastapta jaratıp, sonan soñ qayta tiriltedi. Sonda qayda burılıp bara jatırsıñdar?»,- de
10|35|«Şerikteriñnen twra jolğa salatın bar ma?»,-de. «Alla twra jolğa saldı. Al sonda twra jolğa salatın Allağa bağınw layıq pa? Joq, twra jolğa salınbayınşa jol taba almaytın birewge me? Senderge ne boldı? Qalay (jansaq) ükim beresiñder?»,-de
10|36|Olardıñ köbi oy jorwğa ğana ilesedi. Rasında oy, şındıqqa qarağanda tükke turmaydı. Küdiksiz Alla, olardıñ istegenderin tolıq bilwşi
10|37|Osı Quran, Alladan özgeniki dep jala japsırwğa bolmaydı. Ol, aldındağını rastap, Kitaptı aşıq bayan etedi. Älemderdiñ Rabbı tarapınan ekendigine şäk joq
10|38|Olar: «Onı, Muxammed özi säykestirdi» dey me? (Muxammed Ğ.S.): «Onday şınşıl bolsañdar, Alladan özge kimge şamalarıñ kelse şaqırıp, osı tärizdi bir süre jasap äkeliñder »,-de
10|39|Olay emes, olar bilimi jetpegen sonday-aq özderine mağınası bildirilmegen närseni olar jasınğa şığardı. Osılayşa, bulardan burınğılar da jasınğa şığarğan bolatın. Endi qaraşı! Zalımdardıñ soñı ne boldı
10|40|Olardan Quranğa senetinder de bar. Olardan oğan senbeytinder de bar. Rabbıñ buzaqılardı jaqsı biledi
10|41|(Muxammed Ğ.S.) eger seni jasınğa şığarsa: «Meniñ isim özime tän, senderdiñ isteriñ özderiñe tän. Sonday-aq sender meniñ istegenimnen awlaqsıñdar, men de senderdiñ istegenderiñnen awlaqpın.» de
10|42|Olardan sağan qulaq salatın birewler de bar. Eger olar tüsinbeytin bolsa da, sañırawlarğa estirte alasın ba
10|43|(Muxammed Ğ.S.) olardıñ sağan qaraytın birewleri de bar. Degenmen körmeytin közsizderdi sen twra jolğa salasıñ ba
10|44|Rasında Alla adamdarğa eş zulımdıq qılmaydı. Biraq adamdar özderine- özderi zulımdıq qıladı
10|45|Olardı jïnaytın küni; (dünïede) kündiz bir-aq sağat turğanday bolıp, olar bir-birin tanıydı. Allağa jolığwdı jasınğa şığarıp, twra jolğa tüspegender zïyanğa uşıraydı
10|46|(Muxammed Ğ.S.) eger olarğa wäde etken beynettiñ keybirin sağan körsetsek nemese seni (burın) dünïeden alsaq ta, olardıñ jïnalatın ornı biz jaq. Soñında Alla olardıñ ne istegenderine ayğaq
10|47|Är ümmettiñ bir payğambarı bar. Olarğa payğambarları kelgen zaman, aralarına twralıqpen ükim boladı. Sonday-aq olar, zulımdıqqa uşıramaydı
10|48|Olar (käpirler): «Eger sender şınşıl bolsañdar, osı wäde qaşan boladı» deydi
10|49|(Muxammed Ğ.S.): «Allanıñ qalawınan basqa özime payda, zïyan keltirw küşine ïe emespin. Är ümmet üşin bir ajal bar. Qaşan olardıñ belgili merzimi kelse, bir sätke keşiktirilmeydi de ilgerletilmeydi » de
10|50|Mağan aytıñdarşı! Allanıñ azabı senderge tündeletip ne kündiz kelse, künäkarlar ne närseni asığıp tiler edi» de
10|51|Azap tüskennen keyin oğan ïman keltiresiñder me? Nemese äzir me? Rasında sender azaptı asığıp tilep ediñder
10|52|Sonsoñ zalımdarğa: «Mäñgilik azaptı tatıñdar! Istegenderiñniñ ğana sazayın tartasıñdar» delinedi
10|53|Senen olar: «Bul şındıq pa?»,- dep suraydı. «Ärïne Rabbıma ant etemin, sözsiz Ol xaq. Sender Allanı älsirete almaysıñdar» de
10|54|Özine zulımdıq istegen ärkim jer jüzindegi närseler öziniki bolsa, tölewge berip, azaptı körgende, iştey ökiner edi. Aralarına ädildik pen ükim etiledi. Zulımdıqqa uşıramaydı
10|55|Saq bolıñdar! Rasında kökterdegi äri jerdegi närseler Allaniki. Biliñder! Allanıi wädesi xaq. Biraq olardıñ köbi bilmeydi
10|56|Ol tiriltedi, öltiredi. Sonday-aq Onıñ aldına qaytarılasıñdar
10|57|Äy adamdar! Senderge Rabbılarıñ tarapınan bir ügit, jürektegilerge bir şïpa, senwşiler üşin twra jol jäne raxmet (türinde Quran) keldi
10|58|(Muxammed Ğ.S.): «Olar, Allanıñ keñşiligi, märxametimen bolğan osılarmen qwansın. Öytkeni, Quran olardıñ jïğan- tergenderinen xayyırlı» de
10|59|«Qaramaysıñdar ma! Allanıñ senderge bergen nesibesinen aram, xalal jasadıñdar» de. «Senderge Alla ruxsat berdi me? Nemese Allağa jala jawıp jürsiñderme?»,- de
10|60|Sonday Allağa ötirik jala japqandardıñ, qïyamet küni twralı oyı ne? Rasında Alla, ärïne adamdarğa keñşilik ïesi. Biraq olardıñ köbi şükirlik qılmaydı
10|61|(Muxammed Ğ.S.) ärqanday bir jağdayda bolsañ, Alla tarapınan bir Quran oqısañ jäne sender bir is isteseñder, älbette oğan şomğan kezderiñde, senderdi köremiz. Sonday-aq jerdegi, köktegi tozañ salmağınday närse Rabbıñnan jasırılmaydı. Tağı odan kişisi, ülkeni aşıq bir Qitapta bar
10|62|Biliñder! Rasında Allanıñ dostarına xawip-qater joq, äri olar qayğırmaydı
10|63|Sonday ïman keltirip, taqwa bolğandar
10|64|Olarğa dünïe tirşiliginde de axïrette de qwanış bar. Allanıñ sözderinde özgeris joq. Mine iri qol jetwşilik osı
10|65|(Muxammed Ğ.S.) käpirlerdiñ sözi seni keyitpesig, Rasında bükil üstemdik Allağa tän. ol är närseni estwşi, bilwşi
10|66|Esteriñde bolsın! Rasında kökterdegi, jerdegi ärkim Allanıñ ïeliginde. Alladan özge teñegen şerikterine şoqınğandar, olar oylarına ğana ilesedi. Sonday-aq olar oylarınşa ğana joramaldaydı
10|67|Ol sonday Alla, sender üşin tündi dep alıs, kündizdi jarıq qıldı. Küdiksiz, osında tıñdaytın el üşin dälelder bar
10|68|Olar: «Allanıñ balası bar» desti. Ol, odan päk. Ol, muñsız. Ärïne kökterdegi äri jerdegi närseler Oğan tän. Buğan baylanıstı qastarıñda bir dälel joq. Allağa qarsı bilmegen närseleriñdi aytasıñdar ma
10|69|(Muxammed Ğ.S.): «Rasında sonday Allağa ötirik jala japsırğandar, qutılmaydı» de
10|70|Olardiki dünïede ğana paydalanw. Sonsoñ olardıñ qaytar ornı biz jaq. Sonan keyin de qarsı bolğandıqtarı sebepti qattı azap tattıramız
10|71|(Muxammed Ğ.S.) OLARĞA Nux (Ğ.S.) tıñ äñgimesin oqı. Bir zamanda eline: «Äy elim! Aralarıñda turwım, Allanıñ ayattarın ügittewim senderge zor kelgen bolsa, onda Allağa täwekel ettim. Al endi sender jäne şerikteriñ ne isteytiñderiñde birlesiñder. Sonsoñ isteriñ özderiñe muñ bolmasın. Keyin mağan mursa bermey-aq qoldarıñnan kelgenin isteñder!» degen
10|72|«Al eger jaltaysañdar, senderden jalaqı suramadım ğoy. Meniñ jalaqım Allağa ğana tän. Sonday-aq Musılmandardan bolwğa buyırıldım….»
10|73|Sonda olar, onı jasınğa şığardı. Sondıqtan Nux (Ğ.S.) tı äri onımen birge kemede bolğandardı qutqarıp, olardıñ orındarın bastırdıq. Ayattarımızdı jasınğa şığarğandardı swğa batırdıq. Eskertw berilgenderdiñ sonınıñ ne bolğanıñ kör
10|74|Sonsoñ Nux (Ğ.S.) tan keyinde elderine payğambarlar jiberdik. Olarğa aşıq muğjïzalar keltirdi. Burında jasınğa şığarğandıqtarı üşin olar ïman keltirmedi. Mine şekten şığwşılardıñ jürekterin östip biteymiz
10|75|Sonsoñ olardıñ keyin Musa men Ćarun (Ğ.S.) dı Perğawın jäne sıbaylastarına muğjïzalarmen jiberdik. Olar menmensip, künäkar el boldı
10|76|Olarğa biz taraptan şındıq kelgen kezde: «Ras osı aşıq jadı» dedi
10|77|Musa (Ğ.S.): «Senderge kelgen xaqïqattı söytip aytasıñdar ma? Bul sïqır ma? Sïqırşılar qutılmaydı» dedi
10|78|Olar (Musa men Ćarunğa): «Ata-babalarımızdı tapqan joldan burwğa äri jer jüzinde ekewiñ ulıq bolwğa keldiñder me? Biz, ekewiñe senbeymiz» dedi
10|79|Perğawın: «Bükil bilgen sïqırşılardı mağan keltiriñder» dedi
10|80|Al sïqırşılar kelgen kezde, Musa (Ğ.S.): «Ne qoymaqşı bolsañdar, qoyındar» dedi
10|81|Olar qoyğanda, Musa (Ğ.S.): «Bul keltirgenderiñ sïqır, küdiksiz Alla onı buzadı. Rasında Alla buzaqılardıñ isin jöndemeydi » dedi
10|82|«Eger künäkarlar jaqtırmasa da, Alla xaqïqattı sözderimen şınğa şığaradı.»
10|83|Musa (Ğ.S.) ğa, Perğawın men şonjarlarınıñ özderine tïgizetin kesirinen qorqıp, elinen bir top ğana ïman keltirdi. Rasında Perğawın ol jerde öktem edi. Sonday-aq ol şekten şığwşılardan edi
10|84|Musa (Ğ.S.) eline: «Äy elim! Eger Allağa ïman keltirgen bolsañdar, sonday-aq Musılman bolsañdar onda Allağa täwekel qılıñdar» dedi
10|85|Olar: «Biz Allağa täwekel qıldıq. Rabbımız, bizdi zalım elmen sınama» dedi
10|86|«Sonday-aq bizdi märxametiñmen käpir qawımnan qutqara kör!….»
10|87|Musa men onıñ twısına: «Ekewiñ Mısırda elderiñe üyler salıñdar da üyleriñdi namaz ornı qılıp, namaz oqıñdar. Onımen qatar müminderdi şüyinşile» dep waqï ettik
10|88|Musa (Ğ.S.): «Rabbımız! Rasında Sen Perğawın jäne onıñ şonjarlarına dünïe tirşiliginde zeynet jäne maldar berdiñ jolıñnan adastırwları üşin be? Maldarın joq et, jürekterin qatayt! Jan türşigerlik azaptı körgenge deyin olar ïman keltirmeydi» dedi
10|89|Alla: «Ekewiñniñ tilekteriñ qabıldandı. Onda twra jolda bolıñdar da, bilmeytinderdiñ jolına ermeñder!»,- dedi
10|90|Ïsraïl urpaqtarın teñizden ötkizdik. Sonda Perğawın jäne äskerleri jawızdıq, duşpandıqpen olardı qwdı. Aqır ol swğa batar sätte: «Ïsraïl urpaqtarı ïman keltirgen Täñirden basqa täñir joqtığına ïman keltirdim. Men de boy usınwşılardan boldım» dedi
10|91|«Endi ğana sendiñ be? Rasında sen burın qarsı kelgen buzaqılardan bolğan ediñ…..»
10|92|«Senen keyingige ülgi bolwı üşin deneñdi (jansız türde) qutqaramız. Rasında adamdardıñ köbi ayattarımızdan xabarsız»
10|93|Rasında ïsraïl urpaqtarın jaqsı jerge ornalastırdıq. Sonday-aq jaqsı närselermen rïzıqtandırdıq. Olarğa bilim kelgenge deyin qayşılıqqa tüspedi. Rasında Rabbıñ olardıñ talasqan närseleri jayında qïyamet küni ükim beredi
10|94|(Muxammed Ğ.S.) eger sağan tüsirgenimizden küdiktenseñ, senen burınğı Kitap oqığandardan sura. Rasında sağan Rabbıñnan xaqïqat keldi. Sondıqtan küdiktenwşilerden bolma
10|95|Sonday-aq Allanıñ ayattarın jasınğa şığarwşılardan bolma. Onda zïyan tartwşılardan bolarsıñ
10|96|Rasında özderine Rabbıñnıñ qarğısı layıq bolğandar ïman keltirmeydi
10|97|Sonday-aq olarğa bükil muğjïzalar kelse de küyzeltwşi azaptı körgenge deyin (olar ïman keltirmeydi)
10|98|Yunıs (Ğ.S.) tıñ ğana elinen basqa (azaptıñ kelgenin körip) ïman keltirgen äri ïmandarı payda bergen bir kent bolmağan. Olar ïman keltirgen zamanda, özderinen dünïe tirşiligindegi qorlıqtı ayıqtırdıq ta, olardı bir merzimge däyin paydalandırdıq
10|99|(Muxammed Ğ.S.) eger Rabbıñ qalasa edi, ärïne jer jüzindegilerdiñ barlığı tügeldey ïman keltirer edi. Adamdardı ïman keltirwge sen zorlaysıñ ba
10|100|Alladan buyrıqsız eşkimniñ ïman keltirwi mümkin emes. Alla azaptı aqıldarın jumsamaytındarğa beredi
10|101|(Muxammed Ğ.S.): «Qarañdar! Kökter men jerde ne bar?»,- de. Senbeytin qawımğa; dälelder, eskertwler payda bermeydi
10|102|Olar özderinen burın ötkenderdiñ bastarına kelgen künder tärizdini ğana kütedi. (Muxammed Ğ.S.): «Onda tosıñdar! Rasında men de sendermen birge tosamın! »,- de
10|103|Sonsoñ elşilerimizdi, ïman keltirgenderdi qutqaramız. Osılayşa ïman keltirgenderdi qutqarwımız bizge mindet
10|104|(Muxammed Ğ.S.): «Äy adam balası! Meniñ dinimnen küdikte bolsañdar. Al onda men, senderdiñ Alladan özge tabınğandarıña tabınbaymın; biraq senderdi öltiretin Allağa qulşılıq qılamın jäne ïman keltirwşilerden bolwğa buyırıldım» de
10|105|«Al betiñdi nağız bir ıñğay Allanı birlew dinine bur. Şerik qatwşılardan bolma!»
10|106|«Jäne de Alladan özge sağan payda, zïyan keltire almaytın närselerge jalbarınba. Sonda eger onı isteseñ, onda küdiksiz sen zalımdardan bolarsıñ»
10|107|(Muxammed Ğ.S.) eger Alla sağan bir zïyan jetkizse, sonda onı Alladan basqa ayıqtırwşı joq. Al eger sağan bir jaqsılıq qalasa, onıñ keñşiligin toytarwşı joq. Ol, onı quldarınan qalağan kisisine beredi. Ol öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi
10|108|(Muxammed Ğ.S.): «Äy adam balası! Senderge rabbılarıñnan xaq keldi. Endi kim twra jolda bolsa, özi üşin twra jolda boladı. Al endi birew adassa, öz zïyanına ğana adasadı. Men senderge kepil emespin» de
10|109|Sağan waqï etilgenge er. Sonday-aq Alla bir üqim bergenge sabır et. Ol, ükim berwşilerdiñ xayırlısı
11|1|Älïf. Läï. Ra. Bul ayattarı bekitilgen bir Kitap. Sonsoñ asa dana, tolıq bilwşi tarapınan aşıq bayan etilgen
11|2|Alladan basqağa äste qulşılıq qılmañdar. Şın mäninde men senderge Onıñ tarapınan qorqıtwşı, qwandırwşımın
11|3|Rabbılarıñnan jarılqaw tileñder. Sonan soñ Oğan täwbe etiñder. Ol senderdi belgili bir merzimge deyin körkem türde paydalandıradı da, ärbir märxamet ïesine artıq sıylıq beredi. Eger jaltaysañdar, rasında sender twralı ulı künniñ azabınan qorqamın
11|4|Qaytar jerleriñ Alla jaq. Ol, är närsege küşi jetwşi
11|5|Esteriñde bolsın. Olar, Odan jasırınw üşin kewdelerin buradı! Biliñder! Olar kïimderin bürkengen kezde de, Alla körinew, kömes istegen närselerin biledi. Rasında Ol, kökirektegilerdi tolıq bilwşi
11|6|Jer betindegi är jändiktiñ köregi Allağa ğana tän. Ol, olardıñ tqraqtı, turaqsız orındarın biledi. Barlığı aşıq bir Kitapta
11|7|Ol Alla, qaysılarıñ jaqsı ğamal isteydi dep, sınaw üşin kökter men jerdi altı künde jarattı. Onıñ ğarşısı sw üstinde edi… (Ğarşıdan keyin sw jaratılğan.) (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Eger sender ölgennen keyin tirilesiñder» deseñ, käpirler: «Mınaw aşıq jadıdan basqa däneñe emes» deydi
11|8|Eger olardan azaptı belgili bir merzimge deyin keşiktirsek, ärïne olar: «Onı ne tostı?»,- deydi. Saq bolıñdar! Olarğa azap kelgen küni solardan qaytarılmaydı. Olardıñ mazaq qılğan närseleri bastarına jetedi
11|9|Eger biz adam balasına märxamet näsip etip, sonan keyin onı odan alsaq, sözsiz ol mülde küder üzip, öte qarsı keledi
11|10|Alayda oğan tïgen zïyannan keyin, nığmetterimizdi tattırsaq, ärïne: «Ol jamandıqtar menen ketti» dep, küdiksiz ol qwanıp, maqtanadı
11|11|Biraq sabır etip, izgi is istegender, mine solar üşin jarılqaw jäne zor sawap bar
11|12|(Muxammed Ğ.S.) bälkäm sen olardıñ: «Oğan qazına nege tüsirmeydi? Yaqï onımen birge perişte nege kelmeydi?»,- dewlerine köñliñ tarayıp, waqï etilgen närseniñ keybirin tastawıñ ıqtïmal. Şınında sen bir eskertwşisiñ. Alla är närsege kepil
11|13|Nemese olar: «Qurandı özi jasadı»dey me? (Muxammed Ğ.S.) olarğa: «Eger aytqandarıñ şın bolsa, Alladan özge kömekke şaqıra alatıñdarındı şaqırıñdar da sol sïyaqtı jasama on süre keltiriñder» de
11|14|Eger ol şaqırğandarıñ senderge jawap bermese, onda biliñder, şın mäninde bul Quran Allanıñ bilimimen tüsirilgen äri Alladan basqa eşbir Täñir joq. Al endi de boy usınbaysıñdar ma?»,- de
11|15|Kim dünïe tirşiligin äri onıñ zeynetin qalasa, dünïede olardıñ eñbekterin tolıq beremiz; sonday-aq olar kemşilikke uşıratılmaydı
11|16|Solarğa aqïrette tozaq otınan basqa eş närse joq. Dünïedegi jasağandarı joyılıp ketti. Negizinde olardıñ istegenderi bosqa
11|17|Rabbınan aşıq bir däleli bolğan jäne oğan jalğas kwäsı da bolğan sonday-aq burınğı jetekşi äri ïgilik türindegi Musa (Ğ.S.) nıñ Kitabına ïe bolğan kisiler, mine solar, Quranğa sengender. Ärqanday toptardan kim Quranğa qarsı kelse onda onıñ wädeli ornı ot. (Muxammed Ğ.S.) sen de odan küdikte bolma. Rasında Quran, Rabbıñ tarapınan bir xaqïqat. Biraq adamdardıñ köbi senbeydi
11|18|Allağa ötirik jala japsırğannan kim zalımıraq. Mine bular, Rabbılarınıñ xuzırına şığarıladı. Sonday-aq ayğaqtarı da: «Mine bular, Rabbılarına ötirik aytqandar» deydi. Esteriñde bolsın! Allanıñ qarğısı zalımdarğa tän
11|19|Olar sonday Allanıñ jolınan tosadı da onı qïsaytwğa tırısadı. Tağı olar aqïretke qarsı kelwşiler
11|20|Bular jer jüzinde Allanı naşarlata almaydı. Äri olardıñ Alladan özge järdemşileri joq. Olarğa azap eselenip otıradı. Öytkeni, olar estï almaydı da köre almaydı
11|21|Mine solar, özderine zïyan etedi. Jasama Täñirleri olardan bezip joq boladı
11|22|Küdiksiz olar, aqïrette öte zïyanğa uşırağandar
11|23|Daw joq, ïman keltirip izgi is istegender, rabbılarına boy usınğandar, olar jannattıq. Olar, onda mäñgi qaladı
11|24|(Käpir, Musılman) eki toptıñ mısalı: Sañıraw men estwşi tärizdi. Mısal turğısınan ekewi teñ be? Tüsinbeysiñder me
11|25|Ärïne biz Nux (Ğ.S.) tı qawımına jiberdik: «Men sender üşin ap-aşıq bir eskertwşimin.»
11|26|«Allağa ğana ğybadat qılıñdar, şınında men senderge, küyzeltwşi künniñ azabınan qorqamın» dedi
11|27|Eliniñ qarsı kelgen bastıqtarı: «Biz seni özimiz tärizdi ğana adam köremiz, sağan tar közqarastı qorlarımızdan basqanın ergenin körmeymiz. Sonday-aq senderdiñ bizge bir artıqşılarıñdı körmeymiz. Tipti senderdi ötirikşi dep oylaymız» dedi
11|28|Nux (Ğ.S.): «Äy elim! Kördiñder me? Rabbım tarapınan aşıq bir dälel üstinde bolsam jäne Ol, öz qasınan bir märxamet etken bolsa, Al ol, senderge körinbese, sonday-aq sender onı jek körseñder de senderge onı zorlal qabıldata alamız ba?» dedi
11|29|«Äy elim! Senderden mal suramaymın. Jalaqım Allağa ğana tän. Sonday-aq ïman keltirgenderdi qwalawşı emespin. Öytkeni, olar Rabbılarına jolığwşılar. Biraq men senderdi nadan köremin»
11|30|«Äy elim! Eger men olardı qwalasam, meni Alladan kim qorğaydı, tüsinbeysiñder me?»
11|31|Men senderge: «Janımda Allanıñ qazınaları bar demeymin de kömesti de bilmeymin. Men bir periştemin de demeymin. Sonday-aq közderiñe ilmeytinderge: «Alla äste jaqsılıq qılmaydı» demeymin. Alla olardıñ işindegilerdi jaqsı biledi. Ol waqıtta men zalımdardan bolarmın» (dedi)
11|32|Olar: «Äy Nux! Ras bizben janjaldastıñ, sondıqtan tartıswdı köbeytip jiberdiñ. Eger söziñ şın bolsa, endi bopsalağan närseñdi bizge keltir» dedi
11|33|Nux (Ğ.S.): «Onı senderge qalasa, Alla ğana keltiredi. Senderdiñ oğan şamalarıñ kelmeydi» dedi
11|34|«Eger Alla, senderdi qañğırtwdı qalasa, senderdi ügittewdi qalasam da ügitim senderge payda bermeydi. Ol, senderdiñ Rabbılarıñ. Sol waqıtta oğan qaytarılasıñdar.»
11|35|(Muxammed Ğ.S.) bälkim käpirler: «Qurandı özi jasadı» dey me?. Olarğa: «Eger onı jasağan bolsam künäsı mağan tän. Alayda, men senderdiñ istegen künälarıñnan awlaqpın» de
11|36|Sonday-aq Nux (Ğ.S.) qa: «Eliñnen ïman keltirgennen basqaları, äste ïman keltirmeydi. Endi olardıñ istegenderine keyime» delingen türde waqï etildi
11|37|Köz aldımızda nusqawımız boyınşa keme jasa. Zalımdar twrasında mağan ayt pa! Öytkeni, olar swğa batırıladı
11|38|Kemeni jasap jatqanda, eliniñ bastıqtarı janınan ötken sayın onı tälkek qıldı. Nux (Ğ.S.) olarğa: «Eger bizdi sıqaq qılsañdar, biz de senderdi, bizdi sıqaq qılğandarıñday sıqaq etemiz» dedi
11|39|Al endi jedel bilesiñder: Qorlaytın azap kimge keler eken jäne turaqtı azap kimniñ basına tüsedi eken
11|40|Aqır ämirimiz kelgen zamanda, tañdırdan sw qaynadı. Nux (Ğ.S.) qa: «Ol kemege är närseden bir jup jäne burın ükim etilgennen basqa semyandı ornalastır. Äri ïman keltirgenderdi de al» dedik. Negizinde onımen birge ïman keltirgen öte az ğana edi
11|41|Nux (Ğ.S.): «Kemege otırıñdar. Onıñ jürwi de turwı da Allanıñ atımen. Rasında Rabbım öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi» dedi
11|42|Ol keme olardı, tawlarday tolqında alıp jürdi. Nux (Ğ.S.) ayrılwda bolğan ulına: «Äy balaqayım! Bizben birge kemege otır, qarsı bolwşılardan bolma!»,- dep dıbıstadı
11|43|Ulı, Kenğan: «Meni swdan saqtaytın tawğa panalaymın» dedi. Äkesi: «Bügin Allanıñ ämirimen saqtawşı joq. Biraq birewge märxamet etse basqa» degende, ekewiniñ arasına tolqın tüsip Kenğan swğa batqandardan boldı
11|44|«Äy jer! Swıñdı jut! Aspan sen de toqta» delindi de sw tartıldı. Is bitti. Keme Jwdï tawına toqtadı. «Zalımdar joq bolsın!» delindi. (Bul Jwdï tawı Musılğa jaqın)
11|45|Nux (Ğ.S.) Rabbına dabıstap: «Rabbım! Küdiksiz ulım semyamnan ğoy. Şäksiz wädeñ xaq. Sonday-aq Sen eñ twra ükim etwşisiñ» dedi
11|46|(Alla): «Äy Nux! Ol, semyannan emes. Öytkeni, onıñ isi durıs emes. Sondıqtan bilmegen bir närseni Menen tileme. Seni nadandardan bolmawıñdı nasïxattaymın» dedi
11|47|(Nux Ğ.S.): «Rabbım! Rasında bilmegenimdi Senen tilewden öziñe sïınamın. Eger meni jarılqamasañ, mağan märxamet etpeseñ zïyanğa uşırawşılardan bolarmın» dedi
11|48|«Äy Nux! Sağan, senimen birge bolğan toptarğa bizden sälemettik, molşılıqpen kemeden tüs! Bir talay toptı dünïede paydalandıramız da sonan keyin olar bizdiñ küyzeltwşi azabımızğa uşıraydı» delindi
11|49|(Muxammed Ğ.S.) mine bular bilinbegen eñgimelerden. Onı sağan waqï etemiz. Budan burın onı sen de, qawmıñ da bilmeytin edi. Onda sabır et. Rasında soñğı tabıs taqwalar üşin
11|50|Ğad qawmına twıstarı Hud (Ğ.S.) tı jiberdik: «Äy elim! Allağa qulşılıq qılıñdar. Senderdiñ Odan basqa täñirleriñ joq. Sender öte jalaqorsıñdar» dedi
11|51|«Äy elim! Buğan senderden jalaqı suramaymın, eñbegim meni jaratqanğa ğana tän. Sonda da tüsinbeysiñder me?»
11|52|«Äy xalqım! Rabbılarıñnan jarılqaw tileñder. Sonsoñ Oğan täwbe qılıñdar. Senderge kökten jañbır jawdırıp, qwattarıñnıñ üstine qwat qossın. Sonday-aq künäkar bolıp, jaltarmañdar» dedi
11|53|Olar: «Äy Hud! Sen bizge aşıq dälel keltirmediñ. Bizder seniñ söziñ boyınşa täñirlerimizdi tastamaymız da sağan senbeymiz» dedi
11|54|Olar: «Sağan keybir täñirlerimizdiñ kïesi tïgen eken» dep qana aytamız. Hud (Ğ.S.): «Rasında men Allanı ayğaq qılamın, sender de ayğaq bolıñdar. Men senderdiñ Allağa qosqan şerikteriñnen awlaqpın» dedi
11|55|«Mağan Alladan basqa bäriñ mekerlik qılıñdar da sonan keyin mursa bermeñder»
11|56|«Rasında men, meniñ Rabbım äri senderdiñ Rabbılarıñ Allağa täwekel ettim. Ol, mañdayınan ustamağan (tolıq meñgermegen) eşbir jandıq joq. Küdiksiz Rabbım twra jolda»
11|57|«Eger jaltarsañdar da men şınında özim arqılı jiberilgen nusqawdı senderge jalğastırdım. Rabbım orındarıña basqa eldi äkelse, sender oğan eşbir zïyan keltire almaysıñdar. Şınında Rabbım är närseni qorğawşı» (dedi)
11|58|Ämirimiz kelgen kezde, Hud (Ğ.S.) tı jäne onımen birge ïman keltirgenderdi märxametimizben qutqardıq. Sonday-aq olardı awır azaptan da bosattıq
11|59|Osı Ğad eli, Rabbılarınıñ ayattarına qarsı kelip, Onıñ elşilerine moyındamay ärbir zöreker toñmoyındardıñ ämirine bağındı
11|60|Bul dünïede de qïyamet küninde de olardıñ qırsoñınan lağınet qalmadı. Esteriñde bolsın! Ğad eli Rabbılarına qarsı boldı. Esteriñde bolsın! Huttıñ qawımı Ğad, (märxametten) awlaq bolsın
11|61|Sämüd eline twıstarı Salih (Ğ.S.) ti jiberdik: «Äy elim! Allağa qulşılıq qılıñdar. Senderdiñ Odan basqa eşbir täñirleriñ joq. Ol, senderdi jerden taratıp äri onda ömir sürgizdi. Endi Odan jarılqaw tileñder. Jäne Oğan täwbe qılıñdar. Küdiksiz Rabbım jaqın tilewdi qabıldawşı» dedi
11|62|Olar: «Äy Salih! Sen budan burın aramızda ümit kütilgen ediñ. Atalarımızdıñ tabınğanınan bizdi tïyasıñ ba? Rasında seniñ bizdi şaqırğan närseñe küdik işinde äri kümändimiz» dedi
11|63|(Salih Ğ.S.): “Äy xalqım! Aytıñdarşı, eger men Rabbım tarapınan aşıq dälelde bolsam, öz tarapınan mağan bir märxamat etken bolsa da men oğan qarsı kelsem, sonda meni Alladan kim qorğaydı? Sonda sender mağan zïyannan basqanı arttırmaysıñdar” dedi
11|64|“Äy xalqım! Mınaw Allanıñ arwanası, senderge bir muğjïza. Sondıqtan onı qoyıp qoyıñdar, Allanıñ jerinde ottasın. Oğan jamandıq tïgizbeñder. Onda senderdi jwıqta bir azap qolğa aladı” dedi
11|65|(Sonda da olar onı öltirip tastadı. Salih Ğ.S.): “Jurttarıñda üş kün boy jasay turıñdar. Bul ötiriksinwge bolmaytın bir wäde” dedi
11|66|Al ämirimiz kelgen kezde, märxamatımızben Salih (Ğ.S.) jäne onımen birge ïman keltirgenderdi qutqardıq. Sonday-aq sol künniñ qorlığınan da... Küdiksiz Rabbıñ, Ol öte küşti, asa üstem
11|67|Zalımdıq istegenderdi aşçı dawıs alıp, olar öz jurtında jalmandarınan tüsip, tïpıl boldı
11|68|Tipti ol jerde olar otırmağan sïyaqtı. Esteriñde bolsın! Şınında Sämüd eli Rabbılarına qarsı keldi. Biliñder! Sämüd eline raxmet jolamasın
11|69|Rasında elşi (perişte) lerimiz Ibırayım (Ğ.S.) ğa xoş xabarmen sälem berdi. Ibırayım (Ğ.S.) olardıñ sälemin alıpsonda derew pısırılğan buzaw keltirdi
11|70|(Ibırayım Ğ.S.) olardıñ qoldarın tïgizbegenin körip, olardı jatırqadı da olardan tiksindi. Olar: “Qorıqpa! Rasında biz Lut qawımına jiberildik” dedi
11|71|(Ibırayım Ğ.S.) nıñ türegep turğan äyeli külip jiberdi. Sonda onı Isxaq jäne artınan Yağquppen qwandırdıq
11|72|(Ibırayım Ğ.S. nıñ jubayı): “Ätteñ-ay! Men kempir mına erim şal, men twam ba? Bul ärïne tañğajayıp närse!”, - dedi
11|73|(Peişteler oğan): “Sen Allanıñ ämirine tañğalasıñ ba? Allanıñ märxamatımen molşılığı senderge bolsın. (Äy Ibırayım) semyası Şınında Alla maqtawğa layıq, asa joğarı.”
11|74|Ibırayım (Ğ.S.) nan qorqw ketip, oğan qwanış kelgen kezde, Biz (elşilerimiz) ben Lut eli jayında sözge kïlikti
11|75|Şınında Ibırayım (Ğ.S.) anıq jumsaq, tım qamqor, boy usınwşı
11|76|(Perişteler): “Äy Ibırayım! Budan şegin! Öytkeni, Rabbıñnıñ ämiri kelgen. Küdiksiz olarğa qaytarılmaytın apat keledi” (dedi)
11|77|Elşilerimiz (jas jigitter beynesinde) Lut (Ğ.S.) qa kelgende (eliniñ sumdığın oylap,) olardıñ kelwimen qınjıldı da olardıñ saldarınan köñli tarayıp: “Bul awır bir kün” dedi
11|78|Qawımı oğan jügirisip keldi. Sonday-aq olar burınnan da jaman ister isteytin edi. (Lut Ğ.S.): “Äy xalqım! Mına qızdarım, olar sender üşin tağı taza. Endi Alladan qorqıñdar! Qonaqtarım jayında meni qorlamañdar. Işteriñde bir de esti kisi joq pa?”, - dedi. (Lut Ğ.S. nıñ “mına qızdarım” degeni, eliniñ äyelderi edi. Öytkeni, Bir payğambar ümmetiniñ äkesi jerinde. B.K.X.T.J-Q)
11|79|Olar: “Sende bilesiñ. Qızdarıñda jumısımız joq. Rasında sen bizdiñ neni qalaytındığımızdı jaqsı bilesiñ” dedi
11|80|(Lut Ğ.S.): “Ätteñ! Senderge tötep berer küşim bolsa ne bir mıqtı bekiniske panalasam” dedi
11|81|(Elşiler): “Äy Lut! Rasında biz Rabbıñnıñ elşilerimiz. Olar, äste sağan soqtığa almaydı. Derew tünniñ bir böliminde üy-işiñmen jönel, jubayıñnan basqa eşkim keyin qalmasın. Öytkeni, eliñe keletin apat oğan da jetedi. Olardıñ wädesi tañ. Tañ jaqın emes pe?”, - dedi
11|82|Olarğa apat ämirimiz kelgen sätte, ol jerdiñ üstin astına keltirdik. Sonday-aq üsterine erekşe äzirlenip qızdırılğan tas jawdırdıq
11|83|Rabbıñnıñ qasında tañbalanğan bolatın. Bul apat zalımdardan uzaq emes
11|84|Mädyanğa twıstarı Şuğayıptı jiberdik: “Äy elim! Allağa qulşılıq qılıñdar. Senderdiñ odan basqa täñirleriñ joq. Sonday-aq ölşewdi, tarazını kemitpeñder. Rasında men senderdi molşılıq işinde köremin. Küdiksiz men senderge baylanıstı tırp etkizbeytin künniñ azabınan qorqamın” dedi
11|85|“Äy elim! Ölşewdi, tartwdı tolıq orındañdar, adamdardıñ närselerin kemitpeñder! Sonday-aq jer jüzinde buzğınşı bolıp jürmeñder.”
11|86|“Eger nanatın bolsañdar, senderge Allanıñ qaldırğan xalal närsesi xayırlı. Men senderge küzetşi emespin”
11|87|Olar: “Äy Şuğayıp! Bizdiñ atalarımızdıñ tabınğanın tastawımızdı nemese maldarımızdı qalawımızşa istetwden tıyılwımızdı sağan namazıñ ämir ete me? Tipti sen öte jumsaq, asa esti körinesiñ” dedi
11|88|(Şuğayıp Ğ.S.): “Äy xalqım! Aytıñdarşı! Eger men Rabbım tarapınan aşıq dälel üstinde bolsam jäne öz qasınan mağan körkem rïzıq bergen bolsa, senderdi tıyğan närsemdi özim istep, senderge qarsı kelwdi qalamaymın. Şamam kelgeninşe tüzeltwdi ğana qalaymın. Tabıstı bolwım, Allağa ğana baylanıstı, Oğan täwekel ettim äri Oğan boy usınamın” dedi
11|89|“Äy xalqım! Mağan qarsı kelwleriñ, özderiñe Nux qawımı ne Hud qawımı nemese Salih qawımına kelgen tärizdi awırşılıq keltirmesin! Sonday-aq Lut eli senderden uzaq emes”
11|90|“Rabbılarıñnan jarılqaw tileñder. Sonsoñ Oğan täwbe qılıñdar. Şınında meniñ Rabbım erekşe meyirimdi, öte süygiş....”
11|91|Olar: “Äy Şuğayıp! Biz seniñ aytqanıñ köbine tüsinbeymiz. Äri seni işimizde ärïne tömen köremiz. Eger ağayınıñ bolmasa edi, älbette taspen atıp öltirer edik. Sonday-aq sen bizge kädirli emessiñ” dedi
11|92|(Şuğayıp Ğ.S.): “Äy xalqım! Senderge Alladan ağayınım qadırlı ma? Allanı mülde arqalarıñnıñ artına tastadıñdar. Rasında Rabbım ne istegenderiñdi tolıq bilwşi” dedi
11|93|“Äy xalqım! Qoldarıñnan kelgenin isteñder, men de isteymin. (Mindetimdi atqaramın.) Jaqında qorlawşı azaptıñ kimge keletinin jäne kimniñ ötirikşi ekenin bilesiñder. Endi baqılañdar! Ärïne men de sendermen birge baqılawşımın” dedi
11|94|Ämirimiz kelgen zaman, Şuğayıp (Ğ.S.) dı jäne onımen birge ïman keltirgenderdi märxamatımızben qutqardıq. Sonday-aq zalımdıq qılğandardı bir aşçı dawıs qolğa aldı da jurttarında etbettegen boyda joqqa aynaldı
11|95|Tipti ol jerde otırmağanday. Esteriñde bolsın! Sämüd eli märxametten uzaqtasqanday Mädyan eli de uzaqtastı
11|96|Rasında Musa (Ğ.S.) nı ayattarımızben jäne aşıq dälelmen jiberdik
11|97|Perğawınğa jäne şonjarlarına jibersek te olar Perğawınnıñ ämirine bağındı. Perğawınnıñ ämiri twra emes edi
11|98|Perğawın qïyamet küni eliniñ aldına tüsedi. Olardı tozaqqa aparadı. Ol baratın jer nendey jaman bir jer
11|99|Bul dünïede de qïyamet küninde de lağınet onıñ qırsoñınan qalmaydı. Ol nendey jaman sıbağa
11|100|(Muxammed Ğ.S.) osı ölkelerdiñ xabarı. Sağan onı bayan etemiz. Olardıñ keyi tur, keyi orılıp joğalğan
11|101|Biz olarğa zulımdıq qılmadıq. Olar özderine zulımdıq etti. Rabbıñnıñ ämiri kelgen sätte, olardıñ Alladan özge jalbarınğandarı özderine eşbir payda keltirmedi. Sonday-aq zïyandarın arttırğannan basqa tükke turmadı
11|102|(Muxammed Ğ.S.) Rabbıñ qolğa alğanda, kentterdiñ zalım xalqın östip aladı; küdiksiz Onıñ soqqısı qattı küyzeltedi
11|103|Küdiksiz osı da aqïret azabınan qorıqqan kisilerge ärïne dälel bar. Qïyamet; adamdardıñ jïnalatın küni. Sonday-aq ol, äzir bolatın bir kün
11|104|Ol qïyamet künin, sanawlı bir merzim ğana keşiktiremiz
11|105|Ol kün kelse, Allanıñ ruqsatınsız eşkim söylemeydi. Olardıñ sorlısı da baqıttısı da bar
11|106|Al endi sorlılar, tozaqta ıñıranıp, şıñğıradı
11|107|Olar tozaqta kökter men jerdiñ turwınşa mülde qaladı. Biraq Rabbıñ qalasa basqa. Şınında Rabbıñ qalağanın tolıq orındawşı
11|108|Al endi baqıttı bolğandar, jannattıq boladı. Olar jannatta kökter men jerdiñ turwınşa mäñgi qaladı. Biraq Rabbıñ qalasa basqa. Bul üzdiksiz bir sıylıq
11|109|(Muxammed Ğ.S.) onda olardıñ tabınğandarına baylanıstı küdikte bolma. Olar ata-babalarıñnıñ burınnan tabınğandarı qusap tabınadı. Ärïne biz olardıñ sıbağaların kemitpey beremiz
11|110|Rasında Musa (Ğ.S.) ğa Kitap berdik. Sonda da qayşılıq twdırıldı. Eger Rabbıñnan söz berilmegen bolsa edi, (buyrıq solay bolmasa edi,) ärïne aralarına ükim berilgen bolar edi. Rasında olar Qurannan şäk işinde küdiktenwde
11|111|(Muxammed Ğ.S.) küdiksiz Rabbıñ; olardıñ barlığınıñ istegenderiniñ bodawın ärïne tolıq beredi. Öytkeni Ol, olardıñ istegenderin tolıq biledi
11|112|(Muxammed Ğ.S.) buyırılılğanınday twra bol! Senimen birge täwbe etken kisiler de. Jäne artıq ketpeñder! Öytkeni Alla, ne istegenderiñdi tolıq körwşi
11|113|Sonday zulımdıq istegenderge beyim sıñay bayqatpañdar. Onda senderge tozaq kezdesedi. Senderge Alladan basqa dos bolmaydı, sonsoñ kömek te körmeysiñder
11|114|(Muxammed Ğ.S.) kündizdiñ eki jağında, (tañ jäne ekindi namazı) Tünniñ kündizge tayaw kezinde, (aqşam, jaşıyıq) namazın tolıq orında. Şınında jaqsılıqtar, jamandıqtardı joyadı. Bul tüsinwşiler üşin bir nasïxat
11|115|(Muxammed Ğ.S.) sabır et. Rasında Alla, jaqsılıq istewşilerdiñ eñbegin joymaydı
11|116|Senderden burıñğı ğasırlardağı aqıl ïeleri, jer jüzindegi buzıqtıqtan tıysa edi? Biraq olardıñ azın ğana qutqardıq. Zulımdıq istegender, berilgen joğarı turmıstıñ soñına tüsip künäkar boldı
11|117|(Muxammed Ğ.S.) Rabbıñ xalqı tüzw bolğan kentterdi orınsız joq etpeydi
11|118|(Muxammed Ğ.S.) eger Rabbıñ qalasa, adamdardı bir-aq ümmet qılar edi. Olar ünemi qayşılıqta turwda. (Alla T. sınaq üşin erkine qoydı. B.M.R.T.J-Q)
11|119|Biraq Rabbıñnıñ märxamet etkeni basqa. Olardı sol üşin jarattı. Rabbıñnıñ: “Ärïne tozaqtı bükil jındar jäne adamdarmen toltıramın” degen sözi twra şıqtı
11|120|(Muxammed Ğ.S.) sağan payğambarlardıñ qïssasın köñliñdi ornıqtırw turğısınan bayan etemiz. Osında sağan xaqïqat jäne müminder üşin bir nasïxat äri tüsinik keldi
11|121|(Muxammed Ğ.S.) sonday ïman keltirmegenderge: “Özderiñşe isteñder, Rasında biz de isteymiz” de
11|122|“Sender de soñın kütiñder, biz de kütemiz” (de)
11|123|Kökter men jerdiñ sırı Allağa tän. Istiñ bäri soğan qaytadı. Endeşe, Soğan qulşılıq qılıp, Oğan täwekel et. Rabbıñ isteytin isteriñnen ğapıl emes
12|1|Älïf. Läm.Ra. Bular ap-ayqın Qurannıñ ayattarı
12|2|Rasında biz munı Arapşa Quran türinde tüsirdik, ärïne tüsinersiñder
12|3|(Mxammed Ğ.S.) sağan bul Qurandı waxï etwimizben öziñe qïssalardıñ eñ jaqsısın bayan etemiz. Negizinde sen budan burın ärïne xabarsız ediñ
12|4|Sol waqıtta Yusıp (Ğ.S.) äkesine: “Äketayım! Ras men tüsimde on bir juldız jäne kün men aydı, mağan säjde qılğanın kördim” dedi
12|5|(Yağqup Ğ.S.): “Äy balaqayım! Tüsiñdi twıstarıña aytpa! Sağan bir aylakerlik jasar. Rasında şaytan adam balasına aşıq duşpan” dedi
12|6|“Mine osılayşa Rabbıñ seni unatadı. Sağan tüsterdiñ jorwın üyretedi. Burıñğı atalarıñ Ibırayım, Isxaq (Ğ.S.) tarğa nığmetterin tamamdağanday sağan jäne Yağqup (Ğ.S.) urpağına nığmetin tolıqtastıradı. Şäksiz Rabbıñ tolıq bilwşi, xïkmet ïesi”
12|7|Rasında Yusıp twıstarınıñ kïssasında surawşılar üşin önegeler bar
12|8|Sol waqıtta twıstarı: „ Yusıp jäne twısı, (Binyamın) äkemizge bizden jaqsı körinedi. Biz bolsaq mıqtı bir toppız. Daw joq, äkemiz aşıq adaswda” dedi
12|9|Olardan bir aytwşı: „Yusıptı öltiriñder nemese bir jerge aparıp tastañdar. Özderiñe äkeleriñniñ aldı bos qaldı. Artınanan da tüzw bir top bolarsıñdar” dedi
12|10|Işterinen tağı bir aytwşı: „Eger meniñ aytqanımdı isteytin bolsañdar, Yusıptı öltirmeñder de onı bir qudıqtıñ tübine tastañdar. Keybir jürginşi tawıp alar” dedi
12|11|Olar: „Äy äke,miz! Yusıp twralı bizge senbeytin sağan ne boldı? Ärïne oğan qamqormız” desti
12|12|“Erteñ onı bizben birge jiber. Tamaqtansın, oynasın. Rasında biz onı qorğawşımız” desti
12|13|(Yağqup Ğ.S.): “Rasında senderdiñ onı alıp ketwleriñ mağan wayım saladı. äri sender oğan käpersiz qalıp, onı qasqır jewinen qorqamın” dedi
12|14|Olar: “Biz mıqtı bir top bola tura onı qasqır jese, ärïne sol waqıtta zïyanğa uşırwaşılardan bolarmız” desti
12|15|(Twıstarı Yusıptı qırğa alıp şığıp, är türli ayawsız japalar körsetip, qattı qïnap öltirwge jaqındaydı. Ol, olarğa jılap, eñirep jalbarınğandıqtanöltirmey äkelerine qasqır jedi dep, qanğa boyap körsetw üşin jeydesin şeşip alıp, jandarı aşımay beline jip baylap qudıqqa salbıratıp turıp, jibin kesken sätte, Alladan Jebireyil arqılı Yusıp Ğ.S. ğa payğambarlıq keledi. B.J.K.R.T.J-Q.) Sonda olar, Yusıptı alıp ketken kezde, bäri onı qudıqtıñ tübine tastawğa birlesti. Oğan: “Twıstarıña älbette osı isteriñniñ xabarın beresiñ. Olar sezbeydi” dep waxï ettik
12|16|Olar iñirde äkelerine jılap keldi
12|17|“Äy Äkemiz! Biz jarısıp ketkende, Yusıptı närselerimizdiñ janına tastap ketsek, sonda onı qasqır jepti. Endi şın aytsaqta, bizge senbeysiñ ğoy” desti
12|18|Sonday-aq olar onıñ jeydesine ötirik qan jağıp äkeldi. Äkeleri: “Olay emes! Senderge näpsileriñ bir isti jaqsı körsetken eken. Endi körkem sabır kerek. Aytqandarıña Alladan järdem tilenedi” dedi
12|19|(Üş künnen keyin Mädyannan Mısırğa bara jatqan kerwen adasıp, qudıqqa jaqın tüsedi. B.M.K.J.R.T.) Bir jürginşi kelip, derew swşıların jiberdi; ol qawğasın salıp: “Oy şüyinşi! Mine bir erkek bala” dedi. Olar onı sawda malı etip, jasırıp qoydı. Alla, olardıñ ne istegenderin tolıq biledi
12|20|Olar onı kem bağağa birneşe teñgege satıp jiberdi. Öytkeni, Olar Yusıpqa ıntıq emes edi
12|21|Mısırdağı onı satıp alğan kisi äyeline: “Ornın qurmettep jaqsı baq. Mümkin bizge paydası tïer nemese bala qıp alarmız” dedi. Osılayşa Yusıptı ol jerge ornalastırıp, oğan tüsterdiñ jorwın üyrettik. Alla öz isine öktem, biraq adamdardıñ köbi bilmeydi
12|22|Ol erjetkende, oğan danalıq, bilim berdik. Jaqsılıq istewşilerdi östip sıylaymız
12|23|(Bul Yusıptı jürginşiden satıp alğan, Mısırdıñ qazına wäziri Qıtpïrdiñ äyeli Zılïxa edi. Ol waqıtta Mısır patşası Walït ulı Rïyan ïman keltiredi. B.J.M.K.R.) Yusıp turğan üydiñ äyeli (Zilïxa), onıñ köñlin özine tartpaqşı boldı daesikterdi bekitti: “Qane kel beri!”, - dedi. Yusıp (Ğ.S.): “Allağa sïınamın. Ol (eriñ) qojayınım, meni jaqsı orınğa qoydı. Şınında zalımdar qutılmaydı” dedi
12|24|Rasında äyel odan oy qıldı. Eger Rabbıñnıñ dälelin körmese, Yusıp ta odan oy qılğan bolar edi. Yusıptan jamandıq, arsızdıqtı burwımız üşin östidik. Öytkeni, ol ıqılastı quldarımızdan edi
12|25|Ekewi esikke jügirdi de äyel, onıñ jeydesin art jağınan jırtıp alıp qaldı. Ekewi esik aldında äyeldiñ qojayınına kezdesip qalıp, äyel erine: “Seniñ jubayıña jamandıq oylağan birewdiñ jazası sözsiz abaqtı nemese jan türşigerlik azap” dedi
12|26|Yusıp (Ğ.S.): “Ol, köñlimdi özine tarpaqşı boldı” dedi. Äyel jağınan bir ayğaq: “Eger Yusıptıñ jeydesi aldınan jırtılsa, äyel şın ayttı da ol, ötirikşilerden boladı”
12|27|“Onıñ jeydesi artınan jırtılsa, onda äyel ötirik ayttı da Ol, şınşıldardan” dep kwälik berdi
12|28|Sonda onıñ jeydesiniñ art jağınan jırtılğanın körgen eri: “Mine bul, äyelder, senderdiñ qwlıqtarıñ. Rasında senderdiñ amaldarıñ ülken” dedi
12|29|“Yusıp, munı qoya sal! Xanım, sen künäñ üşin jarılqanw tile! Rasında sen qateleswşilerdensiñ!”-(dedi)
12|30|Qaladağı qatındar: “Bastıqtıñ äyeli jigitinen köñili qıptı. Rasında biz onı aşıq adaswşı köremiz” dep ösektedi
12|31|Zilïxa, qatındardıñ özine söşis bergendikterin estigende; olarğa şaqırw jiberip, olar üşin süyenip otıratın dïvan äzirledi de ärbirewine bışaq berip, Yusıpqa: „Şıq, olarğa körin!”,-dedi. (Jemis kesip otırğan qatındar,) onı körgen sätte, bir türli iri bağalap (esteri şığıp,) öz qoldarın twradı. Qatındar: „Oy Alla! Mınaw adam emes; bul birtürli qurmetti perişte-aq qoy” desti
12|32|(Zilïxa olarğa): „Al mine, meni ösektegengderiñ osı. Rasında onıñ köñilin men qaladım. Sonda da abıroy saqtadı. Jäne de ol, ämirimdi orındamasa, älbette abaqtığa salınıp, qor bolwşılardan boladı” dedi
12|33|(Yusıp Ğ.S.): Rabbım! Bulardıñ, meni istewge şaqırğan isterinen mağan zindan süykimdirek. Eger bul qatındardıñ sumdıqtarın menen burmasañ,olarğa beyimdep nadandardan bolamın” dep tiledi
12|34|Sonda Rabbı tilegin qabıl etip, odan qatındardıñ sığandıqtarın toytardı. Öytkeni Ol Alla, tolıq estwşi, öte bilwşi
12|35|Sonsoñ olarğa dälelder köringennen keyin de onı bir merzimge deyin abaqtığa saldı
12|36|Jäne de Yusıppen birge eki jigit birge abaqtığa kirdi. Ol ekewiniñ biri: „Men tüsimde araq sıqqanımdı kördim” dedi. Ekinşisi: „Men töbeme nan köterip jür ekemin. Odan qus jegenin kördim. Bizge bul tüsterdiñ jorwın aytıp ber. Küdiksiz, biz seni jaqsılıq qılwşılardan köremiz” dedi
12|37|(Yusıp Ğ.S. olarğa): „Senderge körektendiriletin tamaq kelmey-aq ekewiñe tüstiñ jorwın aytıp beremin. Bul mağan Rabbımnıñ üyretkenderinen. Şınında Allağa senbegen jäne aqïret künine senbegen bir eldiñ dinin tastadım” dedi
12|38|„Atalarım, Ibırayım, Isqaq jäne Yağqup (Ğ.S.) tardıñ dinin qwdım. Bizdiñ Allağa eşbir şerik qoswımız tïisti emes. Bul bizge äri adam balasına Allanıñ bir märxameti. Biraq adamdardıñ köbisi şükirşilik qılmaydı.”
12|39|„Äy meniñ abaqtı joldastarım! Bölek-bölek Rabbılar jaqsı ma? Nemese är närsege öktem jalğız Alla jaqsıma?”
12|40|„Senderdiñ Odan özge şoqınğan närseleriñ, sender äri atalarıñ atağan qur attar ğana. Alla, olarğa tabınwğa baylanıstı eşbir dälel tüsirmegen. Ükim Allağa ğana tän. Ol, özine ğana qulşılıq qılwlarıñdı buyırğan. Mine osı, tup-twra din. Biraq adamdardıñ köbi bilmeydi”
12|41|„Äy abaqtı joldastarım! (Bul tüs körgen ekewinin biri patşanıñ swşısı, biri aşpazı eken.) Birewiñ qojayınına araq işkizedi. (Burınğı jumısın isteydi.) Al birewiñ derew asılıp, basın qus şoqïdı. Mine ekewiniñ jorwın surağan is bitti.”
12|42|Qutıladı dep oylağan ekewiniñ birewine: „Qojayınıñnıñ janında meni esker!”-dedi (Yusıp Ğ.S.). Sonda şaytan qojayınınıñ aldında eske alwdı umıttırdı da sondıqtan Yusıp birneşe jıl abaqtı da jatıp qaldı
12|43|(Bir küni) patşa: „Tüsimde, jeti semiz sïırdı jeti arıq sïır jep jatqanın jäne jeti jasıl sabaqtar, tağı solay qwrağanın kördim. Äy sıbaylastar! Eger tüs jorïtın bolsañdar, meniñ tüsimdi jorıñdar” dedi
12|44|(Olar): „Bul şım-şıtırıq tüs eken. Sondıqtan biz munday tüsterdiñ jorwın bilmeymiz” dedi
12|45|Ol ekewiniñ qutılğanı , Yusıptı birtalaydan keyin esine alddı da: „Men senderge onıñ jorwınıñ xabarın beremin. Derew meni abaqtığa jiberiñder” dedi
12|46|(Ol, abaqtığa barıp): „Äy şınşıl Yusıp! Bizge, jeti semiz sïırdı jeti arıq sïırdıñ jewi jäne jeti jasıl sabaq pen qwrağandarı jayında jorwın ber. Olardıñ da onı bilwleri üşin adamdarğa qaytıp barayın”
12|47|Yusıp (Ğ.S.): „Jeti jıl ädettegişe egin egesiñder de sonda orğandarıñdı bastırmay sabaqta qoyıp, biraq azdap jeytinderiñdi ğana alasıñdar
12|48|„Tağı budan keyin qattı (aşarşılıq jıl) keledi. Bir azdap saqtanğandarıñnan bapsqa burınnan sol jïnağandarıñdı jeysiñder.”
12|49|„Al budan keyin adamdar jañbırğa qanıp onda jemisterdiñ swın sığatın jıl keletin boladı” dedi
12|50|(Munı estigen) patşa: „Onı mağan alıp keliñder ” dedi. Şabarman kelgen kez, (Yusıp Ğ.S.): „Qojayınıña qaytıp bar. Ol, qoldarın kesken qatındardıñ maqsattarı ne? Sura! Küdiksiz Rabbım, olardıñ qwlıqtarın tolıq biledi” dedi
12|51|(Patşa qatındardı jïnap alıp): „Yusıptıñ köñilin almaqşı bolğandarıñğı jağıday ne edi?” dep suraydı. Äyelder Alla saqtasın ! Oğan baylanıstı bir jamandıq bilmedik” desti. Wäzirdiñ äyeli de: „Mine şındıq ortağa şıqtı. Onıñ köñilin alwdı men qalağan edim. Rasında , ol anıq şınşıldardan” dedi
12|52|(Yusıp Ğ.S.): „Osı (qatındardıñ suralw mäselesi) rasında oğan astırtın qïyanat qılmağanımdı patşanıñ bilwi üşin. Küdiksiz Alla, qïyanatşılardıñ qastığın oñaylatpaydı” dedi
12|53|„Näpsimdi aqtamaymın. Rasında näpis jamandıqqa buyıradı. Biraq ta Rabbım märxamet etse ol basqa. Küdiksiz Rabbım öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi”
12|54|(Yusıp Ğ.S. patşağa): „ Meni memilekettiñ qazına bastığı qıl . Öytkeni, men onı qorğawdı (basqarwdı) bilemin ” dedi
12|55|(Yusıp Ğ.S. patşağa): „ Meni memilekettiñ qazına bastığı qıl . Öytkeni, men onı qorğawdı (basqarwdı) bilemin ” dedi
12|56|Mine, osılayşa Yusıptı ol jerge ornalastırdıq. Qalağan jerinde otıra aladı. Qalağanımızdı märxametimizge böleymiz. Sonday-aq jaqsılıq istewşilerdiñ eñbegin zaya qılmaymız
12|57|Ärïne ïman keltirip, taqwa bolğandardıñ aqïrettegi sıylığı tağı jaqsı
12|58|(Aşarşılıq jıldarında) Yusıptıñ twısqandarı kelip, janına kirdi. Sonda Yusıp olardı tanıdı. Olar, onı tanımadı
12|59|Yusıp (Ğ.S.) olardıñ jükterin äzirletken sätte: „Mağan äke bir twıstarıñ (Binyamın) dı ala keliñder. Şın mäninde astıq toltırğanımdı jäne meyman dostardıñ jaqsısı ekenimdi körmeysiñder me?”,-dedi
12|60|„Eger onı mağan keltirmeseñder,mende, senderge ölşep berer joq. Sonday-aq mağan jaqındamañdar.”
12|61|Olar: „Biz onı äkesinen qalawğa tırısamız. Sözsiz munı orındaymız” desti
12|62|Yusıp (Ğ.S.) jigitterine: „Olardıñ (astıq satıp alwğa äkelgen) öz närselerin de jükteriniñ işine qoyıñdar. Ärïne üylerine qaytıp barğan kezde, onı bilip, mümkin olar qaytıp keler” dedi
12|63|Sonda olar äkelerine qaytıp barğan darında: „Äy äkemiz! Bizdiñ ölşew toqtatıldı. (Astıq bermeytin boldı.) Sondıqtan twısımız (Binyamın) dı bizben birge jiber de (astıq) ölşep alayıq. Sonday-aq biz onı älbette qorğaymız” dedi
12|64|(Yağqup Ğ.S.): „Budan burın twısına baylanıstı senderge sengenim sïyaqtı buğan da senderge seneyin be? Degenmen, Alla tolıq qorğawşı äri Ol, meyirimdilerdiñ eñ meyirimdisi” dedi
12|65|Olar jükterin aşqanda, Özderine qaytarılğan närselerin taptı da: “Äy äkemiz! Ne izdeymiz! Mine närselerimiz özimizge qaytarılıptı, tağı semyamızdı qamtamasız etip, twıstarımızdı qorğaymız. Sonday-aq tağı bir tüye (astıq) ölşewimizge boladı. Negizinen bul ölşep äkelgenimiz şamalı” desti
12|66|Äkeleri: “Bäriñ bir-aq qoldı bolıp ketpeyinşe, onı mindetti türde mağan äkelwleriñe baylanıstı Allanıñ atımen sert bergenge deyin onı sendermen birge jibere almaymın” dedi. Söytip olar, äkelerine sert bergen sätte, äkeleri: “Alla aytqanımızğa wäkil” dedi
12|67|Balalarına: “Äy balalarım! Qalağa bir qaqpadan kirmey bölek-bölek qaqpalardan kiriñder. Onımen qatar senderden Allanıñ buyrığınan eş närseni ketire almaymın. Ükim Allağa ğana tän. Oğan täwekel ettim. Sonday-aq täwekel etwşiler Oğan täwekel etsin” dedi
12|68|Olar, äkeleriniñ ämirinşe, kirgen bolsa da olardan Allanıñ taqdırınan eşnärseni ketire almaytın edi. Biraq Yağqup (Ğ.S.) köñlindegi bir xajetin ğana atqarğan boldı. Öytkeni ol, biz üyretkendikten bilim ïesi edi. Alayda, onı adamdardıñ köbi bilmeydi
12|69|Olar Yusıptıñ janına kirgende, Yusıp twısın (Binyamındı) öz qasına alıp: “Men, seniñ iniñmin. Olardıñ istegenderine keyime” dedi
12|70|Yusıp (Ğ.S.) olardıñ närselerin qamdağanda, sw ıdısın öz twısınıñ jüginiñ işine qoyıp, olar jürgen soñ bir ayğayşı: “Äy kerwenşi! Sender anıq urısıñdar!” dep ayğayladı
12|71|Olar, bularğa burılıp: “Ne närse joğalttıñdar?”, - dedi
12|72|Bular: “Patşanıñ sw ıdısın joğalttıq. Onı äkelgen kisige bir tüye jük sıylıq bar. Äri men oğan jawaptımın” dedi
12|73|Olar: “Allağa ant etemiz. Rasında bul jerge buzaqılıq üşin kelmegenimizdi ärïne bildiñder. Sonday-aq biz urı emespiz” dedi
12|74|Bular: “Eger ötirikşi bolsañdar, onıñ jazası ne?”, - dedi
12|75|Olar: “Onıñ jazası, kimniñ jüginen şıqsa, sonda onıñ özi jazalı. Biz zalımdardı osılayşa jazalaymız” dedi
12|76|Öz twısınıñ jüginen burın olardıñ jügin tinte bastap, sonsoñ onı twısınıñ jüginen şığardı. Osılayşa Yusıpqa ädis üyrettik. Öytkeni, Alla qalamayınşa patşanıñ zañında twısın alıp qala almas edi. Qalağan kisimizdiñ därejelerin köteremiz. Sonday-aq är ilim ïesiniñ üstinde bir bilwşi bar
12|77|Olar: “Eger bul urlıq qılsa, ärïne twısı da burın urlıq qılğan bolatın” dedi. Sonda Yusıp (Ğ.S.) ol sözdi jüreginde saqtap, olarğa äşkerelemedi. (Işinen): “Sender tağı jaman orındasıñdar. Alla aytqandarıñdı jaqsı biledi” dedi
12|78|Olar: “Äy qojayın! Bunıñ käri äkesi bar. Sondıqtan onıñ ornına birimizdi al. Şın mäninde biz seni ïgilik istewşilerden köremiz” dedi
12|79|(Yusıp Ğ.S.): “Närsemizdi janınan tapqan adamnan basqanı alıp qalwdan alwdan Allağa sïınamız. Biz ol waqıtta anıq zalımdardan bolamız” dedi
12|80|Olar, Yusıptan küder üzgen sätte, oñaşalanıp keñesti. Olardıñ ülkeni: “Bilmeysiñder me? Rasında äkeleriñ senderge baylanıstı Allanıñ atımen sert alğan. Sonday-aq burın Yusıp jayında orasan ayıptısıñdar. Sondıqtan mağan äkem ruxsat bergenge nemese men üşin Alla bir ükim qılğanğa (ölgenge) deyin osı jerden äste ayrılmaymın. Ol Alla ükim etwşilerdiñ eñ jaqsısı” dedi
12|81|“Sender äkeleriñe qaytıñdar da: Äy äkemiz! Şın mäninde ulıñ urlıq qıldı. Biz bilgenimizge ğana ayğaqpız. Sonday-aq biz kömesti bilmeymiz deñder.”
12|82|“Al biz işinde bolğan qaladan jäne bizge kezdesken kerwennen sura. Söz joq, biz şın aytamız”
12|83|(Yağqup Ğ.S.): “Olay emes. Senderdi näpsileriñ bir iske qızıqtırğan eken. Endi mağan körkem sabır kerek. Bälkim Alla olardıñ bärin mağan keltirer. Öytkeni, Ol tolıq bilwşi, xïkmet ïesi” dedi
12|84|(Yağqup Ğ.S.) olardan teris aynalıp: “Oy qayran Yusıp!”, - dep küyikten közderi ağarıp, sonda ol qasirettenip iştey tındı
12|85|Olar, äkelerine: “Allağa ant etemiz. Küyikten erigenge nemese tïpıl bolğanğa deyin Yusıptı joqtay beresiñ” dedi
12|86|(Yağqup Ğ.S.): “Men küyzelisimdi de küyinişimdi de Allağa ğana şağamın. Äri Alladan sender bilmegen närseni bilemin” dedi
12|87|“Äy uldarım! Barıñdar da Yusıptı jäne twısın izdestiriñder! Sonday-aq Allanıñ märxametinen küder üzbeñder. Öytkeni, Allanıñ raxmetinen, qarsı bolğan qawım ğana küder üzedi...”
12|88|Olar, Yusıp (Ğ.S.) qa barıp, kirgen sätte: “Äy qojayın! Bizge jäne semyamızğa aşarılıq tïdi. Onımen qatar mardımsız bir närsemen keldik. Sonda da tolıq ölşep ber. Tipti bizge sadaqa da ber. Küdiksiz Alla, sadaqa berwşilerdi sıylaydı” dedi
12|89|(Yusıp Ğ.S.): “Sender bilmestikten Yusıpqa jäne twısına ne istegenderiñdi bilesiñder me?”, - dedi
12|90|Olar: “Sen öziñ şın Yusıpsıñ ba?”, - dedi. “Men Yusıp mınaw twısım. Rasında Alla bizge ïgilik qıldı. Şın mäninde kim Alladan saqsınsa, sabır etse, küdiksiz Alla jaqsılıq istewşilerdiñ eñbegin zaya qılmaydı” dedi
12|91|Olar: “Allağa ant etemiz. Ras Alla seni bizge ıqpaldı etti. Öytkeni, biz künäkar edik” dedi
12|92|(Yusıp Ğ.S.): “Bügin senderge sögis joq. Alla senderdi jarılqaydı. Ol meyirimdilerdiñ eñ meyirimdisi” dedi
12|93|“Endi mına jeydemdi aparıp, äkemniñ betine qoyıñdar; közi körwge keledi. Birtutas üy-işteriñmen mağan keliñder” dedi
12|94|Kerwen Mısırdan ayrılıp şıqqan kezde, olardıñ äkesi (Yağqup Ğ.S.): “Eger aljıdı demeseñder şın mäninde men Yusıptıñ ïsin alıp otırmın” dedi
12|95|El: “Allağa ant etemiz. Ärïne sen burıñğı jan-saqtıqtasıñ” dedi
12|96|Şüyinşişi kelgen sätte, jeydeni Yağqup (Ğ.S.) tıñ betine qoya sala közi körwge aynaldı: “Senderge Alla tarapınan sender bilmeytin närseni bilemin demep pe edim?” dedi
12|97|Uldarı: “Äy äkemiz! Bizdiñ künälarımızdıñ jarılqanwın tile! Rasında biz qatelesken edik” dedi
12|98|Yağqup (Ğ.S.): “Sender üşin Rabbımnan jarılqaw tileymin. Öytkeni, Ol asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi” dedi
12|99|Olar, Yusıp (Ğ.S.) tıñ qasına barğanda äke-şeşesin öz qasına aldı da: “Allanıñ qalawı boyınşa Mısırğa beybit türde kiriñder” dedi
12|100|Äke-şeşesin taqqa köterdi. Barlığı Alla üşin säjdege jığıldı. (Yusıp Ğ.S.): “Äy äketayım! Mine burıñğı körgen tüsimniñ jorwı. Ras onı Rabbım xaqïqatqa şığardı. Sonday-aq şaytan twıstarım men meniñ aramdı buzğannan keyin, meni abaqtıdan şığarıp, saxaradan senderdi keltirip, mağan ras ïgilik etti. Küdiksiz Rabbım qalağanına öte meyirimdi. Ol tolıq bilwşi, xïkmet ïesi.”
12|101|“Rabbım mağan patşalıq berdiñ jäne tüsterdiñ jorwın üyrettiñ. Kökter men jerdiñ jaratwşısı, Sen dünïe, axïrette ïemsiñ. Meni boy usınğan küyde öltirip, ïgilerge qos!”
12|102|(Muxammed Ğ.S.) sağan bul qïssanı kömes xabarlardan waxï etemiz. Olar is jüzinde birlesip (Yusıpqa) mekerlik jasağanda, jandarında bolmağan ediñ
12|103|Sen, qanşa ıntazar bolsañ da, adamdardıñ köbi ïman keltirmeydi
12|104|(Istegenderiñe) olardan aqı suramaysıñ. Ol Quran bükil älemge tän ügit
12|105|Kökterde jäne jerde qanşalağan dälelbar. Adamdar oğan köñil bölmey ötedi
12|106|Olardıñ köbi Allağa ïman keltirmeydi. Sonday-aq olar ortaq qosadı
12|107|Al olar, Allanıñ bawrap alwşı azabınan nemese kenetten sezbegen türde qïyamettiñ kelip qalwınan qawipsiz boldı ma
12|108|(Muxammed Ğ.S.): “Meniñ jolım osı. Alla jaqqa şaqıramın. Men jäne mağan ergender, aşıq dälel üstinde. Allanı päkteymin. Sonday-aq şerik qatwşılardan emespin” de
12|109|Senen burın da kentterdiñ xalqınan özderine waqï etip, erkekterdi ğana jiberdik. Al endi olar özderinen burıñğılardıñ soñınıñ ne bolğanın jer jüzin kezip körmey me? Ärïne aqïret jurtı taqwalar üşin xayırlı, tüsinbeysiñder me
12|110|Xatte payğambarlar küder üzip, olar şı mäninde jasınğa şığarıldıq dep oylağan kezde, özderine järdemimiz kelgen edi de sonda qalağanımız qutqarıldı. Sonday-aq beynetimiz künäkar qawımnan qaytarılmaydı
12|111|Ärïne payğambarlardıñ qïssalarında aqıl ïeleri üşin önege bar. Quran bir jasama söz emes. Biraq özinen burıñğı kitaptardı rastaydı. Sonday-aq ïman keltirgen el üşin är närseni aşıqtaytın twra jol jäne ïgilik
13|1|Älïf. Läm. Mïm. Ra. Bul Qurannıñ ayattarı. (Muxammed Ğ.S.) sağan Rabbıñ tarapınan tüsirilgen xaqïqat. Biraq adamdardıñ köbi senbeydi
13|2|Ol sonday Alla, kökterdi tireksiz köterdi; körip tursıñdar. Soñ soñ ğarşını köterildi, kün men aydı iske qostı. Olardıñ ärbiri bir belgili merzim üşin jüredi. Bükil isterdi Ol, jolğa qoyıp, ayattardı aşıq bayan etedi. Ärïne Rabbılarıña kezdesetinderiñe nanarsıñdar
13|3|Tağı Ol sonday Alla, jerdi tösep, onda asqar tawlar, özender jarattı. Äri onda ärtürli jemisterden ekiden jup etti. Tündi kündizge jabadı. Şınında bunda oylanatın qawım üşin dälelder bar
13|4|Jer jüzinde körşiles qurılıqtar, jüzim baqşaları, eginder jäne aşalı, aşasız qurmanıñ ağaştarı bar. Bäri bir swmen swarıladı da jemisterin bir-birinen arıltamız. Söz joq, bunda tüsingen el üşin dälelder bar
13|5|(Muxammed Ğ.S.) eger tañğalsañ, olardıñ: “Biz bir topıraq bolğan kezde, jañadan jaratılamız ba?”, - degen sözderine tañırqaw kerek. Mine bular Rabbılarına qarsı bolğandar. Äri bular moyındarında temir şınjırlar bolatındar. Sonday-aq bular tozaqtıqtar. Olar onda mäñgi qaladı
13|6|(Muxammed Ğ.S. ajıwa türinde) olar senen jaqsılıqtan burın jedel jamandıq tileydi. Rasında bulardan burın ğïbrat alarlıq mısaldar ötken bolatın. Şäksiz Rabbıñ, adam balasınıñ zulımdıqtarına qarsı jarılqaw küşine ïe. Sonday-aq Rabbıñnıñ azabı da qattı
13|7|Sonday qarsı bolğandar: “Oğan Rabbıñnan bir muğjïza nege kelmeydi?”-deydi. Şın mäninde sen bir eskertwşisiñ. Sonday-aq är eldiñ bir jolbasşısı bar
13|8|Alla (T.) är urğaşı jınıstıñ nege jükti bolğandığın jäne jatırlardıñ neni kemitip, neni arıltqanın (neni twıp neni qoyğanın) biledi. Onıñ janında är närse ölşewli
13|9|(Ol) kömesti, körnewdi bilwşi. Asa ulı, öte joğarı
13|10|Senderden kim sözdi jasırsa da jarïyalasa da jäne kim tünde jasırınıp, kündiz şıqsa da Allağa bäri birdey
13|11|Ärkimniñ aldı-artınan Allanıñ ämiri boyınşa, ökşelep, qorğawşı (perişteler) bar. Rasında bir qawmı, özin özgertpeyinşe Alla, onı özgertpeydi. Sonday-aq eger Alla, bir qawımğa beynet tilese, Sonda onı eşbir qaytarwşı joq. Äri olar üşin Alladan özge bir järdemşi de joq
13|12|Ol sonday Alla, senderge qorqw jäne ümit türinde najağaydı körsetip, jañbır tolı awır bulttardı payda qıladı
13|13|Köktiñ gürili; däritep, perişteler qorqıp, Allanı päkteydi. Alla, najağaylardı jiberip, qalağanına tïgizedi. Olar, Alla jayında talasadı. Negizinde Alla, orasan küşke ïe
13|14|Şınayı tilek Allağa tän. Olardıñ Alladan özge tilegenderi, olarğa eşbir jawap bermeydi. Olar swdıñ awızdarına kelwwi üşin alaqandarın jayğan tärizdi. Tipti sw oğan jetip kelmeydi. Öytkeni, käpirlerdiñ tilegi mülde qañğırıs
13|15|Kökerdegi jäne jerdegi ärkim äri köleñkeleri, erikti, eriksiz türde erteli-keş Allağa säjde qıladı. (Ämirine bağınadı)
13|16|(Muxammed Ğ.S.) olardan: “Kökter men jerdiñ Rabı kim?”, - dep sura da: “Alla!”, - dep jawap ber. “Allanı qoyıp, tipti özderine de payda, zïyan keltire almaytındardı ïe qılıp aldıñdar ma?”, - de. “Körmeytin men köretin nemese jarıq pen qarañğılıqtar teñ be?”, - de. Ya bolmasa, olar; Allağa, Onıñ jaratqanınday jaratatın; jaratwları, Allanıñ jaratwına uqsas ortaqtar qosa ma? (Olarğa) ayt: “Är närseni jaratwşı Alla. Ol jalğız, asa öktem”
13|17|Ol kökten jañbır jawdırdı da oypattar öz ölşewi boyınşa sel bolıp, köpirgen köbikti qalqıtıp aqtı. Sonday-aq sändik-buyım nemese aspap jasaw üşin oğan ot jağıp, eitken metaldarda sonday köbik boladı. Alla xaqïqat pen jasandını osılayşa mısaldaydı. Al endi köbik kewip, uşıp ketedi de adam balası paydalanatın närse jer betinde turıp qaladı. Osılayşa Alla mısal beredi
13|18|Rabbılarına bağınğandar üşin ïgilik bar. Al Oğan bağınbağandar, eger birtutas jer jüzindegi närseler jäne onımen birge tağı sonday närse olardiki bolsa da (özderin qutqarw üşin) tölewge berer edi. Mine solar üşin eseptiñ jamanı boladı. Olardıñ orındarı tozaq; nendey jaman orın. (Joğarıdağı mısaldağı xaqïqat; Qorıtılğan metalğa, jasandı närseler, uşıp ketetin köbikke uqsatılıp otır. J-Q)
13|19|(Muxammed Ğ.S.) şın mäninde Rabbıñ tarapınan sağan tüsirilgendi şındıq dep bilgen kisi, soqır kisimen teñ be? Bunı aqıl ïeleri ğana tüsinedi
13|20|Olar, sonday Allanıñ wädesin orındağandar äri sertterin buzbağandar
13|21|Olar, Allanıñ jalğastırılwın ämir etken närsesin jalğastırıp, Rabbılarınan qorqa otırıp, esebiniñ jaman bolwınan qawiptengender
13|22|Rabbılarınıñ rïzalığın izdep, sabır etkender, namazdı tolıq orındap, özderine bergen nesibemizden körnew, kömes paydalandırğandar jäne jaqsılıq arqılı jamandıqtı ketirgender, mine aqïret jurtınıñ tabısı solardıki
13|23|Olar Ğadın attı jannattarğa kiredi. Atalarınan, jubaylarınan jäne urpaqtarınan kim tüzw bolsa, olar da kiredi. Perişteler är esikten olardıñ üstine kiredi
13|24|“Sabır etkendikteriñ üşin, Allanıñ esendigi senderge bolsın! Soñğı jurt nendey jaqsı” (deydi)
13|25|Sonday, Allağa bergen sertterin bekitkennen keyin buzğandar jäne Allanıñ, birleswin buyırğan närselerdi bölgender äri jer jüzinde buzaqılıq istegender, mine lağınet osılarğa. Sonday-aq mekenniñ jamanı solardiki
13|26|Alla (T.) qalağan kisisiniñ nesibesin keñitip, tarıltadı. Olar, dünïe tirşiligine mäz boldı. Negizinde dünïe tirşiligi; aqïrettiñ janında tek qana bir kün köris
13|27|Qarsı boğandar: “Payğambarğa, Rabbı tarapınan bir belgi nege tüsirilmedi?”, - deydi. (Muxammed Ğ.S.): “Rasında Alla, kimdi qalasa, adastıradı da özine burılğandı twra jolğa saladı” de
13|28|Sonday ïman keltirgender; Allanı eske alw arqılı köñilderi jay tapqandar. Esteriñde bolsın; Allanı eske alwmen jürekter ornığadı
13|29|Sonday ïman keltirip, izgi is istegender; şattıq ta körkem orın da solardiki
13|30|(Muxammed Ğ.S.) osılayşa, sağan waxï etkenimizdi, Allağa qarsı kelgenderge oqwıñ üşin bir elge jiberdik. Odan burın da köptegen elder ötken boatın. Olarğa: “Ol, meniñ Rabbım, Odan basqa täñir joq. Oğan täwekel qıldım. Qaytar jerim de Sol” de
13|31|Olar, eger Quran arqılı tawlar jürgizilip, jer bölşektenip jäne ölikte söylestirilse de (senbeydi.) Alayda, barlıq is Allağa tän. Müminder añğarmadı ma? Alla qalasa edi, adamdardı tutas twra jolğa salar edi. Qarsı bolğandarğa Allanıñ wädesi kelegnge deyin qılıqtarınıñ saldarınan ünemi soqqı jetedi nemese jurttarınıñ mañına tüsedi. Küdiksiz Alla sertten taymaydı
13|32|(Bul soñğı üş ayat, Mekke käpirlerine baylanıstı. Üyleriniñ jaqınındağı xawip; Xudaybïya waqïğası. B.J.M.R.X.) Rasında senen burın kelgen payğambarlar da tälkek qılınğan bolatın. Sonda qarsı bolğandarğa keñşilik berip barıp sonsoñ olardı qolğa aldım. Azabım qanday
13|33|Ärkimniñ istegen isin baqılawşı Alla emes pe? Sonda da olar, Allağa ortaqtar qostı. (Muxammed Ğ.S.): “Olardıñ attarın atañdar!”, - de. Allağa jer jüzinde bilmeytin bir närseniñ xabarın berip otırsıñdar ma? Nemese bos bir sözben (ortaq qosasıñdar ma?) Olay emes, käpirlerge aylakerlikteri ädemi körsetildi de twra joldan tosıldı
13|34|Olarğa dünïe tirşiliginde azap bar. Ärïne aqïrette azabı tağı qattı. Sonday-aq olardı, Alladan eşbir qorğawşı joq
13|35|Sonday taqwalar üşin äzirlengen ujmaqtıñ mısalı: Astınan özender ağadı. Onıñ jemisteri jäne köleñkeleri mäñgilik. Mine, Alladan qorıqqandardıñ soñı. Qarsı kelwşilerdiñ ornı tozaq
13|36|(Muxammed Ğ.S.) özderine Kitap bergenderimiz; (ïman keltirgenderi; B.J.M.R.X.T.) sağan tüsirilgen Quranğa qwanadı. Onımen qatar qarsı toptardan Qurannıñ key jerin moyındamaytındar da bar. Olarğa: “Şın mäninde Allağa qulşılıq qılwğa äri Oğan eşbir ortaq qospawğa buyırıldım. Men Ol jaqqa şaqıramın. Jäne qaytar jerim de Sol jaq” de
13|37|Osılayşa, Qurandı, arapşa ükim türinde tüsirdik. Sağan ğılım kelegnnen keyin, olardıñ köñilderi awğan tarapqa ilesseñ, seni Alladan araşalaytın bir dos ne qorğawşı bolmaydı
13|38|Rasında senden burın da payğambarlar jibergenbiz. Olarğa da jubaylar, urpaqtar bergenbiz. Eşbir payğambar, Allanıñ ruqsatınsız bir ayat keltire almaydı. Är närseniñ mezgili jazwlı
13|39|Alla (T.) qalağanın öşiredi de qaldıradı. Negizgi Kitap, Onıñ qasında
13|40|(Muxammed Ğ.S.) olarğa wäde etilgen keybir waqïğanı, sağan körsetsek te, ne sağan körsetpeey öltirsek te negizinde sağan jalğastırw ğana mindet. Esebi, bizge tän
13|41|Olardıñ jerine kelip, är taraptan kemitkenimizdi körmey me? (Ïslamnıñ keñip, olardıñ kemip bara jatqanın. B.M.J.) Ükimdi Alla beredi. Onıñ ükimin toytarwşı joq. Ol, esepti tez körwşi
13|42|Rasında bularda, bulardan burıñğılar da mekerlik qılğan. Degenmen barlıq şaralar Allağa tän. Alla (T.) ärkimniñ ne istegenin biledi. Qarsı bolwşılar jaqında dünïeniñ soñğınıñ kimdiki ekenin biledi
13|43|Qarsı bolğandar: “Sen Payğambar emessiñ” deydi. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: “Meni men senderdiñ aramızğa kwälik jöninde Alla jäne Kitaptı bilgender jetik.” de
14|1|Alïf. Läm. Ra. (Muxammed Ğ.S.) bul Quran adamdardı, Allanıñ ruqsatımen, qarañğılıqtardan jarıqqa, sonday-aq üstem äri maqtawğa layıq Allanıñ jolına şığarwıñ üşin biz sağan tüsirgen bir Kitap
14|2|Olar, sonday aqïretke qarağanda, dünïe tirşiligin jaqsı köredi. Sonday-aq Allanıñ jolınan tosıp, onıñ qïsayuın qalaydı. Osılar, uzaq qañğırısta
14|3|Olar, sonday aqïretke qarağanda, dünïe tirşiligin jaqsı köredi. Sonday-aq Allanıñ jolınan tosıp, onıñ qïsayuın qalaydı. Osılar, uzaq qañğırısta
14|4|Är payğambardı aşıq tüsindirsin dep; eliniñ tilinde ğana jiberdik. Alla kimdi qalasa, adastıradı da, kimdi qalasa, twra jolğa saladı. Ol, öte üstem, asa dana. (Jetinşi süreniñ jüz elw segizinşi ayatı boyınşa, Muxammed (Ğ.S.) bükil adam balasına, Alla tarapınan Elşi ekendigi dawsız. Arap tilinde tüsken Qurannıñ är tildegi awdarması wäkildik etedi. B.M.R.X
14|5|Rasında Musa (Ğ.S.) nı: “Eliñdi qarañğılıqtardan jarıqqa şığar. Allanıñ künderin eskert” dep, muğjïzalarmen jiberdik. Şäksiz munda; beynetke sabır etip, nığmetke şükirşilik etwşiler üşin önegeler bar
14|6|Sol waqıtta Musa (Ğ.S.) eline: “Allanıñ senderge bergen ırısın eske alıñdar. Öytkeni, senderdi Perğawınnıñ sıbaylastarınan qutqardı. Olar, senderdi jaman qïnawmen ustawşı edi. Uldarıñdı bawızdap, äyelderiñdi tiri qoyatın edi. Mine, bunda senderge, Rabbılarıñ tarapınan ülken sınaw bar.”
14|7|Sol waqıtta Rabbılarıñ: “Eger şükir etseñder, arttıra beremin. Al, eger qarsı kelseñder, azabım tım qattı” dep jarïyaladı
14|8|Musa (Ğ.S.): “Sender jäne birtutas jer jüzindegi ärkim qarsı kelseñder de Alla anıq muñsız, maqtawğa layıq. ”
14|9|Senderge özderiñnen burıñğı Nux, Ğad, Sämüd jäne sonday-aq olardan keyingilerdiñ xabarı kelmedi me? Olardı Alla ğana biledi. Olağa payğambarlaı muğjïzalarmen kelgen edi. Olar sawsaqtaın awızdarına aparıp (barmaqtarın tistep): “Şınında biz sender arqılı jiberilgen närsege qarsımız. Sonday-aq sen bizdi şaqırğan närsege, älbette şäkte jäne küdiktimiz” dedi
14|10|Olardıñ payğambarları: “Kökter men jerdi jaratwşı Alla jayında kümändanasıñdar ma? Ol künälarıñdı jarılqawğa jäne senderdi belgili bir merzimge deyin keşiktirwge (keñşilik etwge) şaqıradı” dedi. (Olar, payğambarlarına): “Sender de bizdey-aq adamsıñdar. Bizdi ata-babalarımızdıñ tabınğan närselerinen tosqılarıñ kele me? Bizge aşıq bir dälel keltiriñder” dedi
14|11|Payğambarları olarğa: “Ärïne biz sender qusağan adam balasımız. Biraq Alla (T) quldarınan kimdi qalasa, sonı sıylıqqa böleydi. Alladan buyrıqsız bizdiñ senderge bir muğjïza keltirwimiz mümkin emes. Müminder Allağa ğana täwekel etsin” dedi
14|12|“Rasında, bizge twra joldarımızdı körsetken Allağa senim artpaytın ne boldı? Bizge tarttırğan japalarıña älbette sabır etemiz. Endeşe, Allağa senim artwşılar täwekel etsin” (dedi)
14|13|Al qarsı bolğandar, payğambarlarına: “Älbette senderdi jerimizden şığaramız nemese dinimizge qaytasıñdar” dedi. Sondıqtan olarğa, Rabbıları: “Älbette zalımdadı tïpıl qılamız” dep, waxï etti
14|14|“Älbette ol jege olardan keyin senderdi ornalastıramız. Bul xuzırımnan seskenip, eskertwimnen qorıqqandığı üşin…”
14|15|(Payğambarlar) Alladan kömek tiledi de zoreker qasarısqannıñ barlığı zïyanğa uşıradı
14|16|Olarğa onıñ artınan tozaq bar. Jäne iriñniñ swı işkiziledi
14|17|Onı jutwğa tırısadı, onı tamağınan ötkize almaydı. Sonday-aq oğan är taraptan ölim keledi. Ol öle almaydı. Tağı onıñ artınan awır azap keledi
14|18|Sonday Rabbılarına qarsı kelgenderdiñ ğamaldarınıñ mısal; Borandı künde jel uşırğan kül sïyaqtı. Eñbekterinen eşbir payda köre almaydı. Mine! Osı, uzaq qañğırıs
14|19|(Muxammed Ğ.S.) Allanıñ kökter men jerdi şındıq boyınşa jaratqanın körmediñ be? Eger qalasa, senderdi ketirip, jañadan xalıq keltiredi
14|20|Bul Alla (T.) ğa elewli jumıs emes
14|21|Barlığı Allanıñ xuzırına şığıp, sonda naşarları, ülkensigenderge: “Biz senderge erip edik. Al sender, bizden Allanıñ azabınan eş närse ketire alasıñdar ma?”, - deydi. Olar: “Alla bizdi eger oñğarğan bolsa edi, ärïne biz de senderdi oñğarar edik. Endi biz bay-baylasaq ta şıdasaq ta bäri bir. Qutılar jerimiz joq” deydi
14|22|Is bitken zaman şaytan: “Rasında Alla senderge şındıqtı wäde etti. Sonday-aq men de senderge wäde etip, opasızdıq ettim. Negizinde, senderdi şaqırğannan basqa öktemşiligim joq edi. Sonda da şaqırwımdı qabıl aldıñdar. Endeşe, meni sökpeñder de özderiñdi sögiñder. Men senderdi qutqara almaymın. Sonday-aq sender de meni qutqara almaysıñdar. Rasında, burınnan da meni Allağa ortaq qoswlarıña qarsı edim” deydi. Söz joq zalımdarğa jan türşigerlik azap bar
14|23|Sonday ïman keltirip izgi is istegender, Rabbılarınıñ ruqsatımen işinde mäñgi qalatın, astınan özender ağatın jannattarğa kirgiziledi. Olardıñ jannattağı amandaswları “sälem” boladı
14|24|(Muxammed Ğ.S.) körmeysiñ be? Alla qanday mısal berdi: Körkem söz, (“Alladan basqa eşbir Täñir joq” degen söz. B.J.M.R.X.T.J-Q) tamırı mıqtı, butağı köktegi bir körkem ağaş tärizdi
14|25|Ol (ağaş) Allanıñ buyrığınşa, är waqıt jemisin beredi. Alla (T.) adam balasına nasïxat alwı üşin mısal keltirdi
14|26|Al endi (Allağa şerik qatılğan) jaman söz, jerdiñ betinen qoparılğan ornıqsız ağaş sïyaqtı
14|27|Alla (T.) sonday ïman keltirgenderdi, dünïe tirşiliginde de aqïrette de mıqtı sözben bekitedi. (Sondıqtan ol mümin ömirde qanday qattı qïnaw körse de: “Alladan basqa eşbir Täñir joq. Muxammed Allanıñ Elşisi” degen senimnen buljımaydı äri qabırdağı suraqtarğa da durıs jawap beredi. B.J.M.K.R.X.T.J-Q.) Alla zalımdardı adastıradı. Sonday-aq Alla qalağanın isteydi
14|28|(Muxammed Ğ.S.) sonday Allanıñ nığmetterine şükir etwdi, qarsı bolwğa awıstırğan jäne qawımdarın, qurïtın jurtqa ïtergenderdi körmeysiñ be
14|29|Olardıñ jurtı jahannam nendey jaman orın
14|30|Olar, joldan adastırw üşin Allağa teñdester jasaydı. Olarğa: “Kün köre turıñdar! Qaytar orındarıñ tozaq” de
14|31|Sonday ïman keltirgen quldarıma ayt: “Namazdı tolıq orındasın. Sonday-aq bir närseni ayırbastawğa jäne dostıq bolmaytın bir künniñ kelwinen burın özderine bergen nesibemizden tïisti orınğa körnew, kömes jumsasın”
14|32|Sonday Alla (T.) kökter men jerdi jaratıp, aspannan jañbır jawdırıp, sol arqılı senderge rïzıq üşin önimderdi şığardı. Onımen qatar öz ämirimen teñizde jürgizw üşin kemelerdi erikteriñe berdi. Äri özenderdi de senderge bağındırdı
14|33|Ol Alla (T.) sendediñ paydalarıñ üşin, turaqtı türde kün men aydı iske qosıp, tün men kündizdi de iske qostı
14|34|Äri senderge özinen surağan närseleriñniñ bärinen berdi. Eger Allanıñ nığmetin sanasañdar, sanına jete almaysıñdar. Rasında adam balası öte ınsapsız, asa şükirsiz
14|35|(Muxammed Ğ.S) sol waqıtta Ibırayım (Ğ.S.): “Rabbım! Osı Mekke qalasın beybit qıl! Meni jäne uldarımdı buttarğa şoqınwdan uzaq qıl!”
14|36|“Rabbım olar, adamdardıñ köbin adastırdı. Al endi birew mağan erse, ras ol menen. Tağı birew mağan qarsı kelse onda Sen öte jarılqawşı, erekşe meyirimdisiñ”
14|37|“Rabbımız! Urpaqtarımnıñ keybirin eginsiz oypatqa, qurmetti üyiñ (Qağba)nıñ janına ornalastırdım. Rabbımız! Olar namazdı oqïtın bolsın! Endi adamdardıñ köñilin olarğa awatın qıl! Sonday-aq olardı, jemistermen rïzıqtandır! Ärïne olar şükirşilik eter”
14|38|“Rabbımız! Küdiksiz, Sen jasırın, äşkerelerimizdi bilesiñ. Jerdegi, köktegi närseler Allağa jasırın emes”
14|39|“Barlıq maqtaw mağan qartayğan şağımda Ismayıl men Isxaqtı Bergen Allağa tän. Küdiksiz Rabbım tilekti estwşi”
14|40|“Rabbım! Meni äri urapqtarımdı namazdı tolıq orındawşı qıl! Rabbımız! Tilegimdi qabıl ayla!”
14|41|“Rabbımız! Esep qurılatın küni, meni, äke-şeşemdi (S. 114-A) jäne müminderdi jarılqa!”, - (dedi)
14|42|(Muxammed Ğ.S.) Alla (T.) zalımdadıñ istegenderinen käpersiz dep äste oylama! Şınında Alla, olardı közder şarasınan şığatın bir künge deyin keşewletedi
14|43|(Sol küni) olar bastarın qaqşïtıp, olardıñ közderi özderine de qayrılmay jäne jürekteri uşıp, jügirip bara jatadı
14|44|Adamdardı, olarğa azap keletin künnen qorqıt! Sonday zalımdıq qılğandar (sol küni): “Rabbımız! Bizdi jaqın bir merzimge deyin keşiktir. Şaqırwıñdı maquldap, payğambarlarıña ereyik” deydi. (Olarğa): “Burın özderiñe eşbir zawal bolmaytınına ant işpep pe ediñder?”, - (delinedi)
14|45|Sender özderine zulımdıq qılğandardıñ jurttarında otırdıñdar. Olarğa qalay istegenimiz senderge ayan boldı. Senderge önegeli mısaldar berdik
14|46|Olar türli mekerlik istedi. Negizinde olardıñ mekerlikteri tipti tawlardı qozğaltatın bolsa da mekerlikterin Alla iske asırmaydı
14|47|(Muxammed Ğ.S.) Alla payğambarlarına etken wädesinen tayadı dep oylama! Şäksiz Alla öte üstem, öş alw küşine ïe
14|48|O küni, jer basqa jerge, kökter de basqağa awıstırıladı. Älem, jalğız, öktem Allanıñ xuzırına şığadı
14|49|Sol küni, künäkarlardıñ şınjırlarğa matalğanın köresiñ
14|50|Olardıñ köylekteri qara maydan boladı da olardıñ betterin ot şaladı
14|51|Östip, Alla tez eseptewşi
14|52|Bul (Quran) adam balasına bir qulaqtandırw. Bul arqılı seskensin jäne şın mäninde Allanıñ jalğız Täñir ekenin bilsin. Äri aqıl ïeleri ügit alsın
15|1|Älïf. Läm. Ra. Bular Kitaptıñ; ap-aşıq Qurannıñ ayattarı
15|2|Keyde sonday qarsı bolğandar da: “Ätteñ! Musılman bolsaq edi” dep arman qıladı. (S.27-A)
15|3|(Muxammed Ğ.S.) olardı qoyıp qoy. Jesin, paydalansın; dämeleri aynaldırsın. Olar jwıqta tüsinedi
15|4|Eşbir jurttı, belgili bir erzimsiz äste joq etpedik
15|5|Eşbir ümmet ajalın ilgerdete almaydı da keyindete almaydı
15|6|(Käpirler, Payğambarğa): “Äy özine ügit (Quran) tüsirilgen! Sen anıq jındısıñ” dedi
15|7|“Eger sen şınşıldardan bolsañ periştelerdi nege äkelmeysiñ?”
15|8|Periştelerdi bir şındıq türinde ğana tüsiremiz de sol waqıtta olarğa mursa berilmeydi
15|9|Rasında Qurandı Biz tüsirdik. Äri şın mäninde, onı Biz qorğawşımız
15|10|Rasında (Muxammed Ğ.S.) senen burın alğaşqı toptarğa da elşi jiberdik
15|11|Olarğa kelgen payğambardı, olar, mülde tälkek qılar edi
15|12|Osılayşa (mazaqtağan närsesin) künäkarlardıñ jürekterine kirgizemiz
15|13|Sonda da olar oğan senbeydi. Rasında burıñğılar da söytip ötken bolatın
15|14|Eger olarğa kökten bir esik aşsaq, derew joğarı şığıp bara jatsa
15|15|“Rasında közderimiz baylandı. Bälkim bizder jadılanğan elmiz” desedi
15|16|Rasında biz kökte juldızdar jaratıp, qarawşılar üşin aspandı bezedik
15|17|Sonday-aq ol kökti, bükil qarğıs tïgen şaytana qorğadıq
15|18|Degenmen kim urlıqşılap tıñdasa, onı jarıq uşqın qwadı
15|19|Tağı jerdi jaydıq ta oğan asqar tawlar ornalastırdıq. Sonday-aq ol jerdegi är närseni mälim mölşerde ösirdik
15|20|Jäne jere sender üşin de, sender rïzıq bere almaytındar üşin de kün köris jasadıq
15|21|Öytkeni, bizdiñ qasımızda är närseniñ qorları bar. Biraq belgili mölşerde ğana tüsiremiz
15|22|Paydaı jelderdi jiberdik te aspannan jañbır jawdırıp, senderdi sonımen swsındattıq. Äytpese, sender onı jïnap ala almaysıñdar
15|23|Küdiksiz biz tiriltemiz de öltiremiz. Sonday-aq barlığınıñ murageri bizbiz. (S. 88-A)
15|24|Rasında senderden burın kelgenderdi de bilemiz. Sonday-aq keyingi keletinder de bizge mälim
15|25|(Muxammed Ğ.S.) söz joq, Rabbıñ, olardı (qïyamette) jïnaydı. Öytkeni, Ol, xïkmet ïesi, tolıq bilwşi
15|26|Rasında adamdı beynelengen qara balşıqtıñ sıñğırlap qurğağanınan jarattıq
15|27|Jındardı da (adamnan burın) tütinsiz ottan jaratqan edik
15|28|(Muxammed Ğ.S.) sol waqıtta Rabbıñ periştelerge: “Beynelengen qara balşıqtıñ kewip, sıñğırlağanınan Adam jaratamın” dedi
15|29|Onıñ jaratılısın tamamdap, oğan ruxımnan ürlegen (jan salğan) sätte, oğan säjde qılıñdar
15|30|Sonda perişteler tutas säjde qıldı
15|31|Biraq, Ibilis säjde qılwşılarmen birge bolwdan bas tarttı
15|32|(Alla T.): «Äy Ibilis! Sen nege säjde qılwşılarmen birge bolmadıñ» dedi
15|33|(Ibilis): «Sen beynelengen qara balşıqtıñ kewip, sıñğırlağanınan jaratqan adamğa säjde etime bolmaydı» dedi
15|34|(Alla): «Onda sen jannattan şıq. Öytkeni, sen qwıldıñ dedi
15|35|“Şınında sağan qïyamet künine deyin lağınet bar…”
15|36|(Ibilis): “Endeşe Rabbım! Mağan qayta tiriletin künge deyin keñşilik ber” dedi
15|37|(Alla, Ibiliske): “Rasında sağan keñşilik berildi” dedi
15|38|“Belgili bir merzimge deyin”
15|39|(Ol): “Rabbım, meni qañğırtqandığıñ üşin; älbette adam balasına jer jüzindegi (jaman) närselerdi jaqsı körsetip, olardıñ barlığın adastıramın” dedi
15|40|“Biraq, olardıñ işindegi nağız quldarıñdı adastıra almaymın” (dedi)
15|41|(Alla): “Mağan keletin twra jol osı” dedi
15|42|“Meniñ şınayı quldarıma ıqpalıñ jürmeydi. Biraq, sağan kim erse, adasqandardan boladı ”
15|43|“Söz joq, olardıñ bäriniñ wädeli jeri jaćannam”
15|44|Tozaqtıñ jeti qaqpası bar. Är qaqpağa olardan bir bölegi ayrıladı
15|45|Sözsiz taqwalar baqşalarda jäne bastawlarda boladı
15|46|Jannatqa amandıqpen kiriñder
15|47|Olardıñ jürekterindegi kekti şığardıq. Twıs bolıp, taqtardıñ üstinde bir-birine qarsı otıradı
15|48|Jannatta olar şarşamaydı da odan şığarılmaydı
15|49|(Muxammed Ğ.S.) quldarıma xabar ber. Küdiksiz Men asa jarılqawşı, erekşe meyirimdimin
15|50|Şın mäninde azabım da küyzeltwşi
15|51|Olarğa Ibırayım (Ğ.S.) nıñ qonaqtarınıñ da jayın ayt
15|52|Sol waqıtta perişteler, Ibırayım (Ğ.S.) nıñ janına kirip: “Sälem” degende, Ibırayım (Ğ.S.): “Biz senderden qorqamız” dedi
15|53|(Perişteler): “Qorıqpa! Biz seni bilimdi bir ulmenen şüyinileymiz” dedi
15|54|(Ibırayım Ğ.S.): “Mağan kärilik jetkende qwantasıñdar ma? Meni nelikten şüyinşileysiñder?”, - dedi
15|55|(Perişteler): “Biz, seni bir şındıqpen şüyinşiledik. Endi küder üzwşilerden bolma!” dedi
15|56|(Ibırayım Ğ.S.): “Rabbınıñ raxmetinen, adaswşılardan basqa kim küder üzedi?”, - dedi
15|57|(Periştelerge): “Äy elşiler! Jumıstarıñ ne?”, - dedi
15|58|(Elşiler): “Rasında biz bir qılmıstı elge jiberildik” dedi
15|59|“Lut (Ğ.S.) tıñ sıbaylastarın tügel qutqaramız”
15|60|“Biraq, onıñ jubayı qutqarılmaydı. Öytkeni, onı tïpıl bolatındardan bolwın uyğardıq”
15|61|Elşiler, Lut semyasına kelgende
15|62|“Sözsiz sender bögde kisilersiñder” dedi. (Lut Ğ.S. olarğa)
15|63|(Elşiler): “Joq biz olardıñ kümandanğan azabın alıp keldik” dedi
15|64|“Biz sağan naqtı şındıqtı ketirdik. Ärïne şın aytamız”
15|65|“Derew keştiñ bir böliminde tün qatıp, üy-işiñdi alıp jönel. Öziñ, olardıñ artında jür. Senderden eşkim artına qaramasın. Buyırılğan jerge jete beriñder”
15|66|(Lut Ğ.S. ğa): “Küdiksiz olardıñ soñı tañmenen joğaladı” degen buyrıqtı bildirdik
15|67|Qalanıñ xalqı (arsızdıq istew üşin) qwanısıp jetti
15|68|(Lut Ğ.S.): “Ras bular, meniñ qonağım. Meni qorlamañdar” dedi
15|69|“Alladan qorqıñdar. Meni renjitpeñder…”
15|70|(Olar): “Biz seni eldi qorğawdan tıymap pa edik?”, - dedi
15|71|(Lut Ğ.S.): “Eger aytqanımdı isteytin bolsañdar, mınalar qızdarım” dedi
15|72|(Muxammed Ğ.S.) Ömiriñe sert! Olar, rasında mastıqtarında del-sal edi
15|73|Sonda olardı kün şığa aşçı dawıs aldı
15|74|Onı, astı-üsti qıp, üsterine qatqan qïırşıqtan tas jawdırdıq
15|75|Küdiksiz osıda, qırağılar üşin älbette önegeler bar
15|76|Öytkeni, ol jer, jol üsitnde edi
15|77|Küdiksiz osıda müminder üşin ğıbrat bar
15|78|(Şuğayıp Ğ.S. nıñ eli) Äykelikter de zalım bolğan edi
15|79|Olardı da jazalandırdıq. (Sadum, Äyke) ekewi de dañğıl jol üstinde
15|80|Älbette (Salić eli) Xıjırlıqtar da payğambarlardı jasınğa şığarğan edi
15|81|Olarğa muğjïzalarımızdı keltirdik. Alayda, olar, odan bet burğan edi
15|82|Olar, tawlardan berik üyler üñgip alatın edi
15|83|Sonda olardı da tañmenen aşçı dawıs qolğa aldı
15|84|Olardıñ istegen eñbekteriniñ (mıqtı üyleriniñ) özderine bir paydası bolmadı
15|85|Kökter men jerdi äri ekewiniñ arasındağı närselerdi bir şındıq boyınşa jarattıq. Sözsiz qïyamet keledi. Sondıqtan körkem, jumsaq sıñay bayqat
15|86|Şınında Rabbıñ, Ol tolıq jaratwşı, asa bilwşi
15|87|(Muxammed Ğ.S.) älbette biz sağan qaytalanıp oqılatın jeti ayattı (Fatïxa süresin) jäne ulı Qurandı berdik
15|88|Käpirlerdiñ keybirewlerine, biz paydalandırğan närselerge köz süzbe. Olarğa qamıqpa. Musılmandarğa qanatıñdı jay
15|89|“Şın mäninde men senderge aşıq eskertwşimin” de
15|90|Söytip, bölwşilerge de Kitap tüsirgen edik. (Kitap ïeleri nemese Mekkelikter. B.J.M.K.R.T.X.J-Q)
15|91|Olar, Qurandı bölşektegender. (Injil, Täwratqa säykespeydi jäne öleñ, sïqır, baqsılıq, ertegi t.b. dep toğız saqqa jügirtkender)
15|92|(Muxammed Ğ.S.) Rabbıña sert, älbette olardı tügel suraqqa tartamız
15|93|Olardıñ qılğan qılıqtarınan
15|94|Sağan berilgen buyrıqtı aşıq uqtır da şerik qatwşılardan bet bur
15|95|Ras seni mazaqtawşılarğa qarsı Biz jetip asamız
15|96|Allamen birge basqa täñir qılıp alğandar, äli-aq biledi
15|97|Rasında olardıñ aytqandarına köñliñniñ tarayğanın bilemiz
15|98|Endi Rabbıñdı päktep, däriptep säjde etwşilerden bol
15|99|Rabbıña, sağan ölim kelgenge deyin qulşılıq qıl
16|1|Allanıñ ämiri keldi. Sondıqtan onıñ tez kelwin tilemeñder. Alla, olardıñ qosqan şerikterinen päk te joğarı
16|2|Alla periştelerdi öz ämirlerinen bir rwxpenen (waxïmenen) quldarınan qalağanına:“Ras Menen basqa eşbir Täñir joq. Äri menen qorqıñdar” dep eskertiñder delingen türde tüsiriledi
16|3|Ol kökterdi jäne jerdi şındıqpen jarattı. Olardıñ qosqan şerikterinen joğarı
16|4|Adam balasın bir tamşı swdan jarattı. Sonda da ol aşıq janjalşı
16|5|Tağı maldardı jarattı: Maldar da senderdi jılıtatın jäne basqa paydalı zattar bar. Äri olardan jeysiñder
16|6|Sender üşin maldardı qoralağan waqıtta jäne örgizgen kezde,bir zawıq bar
16|7|Maldar; jandarıñ qïnalıp, ereñ qalağa jetkizetin jükteriñdi köteredi. Ras Rabbılarıñ öte jumsaq, erekşe meyirimdi
16|8|Jılqılardı, qaşarlardı jäne esekterdi minwleriñ äri zeynet üşin jarattı. (Biraq jılqı etin jewge boladı. J.B.M.K.T)
16|9|Twra joldı tüsindirw Allağa tän. Ol joldıñ qïsığı da bar. Eger Alla qalasa, barlığıñdı twra jolğa salar edi
16|10|Ol sonday Alla, senderge kökten jañbır jawdırıp, odan swsın jäne ol arqılı maldarıñdı jayatın orman şığardı
16|11|Alla, senderge sw arqılı egin, zäytin, qurma ağaştarı, jüzimder jäne bükil ösimdikter ösiredi. Taq osında tüsinetin el üşin ärïne belgiler bar
16|12|Al sender üşin tündi, kündizdi äri aydı, kündi istetti. Juldızdar da Onıñ ämirine bağınıstı. Taq osında, oylanğan qawım üşin älbette belgiler bar
16|13|Sender üşin jer jüzinde türli-tüsti ne jaratqan bolsa, şın ügit alatın qawım üşin älbette ülgi bar
16|14|Jäne de Ol, sonday Alla, jas et jewleriñ üşin jäne kïinip, tağınatın sändik-boyımdar şığarwlarıñ üşin teñizdi bağındırdı. Alladan rïzıq izdewleriñ üşin kemeniñ swdı jarıp bara jatqanın köresiñ. Ärïne şükirlik etesiñder
16|15|Senderdi teñseltpew üşin jer jüzinde asqar tawlardı ornalastırdı. Jön tawıp jürwleriñ üşin özender, joldar jarattı
16|16|Olar jol tawıp jüretin belgiler jäne juldızdar (jarattı)
16|17|Jaratwşı birew, jarata almaytın birewmen teñ be? Endi de tüsinbeysiñder me
16|18|Allanıñ nığımetin sanasañdar sanına jete almaysıñdar. Ras, Alla öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi
16|19|Alla (T.) jasırın jäne körnew ne istegenderiñdi biledi
16|20|Sonday Alladan basqa jalbarğandarı eş närseni jarata almaydı. Olar jaratılğandar
16|21|Olar öli, tiri emes. Sonday-aq qaşan tiriletinderin bilmeydi
16|22|Täñirleriñ bir-aq Täñir. Sonday aqïretke nanbawşılardıñ jürekteri qarsı. Sonday olar menmenswşiler
16|23|Daw joq! Alla , olardıñ jasırğandarın körnew istegenderin biledi. Rasında Alla özin joğarı sanağandardı jaqsı körmeydi
16|24|Qaşan olarğa: “Rabbılarıñ ne tüsirdi?”,-deydi
16|25|Östip olar qïyamet küni, öz künälarınıñ keybirewin köteredi. Bayqañdar! Üstine alğan närseleri nendey jaman
16|26|Rasında bulardan burıñğılar da aylakerlik istegen. Sondıqtan Alla, olardıñ qurılıstarınıñ irge tastarınan kelip, töbesi joğarıdan üsterine quladı. Sonday-aq olarğa añğarmağan jerden apat keldi. (Bul, Namruttıñ Babılda jasatqan, Alla tarapınan jibeilgen jel qulatqan munaranıñ mısalı. B.J.M.K.R.X.T)
16|27|Sonsoñ qïyamet küni Alla olardı qorlaydı da: “Senderdiñ sol jayında talasqan ortaqtarım qayda?”, - deydi
16|28|Sonday özderine zulımdıq etkenderdiñ perişteler jandarın alrda: “Eşbir jamandıq istemep edik” dep moyınsal boladı. Olay emes. Ras Alla senderdiñ istegenderiñdi jaqsı biledi
16|29|Sondıqtan işinde müldem qalatın jaćannamnıñ esikterinen kiriñder. Özin joğarı sanağandardıñ ornı nendey jaman
16|30|Sonday Alladan qorıqqandarğa: “Rabbılarıñ ne tüsirdi?”, - delinse, olar: “Ïgilik” deydi. Sonday-aq jaqsılıq istegenderge bul dünïede jaqsılıq bar. Ärïne aqïret jurtı tağı jaqsı. Älbette taqwalardıñ qonısı nendey jaqsı
16|31|Olar, astarınan özender ağatın Ğadın baqşasına kiredi. Sonday-aq olar onda neni qalasa bar. Osılayşa, taqwalardı Alla sıylaydı
16|32|Ol sonday taqwalar, jaqsı jağdayda perişteler jandarın alıp: “Senderge esendik bolsın, ğamaldarıña oray jannatqa kiriñder” deydi
16|33|Qarsı bolğandar, özderine (jan alğış) periştelerdiñ kelwin nemese Rabbıñnıñ buyrığınıñ kelwin ğana küte me? Bulardan burıñğılar da osılayşa istegen bolatın. Sonday-aq Alla olarğa zulımdıq qılmadı. Biraq olar, özderine zulımdıq qılğan edi
16|34|Sondıqtan istegen kesirleri özderine tïip, sonday-aq sayqı-mazaq qılğan närseleri öz bastarına jetti
16|35|Allağa şerik qosqandar: “Eger Alla qalasa edi, biz de atalarımız da Alladan özge eşbir närsege tabınbas edik. Äri Onıñ buyrığınsız eş närseni aram etpes edik” dedi. Osılayşa, bulardan burıñğılar da istegen. Sonda elşilerge aşıq jalğastırw ğana mindet
16|36|Rasında är ümmetke; “Allağa qulşılıq qılıñdar, tağwttan (tağwt dep şaytandı jäne adamdardıñ Allah Taaladan özge tabınğan barlıq närselerin aytadı) awlaq bolıñdar” deytin elşi jiberdik. Olardıñ keybirewlerin Alla oñğarıp, keybirewlerine adasw tïisti boldı. Al endi jer jüzinde keziñder de jasınğa şığarwşılardıñ ne bolğanın köriñder
16|37|(Muxammed Ğ.S.) eger olardıñ oñğarılwına quştar bolsañ da ras Alla adastırğan birewdi oñğarmaydı. Äri olar üşin järdemşi joq
16|38|Jäne de olar; “Alla, ölgen birewdi tiriltpeydi” dep,Allanıñ atımen qattı ant işti. Olay emes. (Ölikti tiriltw) Allanıñ şın wädesi. Biraq adamdardıñ köbi bilmeydi
16|39|Alla, olarğa qayşılıqqa tüsken närselerin anıqtaw, qarsı bolğandardıñ ötirikşi ekenin bildirw üşin (ölikterdi tiriltedi)
16|40|Bir närseniñ bolwın qalağanda, sözimiz tek qana oğan: “Bol” dew; sonda bola qaladı
16|41|Sonday zulımdıqqa uşırağannan keyin Alla jolında bosqandardı, dünïede jaylı qonısqa ornalastıramız. Eger olar biletin bolsa, Aqïrettegi sıylığı tağı ülken
16|42|Olar, sonday sabır etip, Rabbılarıña täwekel etkender
16|43|(Muxammed Ğ.S.) senen burın da özderine waxï etip, erkekterdi ğana özine eldşi etip, jiberdik. Eger bilmeseñder, kitap ïelerinen surañdar
16|44|Muğjïzalarmen, kitaptarmen (payğambarlar jiberdik.) Sağan da adamdar üşin tüsirilgendi aşıq bayan etersiñ dep, Qurandı tüsirdik. Ärïne olar tüsiner
16|45|Sonday mekerliktiñ jamanın istegender, Allanıñ, özderin jerge juttırwınan nemese oylamağan jerden özderine azap kelwinen xawipsiz be
16|46|Nemese olar kezip jürgende, özderin apat alwınan beybit boldı ma? Onda olar qaşıp qutıla almaydı
16|47|Yakï olar, özderi qorıqqan apattıñ alwınan alañsız boldı ma? Şınında Rabbılarıñ asa jumsaq, erekşe meyirimdi
16|48|(Säjde ayatı) olar Allanıñ jaratqan närseleriniñ oñ jäne sol jaqtardan awıtqıp, Alla bas qoyğan türde, olardıñ boy usınğanın körmey me
16|49|Kökterde jäne jerde bolğan är jandıq äri perişteler, täkaparlanbay Allağa säjde qıladı
16|50|Olar özderinen joğarıdağı / üsterindegi / Rabbısınan qorqadı jäne özderine buyırılğandı orındaydı
16|51|Alla (T.): “Eki täñir jasap almañdar. Şın mäninde, Ol, bir-aq Täñir. Endeşe. Menen ğana qorqıñdar” dedi
16|52|Kökterde jäne jerde bolğan närseler Onıñ ïeliginde. Udayı qulşılıq Allağa tän. Alladan basqadan qorqasıñdar ma
16|53|Senderdegi är nığmet Alladan. Sonan keyin senderge zïyan jetse, sonda oğan jalbarınasıñdar
16|54|Sonan soñ Ol, qïınşılıqtı ayıqtırğan sätte, bir bölimderiñ, Rabbılarına ortaq qosadı
16|55|Olar bergen nığmetterimizge naşükirşilik etedi. Äzirşe paydalana turıñdar, jedel bilesiñder
16|56|(Müşirikter) özderine bergen näsibemizden, ne ekenin bilmeytin buttarğa sıbağa arnaydı. Allağa sert! Bul jasama qılıqtarıñnan älbette suraqqa tartılasıñdar
16|57|Tağı olar, Allağa qızdardı uyğardı. (Periştelerdi Allanıñ qızdarı deydi.) Alla, odan päk. Özderi üşin qalağanın (uldı) arnaydı
16|58|Eger, olardıñ birewi qızben şüyinşilense, (äyeliniñ qız tapqanın estise,) onı aşw qısıp, beti qap-qara bola bastaydı
16|59|Özine berilgen jaman xabardıñ saldarınan, elden jasırınadı. Onı qordıqqa şıdap ustaw nemese topıraqqa kömip tastaw ke rek pe? Al, olar, nendey jaman ükim beredi
16|60|Sonday axïretke senbegen üşin mısaldıñ jamanı boladı. Mısaldıñ joğarısı, Allağa tän. Ol, üstem, xïkmet ïesi
16|61|Alla, adam balasın, olardıñ kesirleri sebepti qolğa alatın bolsa, jer jüzinde eşbir jändik qalmas edi. Biraq olardı belgili bir merzimge deyin keşiktiredi. Al, qaşan olardıñ olardıñ merzimi kelse, Olar onı, bir sätke keyindete almaydı da ilgerilete almaydı
16|62|Olar özderi jek körgen (qızdar)di Allağa uyğarıp, tilderimen, “Jaqsı närseler özderine tän” dep ötirik aytadı. Şäk joq! Olarğa tozaq bar. Ras olar, süyrelip barwşılar
16|63|Allağa sert! (Muxammed Ğ.S.) Rasında senen burın da ümmetterge elşiler jibergen edik. Sonda da şaytan, olarğa, öz qılıqtarın äybet körsetti. Sondıqtan bügin de ol, olardıñ dosı. Olarğa küyzeltwşi azap bar
16|64|Sağan Qurandı, olardıñ qayşılıqqa tüsken närselerin anıqtawıñ jäne ïman keltirgen el üşin twra jol äri ïgilik türinde ğana tüsirdik
16|65|Alla aspannan jañbır jawdırıp, ölgen jerdi keyin onımen jandandırdı. Negizinde bunda tıñdağan qawım üşin ärïne ülgi bar
16|66|Şın mäninde sender üşin maldar da, ğïbrat bar. Maldıñ qarnındağı qanımen jınnıñ arasınan şıqqan işwşilerge süykimdi nağız sütti senderge işkizemiz
16|67|Qurma ağaştarınıñ jemisterinen jäne jüzimderden araq äri körkem körek jasap alasıñdar. Ras munda oylağan elge anıq ülgi bar. (Araqqa tıyım salınwdan burın tüsken ayat. B.J.M.K.R.X.T.J-Q)
16|68|(Muxammed Ğ.S.) Rabbıñ, arağa: “Tawlardan, ağaştardan jäne lapastardan uyalar jasap al!”, - dep nusqadı. (Jaratılıs qabılet berdi)
16|69|“Sonsoñ är türli ösimdikten je de Rabbıñnıñ qolaylastırğan jolına tüs!” Aranıñ qarındarınan türli-tüste bal şığakdı. Onda adam balası üşin şïpa bar. Şınında munda da oylaytın qawmı üşin ğïbrat bar
16|70|Alla (T.) senderdi jarattı jäne senderdi öltiredi. Keybirewleriñ, bilgennen keyin bilmeytin ömirdiñ qorına qaytarıladı. Küdiksiz Alla (T.) tolıq bilwşi, asa küşti
16|71|Alla (T.) nesibede, biriñnen-biriñdi artıq qıldı. Sonday nesibeleri artıq etilgender, qol astındağılarğa bermeydi. Sonday-aq nesibede olar teñ. Olar Allanıñ nığmetine qarsı kele me
16|72|Alla (T.) öz jınıstarıñnan jubaylar jarattı. Jubaylarıñnan senderge balalar, nemereler payda qıldı. Sonday-aq senderdi tap-taza närseleden rïzıqtandırdı. Sonda da olar, bos närselerge senip, Allanıñ nığmetine şükirsizdik ete me
16|73|Olar, Alladan özge özderi üşin jer men kökten bir rïzıqqa ïe bolmaytın, jäne däñeñege şamaları kelmeytin närsege (putqa) şoqınadı
16|74|Allağa mısal bermeñder. (Allanı eş närsege teñemeñder.) Negizinde Alla är närseni biledi, sender bilmeysiñder
16|75|Alla bir mısal berdi; birewdiñ ïeligindegi eş närsege şaması kelmeytin qul men özine bizden körkem rïzıq bergen, sonda ol, odan körnew, kömes jumsaytın birewler teñ bola ala ma? Barlıq maqtaw Allağa tän. Biraq olardıñ köbi bilmeydi
16|76|Tağı Alla (T.) eki kisini mısal keltirdi; ekewiniñ biri saqaw, şaması tükke kelmeydi. Ol, qojayınına jük. Onı qayda jumsasa da xayır keltirmeydi. Mine osı, ädiletti ämir etip, twra jolmen jürgen kisimen teñ be
16|77|Kökterdegi jäne jerdegi sır Allağa tän. Qïyamet sağatı kirpik qaqqanday, tipti odan da jaqınıraq. Sözsiz, Allanıñ är närsege küşi tolıq jetwşi
16|78|Alla (T.) sendedi analarıñnıñ qarnınan eş närse bilmeytin türde şığardı da senderge estw, körw jäne oylaw qabıletin berdi. Ärïne şükirşilik etersiñder
16|79|Olar aspan bostığındağı bağınıştı qustı körmey me? Olardı Alladan basqa eşkim ustap tura almaydı. Negizinen sonda ïman keltirgen qawım üşin älbette belgiler bar
16|80|Alla (T.) senderge üyleriñdi turaq qıldı. Äri sender üşin maldardıñ terilerinen, tasınğan künderiñde, otırrğan künderiñde jeñil paydalanwlarıña bolatın baspanalar, jünderinen, jabağılarınan äm qıldarınan bir merzimge deyin tutınw buyımdarın, sawda zattarın payda qıldı
16|81|Alla jaratqandarınan köleñkeler jasap, jäne tawlardan ıqtasındar payda qıldı. Sonday-aq sender üşin ıstıqtan qorğaytın kïimder jäne soğısta qorğanatın sawıttar payda qıldı. Osılayşa senderge nığmetterin tamamdadı. Ärïne boy usınarsıñdar
16|82|Sonda da eger olar jaltaysa, sağan aşıq türde jalğastırw ğana mindet. (Äy Elşim)
16|83|Olar Allanıñ nığmetterine moyındaydı da keyin oğan qarsı keledi. Negizinen olardıñ köbi qarsı
16|84|Qïyamet küni, är ümmetten bir ayğaq jiberemiz. Qarsı bolğandarğa ruxsat berilmeydi de olardan jaqsılıq kütilmeydi
16|85|Zulımdıq qılğandar, azaptı körgende, olardan jeñitilmeydi de olarğa mursa berilmeydi
16|86|Allağa şerik qosqandar, qosqan ortaqtarın körgen sätte: “Rabbımız! Senen özge sïınğan ortaqtarımız osı” deydi. Olar: “Tipti sender mülde ötirikşisiñder” dep, sözdi olarğa tastaydı
16|87|Olar, ol küni Allağa boy usınadı. Olardıñ jasandı täñirleri olardan ğayıp boladı
16|88|Sonday qarsı bolğandarğa jäne Allanıñ jolınan tosqandarğa, buzıqtıq qılğandıqtarı üşin; qïnaw üstine qïnaw arttıramız
16|89|Qïyamet küni är ümmettiñ işinde, özderinen bir ayğq äkelemiz. (Muxammed Ğ.S.) seni osı ümmetke ayğaq qılıp keltiremiz. Sonday-aq sağan är närseni aşıqtaytın jäne Musılmandar üşin twra jol, ïgilik äm qwanış türinde Qurandı tüsirdik
16|90|Negizinde Alla ädiletti, ïgilikti jäne ağayınğa qaraylaswdı buyıradı. Jäne de arsızdıqtan, qarsılıqtan äm zorekerlikten tıyadı. Senderge nasïxat beredi. Ärïne tüsinersiñder
16|91|Qaşan serttesseñder, Allağa beregn sertteriñdi orındañdar. Anttarıñdı, Allanı özderiñe kepil etip, bekitkennen keyin buzbañdar. Küdiksiz Alla ne istegenderiñdi biledi
16|92|Bir toptı basqa toptan üstem degen sıltawmen aralarıñdağı anttarıñdı buzıp, jibin mıqtap ïirgennen keyin tarqatqan qatın qusağan bolmañdar. Şın mäninde Alla senderdi osımen sınaydı. Sonday-aq dünïede qayşılıqqa tüsken närseleriñdi qïyamet küni senderge aşıqtaydı
16|93|Eger Alla qalasa edi, senderdi bir-aq ümmet qılar edi. Alayda, Alla kimdi qalasa, adastırıp kimdi qalasa, twra jolğa saladı. Älbette istegenderiñnen suralasıñdar
16|94|Anttarıñdı aldawğa sıltaw qılmañdar. Ayaq berik basılğannan keyin tayıp, Allanıññ jolınan tosqandıqtarıñ üşin jamandığın tatasıñdar. Äri senderge zor azap bar
16|95|Allanıñ antın arzımaytın närsege ayırbastamañdar. Biletin bolsañdar, Allanıñ qasındağı ğana jaqsı
16|96|Senderdiñ jandarıñdağı dünïelik tügeydi de Allanıñ qasındağı qaladı. Ärïne sabır etkenderdiñ sıylığın, istegen isterinen de jaqsıraq beremiz
16|97|Er nemese äyelden kim sengen boyda tüzw is istese, älbette onı jaqsı tirşilikte jasatamız. Äri olarğa istegen isterinen jaqsıraq sıylıq beremiz
16|98|Qaşan Quran oqısañ, qwılğan şaytannan Allağa sïın
16|99|Şın mäninde ïman keltirip, Rabbılarına täwekel etkenderge şaytannıñ bir üstemdigi bolmaydı
16|100|Şınında onıñ üstemdigi, onı dos tutıp Allağa şerik qatwşılarğa ğana jüredi
16|101|Biz, bir ayattıñ ornına basqa ayattı awıstırğan kezde, Alla neni tüsirgenin jaqsı biledi. Alayda olar Payğambarğa: “Sen anıq jalaqorsıñ” deydi. Olay emes. Olardıñ köbi tüsinbeydi
16|102|(Muxammed Ğ.S.) Jebireyil, Qurandı; şınayı türde ïman keltirgenderdi bekemdew äm Musılmandar üşin twralıq äri qwanış türinde Rabbıñ tarapınan tüsirdi
16|103|Ras bilemiz. Öytkeni, olar: “Qurandı Muxammedke bir Adam üyretedi ” deydi. Olardıñ uyğarğan adamınıñ tili bögde. Al bul Quran aşıq Arap tilinde
16|104|Şınında Allanıñ ayattarına senbegenderdi, Alla oñğarmaydı. Sonday-aq olar üşin küyzeltwşi azap bar
16|105|Şın mäninde Allanıñ ayattarına senbegender, orınsız jasınğa şığaradı. Mine solar, jalğanşılar
16|106|Jüregi ïmannan ornıqqannan keyin zorlıq körgen birewden basqa birew; ïman keltirgennen keyin Allağa qarsı kelse, sonday-aq birew köñilin ïmansızdıqqa berse, oğan Allanıñ aşwı jäne olarğa zor azap bar. (Bul ayat boyınşa, jüregindegi Allağa senimi mıqtı birewdiñ zorlıq körgende qarsılıq söz aytwına boladı. B.J.M.K.R.X.T)
16|107|Bul jağday, olardıñ dünïeni, aqïretke balap jaqsı körwleriniñ saldarınan. Şınında Alla, qarsı bolğan eldi oñğarmaydı
16|108|Mine, bular sonday; Alla, olardıñ jürekterin, qulaqtarın jäne közderin bitep qoyğan. Tağı olar mülde käpersiz
16|109|Söz joq! Olar axïrette zïyan tartwşılar
16|110|(Muxammed Ğ.S.) negizinen Rabbıñ; qapa körgennen keyin bosqandardıñ , soğısqandardıñ jäne sabır etkenderdiñ (jarı.) Küdiksiz Rabbıñ budan keyin asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
16|111|Qïyamet küni ärkim özin qutqarwğa tırısadı. Sonday-aq ärkimge istegeniniñ bodawı beriledi
16|112|Alla senderge beybitşiliktegi jaybaraqat bir kentti mısal berdi: Oğan är taraptan mol rïzıq kelwşi edi. Aqırında, Allanıñ nığımetine qarsı keldi. Sondıqtan Alla olarğa qılıqtarınıñ saldarınan aşarşılıq jäne xawip-qaterdiñ tonın kïdirip japa tarttırdı. (Bul Mekke kenti. B.J.M.K.R.X.T.J-Q)
16|113|Rasında olarğa özderinen payğambar keldi de olar onı jasınğa şığardı. Sondıqtan ol zalımdardı azap qolğa aldı
16|114|Al, endi Allanıñ senderge bergen rïzığınıñ xalal,tazasınan jeñder. Sonday-aq eger Oğan ğana qulşılıq qılatın bolsañdar, Allanıñ nığmetine şükirşilik qılıñdar
16|115|Şın mäninde senderge jemtik, qan, doñız eti jäne Alladan basqanıñ atın alıp bawızdalğandı aram etti. Sonda birew zorlansa, bas tartpasa, şekten şıqpasa, küdiksiz Alla, asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi. (S.173-A)
16|116|Tilderiñniñ “bul aram,bul xalal” dep ötirik sïpattağanın aytpañdar Allağa ötirik jala japsırğan bolasıñdar. Şınında Allağa ötirik, jala japsırğandar, qutılmaydı
16|117|Dünïe az bir kün körinis. Olar üşin küyzeltwşi azap bar
16|118|(Muxammed Ğ.S.) Yaćwdïlerge aram etilgen närselerdi burın sağan bayan qılğan edik. (S. 146-A.) Biz olarğa ädiletsizdik istemedik. Olar özderine zulımdıq qıldı
16|119|(Muxammed Ğ.S.) sonsoñ rasında Rabbıñ, bilmey jamandıq istep, isterin tüzeltkender jağında. Ras Rabbıñ budan keyin de älbette jarılqawşı, erekşe meyirimdi
16|120|Şınında Ibırayım (Ğ.S.) nağız Allağa boysunwşı, xaqqa beyim bir basşı edi
16|121|Allanıñ nığmetterine şükir etwşi edi. Alla, onı tañdap, twra jolğa saldı
16|122|Oğan dünïede jaqsılıq berdik. Sonday-aq ol, axïrette de älbette ïgilerden boladı
16|123|(Muxammed Ğ.S.) Sonan soñ sağan, xaqqa beyim Ibırayım (Ğ.S.) nıñ jolın qwıñdı waqï ettik. Ol şerik qatwşılardan bolğan emes
16|124|Şın mäninde senbi; ol jayında talasqandarğa (mereke) küni qılındı. (Muxammed Ğ.S.) ras Rabbıñ, qïyamet küni, olardıñ aralarındağı talastarğa ükim beredi. (S.163-A)
16|125|Adamdardı Rabıñnıñ jolında danalıq jäne körkem ügit arqılı şaqır. Äri olarmen körkem türde küres. Küdiksiz, Rabbıñ Ol, twra jol tapqandardı da jaqsı biledi
16|126|Eger duşpanğa jaza berseñder, özderiñe istelgen tärizdi ğana isteñder. Eger sabır qılsañdar, ärïne Ol, sabırlılar üşin xayırlı boladı
16|127|(Muxammed Ğ.S.) sabır et! Sabır etwiñ Allanıñ ğana märxameti. Olarğa keyime de olardıñ istegen mekerlerine tarılma
16|128|Şınında Alla, taqwalarmen sonday-aq jaqsılıq istewşilermen birge
17|1|Qulın (Muxammed Ğ.S. dı) bir tüni özine belgilerimizdi körsetw üşin Mesjid Aqsağa aparğan Alla,är türli kemşilikten päk. Şäksiz Ol, estwşi, bilwşi. (Muxammed Ğ.S. bir tüni Jebireyil Ğ.S. arqılı Buraqqa mingizilip, Mesjid Xaramnan Mesjid Aqsağa aparılıp, ol aradan da kökke şığarılıp, bir demde adam balasınıñ ölşewli seziminen tıs därejege ïe bolıp qaytqan “Mïğraj” waqïğası. S. 1-18-A)
17|2|(Musa )Ğ.S. ğa Kitap berdik te onı Ïsraïl urpaqtarına: “Menen özgeni ïe tutpañdar!”,-dep jolbasşı qıldıq
17|3|Äy Nux (Ğ.S.) pen birge (kemege) tüsirgenderimizdiñ urpaqtarı! Küdiksiz ol, şükir etwşi bir qul edi
17|4|Kitapta Ïsraïl uldarına: “Ärïne jer jüzinde eki reet buzğınşılıq qılıp, öte täkapparlanasıñdar” dep eskerttik
17|5|Eki wädeniñ alğaşqısı kelgen kezde, olarğa, qattı jawınger quldarımdı jiberdik te olar üylerdiñ aralarına deyin kirdi. Bul orındalatın wäde edi
17|6|Sonsoñ senderdi olarğa üstem qıldıq. Äri senderdi maldar, balalar arqılı qwattap, san jağınan da molayttıq. (Olardıñ birinşi astamşılığı; Täwratqa qarsı kelw, Şağyanı öltirw. Ekinşisi: Zäkerïya, Yaxïyanı öltirw jäne Ğïsağa qastandıq. Jeñilisteri: Sanjarıp, Baxtınasar, Jalut däwirleri. Jaqsarğan däwirleri; Danyal, Däwit däwirleri. B.J.M.K.R.X.T.J-Q)
17|7|Eger ïgilik isteseñder, özderiñ üşin; Jamandıq isteseñder tağı özderiñe tän. Ekinşi wädeli mezgil kelgen kezde ; betteriñdi buzıp, qınjıltw üşin jäne alğaşqı kirgenderindey Mesjid Aqsağa kirip, tas talqan qılwları üşin (jiberdik)
17|8|Mümkin Rabbılarıñ märxamet eter. Eger qaytalasañdar, Biz de qayta jazalaymız. Sonday-aq jaćannamdı käpirlerge zindan qıldıq
17|9|Negizinde osı Quran eñ twra jolğa saladı. Äri durıs is istegen müminder üşin ärïne zor sıylıq bar ekendigin şüyinşileydi
17|10|Ras axïretke senbegender üşin küyzeltwşi azap äzirledik
17|11|Adam balası jamandıqtı jaqsılıq tilegendey tileydi. Negizinen adam balası tım şıdamsız
17|12|Kün men tündi eki belgi jasadıq. Sonda tün belgisin ketirip, kündizdi; Rabbılarıñnıñ keñşiliginen nesibe izdewleriñ jäne jıldardıñ sanın; zamannıñ esebin bilwleriñ üşin jarıq qıldıq. Sonday-aq är närseni aşıq bayan ettik
17|13|Är adamnıñ qılığın moynına qoyamız. Sonday-aq qïyamet küni onıñ kitabın şığaramız. Oğan aşılğan türde kezdesedi
17|14|“Kitabıñdı oqı. Bügin esep berw turğısınan öz-öziñe jetesiñ” (delindi)
17|15|Kim twra jolda jürse, şın mäninde özi üşin twra jolda jüredi. Al kim adassa, sonda ol öz zïyanına ğana adasadı. Eşkim basqanıñ künäsin kötermeydi. Biz bir payğambar jibermeyinşe eşkimge azap qılmaymız
17|16|Qaşan bir ölkeni joq etkimiz kelse, olardıñ däwlet mastarına ämir etemiz. Sonda olar oğan qarsı keledi. Sondıqtan olarğa degen söz (ükim) şındıqqa aynaladı. Söytip olardı negizinen joq etemiz
17|17|Nux (Ğ.S.) tan soñ ğasırlar boyı qanşalağandı joq ettik. (Muxammed Ğ.S. ) Rabbıñ quldarınıñ qılmıstarın bilw, körwde jetip asadı
17|18|Kim dünïeni qalasa, Biz de qalağan kisimizge dünïede qalağanımızdı beremiz Sonsoñ onı jaćannamğa salamız. Ol, oğan qorlanıp, märxametke zaq bolğan türde kiredi
17|19|Al kim mümin bolğan türde, axïretti qalap, sol üşin tırıssa, mine solardıñ tırıswları şükirge (qabıldanwğa) layıq
17|20|(Muxammed Ğ.S.) dünïe tilegen bularğa da axïret tilegen olarğa da Rabbıñnıñ märxametinen beremiz. Negizinen Rabbıñnıñ bereri tıyılmaydı
17|21|Olardıñ keybioewlerin, keybirewlerinen qalayşa üstem qılğanımızğa qara! Ärïne aqïret, därejeler turğısınan tağı iri, artıqşılıq jağınan da tağı zor
17|22|Allamen birge basqa täñir jasama ! Onda qorlanğan türde otırıp qalasıñ
17|23|Rabbıñ, özine ğana ğïbadat etwleriñdi, äke-şeşege jaqsılıq qılwlarıñdı ämir etti. Al eger ol ekewiniñ biri nemese ekewi de jandarıñda kärilikke jetse: “Tuć” deme. (Keyis bildirme.) Sonday-aq ol ekewin zekime de, ol ekewine sıpayı söz söyle
17|24|Ol ekewine kişireyip märxamet quşağın jay da: “Rabbım! Ol ekewi meni kişkentayda tärbïelegendey Sen de olardı märxametiñe böley kör!”,-de
17|25|Rabbılarıñ işteriñdegi närselerdi jaqsı biledi. Eger ïgilerden bolsañdar, negizinde Alla, boysunwşılardı jarılqaydı
17|26|Twısı jaqındarğa, miskinderge, jolda qalğandarğa mindetti türde qaraylasıñdar. Jäne mülde ısırap qılmañdar
17|27|Şınında ısırapqorlar şaytannıñ twısı. Al şaytan, Rabbıña öte qarsı
17|28|Rabıñnıñ märxametin izdep, ümit etken türde jaltaqtasañ , (qola bolğandıqtan bere almasañ ,) onda olarğa sıpayı söyle
17|29|Qolıñdı mülde moynıña baylawlı qılma da bütindey aşpa. (Öte sarañ bolma da bir-aq berme .) Onda sögiske uşırap, tarşılıqta qalasıñ
17|30|Şınında Rabbıñ qalağan kisisine nesibesin keñitip, tarıltadı. Küdiksiz Ol quldarınan tolıq xabar alwşı, körwşi
17|31|Bir de kedeyşilikten qorqıp, balarıñdı öltirmeñder. Biz olardı da senderdi de körektendiremiz. Rasında olardı öltirw zor qatelik. (Jaćïlïet däwirinde, araptar qız balaların tiridey kömip tastaytın bolğan.. S.59-A)
17|32|Zïnağa jolamañdar. Öytkeni, Ol anıq arsızdıq jäne jaman jol. (Zïnağa juwımañdar: “Soğan beyimdeletin är türli äreketterden awlaq bolıñdar!”,- degen mañızda. B.J.M.K.R.X.T.J-Q)
17|33|Aram , aram etken kisini öltirmeñder! Biraq tïisti bolsa öltiriledi. Al birew jazıqsız öltirse, sonda öliktiñ ïesin erikti ettik. Öltirwde şekten aspasın. Öytkeni, oğan järdem etiledi. (Öş äperiledi)
17|34|Jetimniñ malına jolamañdar. Biraq ol, erjetkenge deyin jaqsılap şığıswğa boladı. Sertti orındañdar. Söz joq, wäde suraladı
17|35|Ölşegende twra ölşep, twra tarazamen tartıñdar! Osı xayırlı nätïje turğısınan da jaqsı
17|36|Öziñ bilmegen bir närseniñ soñına tüspe. Rasında, qulaq, köz jäne jürek olardıñ barlığı odan suraladı
17|37|Jer jüzinde dandaysıp jürme. Öytkeni, sen jerdi äste jara almaysıñ da boy jağınan da tawlarğa jete almaysıñ
17|38|Osı barlıq jaman närseler, Rabbıñnıñ qasında jek körilgen
17|39|(Muxammed Ğ.S.) mine osı, Rabbıñnıñ sağan waxï etken xïkimetinen; Alla men birge basqa täñir jasama: Sögis berilgen, märxametten qwılğan türde tozaqqa tastalasıñ
17|40|Rabbılarıñ senderge uldardı arnap, özine periştelerden qız etip aldı ma? Şınında älbette awır söz söyleysiñder
17|41|Rasında bul Qurandı nasïxat üşin qayta-qayta bayan ettik. Degenmen olardıñ jïrenişterin ğana arttırdı
17|42|(Muxammed Ğ.S.): “Eger Alla men birge olardıñ aytqandarınday täñir bolsa edi, onda ärïne ğarşınıñ ïesine bir jol izder edi. (Ne qarsı şığar edi, nemese boy usınar edi)
17|43|Alla (T.) olardıñ aytqan närselerinen päk, üstem, iri
17|44|Jeti kök jäne jer, sonday-aq ondağı bolğandar, Alanı päkteydi. Onı päktep, maqtamaytın eş närse joq. Biraq sender olardıñ tasbïxtarın (päktewlerin) tüsine almaysıñdar. Şınında Alla öte jumsaq, asa jarılqawşı
17|45|(Muxammed Ğ.S.) sen qaşan Quran oqısañ senimen axïretke senbegenderdiñ arasına kömes bir perde jasaymız
17|46|Olardıñ jürekterine Qurandı tüsinwlerine kedergi jäne qulaqtarına qağa beris jasadıq. Quranda Rabbıñdı bir ğana dep eske alğan keziñde, olar jïren türde arttarına burılıp kete beredi
17|47|Biz, olar seni tıñdağanda, qaytıp tıñdağandarın jäne özara sıbırlasqanda zalımdardıñ: “Sender, jadılanğan birewge ğana ilesesiñder” degendikterin jaqsı bilemiz
17|48|Qara! Olar qanday mısaldar berdi. (Aqın, sïqırşı, baqsı, jındı dedi.) Olar, söytip adastı. Olar endi jol taba almaydı
17|49|Olar: “Biz, süyekter jäne qoqıs bolğan kezde, jaña bir jaratılıspen qayta tirilemiz be? ”,-dedi
17|50|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: “Tas bolıñdar” de
17|51|“Älde tipti oylarıñdağı eñ zor jaratılıs bolıñdar. (Qayta tiriltilesiñder.) ”Sonda olar: “Bizdi kim qayta tiriltedi?”,-deydi. “Jaqında bolatın şığar” de
17|52|Senderdi şaqırğan küni, Onı däriptey qabıldap, (qabırda) az ğana jattıq dep oylaysıñdar
17|53|Quldarıma ayt! “Eñ sıpayı türde söylesin. Öytkeni, şaytan aralarına buzaqılıq salar. Rasında şaytan adamdar üşin aşıq duşpan”
17|54|Rabbılarıñ senderdi jaqsı biledi. Qalasa, märxamet etedi de qalasa, azap etedi. Seni olarğa qorğawşı etip, jibermedik
17|55|Rabbıñ kökter men jerdegi ärkimdi jaqsı biledi. Rasında payğambardıñ birewlerinen,birewlerin artıq qıldıq. Sonday-aq Dawıtqa Zäburdı berdik
17|56|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: “Alladan özge (täñir dep) oylağandarıñdı şaqırıñdar. Olardıñ, qïınşılıqtarıñdı ayıqtırwğa, senderden burıp, jiberwge şamaları kelmeydi” de
17|57|Olardıñ sïınğandarı; (perişteler, payğambarlar, jındar. K. B.J.M.R. ) Rabbılarına qaysıları jaqın bolamız dep, qulşılıq arqılı izdenedi. (S. 35-A.) Raxmetinen ümit etip, azabınan qorqadı. Negizinde Rabbıñnıñ azabı seskenwge tïisti
17|58|Biz qïyamet küninen burın joq etpegen nemesen qattı azapqa uşıratpağan eşbir kent bolmas. Bular, Kitapta (Lawxıl Maxfuzda ) jazwlı
17|59|Bizdiñ muğjïzalar jibermewimiz burınğılardıñ muğjïzanı jasınğa şığarwı ğana boldı. Sonday-aq Sämüd eline körnew türde arwana jiberdik. Biraq oğan zulımdıq qılıp, öltirdi. Negizinde muğjïzalarımızdı üreylendirw üşin ğana jiberemiz
17|60|(Muxammed Ğ.S. ) bir kezde sağan: “Negizinde Rabbıñ adamdardı bawrağan” degen edik. Sağan Mïğrajda biz körsetkendi (B.J.M.K.R.X.T.J-Q.) jäne Qurandağı qarğalğan ağaştı (S.43-A.) adamdarğa bir sınaq qıldıq. (Öytkeni, Mïğraj waqïğasına da tozaqtağı Zaqqum ağaşına da senbegen.) Olardı qorqıtwımız, zor qateleswdi ğana arttıradı
17|61|Sol waqıtta periştelerge: “Adamğa säjde qılıñdar!”,-dedik. Sonda olar derew säjde qıldı. Biraq Ibilis säjde qılmay: “Balşıqtan jaratqanıña säjde qılamın ba?”,-dedi
17|62|Ibilis: “Osı, menen ardaqtı qılğanıñdı kördiñ be? Eger meni qïyamet künine deyin keşiktirseñ, älbette urpaqtarıñnıñ öte azınan basqasın qırıma bir alamın” dedi
17|63|(Alla): “ Ket! Endi olardan kim sağan erse, sonda ras jazalarıñ jaćannam boladı. Tolıq bir jaza ” dedi
17|64|“Olardan şamañ kelgenin dawsıñmen äwliktir. Jäne olarğa, attı, jayaw türde kelip, baybalamdap, dürliktir. Sonday-aq olardıñ maldarına, balalarına (aramdıq aralastırıp) ortaq bol. Olarğa jalğan wäde ber. ” Negizinde şaytan olarğa aldawdan basqa wäde bere almaydı
17|65|“Şınayı quldarım bolsa, olarğa ıqpalıñ jürmeydi. Rabbım wäkildikte jetik.”
17|66|Rabbılarıñ sonday Alla; öziniñ keñşiliginen nesibe izdewleriñ üşin teñizde keme jürgizedi. Öytkeni, Ol, senderge öte meyirimdi
17|67|Sender teñizde bir qïınşılıqqa dwşar bolğan sätte, Alladan basqa sïınğandarıñ joq boladı. Al endi senderdi qutqarıp, qırğa şığarsa, jalt beresiñder. Negizinde adam balası tım näsükir
17|68|Allanıñ qurılıqta da senderdi jerge juttırwınan nemese senderge tastı boran jiberwinen xawipsizsiñder me? Soñıra özderiñe bir bolıswşı taba almaysıñdar
17|69|Ne senderdi qaytadan teñizge qaytarıp, qarsılıqtarıñnıñ saldarınan bir quyın jiberip, swğa batırwınan beybitsiñder me? Sonda senderge bolısıp, bizdi qwalawşı taba almaysıñdar
17|70|Rasında Adam balasın ardaqtadıq. Sonday-aq olardı qrılıqta da teñizde de köliktendirdik. Äri olardı jaqsı närselermen qorektendirdik. Äm olardı jaratqandarımızdıñ köbinen ne qurlım artıq jarattıq
17|71|(Muxammed Ğ.S.) bir küni bükil adam balasın bastıqtarımen birge şaqıramız. Sonda kimniñ kitabı oñınan berilse, mine solar, kitaptarın oqïdı. Olarğa qılday qïyanat bolmaydı
17|72|Bul dünïede şındıqtı körmegender, aqïrette soqır äri joldan adasqan boldı
17|73|(Muxammed Ğ.S.) olar seni, sağan waxï etkenimizden basqa närseni, bizge jala japsırtıp buzwğa jaqındadı. Sol waqıtta olar, seni dos tutadı
17|74|Eger biz seni bekemdemesek edi, ärïne olarğa biraz beyimdewge jaqındar ediñ
17|75|Eger onday bolsa, sağan tirşilikte de qaytıs bolğannan keyin de älbette eselep azap tattırar edik. Sosın öziñe, bizge qarsı järdemşi taba almas ediñ. (Bul ayattar, müşrikterdiñ Muxammed Ğ.S. ğa kelip, keybir dinï erejelerdiñ öz qalawlarına säykes orındalwın talap etkendikterine baylanıstı tüsken. B.J.R.X.T.J-Q)
17|76|(Muxammed Ğ.S.) olar seni, türtki salıp, jerden (Mekkeden) şığara jazdadı. Sonda olar, senen keyin öte az turadı. (Olarğa Mekkeniñ bayanı bolmaydı)
17|77|Rasında senenburın jiberegn elşilerimizde de jol osı edi. (Elşilerdi qwğandar, opa tappağan edi.) Bizdiñ jolımızda eşbir özgeris tappaysıñ
17|78|Tüs qïğannan, tünniñ qarañğılığına deyin namaz oqı. (Besin, ekinti, aqşam jäne jaşıyıq namazdarı.) Äri tañ namazın oqı. Küdiksiz tañ namazına perişteler de qatınasadı. (J.M.K.R. t.b)
17|79|(Muxammed Ğ.S.) Tünnen oyanıp (Quranmen) öziñe tän näpil oqı. Rabbıñnıñ seni bir maqtawlı orınğa jetkizwinen ümit etiledi. (Bul zor şapağat ornı. B.J.M.K.R.X.T.J-Q)
17|80|(Muxammed Ğ.S.): “Rabbım! Meni (kirer jerime) şındıqpen kirgiz de (şığar jerimnen) şındıqpen şığar. Äri mağan öz qasıñnan jeñis kömek et” de
17|81|“Xaqïqat keldi. Negizsiz närseler joyıldı. Sözsiz, beker närseler joyıladı” de
17|82|Qurannan, müminderge, şïpa jäne raxmet tüsiremiz. Ol, zalımdardıñ zïyanın tım arttıra tüsedi
17|83|Biz adam balasına nığmet bergen kezde, jaltayıp, bir jağına qıñırayıp aldı. Qaşan oğan bir sätsizdik jetse, mülde küder üzedi
17|84|(Muxammed Ğ.S.): “Ärkim öz jön körgenin isteydi. Sonda Rabbıñ, kimniñ twra jolda ekenin jaqsı biledi” de
17|85|(Muxammed Ğ.S.) olar senen (rux) jan twralı suraydı: “Ol, Rabbımnıñ ämirinen. Senderge öte az mälimet berildi” de
17|86|Ärïne qalasaq, sağan waxï etken Qurandı alıp alar edik. Keyin Bizge qarsı bir jar taba almas ediñ
17|87|Biraq Rabbıñnıñ märxameti boyınşa qaldırdıq. Öytkeni, sağan, Rabbıñnıñ keñşiligi tım zor
17|88|(Muxammed Ğ.S.): “Eger adamdar, jındar osı Qurannıñ uqsasın keltirwge jïnalsa, tipti olar, bir-birine kömekşi bolsa da keltire almaydı” de
17|89|Rasında Biz bul Quranda adam balası üşin är närseniñ mısalın aşalap, bayan ettik. Sonda da adamdardıñ köbi, bas tartıp, mülde qarsı keldi
17|90|Olar: “Bul jerden sen bizge, bastaw ağızğanğa deyin sağan äste senbeymiz” dedi
17|91|“Nemese seniñ qurmadan, jüzimnen bir baqşañ bolsın. Sonda onıñ aralarınan özender ağızıp qoyarsıñ”
17|92|“Ne oylağanıñday aspandı üstimizge kesek türinde tüsirersiñ. Yakï Allanı, periştelerdi betpe-bet keltirersi.”
17|93|“Ne bolmasa, altınnan bir üyiñ bolsın. Yakï aspanğa şığarsıñ. Sonda da bizge oqïtın bir Kitap tüsirmeyinşe, kökke şıqqandığıña äste senbeymiz” dedi. (Muxammed Ğ.S.): “Rabbımdı päkteymin! Men bir adam balası Payğambar ğanamın.” de
17|94|Adam balasına; Payğambar, twra jol (Quran) keltirgen kezde, olardıñ: “Alla; adamdı, payğambar qılıp, jiberdi me?”, - degen sözderi ğana ïman keltirwlerine bögent boldı
17|95|(Muxammed Ğ.S.): “Eger jer jüzinde beybit jürgender, perişteler bolsa edi, ärïne olarğa kökten perişte elşi jiberer edik” degendi, ayt
17|96|Olarğa: “Alla sender men meniñ aramda kwälik turğısınan jetip asadı. Şın mäninde Ol, quldarınan tolıq xabar alwşı, asa qırağı” de
17|97|Alla kimdi oñğarsa, sonda ol twra jolda. Alla kimdi adastırsa, oğan Alladan özge järdemşi taba almaysıñ. Biz olardı qïyamet küni, betimen jer basqan, saqaw jäne sañıraw türde jïnaymız. Orındarı tozaq, tolastağan sayınolarğa jalının arttıra tüsemiz
17|98|Bul olardıñ sazayı. Öytkeni, olar ayattarımızğa qarsı keldi. Jäne: “Biz süyekter tipti qoqım topıraq bolıp ketken kezde; jañadan jaratılıp, tirilemiz be?”, - dedi
17|99|Olar şınında kökter men jerdi jaratqan Allanıñ; özderi sïyaqtılardı da jaratwğa küşi jetetindigin körmey me? (Alla) olar üşin bir belgili merzim jasağan; onda äste şek joq. Sonda da zalımdar bas tartıp, mülde qarsı keldi
17|100|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: “Eger sender Rabbımnıñ raxmetiniñ qazınasına ïe bolsañdar, sol waqıtta da onıñ jumsalıp ketwinen qorqıp, ärïne ünemşilik ister ediñder. Öytkeni, adam balası tım sarañ” de
17|101|Rasında Musa (Ğ.S.) ğa toğız aşıq muğjïza bergen edik. (Tayaq, qoldıñ jarqırawı şegirtke, bït, qan, tastan sw şığarw, teñizdiñ jarılwı jäne Tur tawınıñ köterilwi. B.M.K...) (Muxammed Ğ.S.) Ïsraïl urapqtarınan sura: Musa olarğa kelegn kezde; Perğawın: “Äy Musa! Ärïne seni sïqırlağan dep oylaymın” degen edi
17|102|Musa (Ğ.S.): “Rasında sen bulardıñ; kökter men jerdiñ Rabı tüsirgen körnew muğjïzaları bar ekenin bilesiñ. Äy Perğawın? Şın mäninde men, seni tïpıl boladı dep oylaymın”, - degen edi
17|103|Aqır (Perğawın) Ïsraïl urapqtarın memleketten şığarğısı keldi. Sonda onı, onımen birge bolğandardı swğa batırıp jiberdik
17|104|Odan keyin Ïsraïl urapaqtarına: “Bul jerge (Mısırğa) ornalasıñdar. Qaşan qïyamet wädesi kelse, Senderdi jïnap äkelemiz” dedik
17|105|Biz Qurandı şındıqpen tüsirdik. Ol, şındıq boyınşa tüsti. (Muxammed Ğ.S.) seni qwantw, eskertw üşin ğana jiberdik
17|106|Biz Qurandı adamdarğa toqırap oqwıñ üşin bölimderge ayırıp, az-azdap tüsirdik
17|107|(Säjde ayatı bar.) “(Muxammed Ğ.S.): Quranğa meyli seniñder meyli senbeñder; budan burın özderine ğılım berilgender, olarğa Quran oqılğan zaman, etpetterinen säjdege jığıladı
17|108|Olar: “Rabbımızdı päkteymiz. Ärïne Rabbımızdıñ wädesi orındaladı” deydi
17|109|Olar jılap, etpetterinen tüsedi. Bul olardıñ ıqılasın arttıradı. (Bular; Kitap ïelerinen Musılman bolğandar. J.R.X.J-Q)
17|110|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: “Meyli Alla dep nemese Raxman dep atañdar. Qaysısımen atasañdar da eñ körkem attar Oğan tän” de. Namazda; jarïyalap taqupïyalap ta oqıma da osınıñ arasındağı joldı usta
17|111|“Barlıq maqtaw, bala ïemdenbegen äri mülkinde eş serigi bolmağan sonday-aq älsizdikten kömekşisi bolmağan Allağa layıq” de. Jäne Onı, öte ulıqta
18|1|Barlıq maqtaw qulına, (Muxammed Ğ.S. ğa) Qurandı tüsirgen Allağa tän. Onda eşbir qıñırlıq qılmadı
18|2|Öte tüzw Quran; Allanıñ qasınan; Qattı azappen üreylendirw, tüzw is istegen müminderge, körkem sıylıq barlığın şüyinşilew üşin (tüsirildi)
18|3|Olar, onda (jannatta) mäñgi turadı
18|4|Sonday-aq: “Allanıñ balası bar” degenderdi eskertw üşin (tüsirdi)
18|5|(Allanıñ balası bolwına baylanıstı) ne özderiniñ ne atalarınıñ mälimeti joq. Awızdarınan şıqqan söz tım ülken. Negizinde olar mülde ötirik aytadı
18|6|(Muxammed Ğ.S.) endi olar bul Quranğa senbese, arttarınan keyip, öziñdi joya jazdaysıñ
18|7|Biz adam balasınıñ qaysısı jaqsı ğamal isteydi dep sınaw üşin jer üstindegi närselerdi jerdiñ körki qıldıq
18|8|Küdiksiz, biz, jer jüzindegi närselerdi, älbette mülde şöl topıraq ete alamız
18|9|(Muxammed Ğ.S.) üñgirdegilerdi jäne jazwdı, tañırqarlıq belgilerimizden dep oyladıñ ba? (Bir zamanda Tarsus qalasındağı Daqyanus patşanıñ zlımdığınan qaşqan adamdar; “Kähf”; solardıñ bekingen üñgiri. “Raqïm”; solardıñ atı-jöni jazılğan taqtay. T.b. rawayattar bar…)
18|10|Sonaw zamanda jigitter üngirge bekindide: “Rabbımız! Bizge öz qasıñnan ïgilik ber! Biz üşin bul isimizde twra jol äzirle” dedi
18|11|Sonda olardıñ qulaqtarına üñgirde neşe jıl boyı perde qoydıq. (Tereñ uyqı berdik)
18|12|Sosın eki jaqtıñ qaysısı olardıñ jatqan mezgilin eseptegendigin anıqtaw üşin olardı oyattıq
18|13|(Muxammed Ğ.S.) Biz sağan olardıñ xabarın şınayı türde bayan etemiz. Olar Rabbılarına şın sengen jigitter edi de olarğa twralıqtı arttıra tüstik
18|14|Olardıñ jürekterin bekemdedik. Sol waqıtta olar, tike turıp: “Rabbımız, kökter men jerdiñ Rabbı. Odan özge täñirge äste jalbarınbayımız. Ärïne sol waqıtta ras kökip söylegen bolamız” dedi
18|15|“Mına elimiz, Alladan özge täñir tuttı. Bular, oğan baylanıstı aşıq dälel keltirse edi? Endi Allağa ötirik jala qoyğannan zalımıraq kim bar?”, - dedi
18|16|(Olar, özara): “Äyte elderiñnen de olardıñ Alladan özge tabınğandarınan da ayrıldıñdar; endi üñgirge bekiniñder. Senderge Rabbılarıñ raxmetin şassın! Sonday-aq sende üşin isteriñde oñaylıq äzirlesin”
18|17|(Muxammed Ğ.S.) qarasañ; kün şıqqan sätte, üñgirleriniñ oñ jağınan awıtqığanın, kün batqan sätte olardı sol jaqta qaldırğanın körer ediñ. Olar üñgirdiñ keñ bir jerinde. Bul Allanıñ belgilerinen. Alla kimdi oñğarsa, sol twra jolda. Al kimdi adastırsa, sonda oğan äste kömekşi, jetekşi taba almaysıñ
18|18|Olar, oyaw dep oylaysıñ; negizinen olar uyqıda edi. Olardı oñğa, solğa awnatatın edik. Ïtteri, eki ayağın kösilgen boyda bosağada. Eger olardı körseñ, olardan işiñe qorqw tolıp, burılıp qaşar ediñ
18|19|Osılayşa olardı, özara bir-birinen suraswları üşin oyattıq. Olardan bir aytwşı: “Qanşa jatıp qaldıñdar?”,-dedi. Olar: “Bir kün nemese künniñ bir bölimi jatıp, turdıq” dedi. “Qanşa jatıp, turğandarıñdı Rabbılarıñ jaqsı biledi. Mına aqşalarıñmen birewiñdi qalağa jiberiñder. Sonda tamaqtıñ qaysısı jaqsı, körip, sendege odan körek keltirsin. Sonday-aq sıpayılıq istep, senderdi eşbirewge sezdirmesin” desti
18|20|“Öytkeni, eger qala xalqı senderge ıqpal jürgizse, ne senderdi taspen atadı nemese dinderine qaytaradı. Ol waqıtta ünemi qutıla almaysıñdar…”
18|21|(Rawayat boyınşa; olardıñ bazarğa barğanı, sawda alğanda Bergen aqşası, köne Daqyanus aqşası ekenin körgender, bul qazına tawıp alğan eken dep oylap, patşa surastırğanda: sonaw Daqyanus däwirindegi qaşqandar ekenin bilgen patşa; elimen barıp söyleskennen soñ üñgirdegiler ölip, sonda jerlenedi. Äl Itqan, Tabarï.) Osılayşa,Allanıñ wädesiniñ şındığın, qïyamettiñ şäksizdigin älemniñ bilwi üşin olardı, bularğa mälimdedik. Sol kezde bular; özara olar jöninde tartıswda edi. Keyi: “Olardıñ üstine üy salıñdar ” dedi. Rabbıları olardı jaqsı biledi. Al bulardıñ is basındağıları: “Ärïne olardıñ üstine meşit jasap alayıq” dedi
18|22|Bular körmey-aq mölşermenen: “Olar üşew, törtinşisi ïtteri” dep, keyi. “Olar besew , altınşısı ïtteri ” dep, keyi: “Joq, olar jetew,segizinşisi ïtteri ïtteri” deydi. “Olardıñ sanın Rabbım jaqsı biledi. Adamdardıñ öte azı ğana biledi” de. Onıñ üşin olar jayında tartısıp, olar üşin eşbirewinen däneñe surama
18|23|Eş närseni: “Osını erteñ isteymin” dep aytpa
18|24|Biraq: “Alla qalasa (jasaymın) ” (de.) Umıtqan zaman “Rabbıñdı esiñe al da twralıqqa jaqınıraq jolğa salwınan ümitkermin ” de. (Yahwdïlerdiñ nusqawı boyınşa, Araptar; Muxammed Ğ.S. nan: Rux; üñgirlerine jäne Zulqarnayın twralı surağanda: “Alla qalasa” demey; “Erteñ jawap bereyin” degendikten waxï keşikken eken)
18|25|Olar üñgirlerinde üş jüz jıl jattı. Toğız (jıl) arttırdı. (jıl boldı)
18|26|“Olardıñ qanşa jatqanın Alla jaqsı biledi. Kökter men jerdegi kömesti bilw Oğan tän. Ol nendey tolıq körwşi, estwşi. Olarğa Alladan özge bir kömekşi joq. Ol, öz ükimine eşkimdi ortaq qılmaydı” de
18|27|Rabbıñnıñ Kitabınan sağan waxï etilgendi oqı. Onıñ sözderin eşbir awıstırwşı joq. Äri Odan özge panalaytın orın da taba almaysıñ
18|28|(Muxammed Ğ.S.) tañerteñ , keşke Rabbılarına, Onıñ dïdarın izdep, jalbarınğandarmen birge öziñ de sabır et. Dünïe tirşiliginiñ sänin qalap köziñdi basqağa awdarma. Sonday-aq Biz; jüregin, Bizdi eske alwdan käpersizdengen, äwesine ergen jäne isi şekten asqan birewlerge bağınba. (C7 25-A)
18|29|“Bul xaqïqat (Quran) Rabbılarıñnan” de. Sonda kim qalasa sensin. Rasında Biz, zalımdar üşin dwaldarı qorşap alatın tozaq otı äzirledik. Eger olar sw surap jalbarsa, erigen Ken tärizdi betterdi qwıratın bir sw beriledi. Ol nendey jaman swsın, äm nendey jaman orın
18|30|Ïman keltirip, durıs is istegenderdiñ jäne jaqsı ğamal istegen kisiniñ eñbegin joymaymız
18|31|Mine, olar üşin astarınan özender ağatın Ğadın jannatı bar. Olar onda altınnan bileziktermen bezenedi; olar juqalı-qalıñdı jasıl jibekten kïimder kïedi de olar onda, dïvanğa süyenedi. Nendey jaqsı sawap, nendey älbet jastanatın orın! (Dünïe däwletine mäz bolıp, Allağa şerik qatıp, aqïretti umıtqat Patros degn käpir men toq meyil Yahuza degen musılmannıñ jağıdayınan mısal berilip otır. B.M.R.J-Q)
18|32|(Muxammed Ğ.S.) olarğa eki adamnıñ mısalın bayan et: Birewine jüzimderden eki baqşa qıldıq. Äri eki baqşanıñ arasın qurma ağaştarımen qorşap; eki baqşanıñ arasına eginder öndirdik
18|33|Eki baqşa da jemisterin berdi. Odan eşnärse kemitpedi. Aralarınan bulaq ağızdıq
18|34|Onıñ basqa kirimi de bar edi. Sonda ol, joldasımen söyleskende: “Men senen mal jağınan molşılıqta, äm bas jağınan da üstemmin” dedi
18|35|Ol özine zulımdıq etken türde baqşasına kirdi de: “ Tipti bunı joq boladı dep oylamaymın” dedi
18|36|“Äri qïyamettiñ bolatındığın da oylamaymın dedi. Mübada Rabbıma qaytarılsım, ärïne budan da orın tabamın” (dedi)
18|37|Joldası oğan söylesip turıp: “Seni topıraqtan, sonan kein bir tamşı Swdan jaratıp, sonan soñ Adam etken Allağa qarsı kelesiñ be?”,- (dedi)
18|38|“Biraq, meniñ Rabbım, Ol Alla; Rabbıma eşbirewdi şerik qospaymın”
18|39|“Öz baqşaña kirgen sätte; Bul Allanıñ qalawı, Alladan basqa eşbir qwat joq nege demediñ? Tipti meni mal jäne bala jağınan öziñnen kem körseñ de”
18|40|“Rabbımnıñ: Mağan seniñ baqşañnan jaqsırağın berwi, senikiniñ üstine kökten apat jiberilip, mülde qaq topıraqqa aynalwı müumkin”
18|41|“Nemese baqşañnıñ swı tartılıp, onı äste izdep taba almassıñ”
18|42|Onıñ eñbekteri eş bolıp, baqşasına ökinip, eki alaqanın uyqalawğa aynaldı da: “Ättegen-ay! Rabbıma eşkimdi serik qospasam edi ” dedi
18|43|Oğan Alladan özge järdem eter bir top joq. Sonday-aq özin de qutqara almadı
18|44|Sol jerde ïelik şınayı Allağa tän. Ol, sıylıq berw turğısınan jaqsı äri nätïje jağınan da xayırlı
18|45|(Muxammed Ğ.S.) olarğa dünïe tirliginen mısal ber: ( Dünïe tirligi;) kökten biz jawdırğan jañbır arqılı: Jerdiñ ösimdikteri bir-birine aralasıp, qulpırıp, odan qurğaq ügindige aynalıp, onı jelder uşırıp ketken tärizdi. Sonday-aq Alla, är närseden üstem küş ïesi
18|46|Mal men balalar, dünïe tirşiliginiñ säni. Al baqï qalatın jaqsılıqtar bolsa, Rabbıñnıñ qasında; tabıs boyınşa da jaqsı äri ümit turğısınan da jaqsı
18|47|Qïyamet küni, tawlardı jürgizemiz de jedi jap-jazıq köresiñ. Jäne de Adam balasın; olardan eşkimdi tastamay jïnaymız
18|48|Olar, Rabbıñnıñ quzırına qatarlanıp keltiriledi. Olarğa: “Bastapta jaratqanımız tärizde keldiñder, tipti senderge bir wädeli merzim belgilemedik dep, oyladıñdar” (delinedi)
18|49|Ğamal däpteri aldarına qoyladı. Sonda künäkarladıñ odan qorıqqanın köresiñ. Olar: “Abırım-ay! Bizge nendey ökinim! Mına kitapta kişkeneni de ülkendi de tastamay-aq tügendepti ” deydi. Sonday-aq olar istegenderin dayın türde tabadı. Rabbıñ eşkimge ädiletsizdik qılmaydı
18|50|(Muxammed Ğ.S. ) sol waqıtta periştelerge: “Adamğa säjde qılıñdar ”degen edik. Ibilisten basqa bükil perişteler säjde qılğan edi. Jınnan bolğan ol, Rabbınıñ ämirinen bas tarttı. Sonda da Menen onı urpaqtarın dos etip, alasıñdar ma“” Olar bolsa, senderge duşpan. (Alla turıp, şaytandı dos körw.) Zalımdar üşin nendey jaman özgeris
18|51|Men jer, kökti jaratqanda jäne olardıñ özderin jaratqanda, olardı kerek qılmadım. Sonday-aq eşqaşan azdırwşılardı kömekşi etken emespin
18|52|Qïyamet küni; (Alla, käpirlerge): “Özderiñniñ, Meniñ şerikterim dep oylağandarıñdı şaqırıñdar” deydi. Sonda olardı şaqıradı. Biraq olar özderine jawap bermeydi. Sonday-aq olardıñ aralarına bir käterli orın jasaymız. (S. 166-A)
18|53|Künäkarlar; tozaq otın körip, sonda özderiniñ oğan tüsetindikterin sezedi. Biraq, odan burılar jer taba almaydı
18|54|Rasında osı Qurandı Adam balası üşin är närseni aşıq-aşıq bayan ettik. Al Adam balası, köp närselerde janjalşıl
18|55|Qaşan da Adam balasına twra jetekşi kelse, olardı ïman keltirwlerine jäne Rabbılarınan jarılqaw tilewlerine kedergi bolğan närse, burınğılarğa kelgen apattıñ ; özderine kelwin nemese azaptıñ qarsı aldarına kelwin toswları
18|56|Negizinde elşilerdi qwandırw, qorqıtw üşin ğana jiberdik. Käpirler, bos närseler arqılı şındıqtı tömendetwge jağalasadı. Äri apattarımızdı jäne eskertken närselerimizdi tälkekke aladı
18|57|Rabbılarınıñ ayattarı arqılı ügittelip, odan bet burğan jäne burınğı öz qolımen istegenderin umıtqan kisilerden kim zalımıraq? Rasında olardıñ jürekterine onı tüsinbeytin qaltqı jäne de qulaqtarına kereñdik payda qıldıq. (Muxammed Ğ.S. ) olardı twralıqqa şaqırsañ da ärïne mülde jolğa kelmeydi
18|58|Rabbıñ ; öte jarılqawşı, märxamet ïesi. Eger olardı qılıqtarınıñ saldarınan qolğa alatın bolsa, ärïne olarğa azaptı tezdeter edi. Degenmen olar üşin belgili bir merzim bar. O zaman olar, Alladan özge panalaytın jer taba almaydı
18|59|Olar zulımdıq etken zamanda, sol kentterdi joq ettik. Solardıñ joq etilwleri üşin de merzim belgilegen edik. ( Musa Ğ.S. Allanıñ Bergen zor ğılımına ïe qulı Xızır Ğ.S. ğa, eki teñizdiñ birlesken jerinde kezdesw üşin ; Yuşaq ulı Nun ekewi jolğa şığadı. B.J.M.R.K)
18|60|Sol waqıtta Musa (Ğ.S.) jigitine: “Eki teñizdiñ qosılğan jerine deyin toqtamaymın. Nemese jürispen jıldar ötkizemin” dedi
18|61|Ekewi eki teñizdiñ quyğanına jetken kezde, balıqtarın umıttı. Sonda balıq , sırğıp barıp , teñizden jol aldı
18|62|Ekewi ilgerilep barğan kezde, Musa (Ğ.S.) jigitine: “Azığımızdı äkelşi ; ärïne osı saparımızda şarşadıq” dedi
18|63|“Kördiñ be? Tasqa dem alğanda, balıqtı umıtqan ekmin. Mağan onı aytwdı şaytan-aq umıttırdı. Ol tañğajayıp türde teñizde jol aldı” dedi
18|64|(Musa Ğ.S.): “Mine izdegenimiz osı” dep, ekewi izinşe qayta qayttı
18|65|Sonda ekewi; öz tarapımızdan ïgilik berip, öz qasımızdan ğılım üyretken quldarımızdan birin taptı
18|66|Musa, (Ğ.S.) o kisige: “Sağan üyretilgen danalıqtan mağan da üyretwiñ üşin sağan ereyin be?”,-dedi
18|67|“Rasında sen menimen birge bolwğa şıdaya almaysıñ” dedi
18|68|“Işki sırın tolıq bilmeytin närsege qalay sabır ete alasıñ ?”,-(dedi)
18|69|(Musa Ğ.S.). “Alla qalasa, meni sabırlı tabarsıñ . Sonday-aq sağan eşbir iste qarsı kelmeymin” dedi
18|70|“Al onda mağan ilesseñ, sağan aytpayınşa, menen eş närse surama” dedi
18|71|Söytip, ekewi jolğa şıqtı da kemege tüsip, onı tese bastadı. (Musa Ğ.S.): “Kemedegilerdi swğa batırw üşin testiñ be? Ras orınsız istediñ” dei
18|72|(O kisi): “Men sağan menimen birge äste sabır ete almaysıñ demedim be?” dedi
18|73|(Musa Ğ.S.): “Umıtqan närsemdi esepke alma. Mağan isimde qolaysızdıq twdırma” dedi
18|74|Ekewi tağı jolğa şıqtı. Bir ul bala kezdesip edi, (o kisi) onı öltirdi. (Musa Ğ.S.): “Kisi öltirmegen jazıqsız birewdi öltirdiñ be? Ras jaman is istediñ” dedi
18|75|“Sen menimen birge jürwge äste şıdaya almaysıñ demedim bi?”, - dedi
18|76|“Eger budan keyin bir närse surasam, tipti meni joldas qılma. Ras menen sağan sıltaw tabıldı” dedi
18|77|Sonda ekewi tağı jürip, bir Kent xalqına barıp, turğındarınan tamaq suradı. Olar, ekewin qonaq qılwdan bas tarttı. Sonda ekewi, ol jerdegi jığılğalı turğan tamdı körip; onı jöndedi. (Musa Ğ.S.): “Eger qalasañ, buğan jalaqı alar ediñ” dedi
18|78|“Mine osı, meni men sen ekewmizdiñ aramızdıñ ayrılwı. Al endi sağan sabır ete almağan närseleriñniñ sırın aytayın” dedi
18|79|“Keme teñizde käsip istegen kembağaldardiki edi. Onı aqawlı etkim keldi. Öykeni, ar jaqtarında, är (mıqtı) kemeni tartıp alatın patşa bar edi”
18|80|“Al balanıñ mümin äke-şeşesi bar edi. Onıñ, äke-şeşesin bas tarttırwğa, qarsılıqqa zorlawınan qorıqtıq”
18|81|“Rabbıları, onıñ ornına özderine odan tağı taza, tağı märxametti bir bala berwin qaladıq”
18|82|“Al endi tam; bul qaladağı eki jetim balaniki bolıp, onıñ astında ol ekewine tän qazına bar edi. Sonday-aq äke-şeşeleri tüzw kisi bolğandıqtan Rabbıñ, ol ekewi erjetip, qazınaların şığarıp alwın qaladı. Bul Rabbıñnan bir märxamet edi. Sonday-aq bunı men özdigimnen istemedim. Mine osı, seniñ sabır ete almağan isteriñ”
18|83|(Muxammed Ğ.S.) olar senen Zulqarnayındı suraydı: “Senderge onıñ jayın tüsindireyin” de. (Bul Zulqarnayın “eki müyizdi” degen uğımda. Eki tulımı nemese tajında eki müyizi bolğandıqtan atanğan. Atı, Eskender, payğambar emes. Batıs, şığıstı kezgen; Rum, farsı delingen t.b. rawayattar bar. J.B.M.K.R)
18|84|Negizinde Zulqarnayındı jer jüzinde küşke ïe qıldıq. Özine är iste qolaylıq berdik
18|85|O da bir şara qoldandı
18|86|Tipti kün batatın jerge jetken sätte, onı qara balşıqtı bulaqqa batqan türde kördi. Sonday-aq sol mañnan bir el taptı. “Äy Zulqarnayın, ne (ol eldi) azaptarsıñ nemese olarğa jaqsılıq istersiñ” dedik
18|87|Olarğa: “Endi kim zulımdıq qılsa, onı jazalandıramız. Sosın Rabbına aydalıp, Rabı oğan qattı jaza beredi” dedi
18|88|“Al endi kim ïman keltirip, tüzw is istese, oğan jaqsı sıylıq bar. Sonday-aq jeñil is buyıramız”
18|89|Budan keyin (şığısqa qaray) şara qoldandı
18|90|Tipti kün şığatın jerge jetken kezde, onıñ bir eldiñ üstinde twğanın kördi. Ol elge künnen özge perde jasamağan edik. (Baspanaları, kïimderi joq edi)
18|91|Osınday edi. Rasında onıñ ne istegenin tolıq bilemiz
18|92|Sodan keyin tağı da bir şara qoldandı
18|93|Tipti eki tawdıñ arasına jetken kezde, sözdi tüsine almaytın bir el taptı
18|94|Olar: “Äy Zulqarnayın! Yajuj, Majuj bul jerde buzaqılıq istewde. Sağan salıq tölesek, olar men bizdiñ aramızğa bir böget jasaysıñ ba?” dedi. (Bul; Azerbayjan tawları. Yajuj, Majuj; Yapas urpağınan bolğan bir buzaqı el. J.B.R.K.M.X)
18|95|Zulqarnayın: “Rabbımnıñ mağan bergeni bes artıq. Sender mağan küş kömegin qılıñdar da sender men olardıñ arasına bir böget jasayın” dedi
18|96|“Mağan temir taqtaylar äkeliñder” dedi. Eki bettiñ arası teñelgen kezde: “Körikteñder” dedi. Ol ot bolğan sätte: “Mağan erigen mıs äkeliñder, üstine quyayın” dedi
18|97|Sonda olar, onı asa almadı da tese almadı…
18|98|(Zulqarnayın): “Bul Rabbımnan bir märxamet. Qaşan Rabbımnıñ wädesi (qïyamet) kelse, onı jermen-jeksen qıladı. Sonday-aq Rabbımnıñ wädesi xaq” dedi
18|99|Qïyamet küni, olardı bir-birine qosılğan türde qoyamız da Sur ürilip, olardı tutas jïnaymız
18|100|Ol küni tozaqtı käpirlerge aqın körsetemiz
18|101|Olar nasïxatımnan közderi perdeli jäne qulaqtarı estï almaytındar
18|102|Käpirler, Meni qoyıp quldarımdı ïe etwdi oylay ma? Rasında tozaqtı, käpirlerge qonaq üy etip, äzirledik
18|103|(Muxammed Ğ.S.): “Senderge qılığı boyınşa zïyanğa uşırawşılardıñ xabarın bereyin be?”, - de
18|104|Olar dünïedegi eñbekteri zaya ketkender. Özderi bolsa: “Ras jaqsı is istedik” dep oylaydı
18|105|Mine olar, Rabbılarınıñ ayattarına äri Rabbılarına jolığwğa qarsı kelgender. Sondıqtan eñbekteri eş bolğan. Sonda olarğa qïyamet küni eş män bermeymiz
18|106|Olar qarsı kelip, ayattarımızdı, elşilerimizdi tälkekke alğandıqtarı sebepti jazaları tozaq
18|107|Rasında ïman keltirip, tüzw is istegender üşin Perdäwis jannatı, qonaq üy boladı
18|108|Olar onda mäñgi qaladı da özderi odan awıswdı qalamaydı
18|109|(Muxammed Ğ.S.): “Eger Rabbımnıñ sözderi (jazılw) üşin teñiz sïya bolsa, tağı bir sondaydı kömekke äkelsek te, älbette Rabbımnıñ sözderi tawsılwdan burın teñiz tawsılar edi” de
18|110|“Şınında men de sender sïyaqtı adammın. Mağan Täñirleriñ bir-aq Täñir ekendigi wähï etilwde. Sonday-aq kim Rabbına jolığwdı ümit etse, sonda tüzw is istep, Rabbına istegen qulşılığında; Oğan eşkimdi ortaq etpesin” de
19|1|Käf. Hä. Ya. Aïn. Sad
19|2|(Muxammed Ğ.S.) Bul Rabbıñnıñ qulı Zäkerya (Ğ.S.) ğa märxametiniñ esteligi
19|3|Al bir zamanda ol, Rabbına qüpïya dawıspen jalbarınğan edi
19|4|Rabbım! Süyegim qawsap, basım ağarğan. Degenmen sağan qoyğan tilegim, bosqa ketpegen edi" dedi
19|5|Şınında men özimnen keyingi jaqındarımnan (murager bola almaydı dep) qorqamın. Sonday-aq jubayım kempir. Sonda da mağan öz qasıñnan bir murager bere kör
19|6|Ol, mağan da murager bolıp, äri Yağqup urpağına da murager bolsın. Rabbım onı rïzalığıña böle
19|7|(Alla): "Äy Zäkerya! Rasında seni bir ul arqılı qwantamız. Atı Yaxya. Burın oğan eşkimdi attas qılmağan edik
19|8|(Zäkerya): "Rabbım! Meniñ ulım qalayşa boladı! Jubayım kempir. Rasında özim de kärilikten qwradım" dedi
19|9|Mine solayşa" dedi. Biraq Rabbıñ: "Ol mağan oñay. Öytkeni, seni burın jaratqanımda däneñe emes ediñ" dedi
19|10|Rabbım mağan bir belgi ber" dedi. (Alla): "Seniñ belgiñ: sap-saw bola tura üş täwlik adamdarmen söylese almaysıñ" dedi
19|11|Sonda (Zäkerya) mïxraptan şığıp, qawımına: "Erteli-keş Allanı däripteñder" dep nusqadı
19|12|Äy Yaxya! Kitaptı mıqtı üsta" dep, säbïliginde-aq danalıq bergen edik
19|13|Äri oğan öz qasımızdan mulayımdıq, kinädan tazalıq berdik. Özi de taqwa edi
19|14|Äri äke-şeşesine de meyirimdi edi. Zoraker, künäkar emes edi
19|15|Oğan twılğan küni, öletin küni jäne tiri turğızılatın küni amandıq bolsın
19|16|(Muxammed Ğ.S.) Qurandağı Märyamdı aytıp ber. Sol waqıtta ol, türğan üyiniñ şığıs jağındağı bir orınğa jekelenip bardı
19|17|Sonda olardıñ ber jağınan şımıldıq ustap qoyğan edi. Sonday-aq oğan rüxımızdı (Jebireyildi) jiberdik te ol, oğan tolıq adam beynesinde körindi
19|18|(Märyam): "Eger sen taqwa bolsañ da senen Allağa sïınamın" dedi
19|19|(Rüx): "Men sağan bir taza bala berwge jiberilgen Rabbıñnıñ elşisimin" dedi
19|20|Märyam: "Mağan bir adam jüğıspasa, mağan qalayşa bala boladı? Sonday-aq swıq jolda bolmasam" dedi
19|21|(Jebireyil Ğ.S.): "Ol, solayşa" dedi. Öytkeni, Rabbıñ: "Bul Mağan oñay. Men taraptan adam balasına bir ülgi äri bir märxamet. Bul bitken bir is edi" dedi
19|22|Märyam; ol balağa jükti bolıp, sonımenen uzaq bir jerge ketti
19|23|Sonda onı tolğaq qısıp, qurma ağaşınıñ tübine bardı da: "Ätteñ-ay! Men budan burın ölip qana mülde umıtılıp ketken bolsam edi" dedi
19|24|(Perişte) onıñ astınğı jağınan: "Keyime, Rabbıñ astıñnan bir bulaq jarattı" dep dabıstadı
19|25|Qurmanıñ butağın öziñe qaray silk. Sağan jas qurma tüsedi" (degen ün keldi)
19|26|Al endi je de iş. Köz ayım bol.! Eger adamdardan birew körseñ: "Asa qamqor Alla üşin oraza atadım. Sondıqtan bügin eş adammen söylespeymin" de
19|27|Sonda balanı keterip eline keldi. Olar: "Äy Märyam! Rasında sen öreskel bir närse keltirdiñ" dedi
19|28|Äy harunnıñ qarındası! (Sonımen rwlas qız.) Äkeñ de jaman kisi emes, şeşeñ de jaman jolda emes edi
19|29|Märyam balanı körsetti. Olar: "Besiktegi bir böbekpen qaytıp söylesemiz?",- dedi
19|30|(Bala): "Ras men Allanıñ qulımın. Mağan kitap berip, payğambar kıldı" dedi
19|31|Sonday-aq meni kayda bolsam da quttı etti de, tirşiligim boyınşa namazdı, zeketti orındawğa buyırdı
19|32|(Meni) şeşeme meyirimdi etip, bir zoraker jäne qïqar qılmadı
19|33|Mağan twılğan künimde, öler künimde jäne tiriltilip, turğızılatın künim de amandıq boladı
19|34|Mine osı: Olar şübälanğan Märyam ulı Ğïsa (Ğ.S) jayındağı Allanıñ xaq sözi
19|35|Allanıñ balası bolwı mümkin emes. Alla (T.) odan mülde päk. Ol, bir istiñ bolwın qalasa, tek qana oğan "bol" deydi. Sonda ol, bola qaladı
19|36|Küdiksiz Alla, meniñ de Rabbım äri senderdiñ de Rabbılarıñ. Onda Oğan ğana qulşılıq qılıñdar. Twra jol osı
19|37|Alayda, (Yahwdï, Xrïstïan) toptarı özara talastı. Qarsı bolğandarğa, ulı bir künniñ kelwinde nendey ökiniş
19|38|Olar, aldımızğa kelgen küni, naq estïdi de köredi. Biraq zalımdar, bügin aşıq türde adaswda
19|39|(Muxammed Ğ.S.) ol senbey selqostıqta bolğandarğa, olar üşin is bitip ketetin qasıret künin eskert
19|40|Rasında biz jerge de ondağılarğa da murager bolamız. Jäne olar biz jaqqa qaytarıladı
19|41|(Muxammed Ğ.S.) Kitaptağı Ibırayım (Ğ.S.) dı esiñe al. Negizinde ol twraşıl payğambar edi
19|42|Sol waqıtta äkesine: "Äy äketayım! Estimes, körmes, sonday-aq öziñe bir paydası joq närsege nege şoqınasıñ?",- dedi
19|43|Äy äketayım! Rasında mağan, sağan kelmegen bilim keldi. Sondıqtan mağan iles. Seni twra jolğa salayın
19|44|Äy äketayım! Şaytanğa şoqınba! Öytkeni, şaytan, Allağa qarsı bolğan
19|45|Äy äketayım! Seni Alla jağınan azap qolğa alıp, şaytanğa dos bolıp, qalwıñnan qorqamın
19|46|Äkesi: "Äy Ibırayım! Sen täñirlerimnen bet burasıñ ba? Eger, onı qoymasañ, ärïne seni taspen atamın. Sonday-aq öziñ menen awlaq bol" dedi
19|47|(Ibırayım Ğ.S.): "Sağan amandıq bolsın. Seni Rabbımnıñ jarılqawın tileymin. Öytkeni, Ol, öte meyirimdi" dedi
19|48|Men senderden de Alladan özge şoqınğandarıñnan da aranı aşıp, Rabbıma jalbarınamın. Sonday-aq Rabbıma jalbarınsam, bos qalmawımnan ümitkermin
19|49|(Ibırayım Ğ.S.) olardan; olardıñ Alladan özge tabınğandarınan da ajırağan kezde, oğan Isxaq pen Yağquptı berip, ärqaysısın payğambar qıldıq
19|50|Olarğa raxmetimizden bağış etip, olardı är tilde joğarı bağalattıq
19|51|(Muxammed Ğ.S.) Kitaptağı Musa (Ğ.S.) nı esiñe al. Ras ol, ıqılastı äri jiberilgen payğambar edi
19|52|Oğan Tur tawınıñ oñ jağınan dabıstap, söylesw üşin özimizge jaqındattıq
19|53|Äri märxametimizben twısı Harundı, özine payğambar etip berdik
19|54|(Muxammed Ğ.S.) Qurandağı Ismayıl (Ğ.S.) dı esiñe al. Şınında ol, wädesine berik äri jiberilgen bir payğambar edi
19|55|Üy-işine, namazben zeketti orındawdı buyıratın edi. Sonday-aq Rabbınıñ qasında süyikti edi
19|56|(Muxammed Ğ.S.) Kitaptağı Idırıs (Ğ.S.) dı esker. Öytkeni, ol şınşıl bir payğambar edi
19|57|Onı joğarı orınğa köterdik. (Payğambarlıq därejesine, Allağa jaqındawğa, jannatqa jäne kökke şığarwğa. J.B.R.K.X)
19|58|Mine bular, Alla, özderin nığmetke bölegen payğambarlar. Adam (Ğ.S.) nıñ jäne Nux (Ğ.S.) pen birge (kemede) tasığandarımızdıñ urpağınan äri Ibırayım (Ğ.S.) jäne Ïsraïldıñ, urpağınan twra jol körsetip, tañdağan kisilerimizden. Olarğa Allanıñ ayattarı oqılğan sätte, jılağan boyda säjdege jığıladı (Säjde ayatı)
19|59|Bul payğambarlardan keyin orındarına, namazdı qoyıp, näpsilerine ergender keldi. Olar jaqında (qïyamette) adaswlarınıñ sazayın tartadı
19|60|Biraq kim täwbe qılıp, ïïan keltirgen türde tüzw is istese, mine solar eşbir ädiletsizdikke uşıramay jannatqa kiredi
19|61|Ol, asa qamqor Allanıñ qupïya türde quldarına wäde etken (Ğadın) jannattarı. Rasında Onıñ wädesi orındaladı
19|62|Olar jannatta sälemnen basqa bos söz estimeydi. Jäne olarğa jannatta erteli-keş nesibe bar
19|63|Quldarımızdan birew taqwa bolsa, sonı murager etetin beyiş osı. (Bir waq Jebireyil Ğ.S. keşikkendikten Muxammed Ğ.S. alañ boladı. J.B.M.R.K)
19|64|(Jebreyil Ğ.S.): "Rabbımnıñ ämirimen ğana tüsemiz. Aldı-artımdağı jäne eki aradağı jağdaylardı bilw Oğan tän. Sonday-aq Rabbıñ umıtpaydı
19|65|Ol, kökter men jerdiñ eki arasındağılardıñ Rabbı. Sondıqtan Soğan qulşılıqta sabırlı bol. Sol attas biletiniñ bar ma? (Budan basqa Alla bar ma)
19|66|Adam balası: "Men ölgen waqıtta tirilip, ortağa şığarılamın ba?",-deydi
19|67|Al adam balası, özin alğaş jaratqanımızda, däneñe emes ekenin oylamay ma
19|68|Rabbıña sert! Älbette olardı da şaytandarın da jïnaymız. Sonan soñ tozaqtıñ aynalasına tizerletip, olardı äzirleymiz
19|69|Sonan keyin ärbir toptan Allağa qaysısı qattı qarsı kelgenin ortağa şığaramız
19|70|Sosın ärïne olardan tozaqqa layıq bolğanın jaqsı bilemiz
19|71|Senderden tozaqqa kelmeytin (sırattan ötpeytin) eşkim bolmaydı. (Bul) Rabbıña tüjırımdı, mindetti bir ükim
19|72|Soñıra taqwa bolğandardı qutqaramız da zalımdardı tozaqta jügindirip qoyamız
19|73|Özderine aşıq türde ayattarımız oqılğan zaman; käpirler, (baylıqtarın salğastırıp) müminderge: "Eki toptıñ qaysısı jağdayda jaqsı, jïnalısta körkem?",- dedi
19|74|Bulardan burınğı näsilden talaydı joq ettik. Olar, dünïelikte äri köriniste bulardan artıq edi
19|75|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Kim adasqan bolsa, Alla onı mülde sozıp qoyadı da aqır özderine wäde etilgen azaptı ne qïyametti körgen sätte, olar kimniñ ornı jaman, sıbaylastarı älsiz ekenin biledi" de
19|76|Alla (T.) twra jol tapqandarğa twralıqtı arttıradı. Turaqtı ïgilik; Rabbıñnıñ, qasında sawap türğısınan jaqsı da nätïje boyınşa xayırlı
19|77|(Muxammed Ğ.S.) ayattarımızğa qarsı kelip: "Älbette mağan mal, bala beriledi" degendi kördiñ be
19|78|Ol, kömesti bildi me? Nemese Alladan wäde aldı ma
19|79|Äste olay emes. Onıñ aytqanın jazamız da oğan azaptı arttırğan sayın arttıramız
19|80|Sonday-aq onıñ aytqanına Biz ïe bolamız da ol bizge jalğız keledi
19|81|Olar özderine abıroy üşin Alladan özge täñir jasap aldı
19|82|Olay emes, täñirleri olardıñ tabınwlarına qarsı şığıp, özderine teris keledi
19|83|(Muxammed Ğ.S.) körmediñ be? Käpirlerge, olarğa türtki salatın şaytandardı jiberdik
19|84|Olar üşin asıqpa. Şınayı türde olardıñ künin sanawdamız
19|85|Sol küni, taqwalardı Raxmannıñ xuzırına qonaq türinde jïnaymız
19|86|Künäkarlardı şöldegen türde tozaqqa aydaymız
19|87|Raxmannıñ qasında wäde alğannan basqa eşkim şapağat etw küşine ïe bola almaydı. (S.555-A)
19|88|Olar: "Alla, bala ïemdendi" desti
19|89|Rasında öreskel närse söylediñder
19|90|Budan kökter şatınay, jer jarıla, tawlar qulap tüse jazdaydı
19|91|Allağa bala uyğarğandıqtarınan
19|92|Negizinen Allağa bala layıq emes
19|93|Kökter men jerdegi ärkim Allağa ğana qul bolıp keledi
19|94|Rasında Alla, olardı tügendep, bir-birlep sanın biledi
19|95|Sonday-aq olardıñ barlığı Oğan jeke-jeke keledi
19|96|Küdiksiz ïman keltirip, tüzw is istegenderge; Alla, süyispenşilik beredi
19|97|(Muxammed Ğ.S.) Qurandı, ol arqılı taqwalardı qwantıp, qasarısqan eldi qorqıtwıñ üşin öz tiliñde oñaylastırıp tüsirdik
19|98|Olardan qanşalağan näsildi joq ettik. Endi olardıñ eşbirewin sezinip, sıbdırların estïsiñ be
20|1|Ta.Hä
20|2|Sağan Qurandı maşaqat üşin tüsirmedik
20|3|Biraq qorıqqan kisige nasïxat üşin tüsirdik
20|4|Jer men bïik kökterdi jaratqannan tüsirildi
20|5|Ol Raxman, ğarşına köterildi
20|6|Kökterdegi, jerdegi äri eki arasındağı närselermen topıraqtıñ astındağı närse Oğan tän
20|7|Söziñdi meyli äşkere söyle. Rasında Ol sırdı da qüpïyanı da biledi
20|8|Ol Alla. Odan basqa eşbir täñir joq. Eñ körkem attar Oğan tän
20|9|(Muxammed Ğ.S.) sağan Musa (Ğ.S.) nıñ äñgimesi keldi me? (Musa Ğ.S. jubayımen Mädyannan Mısırdağı şeşesin körw üşin jolğa şığadı. Qarañğı bir qıs tüninde "Twa" oypatına kelgende bir jağınan jubayı tolğatıp, joldan adasıp, qarlı borannan qoyları ığıp ketedi. J.B.M.R.K.X)
20|10|Sol waqıtta ol bir ot körip, wy-işine: "Turıp turıñdar. Bir ot kördim. Bälkim senderge bir şoq keltiremin nemese ot jaqta, bir jol körsetwşi tabarmın" dedi
20|11|Ol otqa barğan sätte: "Äy Musa!" dep şaqırıldı
20|12|Ras Men Rabbıñmın. Kebisiñdi şeş. Öytkeni, sen qasïetti Twa oypatındasıñ
20|13|«Men seni tañdap aldım. Endi waxï etilgenderdi tıñda
20|14|Ras Men Allamın. Menen basqa täñir joq. Sondıqtan mağan qulşılıq qıl. "Sonday-aq Meni eske alw üşin namazdı tolıq orında
20|15|Ärkim istegeniniñ bodawın alw üşin; Men mezgilin qupïyalağan qïyamet anıq eledi
20|16|Endeşe, seni; qïyametke senbey, köñilderi tartqanına ileskender, (qïyametke senwden) tospasın. Onda joq bolasıñ
20|17|Äy Musa! Oñ qolıñdağı ne närse
20|18|(Musa Ğ.S.): "Ol tayağım. Oğan tayanamın. Onımen qoylarıma japıraq qağıp beremin äri onda basqa da isterim bar" dedi
20|19|Äy Musa! Onı tasta!",- dedi
20|20|Onı tastadı. Sonda ol, jılan bolıp jürdi
20|21|Onı üsta, qorıqpa! Onı äwelgi xalına qaytaramız" dedi
20|22|Qolıñdı qoynıña tıq. Appaq aqawsız basqa bir muğjïza bolıp şıqsın
20|23|Sağan iri müğjïzalarımızdı körsetw üşin (edi)
20|24|Perğawınğa bar. Öytkeni ol, şekten şıqqan
20|25|(Musa Ğ.S.): "Rabbım! Köñlimdi keñeytkeysiñ!",- dedi
20|26|Isimdi oñaylastırğaysıñ
20|27|Tilimniñ tutıqpasın şeşe kör
20|28|Olar sözimdi tüsinsin
20|29|Mağan semıyamnan bir wäzir qıl
20|30|Twısım Haründı
20|31|Ol arqılı arqamdı qwatta
20|32|Onı isterime ortaq qıl
20|33|Seni köp däriptewimiz üşin
20|34|Seni köp eske alamız
20|35|Küdiksiz Sen bizdi köresiñ
20|36|(Alla): "Äy Musa! Seniñ tilegiñ berildi" dedi
20|37|Negizinde sağan basqa da bir ret ïgilik etken edik
20|38|Sol waqıtta anañnıñ kökeyine tïisti närseler salğan edik
20|39|Onı sandıqqa salıp, därïyağa tastap jiber; därïya onı qırğa şığarıp tastasın. Onı oğan da Mağan da duşpan birew tawıp alsın." "(Äy Musa! Sağan) köz aldımızda bağılwıñ üşin öz tarapımnan maxabbat saldım
20|40|Sol waqıtta äpekeñ barıp: Senderge onı bağatın birew körseteyin be?",- dedi. Sonda seni, köz ayım bolıp keyimewi üşin anaña qaytardıq. Jäne bir kisi öltirdiñ. Sonda seni, ol qayğıdan qütqarğan edik te sınawlarmen sınağan edik. Sonday-aq jıldar boyı Mädyan elinde turdıñ. Sosın belgili merzimde qaytıp keldiñ, äy Musa
20|41|Seni Özime arnadım
20|42|Sen twısıñ (Harün ekewiñ) muğjïzalarımdı aparıñdar. Meni eske alwda selqostıq qılmañdar
20|43|Ekewiñ Perğawınğa barıñdar, öytkeni ol şekten şıqqan
20|44|Oğan sıpayı söz söyleñder, mümkin ügit alar nemese qorqar
20|45|(Musa men Harün Ğ.S.): "Rabbımız! Onıñ öktemdik qılwınan nemese şekten şığwınan qorqamız" dedi
20|46|(Alla T.): "Qorıqpañdar! Men sen ekewiñmen birgemin. Estïmin, köremin" dedi
20|47|Ekewiñ barıp: Biz, Rabbıñnıñ sağan jibergen elşisimiz; al endi Ïzraïl urpaqtarın bizben birge jiber. Endi olardı qïnama, sağan Rabbıñnıñ muğjïzasımen keldik. Esendik twra joldağılarğa bolsın" deñder
20|48|Bizdi jasınğa şığarıp, bet burğandarğa azap bolatındığı waxï etildi
20|49|(Perğawın): "Äy Musa! Rabbılarıñ kim?",- dedi
20|50|(Musa): "Rabbımız, är närsege bir beyne berip, sonan soñ onı twra jolğa salğan" dedi
20|51|(Perğawın): "Al sonda burınğı däwirdegilerdiñ jağdayı qanday?",-dedi
20|52|(Musa Ğ.S.): "Olardıñ mälimeti Rabbıtmnıñ qasındağı Kitapta bar. Rabbım jañılmaydı da umıtpaydı" dedi
20|53|Ol sonday Alla. sender üşin jerdi besik qılıp, onda sendergö joldar aşqan jäne kökten jañbır jawdırğan. Ol sw arqılı türli ösimdikterden par-parımen şığardıq
20|54|Jeñder de maldarıñdı jayıñdar, Ras bunda aqıl ïeleri üşin önege bar
20|55|Odan (topıraqtan) senderdi jarattıq. Oğan qaytaramız da ekinşi ret sodan şığaramız
20|56|Rasında Perğawınğa barlıq muğjïzalarımızdı körsettik. Biraq ol jasınğa şığarıp bas tarttı
20|57|Äy Musa! Sïqırıñ arqılı bizdi jerimizden şığarw üşin keldiñ be?",- dedi
20|58|Ärïne biz de sol tärizdi sïqır äkelemiz. Endeşe bizben öz arañda bir wädeli jer belgile. Biz de sen de aynımaytın ıñğaylı bir orın bolsın" dedi
20|59|(Musa Ğ.S.): Tabısatın waqtımız mereke küngi el jïnalatın säske bolsın" dedi
20|60|Sonda Perğawın burılıp ketti de sïqırşıların jïnap keldi
20|61|Musa (Ğ.S) olarğa: "Qurıp-aq qalıñdar! Allağa ötirik jala japsırmañdar. Onda senderdi azappen joq etedi. Rasında kim jala japsırsa, mülde zïyanğa uşıraydı" dedi
20|62|Olar özara tartısıp, jasırın keñesti
20|63|Olar: “Bul ekewi sïqırşı, sïqırları arqılı senderdi jerleriñnen şïğarwdı, ardaqtı dinderiñdi joyudı qalaydı" desti
20|64|Sondıqtan barlıq sïqırlarıñdı jïnap, sosın qatarlanıp keliñder. Rasında bügin kim üstem bolsa, muratqa jetedi
20|65|Olar: "Äy Musa! Endi (asañdı) ne sen tasta nemese biz burın tastayıq" dedi
20|66|(Musa Ğ.S.): "Joq, sender tastañdar" dedi. Sol sätte, olardıñ (tastağan) jipteri men tayaqtarı sïqırlarınıñ saldarınan, Musa (Ğ.S.) ğa jürgen jılan bolıp sezildi
20|67|Sondıqtan Musa (Ğ.S.) köñlinde bir qobaljw sezdi
20|68|Qorıqpa! Sen üstem bolasıñ" dedik
20|69|Oñ qolıñdağını (tayaqtı) tasta! Olardıñ jasağandarın jalmasın. Şınında olardıñ jasağandarı, sïqırşınıñ ğana aylası. Sïqırşı qayda barsa da qütılmaydı" dedik
20|70|Sonda bükil sïqırşılar, säjdege jığılıp: "Musa men Harünnıñ Rabbına ïman keltirdik" dedi
20|71|(Perğawın, sïqırşılarğa): "Men senderge rüxsat berwden burın ïman keltirdiñder me? Ärïne ol, senderge sïqır üyretken ülkenderiñ eken. Endi, älbette qoldarıñdı da ayaqtarıñdı da şadırlata kesemin. Jäne senderdi qurmanıñ butaqtarına asamın. Söytip qaysımızdıñ azabımız qattı da turaqtı ekenin jaqsı bilesiñder" dedi
20|72|Olar: "Bizge kelgen aşıq müğjïzalardan sonday-aq bizdi jaratqannan, seni artıq köre almaymız. Derew ne ükim berseñ ber. Ärïne sen osı dünïede ğana ıqpal jürgize alasıñ" dedi
20|73|Küdiksiz biz, qatelikterimizdi jäne sen bizdi zorlağan sïqırdı keşirwi üşin Rabbımızğa ïman keltirdik. Sonday-aq Alla (T.) xayırlı da turaqtı
20|74|Küdiksiz kim Rabbına künäkar bolıp kelse, ras oğan tozaq bar: Onda ol, ölmeydi de tirşilik ömir de sürmeydi
20|75|Al kim Oğan ïman keltirip, ras izgi is istep kelse, mine solarğa joğarı därejeler bar
20|76|Astınan ezender ağatın Ğadın baqşaları; Olar, onda mäñgi qaladı. Päk bolğan kisiniñ sıylığı osı
20|77|Rasında Musağa: "Quldarımdı (Ïzraïl ürpaqtarın) tündeletip, alıp ket; olarğa teñizde qurğaq jol aş. Olardıñ qwıp jetwlerinen qorıqpa da şoşıma!",- dep waxï qıldıq
20|78|Sonda olardı qwğan Perğawın men äskerlerin teñiz basıp, işine aldı
20|79|Perğawın, elin adastırıp, twra jolğa salmağan edi
20|80|Äy Ïzraïl ürpaqtarı! Özderiñdi duşpandarıñnan qutqarıp, Tür tawınıñ oñ jağın senderge wäde qıldıq. Sonday-aq senderge, Männa, Sälwanı tüsirdik
20|81|Biz senderge bergen taza rïzıqtan jeñder. Bünda şekten şıqpañdar. (Öytseñder.) Senderge aşwım tüsedi. Al kimge aşwım tüsse, rasında sol joq boladı
20|82|Öytkeni; Men, kim täwbe etip, ïman keltirip, ïgilik istep, twra jolda bolsa; älbette jarılqaymın. (Musa Ğ.S. elinen saylap alğan jetpis kisimen Tur tawına jürgende, olardan oza jürgen eken. S155-A)
20|83|Äy Musa! Seni qawımıñnan ne asıqtırdı
20|84|(Musa Ğ.S): "Olar artımda, Rabbım, razı bolwıñ üşin Sağan asıqtım" dedi
20|85|(Alla): "Ras Biz, senen keyin eliñdi sınadıq. Sonday-aq olardı, Sämirï joldan şığardı" dedi
20|86|Sonda Musa (Ğ.S.) aşwlanıp, keyigen türde, eline qayttı da: "Äy elim! Rabbılarıñ senderge jaqsı wäde qılmap pa edi? Senderge wäde uzaq keldi me? Nemese özderiñe Rabbılarıñnıñ qaharı kelwin qalap, wädemnen aynıdıñdar ma?",-dedi
20|87|Olar: "Wädeñnen özdigimizden taymadıq. Biraq bizge, ol eldiñ sändik-büyımdarı artılğan edi. (Alıp şıqqan edik.) Sonda olardı otqa saldıq. Osılayşa Sämirï de saldı" dedi
20|88|Sonda Sämirï, olarğa; möñiregen bir bwzawdıñ müsinin şığardı da olar: "Senderdiñ de Musanıñ da täñiri osı. Biraq ol jañıldı" desti
20|89|Olar onıñ özderine jawap qaytarmağanın sonday-aq olar üşin payda, zïyan keltirw küşine ïe emes ekendigin körmey me
20|90|Ras burın Harün da olarğa: "Äy elim! Şınında sender osı arqılı sınaldıñdar. Küdiksiz Rabbılarıñ meyirimdi. Sondıqtan mağan erip, ämirime boy usınıñdar!",- degen edi
20|91|Olar: "Musa bizge qaytqanğa deyin buğan tabınwdan tapjılmaymız" desti
20|92|(Musa Ğ.S.): "Äy Harün! Bulardıñ adasqanın körgende, artımnan kelwiñnen seni tosqan ne
20|93|Nemese ämirime qarsı keldiñ be?",- dedi
20|94|(harün): "Äy anamnıñ ulı! Saqalım men şaşımdı ustamaşı. Ïzraïl urpaqtarınıñ arasına iritki saldıñ, sözimdi elemediñ dewiñnen qorıqtım" dedi. (S.150-A)
20|95|(Musa Ğ.S): "Äy Sämirï! Jä, seniñ istegeniñ ne?",- dedi
20|96|(Sämirï): "Olar körmegen bir närse kördim. Elşiniñ (Jebreyil Ğ.S.) izinen bir wıs topıraq alıp, onı işine saldım. Onı mağan näpsim jaqsı körsetti" dedi
20|97|(Musa Ğ.S.): "Endi ket! Ömiriñ boyınşa: “Mağan juğıspa” dep ötesiñ. Küdiksiz sağan äste özgermeytin bir jaza tağı bar. Buljımay tabınğan täñiriñe qara! Älbette onı örtep sonan soñ därïyağa tastap jiberemiz
20|98|Täñirleriñ Alla ğana. Odan basqa eşbir Täñir joq. bilimi är närseni sïdıradı
20|99|(Muxammed Ğ.S.) östip, sağan keybir bolıp ötken waqïğalardı bayan etemiz. Sonday-aq sağan öz qasımızdan Qurandı berdik
20|100|Kim Qurannan bet bursa, sonda küdiksiz oğan qïyamet küninde künä jükteledi
20|101|Olar ol beynette mülde qaladı. Olar üşin qïyamet küni nendey jaman jük
20|102|Sür ürilgen küni, künäkarlardı közderi kögergen türde jïnaymız
20|103|Olar aralarında: "Dünïede on-aq täwlik turdıq" dep sıbırlasadı. (S. 113-A)
20|104|Olardıñ ne aytqandarın jaqsı bilemiz. Olardıq eñ twraları: "Dünïede bir-aq kün turdıñdar" deydi
20|105|(Muxammed Ğ.S.) olar senen tawlardıñ jayınan suraydı. Sonda olarğa: "Rabbım tozañ qılıp, uşırıp jiberedi" de
20|106|Onı tep-tegis jazıq qıladı
20|107|Sen onda eşbir qïya ne tompaq körmeysiñ
20|108|Olar; qïyamet küni, şaqırwşığa eş burılmay ilesedi. Sonday-aq Raxmannıñ aldında dawıstar bäseñdeydi. Tipti sıbdırdan basqanı estimeysiñ
20|109|Sol küni Raxman rüqsat bergen, sözin jaqtırğannan basqanıñ şapağatı payda bermeydi
20|110|Öytkeni Alla, olardıñ aldarındağını da arttarındağını da biledi. Basqalar onı tolıq bilmeydi
20|111|Tiri, meñgerwşi (Alla) ge bastar ïiledi. Kim zulımdıq arqalasa, qor boladı
20|112|Al kim ïman keltirgen türde tüzw is istese, sonda ol jamandıqtarınıñ artwınan, jaqsılıqtarınıñ kemwinen qorıqpaydı
20|113|Osılayşa Qurandı Arapşa tüsirip, onda türli eskertwler bayan ettik. Mümkin olar saqtanar. Nemese olarğa ügit payda qılar
20|114|Şınayı meñgerwşi Alla är närseden joğarı. (Muxammed Ğ.S.) sağan etilgen waxï bitwden burın Qurandı oqwğa asıqpa da: "Rabbım, bilimimdi arttır!",- de
20|115|Ras burın Adamğa ükim bergen edik. Alayda, ol umıttı. Onı tözimdi tappadıq
20|116|Sol waqıtta periştelerge: "Adamğa säjde qılıñdar!",- dedik. Sonda olar säjde qıldı. Biraq Ibilis säjde qılmay bas tarttı
20|117|Sonda Adamğa: "Küdiksiz osı, sağan da jubayıña da duşpan. Ekewiñdi jannattan şığarıp jibermesin. Sonda maşaqat tartasıñdar" dedik
20|118|Küdiksiz sen jannatta, aş-jalañaş qalmaysıñ
20|119|Sonday-aq onda şöldemeysiñ de künniñ ıstığı ötpeydi
20|120|Aqır şaytan oğan azğırw jürgizip: "Äy Adam! Sağan mäñgilik ağaşın jäne tawsılmaytın saltanattı körseteyin be?",- dedi
20|121|Sonda ekewi, odan jedi. Derew üyattı jerleri körindi. Sondıqtan ekewi de üsterine jannattıñ japıraqtarın jaba bastadı. Adam (Ğ.S.) Rabbına künäkar bolıp, joldan taydı
20|122|Sonan keyin Rabbı onı esirkep, täwbesin qabıl etip, twra jolğa saldı
20|123|Bir-biriñe duşpan bolğan boyda jannattan tügel tüsiñder. Eger ekewiñ tarapımnan bir twralıq kelip, kim twra jolıma ilesse, sonda ol adaspaydı da maşaqat tartpaydı
20|124|Al kim ügitimnen bet bursa, sonda küdiksiz oğan bir tar turmıs boladı. Sonday-aq onı soqır türde jïnaymız
20|125|Rabbım, meni nege soqır etip tirilttiñ? Rasında men köretin edim" deydi
20|126|(Alla): "Mine osılay. Öytkeni sağan ayattarımız kelgen edi. Sonda sen onı umıtqan ediñ. Sol sïyaqtı bügin sen de umıtılarsıñ" deydi
20|127|Al mine söytip, şekten şıqqan, Rabbınıñ ayattarına ïman keltirmegen kisini jazalandıramız. Ärïne axïret azabı äri qattı äri turaqtı
20|128|Olardı jurttarında jürip jürgen özderinen burınğı Biz joq etken näsilder (din ülgisi) jolğa salmadı ma? Ras munda aqıl ïelerine önege bar
20|129|Eger Rabbıñnan bekitilgen söz; belgilengen bir merzim bolmasa, ärïne isteri bitken bolar edi
20|130|(Muxammed Ğ.S.) sonda olardıñ aytqandarına sabır et. Kün şığwdan burın da batwdan burın da Rabbıñdı maqtay päkte. Keş mezgilderinde jäne kündizdiñ aynalasında da päkte. Mümkin rïzalıqqa bölenersiñ
20|131|Biz olardıñ keybirewine sınaw üşin bergen dünïe tirşiliginiñ ğana säni türindegi närselerge köziñdi süzbe. Rabbıñnıñ nesibesi xayırlı da turaqtı
20|132|Üy-işiñdi namazğa buyır jäne öziñ de oğan köñil böl. Biz senen rïzıq tilemeymiz. Seni biz rïzıqtandıramız. Soñğı tabıs taqwağa tän
20|133|Olar: "Bul, Rabbınan bir müğjïza nege keltirmeydi?",- dedi. Olarğa, burınğı kitaptarda aşıq dälelder kelmedi me? (Burınğı Injil, Täwrattı jäne t.b. kitaptardı qamtığan Bul Quran, osal bir müğjïza ma? J.B.K.M.R)
20|134|Eger bizge bir elşi jibergen bolsañ, qor jäne sorlı bolwdan burın ayattarıña köner edik" der edi
20|135|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Bärimiz de soñın kütemiz. Al sender de kütiñder. Tayawda kimniñ twra jolğa ïe ekendigin, kimniñ twra jol tapqandığın bilesiñder" de
21|1|Adam balasınıñ esep köretin mezgili tayadı. Alayda, olar käpersiz bet burwda
21|2|Olar, Rabbılarınan özderine kelgen är jaña eskertwdi mülde oyınşıq etip qana tıñdaydı
21|3|Olardıñ jürekteri bosta. Jasırın keñesken zalımdar: "Bul sender sïyaqtı ğana adam. Köre tura sïqırğa eresiñder me?",- (dep küñkildesti)
21|4|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Rabbım; jer, köktegi söylengendi biledi. Sonday-aq Ol, tolık estwşi, bilwşi" dedi
21|5|Olar: "Olay emes. bul şım-şıtırıq tüster. Joq, öziniñ jasandısı. Joq, ol aqın. Äytpese, bizge burıngı elşilerşe bir belgi keltirsin" dedi
21|6|Bulardan burınğı biz joq etken kent (xalqı) ïman keltirmedi. Endi bular ïman keltire me
21|7|Senen burın da özderine waxï etip, erkekterdi ğana jibergen edik. Eger bilmeseñder Kitap ïelerinen surañdar
21|8|Ol payğambarlardı tamaq jemeytin bir dene qılmadıq. Sonday-aq olar mäñgi qalwşı da emes
21|9|Sonan keyin olarğa etilgen wädemizdi şınğa şığarıp, olardı jäne qalağan kisilerimizdi qutqardıq ta şekten şığwşılardı joq ettik
21|10|Senderge işinde özderiñe ügit bolğan bir Kitap jiberdik. Sonda da tüsinbeysiñder me
21|11|Qanşalağan xalqı zalım kentti talqandadıq ta odan keyin basqa el jarattıq
21|12|Sonda olar azabmızdı sezgen sätte, ol jerden qaşa bastadı
21|13|Qaşpañdar! Baq berilgen jerge, üyleriñe qaytıñdar. Mümkin suralasıñdar" (dedi)
21|14|Olar: Ökinişke oray biz zalım ekemiz" dedi
21|15|Osı dawıstarı; biz olardı orılğan şöp, söngen otqa aynaldırğanğa deyin senbedi
21|16|Kök pen jerdi jäne eki arasındağını oyınşıq qıp jaratpadıq
21|17|Eger bir oyınşıq jasağımız kelse de onı jasaytın bolsaq öz qasımızdan-aq jasap alar edik
21|18|Eger etirikti, şındıqpen ursaq, mïın bırq etkizer edi de sonda ol joyılıp, keter edi. Jasandı sözderiñniñ saldarınan senderge nendey ökiniş
21|19|Kökter men jerdegiler Allaniki. Onıñ qasındağılar, Oğan qulşılıq qılwdan dandaysımaydı da şarşamaydı
21|20|Olar kündiz-tüni Allanı däriptewden jalıqpaydı
21|21|Olardıñ jerden jasap alğan täñirleri; solar, ölikterdi tirilte me
21|22|Eger jer-kökte Alladan basqa da täñirler bolsa edi, älbette ekewi de buzılıp, keter edi. Ğarşınıñ Rabbı Alla, olardıñ jasandı sïpattarınan päk
21|23|Ol, istegenderinen suralmaydı da olar suraladı
21|24|Nemese olar, Alladan özge täñirler jasap aldı ma? (Muxammed Ğ.S.): Dälelderiñdi keltiriñder. Mine menimen birge bolğandardıñ Kitabı jäne menen bwrıngılardıñ Kitabı" de. Olay emes, olardıñ köbi şındıqtı bilmeydi. Sondıqtan olar jaltaradı
21|25|(Muxammed Ğ.S.) senen burın bir payğambar jibersek, oğan: "Küdiksiz Menen basqa eşbir täñir joq. Onda Mağan ğana qulşılıq qılıñdar" dep qana waxï etip, jiberdik
21|26|Sonda olar: "Allanıñ balası bar" dedi. Alla odan päk. Olay emes, perişteler ardaqtı quldarı. (Olar perişte Allanıñ qızdarı deytin edi)
21|27|Olar, Odan oza söz söylemeydi. Sonday-aq olar, Onıñ ämirin ğana orındaydı
21|28|Alla olardıñ ötkenin de keleşegin de biledi. Olar, Allanıñ razı bolğan kisisine ğana şapağat ete aladı. Olar Alladan qorıqqannan titireydi
21|29|Olardan kim: "Alladan özge men de täñirmin!,- dese, onı tozaqpen jazalandıramız. Zalımdardıñ sazayın söytip tarttıramız
21|30|Qarsı bolğandar, negizinde kökter menen jer tïisken edi. Ekewin ajıratqanımızdı, är jandı närseni swdan jaratqanımızdı körmey me? Sonday-aq senbey me
21|31|Jer olardı terbetpesin dep, asqar tawlardı ornalastırdıq. (S. 16-A) Jäne jön tabwları üşin keñ joldar jarattıq
21|32|Aspandı berik bir töbe qıldıq. Olar bolsa, mundağı belgilerden bet buradı
21|33|Ol sonday Alla; tündi, kündizdi, kündi jäne aydı jarattı. Ärqaysısı öz aynalasında jüzedi
21|34|(Muxammed Ğ.S.) senen burın da adam balasına mäñgilik (ömir) bermedik. Al eger sen ölseñ sonda olar mäñgi qala ma
21|35|Ärkim ölimdi tatadı. Senderdi sınap; jaman-jaqsı küyge salamız. Sonday-aq bizge qaytarılasıñdar
21|36|(Muxammed Ğ.S.) qarsı bolğandar, qaşan seni körse, öziñdi mülde tälkektep: "Täñirleriñdi söz qılıp jürgen osıma?",- deydi. Sonday-aq olar özderi Raxmannıñ zikirine (Kitabına) qarsı
21|37|Adam balası asıqqış bolıp jaratılğan. Belgilerimdi körsetemin. Menen tez tilemeñder
21|38|Olar: "Al eger şın aytsañdar, osı wäde qaşan keledi?",- deydi
21|39|Eger qarsı bolğandar; ottan betterin de arqaların da qorğay almaytın mezgildi bilse edi
21|40|Olay emes! Beynet olarğa kenetten kelip, özderin abırjıtadı. Sonda olar onı toytara almaydı da özderine mursa da berilmeydi
21|41|Rasında senen burınğı payğambarlar da ajıwalanğan. Sonda mazaqtağandardıñ, tälkektegen närseleri öz bastarına jetken
21|42|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Senderdi kündiz-tüni Alladan kim araşalay aladı?",- de. Kerisinşe olar Rabbılarınıñ nasïxatınan bet burwda
21|43|Nemese bizden özge özderin korğaytın täñirleri bar ma? Täñirleri öz bastarına järdem ete almawmen qatar bizden de qoldaw tappaydı
21|44|Ärïne, olardı da, ataların da uzın bir ömirge deyin paydalandırdıq. Al endi olar, jerdi aynalasınan (apattar arqılı) kemitkenimizdi körmey me? Sonda jeñiske solar ïe bola ma
21|45|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Şın mäninde senderge waxï arqılı eskertemin. Sañıraw eskertilse de dawıstı estimeydi" de
21|46|Ras, eger olarğa Rabbıñnıñ azabınan azğantay ğana jetse, olar: "Nendey ökiniş! Biz zalım ekemiz" deydi
21|47|Qïyamet küni, twralıq tarazısın qoyamız . Sonda eşkim ädiletsizdikke uşıramaydı. Eger bir ürıq tüyiriniñ salmağınday bolsa da onı äkelemiz. Esep körwde jetkiliktimiz
21|48|Ras Musa men Harün (Ğ.S.) ğa jaqsı-jamandı ajıratatın, taqwalar üşin jarıq jäne ügit türinde Kitap berdik
21|49|Olar Rabbıların körmey-aq qorqıp äri olar, qïyametten üreylenedi
21|50|Bul Quran biz tüsirgen mübarak bir nasïxat. Endi soğan da qarsı kelesiñder me
21|51|Ras, burın Ibırayım (Ğ.S.) ğa da twralıq bergen edik
21|52|Sol waqıtta ol; äkesine, eline: "Mına sender şoqınğan müsinder ne?",- dedi
21|53|Olar: "Biz atalarımızdı osığan tabınğan türde taptıq.",-dedi
21|54|(Ibırayım Ğ.S.): "Ras sender de atalarıñ da adaswdasıñdar" dedi
21|55|Olar: "Sen bizge şındıqtı äkeldiñ be? Oynap, jürsiñ be?",- dedi
21|56|Olay emes. Negizinde senderdiñ Rabbılarıñ, kökter men jerdiñ Rabbı; solardı Ol jarattı. Sonday-aq osılarıña ayğaq bolwşılardanmın" dedi
21|57|Allağa sert etemin! Sender burılıp ketkennen keyin älbette buttarıña soqtığamın" (dedi)
21|58|Sonda olardı bıt-şıt qılıp, bälkim osığan aynalar dep, ülkenin ğana qoydı
21|59|Olar: "Bunı täñirlerimizge kim istese de ol, anıq zalım eken" desti
21|60|Ibırayım degen bir jigittiñ osılardı söz qıp jürgenin estidik" desti
21|61|Onı, körwleri üşin adamdardıñ köz aldına alıp keliñder" desti
21|62|Äy Ibırayım! Osını täñirlerimizge sen istediñ be?",-desti
21|63|Bälkim mına olardıñ ülkeni istegen şığar. Eger söyley alatın bolsa, olardan surañdar" dedi
21|64|Olar özara: "Şınında sender zalımsıñdar" desti
21|65|Sosın olar, müsewirey sülkïip: "Rasında bulardıñ söylemeytinin bilesiñ ğoy" dedi
21|66|Onda sender Allanı qoyıp, özderiñe eşbir payda, zïyan keltire almaytın närsege tabınasıñdar ma
21|67|Tüh! Senderge de Allanı qoyıp, tabınğandarıña da. Endi de tüsinbeysiñder me?",- dedi
21|68|Olar: "Eger bir närse isteytin bolsañdar, Ibırayımdı örtep, täñirleriñe kömek etiñder" desti. (Olar, Ibırayımnıñ qol-ayağın baylap, "münjanıq" degen atqı arqılı otqa atarda Jebreyil (Ğ.S.) kelip: "Bir xajetin bar ma?",- degende: "Sağan xajetim joq" deydi. "Onda Rabbıñnan tile!",- degende: "Özine xalim mälim. Alla mağan jetedi, Ol nendey jaqsı ïe" dep, nağız Allağa ğana sïınadı. B.M.X
21|69|Äy ot! Ibırayımğa salqın, zïyansız bol" dedik
21|70|Olardıñ Ibırayım (Ğ.S.) ğa qastıq istegileri keldi. Biraq özderin sätsizdikke uşırattıq
21|71|Lut (Ğ.S.) tı qutqarıp, älemder üşin mübarak bolğan jerge jetkizdik
21|72|Ibırayım (Ğ.S.) ğa Isxaqtı artıqşa Yağqüptı berdik. Bärin de tüzw kisiler ettik
21|73|Olardı ämirimiz boyınşa, twra jol körsetetin basşı qılıp, olarğa jaqsılıq istewdi, namazdı orındawdı, zeket berwdi waxï qıldıq. Olar bizge qulşılıq qılwşı edi
21|74|Lut (Ğ.S.) qa xïkmet, ğılım berdik. Jaman ister isteytin kentten qutqardıq. Ras olar, jaman buzıq el edi
21|75|Onı raxmetimizge böledik. Ras ol jaqsılardan edi
21|76|Burın jalbarınğan Nux (Ğ.S.) tıñ tilegin qabıl etip, onı äri üy-işin zor apattan qutqarğan edik
21|77|Onı, ayattarımızdı jasınğa şığarğan elden qorğadıq. Öytkeni olar, sumpayı el edi. Sonda olardı tügel swğa batırdıq
21|78|Dawıt pen Süleymen (Ğ.S.) di esiñe al. Ekewi bir eldiñ qoyı tünde eginge tüsip, soğan bïlik aytqanda, bïlikterin körip turdıq. (Dawıt Ğ.S.: "Egin ïesi qoydı alsın" dep bïlik qılğanda; balası, Süleymen: "Qoy ïesi egindi bağıp, jetildirgenge deyin qoy egin ïesinde tursın" deydi. B.M.R)
21|79|Sonda onı Süleymenniñ kökeyine saldıq. Negizinen de ärqaysısına äkimşilik, bilim berdik. Jäne Dawıt (Ğ.S.) pen birge Allanı däripteytin tawlardı, qustı boy usındırdıq. Onı Biz istedik
21|80|Dawıt (Ğ.S.) qa senderdi soğıstan qorğaw üşin sawıt jasaw önerin üyretken edik. Sonda sender şükir etesiñder me
21|81|Süleymen (Ğ.S.) ge qattı jeldi bağındırdıq. Onıñ ämirimen, biz mübarak qılğan jerge jüredi. (Süleymen (Ğ.S.) niñ tağı jelmen uşıp; Şamğa, Yemenge deyin baratın edi. B.K.R.X.J-Q.) (S. 12-A. 38-S. 36-A)
21|82|Oğan swğa süñgïtin, basqa ister de isteytin jındardan da moyınsal qıldıq. Sonday-aq olardıñ baqılawşısı edik. (S.12-A)
21|83|Äyüp (Ğ.S.) te Rabbına: "Mağan bir bäle keldi. Sen märxamet etwşilerdiñ abzalısıñ" dep, jalbarındı
21|84|Sonda tilegin qabıl etip, özindegi nawqastı ayıqtırıp, Sonday-aq qulşılıq qılwşılarğa ğïbrat üşin özine semyasın jäne olarmen birge bir ese artıq märxamet etip, berdik. (Alla sınamaqqa balaların, mal-mülkin alıp, qurt awrw berse de qabaq şıtpay sabır etkendikten; nawqasınan ayıqtırıp, bürınğıdan eki ese äwlet, däwlet beredi. J.B.M.K.R.X)
21|85|Ismayıl, Idrıs, Zülkäfïl (Ğ.S.) derge de (märxamet etken edik.) Solardıñ barliğı da sabırlı edi
21|86|Sonday-aq olardı märxametimizge böledik. Öytkeni olar, ïgilerden edi
21|87|Yunıstı esiñe al. Sol waqıtta aşwlanıp, ketip qaldı da bizdiñ eş tarlıq qılmawımızdı oylap, sonda qarañğılıqtar işinde (balıqtıñ qarnında): "Senen basqa eşbir täñir joq. Päksin. Şın mäninde men qateleswşilerden boldım" dep, jalbarındı. (S. 138-A.) (Aytqanına könbegen eline, aşwlanıp, bet aldı ketip, bir kemege otırğanda balıq jutadı. B.M.K.R.X)
21|88|Tilegin qabıl etip, onı qayğıdan qutqardıq. Mine ïman keltirgenderdi söytip qutqaramız
21|89|Zäkerïyanı da esiñe al. Rabbına: " Rabbm! Meni jalğız qoyma. Sen eñ jaqsı muragersiñ" dep jalbarındı
21|90|Sonda tilegin qabıl etip, oğan Yaxyanı berdik. Äri jubayın jasarttıq. Öytkeni bular, jaqsılıqtarğa ümtıladı. Bizden ümitpen qorqw arasında tileydi de bizge bäyek boladı
21|91|Sonday abıroyın qorğağan (Märyam) ğa rüxımızdan ürledik. Sonday-aq özin de ulın da bükil älemge ğïbrat qıldıq
21|92|Osı senderdiñ ümmetteriñ bir-aq ümmet. Men Rabbılarıñ. Sondıqtan Mağan ğana qulşılıq qılıñdar. (Allanı birlewşi bükil payğambarlar keltirgen din, Ïslam dini. Sondıqtan bir-aq ümmetsiñder. J.B.M.R.K)
21|93|Olar aralarında din isterin bölşektedi. Negizinde barlığı bizge qaytadı
21|94|Sonda kim ïman keltirip, jaqsılıq istese, onıñ eñbegi bosqa ketpeydi. Küdiksiz oğan jazamız
21|95|Biz joq etken kent xalqınıñ bizge qaytpawı mümkin emes
21|96|Yajüj, Majüj ağıtılıp, ärbir töbeden kelgenge deyin. (Xadïs kitaptarında zaman aqırğa tayağanda: Yajüj, Majüj şığatındığı bildirilgen. Täpsir Madarik)
21|97|Ol şın wäde (qïyamet) tayasa, sol waqıtta qarsı bolğandardıñ közderi şarasınan şığıp: "Ättegen-ay! Biz budan käpersiz zalın ekenmiz" deydi
21|98|Sender jäne Alladan özge tabınğan närseleriñ, tozaqtıñ otınısıñdar. Sender soğan kiresiñder
21|99|Eger olar täñir bolsa, oğan kirmes edi. Barlığı onda mülde qaladı
21|100|Olar, tozaqta ıñıranıp, olar ol jerde eş närse estimeydi
21|101|Küdiksiz özderine Bizden ïgilik jazılğandar, solar tozaqtan awlaq boladı
21|102|Olar tozaqtıñ sıbdırın da estimeydi. Sonday-aq olar jannattağı köñilderi qalağan närselerinde mäñgi qaladı
21|103|Olardı qorqınıştıñ eñ zorı wayımdatpaydı da olardı perişteler: "Mine bul senderge wäde etilgen kün" dep qarsı aladı
21|104|Ol künde, kökti, kitaptıñ betin büktegendey bükteymiz de, äwel bastağıday qayta jaratamız. Bul Bizge bir mindet. Şınında Biz orındaymız
21|105|Rasında Täwrattan keyingi Zäbürde: "Jerge ïgi qüldarım murager boladı" dep jazdıq. (S.55-A)
21|106|Küdiksiz osı Quranda, qulşılıq qılğan elge, ärïne bir uqtırw bar
21|107|(Muxammed Ğ.S.) Biz seni bükil älemge raxmet etip qana jiberdik
21|108|Şın mäninde mağan, Täñirleriñ bir-aq Täñir dep waxï etildi. Onda Soğan boy usınasıñdar ma?",- de
21|109|Al sonda eger olar jüz bursa: "Senderdi tegis qulaqtandırdım. Senderge wäde etilgen närse alıs pa? Jaqın ba? Bilmeymin" de
21|110|Küdiksiz Alla, sözdiñ körnewin de biledi, jasırğandarıñdı da biledi
21|111|Bilmeymin. (Bälkim bul (merzim) sender üşin bir sınaw, bir zamanğa deyin paydalanw şığar
21|112|(Muxammed Ğ.S.): "Rabbım, twralıqpen ükim et. Jasama sürettewleriñe, meyirimdi Rabbımızdan järdem tilenedi" dedi
22|1|Äy adam balası! Rabbılarıñnan qorqıñdar. Rasında qïyamettiñ silkinisi ülken närse
22|2|Ol küni, är emizwşiniñ emizgenin umıtqanın jäne ärbir bwaz jändiktiñ iş tastağanın köresiñ. Adamdardı mas türde köresiñ. Negizinde olar mas emes. Biraq Allanıñ azabı qattı
22|3|Adamdardıñ keyi, Alla jayında bilmey talasadı da qasarısqan şaytanğa ilesedi
22|4|Negizinde kim şaytandı dos körse; ol, onı adastırıp, tozaq otına bastaydı dep jazılğan
22|5|Äy adam balası! Eger ölgennen keyin tirilwden küdiktenseñder, ärïne biz senderdi topıraqtan sonan soñ jınıstıq tamşıdan, keyin üyığan qannan tağı beynelengen, beynelenbegen kesek etten özderiñe tekteriñdi bildirw üşin jarattıq. Sonday-aq jatırlarda qalağan merzimge deyin qoyıp qoyamız. Soñında böbek ttrinde şığaramız. Odan keyin erjetesiñder. Keybirewleriñ qaytıs bolıp, keybirewleriñ är närseni bilgennen keyin tük bilmeytin ömirdiñ eñ naşarına qaytarılasıñdar. Qwrağan jerdi köresiñ. Oğan jañbır jawdırsaq, qulpırıp, köpsidi de är türli körkem ösimdik öndirdi
22|6|Osı dälelder boyınşa, şın mäninde Alla; Ol, xaq. Küdiksiz Ol, ölikti tiriltedi. Öytkeni, är närsege küşi jetedi
22|7|Älbette qïyamet keledi. Onda Küdik joq. Şäksiz Alla, qabırdağılardı tiriltedi
22|8|Adamdardıñ keyi; bilimsiz, jolbasşısız jäne säwle berwşi kitabı da joq. Alla jayında talasadı
22|9|Allanıñ jolınan adastırw tipin toñ moyındıq isteydi. Oğan dünïede qorlıq bar. Äri qïyamet küninde, jandırwşı azaptıñ dämin tattıramız
22|10|Bul burınnan qoleki istegenderiñniñ sazayı." Rasında Alla quldarına zulımdıq qılwşı emes
22|11|Adamdardan Allağa nemqüraydı qulşılıq qılatındar bar. Eger oğan bir jaqsılıq kelse, sol sebepti köñilderi ornığadı da eger oğan bir kesir tïse; jaltarıp, dünïe, axïrette zïyan tartadı. Mine bul aşıq zïyan
22|12|Olar Alladan özge özderine payda, zïyan bere almaytın närselerge sïınadı. Mine sol uzaq adasw
22|13|Söytip olar, paydasınan zïyanı jaqın birewlerge sïınadı. Ärïne nendey jaman qojayın! Nendey jaman sıbaylas
22|14|Küdiksiz Alla, ïman keltirip, tüzw is istegenderdi, astarınan özender ağatın baqşalarğa kirgizedi. Şınında Alla qalağanın isteydi
22|15|Kim; Alla, dünïe, axïrette payğambarğa äste järdem etpeydi dep, oylasa, derew bir jippen töbege asılıp, sosın sonı kessin de körsin. (Bwınıp, ölip körsin.) Onıñ bul amalı ızalanğan närsesin keltire ala ma? (J.B.M.K.R)
22|16|Söytip Qurandı aşıq-aşıq ayattar türinde tüsirdik. Ras Alla,qapağanın twra jolğa saladı
22|17|Rasında ïman keltirgender, Yawdï bolğandar, Sabïlar, Xrïstïandar, Mäjüsïler jäne Allağa şerik qosqandar, küdiksiz Alla, osılardıñ arasına bïlik aytadı. Şın mäninde Alla är närsege ayğaq
22|18|(Säjde ayatı bar.) (Muxammed Ğ.S.) körmeysiñ be? Allağa; kökterde, jerde bolğan ärkim; kün, ay, jüldızdar, tawlar, ağaş, xaywandar jäne adamdardıñ köbi säjde qıladı. Jäne de olardıñ köbine azap tïisti bolğan. Alla kimdi qorlasa, sonda onı, eşbir qürmettewşi bolmaydı. Küdiksiz Alla, qalağanın isteydi
22|19|Osı, Rabbıları jayında talasqan eki äriptes: Qarsı bolğandarğa, ottan kïim pişilgen, töbeleriniñ üstinen qaynap turğan sw qüyıladı
22|20|Onımen olardıñ işindegileri jäne terileri eritiledi
22|21|Olar üşin temirden kürziler boladı
22|22|Qaşan olar, tozaqtıñ beynetinen şığwdı qalasa, oğan qayta ïteriledi de: "Jandırwşı azaptıñ dämin tatıñdar!",-(delinedi)
22|23|Küdiksiz Alla; ïman keltirip, izgi is istegenderdi, astarınan özender ağatın baqşalarğa kirgizedi. Olar onda altın jäne injw bileziktermen bezenedi. Ondağı kïimderi de jibek boladı
22|24|Olar, körkem sözge köndirilip, maqtawlı Allanıñ jolına salınğandar. (Körkem söz: Alladan basqa eşbir täñir joq. J.B.M.K.R)
22|25|Şınında qarsı bolğandarğa, Allanıñ jolınan sonday-aq Biz; onıñ turğındarımen şetten kelwşi adamdarğa teñ qılğan Mesjid Xaramnan tosqandarğa jäne kim onda zulımdıqpen joldan şığwdı qalasa, oğan jan türşigerlik azaptıñ dämin tattıramız
22|26|Sol waqıtta Ibırayım (Ğ.S.) dı Kağbanıñ ornına: "Mağan eşbir närseni ortaq qospa! Tawap etwşilerge, tik turıp, eñkeyip jäne bas qoyıp, qulşılıq qılwşılarğa taza usta" dep, ornalastırğan edik
22|27|Adamdardı xajğa şaqır. Olar jayaw jäne kölik üstinde ärbir alıs joldardan sağan keledi
22|28|Olar özderine tän paydaların körsin. Sonday-aq özderine berilgen maldardan belgili künderde Allanıñ atın alsın. (Qürban şalsın.) Odan özderiñ de jeñder jäne joq-jitikke de jegizinder
22|29|Sonan soñ olar kirlerin ketirsin. (Şaş, tırnağın alıp, ıxramnan şıqsın.) Jäne aytqan näzirlerin orındap, Kağbanı tawap kılsın
22|30|Mine osı, kim Allanıñ ardaqtağandarın joğarı bağalasa; sonda oğan Rabbılarınıñ qasında xayırlı. Senderge aramdıgı bildirilgennen basqa maldar, xalal qılındı. Al endi näjis btttardan saqtanıñdar. Sonday-aq ötirik sözderden saqtanıñdar. (IS.116-A)
22|31|Nağız qul bolıp, Allağa ortaq qospañdar. Kim Allağa ortaq qossa; Sonda ol, kökten tüsip, onı qus ilip, äketetin nemese onı, uzaqqa jel uşırıp ketken närse sïyaqtı
22|32|Mine osı. Kim Allanıñ belgilerin ulıqtasa; küdiksiz ol, jürektiñ taqwalığınan
22|33|Qurbandıqtan belgili merzimge deyin paydalanwlarıña boladı. Sosın ol Kağbanıñ janındağı ornına aparıladı. (Qaşan şalınğanğa deyin minwge, artwğa, tölinen, sütinen, jüninen paydalanwğa boladı. J.B.M.K.R)
22|34|Biz ärbir ümmet üşin, özderine bergen maldardan, Allanıñ ğana atın atap, qürban şalwdı bekittik. Öytkeni, Täñirleriñ bir-aq Täñir. Sondıqtan Soğan boy üsınıñdar. (Muxammed!) Iqılastılardı qwandır
22|35|Olar, qaşan Alla zikir etilse, jürekteri düpildeydi. Özderine kelgen awırşılıqqa şıdap, namazdı orınday otırıp, bergen nesibemizden tïisti orınğa jumsaydı
22|36|Tüye, sïırdı (B.M.K.R.) sender üşin; Allanıñ belgileri (qürbandıqtarı) qıldıq. Münda sender üşin xayır bar. Olardı turğızıp qoyıp, oğan Allanıñ atın aytıñdar. Sonda qaşan olardıñ jambastarı jerge tïse (janı şıqsa) jeñder de muxtajğa da muxtaj emeske de jegiziñder. Östip şükir etwleriñ üşin; maldı erikteriñe berdik
22|37|Eşqaşan qürbannıñ etteri, qandarı Allağa ülgirmeydi. Biraq senderdiñ taqwalıqtarıñ ülgiredi. (Araptar jahïlïet zamanında Kağbanıñ qabırğasına qürbannıñ etterin asıp, qandarın jağatın. B.M.K.R.) Senderge twra jol körsetken Allanı, ulıqtawlarıñ üşin; osılayşa maldı, erikteriñe berdik. (Muxammed Ğ.S.) jaqsılıq istewşilerdi qwandır
22|38|Küdiksiz Alla, ïman keltirgenderdi qorğaydı. Ärïne Alla, bükil qïyanatşıl, qasarısqandardı jaqsı körmeydi
22|39|Şınında şabwıl jasalıp, zulımdıqqa üşırağandarğa, soğısw üşin ruxsat berildi. Küdiksiz Allanıñ, olarğa järdem etwge, küşi tolıq jetedi
22|40|Olar, sonday jazıqsız: "Rabbımız Alla" degendikterinen ğana jurttarınan şığarılğandar. Eger Alla; adamdardı, birin-biri arqılı qorğamasa, Manastırlar, Şirkewler, Yawdïlerdiñ qulşılıq orındarı jäne işinde Allanıñ atı köbirek zikir etiletin meşitter qülatılar edi. Kim Alla jolına järdem etse, Alla oğan järdem etedi. Şäksiz Alla, asa körwşi, tım üstem. (S. 251-A)
22|41|Eger olardı jer jüzine ornalastırsaq; olar, namazdı orındar, zeket berer sonday-aq durısqa qosıp, burıstan tosar edi. Negizinde isterdiñ soñı Allağa tän
22|42|(Muxammed Ğ.S.) eger olar, seni jasınğa şığarsa, ras olardan bürın Nux (Ğ.S.) tıñ eli jäne Ğad, Sämüd eli de jasınğa şığarğan bolatın
22|43|Sonday-aq Ibırayım (Ğ.S.) eli jäne Nux (Ğ.S) eli de
22|44|Sonday-aq Mädyandıqtar da jasınğa şığarıp, Musa da jasınğa şığarılğan edi. Sonda ol käpirlerge mursa berip barıp,sosın qolğa aldım. Tanımaw qalay eken
22|45|Qanşalağan zalım bolğan kentterdi tïpıl qıldıq. Mine ol, üsti-astına tüsip jatır. Jäne ïen qalğan qüdıq, oyran bolğan saray
22|46|Olar jer jüzinde kezip jürmedi me? Sonda olardıñ tüsiner jürekteri jäne estir qulaqtarı bolsa edi. Negizinen közderi soqır emes. Biraq kökirekterindegi jürekteri soqır
22|47|(Muxammed Ğ.S.) olar senen azaptıñ tez kelwin tileydi. Alla wädesinen äste aynımaydı. Negizinde Allanıñ qasındağı bir kün, sender sanaytın mıñ jılmen teñ
22|48|Qanşalağan kentterge ol zalım bola tura mürsa berip barıp sonan soñ qolğa aldım. Ärïne barar jeri de Biz tarap
22|49|(Muxammed Ğ.S.): "Äy adamdar! Şın mäninde men senderge aşıq eskertwşi ğanamın" de
22|50|Al ïman keltirip, tüzw is istegender, olarğa jarılqaw äri qurmetti nesibe bar
22|51|Sonday ayattarımızdı buzwğa tırısqandar, mine solar tozaqtıq
22|52|(Muxammed Ğ.S.) Senen burın da, elşi ne payğambar jibergen bolsaq, qaşan ol ümittense, ümitine şaytan küdik saldı. (Nemese qaşan ol oqısa, oqwına şaytan küdik saldı. J.B.M.K.R.) Alla şaytannıñ salatının joyıp, sosın öz ayattarın bekemdeydi. Alla tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
22|53|Şaytannıñ salatının; jürekteri qatayğandarğa, sınaq üşin. Zalımdar, ärïne uzaq bir qayşılıqta
22|54|(Muxammed Ğ.S.) ğılım berilgender, Qurannıñ Rabbıñnan bir xaqïqat ekendigin bilip, oğan senip jäne oğan jürekteri berilwi üşin. Küdiksiz Alla, ïman keltirgenderdi älbette twra jolğa saldı
22|55|Sonday qarsı kelgender, özderine kenetten qïyamet kelgenge nemese sätsiz bir künniñ azabı kelgenge deyin ünemi Qurannan küdiktenwde
22|56|Sol küni, ïelik Allağa tän. Olardıñ aralarına ükim jürgizedi. Sonda ïman keltirgender, izgi is istegender, baqıttı jannattarda boladı
22|57|Qarsı kelip, ayattarımızdı jasınğa aynaldırğandar, mine solarğa qorlawşı azap bar
22|58|Al Alla jolında bosqandar, sosın öltirilgen nemese ölgender, älbette Alla olarğa körkem nesibe beredi. Küdiksiz Alla, ärïne Ol, nesibe berwşilerdiñ jaqsısı
22|59|Alla olardı razı bolatın orınğa kirgizedi. Ras Alla, asa bilwşi, öte jumsaq
22|60|Mine osılay; kim özine istelgendey ğana istegen bola tura; ol, qayta buğan soqtıksa, ärïne Alla, oğan järdem etedi. Küdiksiz Alla, asa keşirimdi, öte jarılqawşı
22|61|Mine şın mäninde Alla, tündi kündizge qosıp, kündizdi tünge qosadı. Küdiksiz Alla, är närseni estïdi, köredi
22|62|Mine küdiksiz Alla, Ol xaq. Rasında olardıñ Alladan özge sïınğandarı ol, bosqa. Ras Alla, Ol öte joğarı, asa ulı
22|63|Körmeysiñ be? Ras Alla, kökten jañbır jawdırıp, jerdi jasıldıqqa aynaldırdı. Şäksiz Alla, öte mulayım, tolıq bilwşi
22|64|Kökterdegi äri jerdegi närseler Allaniki. Şınında Alla, öte bay, asa maqtawlı
22|65|Ras Allanıñ, jerdegilerdi jäne öz ämirimen teñizde jürgen kemeni senderge bağınıştı qılğanın jäne de öz buyrığınsız köktiñ jerge tüswin toqtatqanın kermeysiñ be? Küdiksiz Alla, adam balasına, älbette öte esirgewşi, asa meyirimdi
22|66|Ol sonday Alla, senderdi tiriltti, sosın öltiredi, sonan keyin jäne tiriltedi. Rasında adam balası näsükir
22|67|Är ümmet üşin, olar orındaytın bir ereje jasadıq. (S.48-A.) Endeşe (Muxammed Ğ.S.) olar, senimen bul is jayında tartıspasın. Rabbıñ jaqqa şaqır. Sen älbette twra jol üstindesiñ
22|68|Eger olar senimen talassa: "Alla, ne istegenderiñdi jaqsı biledi" de
22|69|Alla, qïyamet küni, aralarıñdağı qayşılıqqa tüsken närseler jayında ükim beredi
22|70|Allanıñ jer, köktegi närselerdi biletinin bilmeysiñ be? Şäksiz bular, Kitapta jazwlı. Küdiksiz bul, Allağa oñay
22|71|Olar, Alladan özge, oğan eşbir dälel tüsirilmegen jäne ol jönde özderine de eşbir mälimet bolmağan närselerge tabınadı. Ol zalımdar üşin, bir järdemşi bolmaydı
22|72|Qaşan olarğa aşıq ayattarımız oqılsa, käpirlerdiñ jüzderinen qarsılıq sezesiñ. Sonday-aq olarğa ayattarımızdı oqığandardı bassala jazdaydı. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Endi senderge budan da jamannıñ xabarın bereyin be? Ol, ot! Alla onı, qarsı bolğandarğa wäde etken nendey jaman orın!",- de
22|73|Äy adam balası! Bir mısal keltirildi. Endi soğan qulaq salıñdar: Senderdiñ Alladan özge tabınğandarıñ, barlıgı jïılsa da äste bir şıbın jarata almaydı. Sonday-aq eger şıbın olardıñ bir närsesin alıp qaşsa, odan onı qutqara almaydı. Öytkeni, izdewşi de izdelgen de naşar
22|74|Olar Allanıñ qadırın bilip, şın mäninde bağalay almadı. Alla asa küşti, öte üstem
22|75|Alla, periştelerden de adamdardan da elşiler ğana belgiledi. Şäksiz Alla, är närseni asa estwşi, tım körwşi
22|76|Olardıñ aldarındağını da arttarındağını da biledi. Sonday-aq barlıq is Allağa qaytadı
22|77|Äy ïman keltirgender! rüküğ, säjde qılıp, Rabbılarıña ğïbadat qılıñdar. Jäne xayır qılıñdar. Ärïne qutılasıñdar
22|78|Alla jolında şınayı türde küresiñder. Senderdi Ol tañdadı. Senderge dinde qïındıq qılğan emes. Atalarıñ Ibırayım (Ğ.S.) nıñ jolı. Alla burın da osı Quranda da payğambardıñ senderge kwä bolwı, senderdiñ de adamdarğa kwä bolwlarıñ üşin, "Musılman" dep atadı. Endi namazdı tolıq orındañdar, zeket beriñder de Allağa jabısıñdar. Ïeleriñ Sol; nendey jaqsı ïe. Nendey jaqsı järdemşi
23|1|Şınında ïman keltirgender qutıldı
23|2|Olar, sonday müminder, namazdarında iştey jalbarınadı
23|3|Olar, bos närselerden awlaq boladı
23|4|Olar, zeketterin beredi
23|5|Olar, uyattı jerlerin saqtaydı
23|6|Biraq. jubayları nemese menşiktileri bolsa, olarğa sögis joq
23|7|Onda kim bulardan basqanı izdese, mine solar, şekten şığwşılar
23|8|Olar, amanattarın, wädelerin qorğawşı
23|9|Olar, namazdarına uqıptı
23|10|Mine solar, muragerler
23|11|Olar onda mäñgi qalatın ferdawıs jannatına murager boladı
23|12|Rasında adamdı nağız balşıqtan jarattıq
23|13|Sonan keyin onı jatırda türatın tamşı qıldıq
23|14|Sodan keyin tamşını uyığan qan etip jarattıq, uyığan qandı bir tilim / şaynalğan sekildi / et etip jaratıp, / şaynalğan sekildi / etti süyekter etip jarattıq, süyekterdi etpen qaptadıq. Sodan keyin onı özge jaratılıspen jarattıq. Jasap şığarwşılardıñ eñ jaqsısı Allah- asa Berekeli
23|15|Budan keyin ärïne sender ölesiñder
23|16|Sosın sender qïyamet küni, Küdiksiz tiriltilesiñder
23|17|Ras üsteriñde jeti jol jarattıq. Sonday-aq jaratqandarımızdan xabarsız emespiz. (Jaratwdan da jaratılğandardan da xabarımız bar)
23|18|Kökten bir mölşerde jañbır jawdırıp, onı jer jüzine toqtattıq. Ras onı joğaltwğa da küşimiz jetedi
23|19|Mine sonımen senderge qurma ağaştarı, jüzimder jäne onıñ işinde sender körektenetin köptegen jemister bar baqşalar payda qıldıq
23|20|Sonday-aq Tursïnadan jewşilerge qatıq türinde maylı ösetin (zeytin) di şığardıq
23|21|Ras sender üşin maldarda älbätte önege bar. Senderge olardıñ işterindegi (sütin) işkizemiz. (S. 66-A.) Sonday-aq malda sender üşin köptegen payda bar. Jäne olardan jeysiñder
23|22|Mal jäne keme menen tasımaldanasıñdar
23|23|Ras Nux (Ğ.S.) tı eline jiberdik. Sonda ol: "Äy elim! Allağa qulşılıq qılıñdar. Odan basqa täñirleriñ joq. Sonda da qorıqpaysıñdar ma?" dedi
23|24|Onda eliniñ qarsı bolğan bastıqtarı: "Bul özderiñ sïyaqtı ğana adam. Senderge üstem bolğısı keledi. Eger Alla qalasa, perişte jiberer edi. Bunı burınğı atalarımızdan estimedik" dedi
23|25|Ol, jın soqqan ğana bir adam. Sondıqtan onı bir zamanğa deyin tosıñdar
23|26|(Nux Ğ.S.): "Rabbım! Olardıñ meni jasınğa şığarwlarına qarsı mağan nüsırat ber!",- dedi
23|27|Sonda oğan: "Közdewimiz de nusqawımız boyınşa keme jasa" dep waxï ettik. Qaşan ämirimiz kelip, tandır (dan sw) qaynasa, sonda är jınıstan bir jup jäne özderine qarsı buyrıq berilgenderden basqa, semyañdı alıp, kemege tüs. Sonday-aq zalım bolğandar jayında mağan tük deme. Öytkeni olar, swğa batwğa tïisti" dep waxï ettik
23|28|Sen qaşan joldastarıñmen birge kemege ornalassañ: "Barlıq maqtaw bizdi zalımdardan qutqarğan Allağa tän" de
23|29|Rabbım! Meni quttı bir qonısqa qondır! Sen eñ jaqsı ornalastırwşısıñ" de
23|30|Ras bunda önegeler bar. Ärïne Biz sınaymız
23|31|Bulardan keyin basqa näsilder payda qıldıq. (S.69-A)
23|32|Olarğa özderinen jibergen elşimiz: "Allağa qulşılıq qılıñdar. Alladan basqa täñirleriñ joq. Sonda da qorıqpaysıñdar ma?",- (dedi)
23|33|Eliniñ qarsı bolğan, axïretti jasınğa şığarğan sonday-aq Biz, özderine dünïe tirşiliginde keñşilik bergen bastıqtarı: "Bul özderiñ qusağan ğana bir adam. Jegenderiñdi jep, işkenderiñnen işedi" dedi
23|34|Eger özderiñ sïyaqtı adamğa boy usınsañdar, ras sender; sol waqıtta zïyanğa uşıraysıñdar
23|35|Senderge; ölip, topıraq jäne süyek bolğanda; şın tirilip, şığatındarıñdı eskerte me
23|36|Senderge bul eskertilgen närse; uzaq, tım uzaq
23|37|Dünïedegi tirşiligimiz ğana tirşilik. Keyimiz ölemiz, keyimiz ömir süremiz de qayta tiriltilmeymiz
23|38|Ol (Hüd) Allağa ötirik jala japsırğan adam. Biz oğan senbeymiz
23|39|(Hüd Ğ.S.): "Rabbım! Meni jasınğa aynaldırğandarğa qarsı, nusrat ber!",- dedi
23|40|(Alla): "Olar az bir zamanda älbette ökinişke üşıraydı" dedi
23|41|Şınayı türde olardı aşçı bir dawıs qolğa alıp, sıpırındığa aynaldırdıq. Zalım qawım raxmetten uzaq bolsın
23|42|Sosın bulardan keyin basqa näsil payda qıldıq
23|43|Eşbir qawım ajalın (belgili merzimin) ilgerlete, keyindete almaydı
23|44|Sonan keyin elşilerimizdi üzdik-sozdıq jibere berdik te är ümmet; payğambarları kelgen sayın onı jasınğa şığara berdi. Sondıqtan olardı, birinen keyin birin joyıp, añızğa aynaldırdıq. Ïman keltirmegen el raxmetten uzaq bolsın
23|45|Artınan Musa men twısı Haründı belgilerimiz, aşıq dälelderimizben jiberdik
23|46|Perğawın men şonjarlarına. Sonda olar dandaysığan, ör kökirek el edi
23|47|Olar: "Eli, bizge quldıq istep jürgen, özimiz sekildi eki adamğa sene keteyik pe?",- desti
23|48|Ekewin jasınğa şığardı. Sondıqtan joq etildi
23|49|Ras Musa (Ğ.S.) ğa; eli, twra jol tabwı üşin Kitap berdik
23|50|Märyem ulı men anasın bir ğïbrat qıldıq. Ekewin bulaqtı, bir köteriñki jäyli jerge ornalastırdıq ( Bul jer; Bäytil Müqaddas, Dımşıq, Mısır. J.B.M.K.R)
23|51|Äy payğambarlar! Taza närselerden jender, ïgilik isteñder. Rasında ne istegenderiñdi jaqsı bilemin
23|52|Ras osı toptıqtar, bir-aq toptıq. Men, Rabbılarıñ. Menen ğana qorqıñdar. (S. 213-A)
23|53|Alayda olar özara (din) isterinde bölşektenip, är guruppa öz aldarındağısına mäz boldı
23|54|(Muxammed Ğ.S.) olardı bir merzimge deyin adasqan boyınşa tastap qoy
23|55|Negizinde olardı, mal jäne balalarmen qamdağanımızdı
23|56|Olardıñ ïgilikterine ıntıq bolğandığımız dep oylay ma? Olay emes. Olar, tüsinbeydi
23|57|Al olar Rabbılarınan qorqıp, üreylenedi
23|58|Olar, Rabbılarınıñ ayattarına ïman keltiredi
23|59|Olar, Rabbılarına serik qospaydı
23|60|Rasında ne berse de Rabbılarına qaytwlarınan, jürekteri qorqıp, bergender
23|61|Mine osılar, jaqsılıqtar da jarısadı da olar, onıñ ozattarı
23|62|Kisige şaması keletindi ğana mindettendiremiz. Janımızda şındıqtı söyleytin bir Kitap bar. (Lawxıl Maxfuz ne amal däpteri. J.B.) Olar zulımdıq körmeydi
23|63|Biraq olardıñ jürekteri bul Qurannan xabarsız jäne olardıñ budan özge de istegen isteri bar
23|64|Olar mäz bolğan kezde, jazağa tartsaq, sol waqıtta olar zar ïleydi
23|65|Bügin zarlamañdar! Rasında sender, Menen järdem köre almaysıñdar
23|66|Senderge ayattarımız oqılatın edi de teris aynalatın ediñder
23|67|Ayattarımızğa täkapparsınıp, mülde sandıraqtawşı ediñder
23|68|Olar sözdi (Qurandı) zerttemey me? Nemese olarğa bürınğı atalarına kelmegen närse keldi me
23|69|Nemese payğambarların olar tanımadı da sondıqtan oğan qasarısa ma? (Negizinen olar: "Muxammed Ämïn: senimdi Muxammed" dep, bala jastan tolıq senim artqan, ömirinde eş ötirik aytpağan, bïyazı minezdi, sonday-aq eşkimnen oqımağan bola tura danalıqtıñ eñ kemeline ïe ekenin jaqsı biledi. J.B.K.M.R)
23|70|Nemese: "Onda bir jındılıq bar" dey me? Olay emes. Olarğa şındıqtı äkeldi de olardıñ köbi şındıqtı jaqtırmaydı
23|71|Eger şındıq olardıñ köñilderi tartqan jaqqa ketse, ärïne kökter men jer jäne onda bolğan ärkim buzılıp keter edi. Olay emes. Olarğa ügit keltirdik. Sonda olar nasïxattarınan jaltardı
23|72|(Muxammed Ğ.S.) olardan jalaqı suradıñ ba? Rabbıñnıñ sawabı xayırlı. Ol, rïzıq berwşilerdiñ eñ xayırlısı
23|73|Ärïne sen olardı twra jolğa şaqırasıñ
23|74|Axïretke senbegender, älbette joldan şığwşılar
23|75|Eger olarğa märxamet etip, beynetterin ayıqtırsaq ta qasarwlarında abırjıp kete beredi
23|76|Ras olardı azapqa aldıq. Sonda da Rabbılarına moyınsal bolmadı äri jalbarınbadı
23|77|Tipti olarğa bir azaptıñ esigin aşsaq, sol waqıtta olar onıñ işinde küder üzedi
23|78|Ol, sender üşin: Estw, körw jäne oylaw qabiletin jarattı. Sonda da az ğana şükirlik qılasıñdar
23|79|Ol, senderdi jer jüzine tarattı. Sonday-aq Ol Alla tarapına jïnalasıñdar
23|80|Senderdi tiriltedi, öltiredi jäne kündiz, tünniñ awıswı Oğan tän. Al oylamaysıñdar ma
23|81|Joq, olar bürınğılardıñ aytqanın aytadı
23|82|Olar: "Biz ölip, topıraq jäne süyekter bolsaq ta ras qayta tiriltilemiz be?",- degen
23|83|Rasında bul bopsa, bizge de bürınğı atalarımızğa da jasalğan. Bul burıñğılardıñ ergegileri ğana
23|84|(Muxammed Ğ.S.): "Eger bilseñder, jer jüzi jäne jer jüzinde bolğandar kimdiki?",- de
23|85|Olar derew: "Allaniki" deydi. "Al sonda da zer salmaysıñdar ma?",- de
23|86|Jeti köktiñ Rabbı jäne ulı ğarşınıñ Rabbı kim?",- de
23|87|Derew: "Alla" deydi. "Sonda da qorıqpaysıñdar ma?",- de
23|88|Eger bilseñder, är närseniñ basqarwı qolında, özi qorğawşı, qorğalmaytın (nemese Oğan qarsı birewdi birew qorğay almaytın) kim?",- de
23|89|Olar derew: "Alla" deydi. "Al onda qalayşa jadılandıñdar?",- de
23|90|Joq, olay emes. Olarğa şındıqtı äkeldik. Olar mülde ötirikşi
23|91|Alla eş bala ïemdenbedi. Onımen birge täñir de joq. Onday bolğanda, ärïne är täñir öz jaratqanıñ alıp keter edi de bir-birine üstemdik qılar edi. Alla, olardıñ sïpattağanınan päk. (S. 22-A. 17-S. 42-A)
23|92|Alla körnewdi de köïesti de biledi. Sonday-aq olardıñ qosqan ortaqtarınan üstem
23|93|(Muxammed): "Rabbım! Olarğa wäde etilgen azaptı älbette mağan körsetetin bolsañ, (men barda äkelseñ)
23|94|Rabbım! Meni zalım eldiñ işinde qılma!",- de
23|95|Rasında olarğa degen apattı ärïne sağan körsetip, äkelwge de şamamız keledi
23|96|Jamandıqtı jaqsılıqpen ketir. Olardıñ bayan etken närsesin jaqsı bilemiz
23|97|Rabbım! Şaytandardıñ türtekterinen sağan sïınamın" de
23|98|Rabbım! Olardıñ janıma kelwinen de sağan sïınamın
23|99|Aqır olardıñ ärbirine ölim kelgen sätte: "Rabbım! Meni dünïege qaytar
23|100|Mümkin men qaldırğan dünïede jaqsı ğamal istermin." Äste olay emes. Ras bul, onıñ bir aytqan bos sözi. Öytkeni, olardıñ artında qayta tiriletin künge deyin böget bar
23|101|Qaşan Sur ürilse, sol küni; olardıñ aralarında twıstıq (baylanıs) joğalıp, bir-birin suraspaydı. (S. 10-A)
23|102|Al sol küni, kimniñ tarazısı awır tartsa, mine solar qutılwşılar
23|103|Al jäne kimniñ tarazısı jeñil tartsa, mine olar özderin zïyanğa uşıratqandar. Olar tozaqta mülde qaladı
23|104|Olardıñ betterin ot örtep, olardıñ onda tisteri aqsïıp qaladı
23|105|Özderiñe ayattarım oqılğanda onı jasınğa şığarmadıñdar ma
23|106|Olar: "Rabbım! Sorımız jeñip, adasqan bir el ekemiz ğoy" deydi
23|107|Rabbımız! Bizdi budan şığar! Sonda eger kayta künäkar bolsaq; Şın zalımbız
23|108|Olarğa: "Sonda siñip, joğalıñdar! Mağan söylespeñder" deydi
23|109|Quldarımnan bir bölim: "Rabbımız! Ïman keltirdik, bizdi jarılqa! Jäne bizge märxamet et. Sen märxamet etwşilerdiñ eñ jaqsısısıñ" deytinder bar edi
23|110|Sonda sender olardı kelemejge alıp ediñder. Xatte olarğa külwleriñ Meni eske alwlarıñdı mülde umıttırğan edi
23|111|Ras bügin Men olardı sabır etkendikteri sebepti sıylıqqa böledim. Olar anıq muratqa jetkender
23|112|Alla, olarğa: "Sender jer jüzinde qanşa jıl turdıñdar?",- deydi
23|113|Olar: "Bir kün nemese tağı az waqıt turdıq. Sanawşılardan sura" deydi. (S. 55-A)
23|114|Eger bilgen bolsañdar az ğana-aq turdıñdar" deydi
23|115|Şın Biz, senderdi bosqa jarattıq ta tipti Bizge qaytarılmaymız dep, oylaysıñdar ma?",- deydi
23|116|Şınayı patşa Alla, öte joğarı. Odan basqa täñir joq. Ol, ardaqtı ğarşınıñ Rabbı
23|117|Birew, Alla men birge dälelsiz basqa bir täñirge tabınsa, ras onıñ esebi Rabbınıñ qasında. Öytkeni, qarsı bolğandar qutılmaydı
23|118|(Muxammed Ğ.S.): "Rabbım! Jarılqa, märxamet et! Sen märxamet etwşilerdiñ eñ jaqsırağısıñ" de
24|1|Bul süreni tüsirdik te onıñ ükimderin parız qıldıq. Sonday-aq ügit alwlarıñ üşin; munda aşıq ayattar tüsirdik
24|2|Zïnaşı äyel men erdiñ ärbirine jüz düre soğıñdar. Eger Allağa, axïret künine senseñder; olarğa jumsaqtıqtarıñ ustamasın. Äri ekewiniñ jazasın müminderden bir tobı körip tursın
24|3|Zïnaşı er; zïnaşı nemese müşrik äyelmen üylenwge layıq. Zïnaşı äyel de; zïnaşı nemese müşrik ermen ğana üylenedi. Bular müminderge aram qılındı
24|4|Sonday abıroylı äyelderge zïna jalasın japsırğandar; keyin tört ayğaq keltire almasa, onda olarğa seksen düre soğıñdar. Jäne olardıñ kwälikterin mülde qabıl etpeñder. Mine solar, büzıqtar
24|5|Biraq sodan keyin täwbe etip, tüzelgenderge; Alla, asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
24|6|Jubaylarına zïna jalasın jawıp, özderinen basqa eşbir ayğaqtarı bolmağandardıñ ärbiriniñ kwäligi, şın aytwşı ekendikterine baylanıstı tört ret Allanıñ atımen ant işwleri
24|7|Besinşi rette; (er): "Eger ötirik aytwşılardan bolsam, Mağan Allanıñ lağıneti bolsın!",- (deydi)
24|8|Eriniñ ötirik aytwşılardan ekendigine baylanıstı äyel de tört ret Allanıñ atımen ant işip, özinen jazanı ketire aladı
24|9|Besinşi ret; (äyel): "Eger onıñ aytqandarı şın bolsa, mağan Allanıñ qaharı tïsin!",- (deydi)
24|10|Eger senderge Allanıñ keñşiligi, märxameti bolmasa, (ne bolar edi?) Rasında Alla, täwbelerdi qabıldawşı, asa dana
24|11|(Payğambar Ğ.S. Banw Mustalıq soğısınan qaytqanda tünep köşken bir jerde Ğayşa R.A. tüzge otırıp kelse, moynındağı alqası joq. Sonı qarap kelgenşe, köş jönelip ketkendikten jurtta otırğanda qarawılda jürgen Sapwan Muğtal ulı tüyesine mingizip, alp keledi. Sondıqtan Ğabdolla Übay ulı t.b. lar ösek qıladı. J.B.M.R.) Şınında senderden ösek aytıp kelgen toptıñ sözin jaman dep eseptemeñder. Kerisinşe ol, sender üşin xayırlı. Olardıñ ärbirewi künä taptı. Olardan basşılıq etken ülkenine zor azap bar
24|12|Eger onı estigenderiñde mümin er, äyel köñilderinde xayır oylap: "Bul bir aşıq ösek" dese edi
24|13|Olar, oğan tört kwä keltirse edi? Sonday-aq olar kwä äkelmedi. Mine solar, Allanıñ qasında ötirikşi
24|14|Eger senderge dünïe, axïrette Allanıñ keñşiligi, märxameti bolmasa edi, ärïne ösek tartqandıqtarıñnıñ saldarınan zor azapqa dwşar bolar ediñder
24|15|Sol waqıtta ösekti awızeki jalğastırıp, bilmegen närseni ayta otırıp, onı jeñilge saydıñdar. Ol, Allanıñ qasında zor is edi
24|16|Eger onı estigen sätte: "Bunı, bizdiñ aytwımızğa bolmaydı. Alla saqtasın. Bul bir iri jala" degen bolsañdar edi
24|17|Eger mümin bolsañdar, Alla mündaydı mülde qayta istemewleriñdi nasïxattaydı
24|18|Alla, senderge ayattarın aşıq bayan qıladı. Äri Alla tolıq bilwşi, asa dana
24|19|Rasında sonday müminderdiñ işinde arsızdıq jayılwın jaqsı körgenderge; dünïe, axïrette küyzeltwşi azap bar. Alla biledi. Sender bilmeysiñder
24|20|Eger senderge Allanıñ keñşiligi, märxameti bolmasa. Ras Alla öte jumsaq, erekşe meyirimdi
24|21|Äy müminder, şaytannıñ basqan izderin baspañdar. Kim şaytannıñ izderine erse, Küdiksiz ol, uyatsız-dıqtı, jamandıqtı meñzeydi. Eger senderge Allanıñ ïgiligi, meyirimi bolmasa edi, eşbirewiñ äste ağarmaytın ediñder. Biraq Alla qalağan qulın ağartadı. Alla är närseni estwşi, bilwşi
24|22|Senderden keñşilik, molşılıqqa ïe bolğandar; jaqındarına, miskinderge, muhajirlerge Alla jolında bermewge ant etpesin. Ğapw etip, keşirsin. Allanıñ senderdi jarılqawın jaqsı körmeysiñder me? Alla asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
24|23|Rasında abıroylı mümin, aq nïet äyelderge jala qoyğandar; dünïe, axïrette qarğaldı. Äri olar üşin iri azap bar
24|24|Qïyamet küni, olarğa tilderi, qol-ayaqtarı ne istegenderine ayğaq boladı
24|25|Sol küni Alla, olarğa layıqtı jazasın tolıq beredi. Sonday-aq ras Allanıñ aşıq şındıq ekenin olar biledi
24|26|Sum äyelder; sum erlerge, sum erler; sum äyelderge sonday-aq ïgi äyelder; ïgi erlerge, ïgi erler; ïgi äyelderge layıq. Bular, olardıñ aytqandarınan aq. Olar üşin jarılqaw äri körkem nesibe bar
24|27|Äy müminder! Öz üyleriñnen basqa üyge ruxsat almayınşa äri üy ïesine sälem bermeyinşe kirmeñder. Bul sender üşin xayırlı. Ärïne tüsinersiñder
24|28|Eger üyde eşkim tappasañdar, özderiñe ruxsat bermeyinşe kirmeñder. Eger senderge: "Qaytıñdar" delinse, onda qaytıñdar. Bul sender üşin jaqsıraq. Alla ne istegenderiñdi jaqsı biledi
24|29|Işinde otırılmaytın, närseleriñ bar (qonaq üy sïyaqtı. J.B.M.K.R.) üylerge kirwleriñniñ oqası joq. Alla körnewleriñdi de kömesteriñdi de biledi
24|30|(Muxammed Ğ.S.) Müminderge ayt: (Bögde äyelderge qarawdan) közderin saqtasın. Äri uyattı jerlerin (zïnadan) qorğasın. Bul olar üşin öte jaqsı. Ras Alla, olardıñ ne istegenderinen xabar alwşı
24|31|Mümin äyelderge de ayt: "(Bögde erlerden) közderin saqtasın. Äri uyattı jerlerin (zïnadan) qorğasın. Sonday-aq zeynetterin körsetpesin. Biraq olardıñ özindiginen köringenderi basqa. (Beti, qol-ayaqtarı. J.B.M.K.) Jäne bürkenşikterin omırawlarına tüsirsin. Zeynetterin kersetpesin. Biraq: Erlerine, äkelerine, qayın atalarına, öz uldarına, ögey uldarına, ağa-bawırlarına, olardıñ uldarına, äpeke-siñlileriniñ uldarına, Musılman äyelderge, qoldarındağı küñderine, äyel kerek qılmaytın qızmetşilerge nemese äyelderdiñ uyattı jerlerin bilmeytin balalarğa körsetwlerine boladı. Jäne de kömeski zeynetterin basqalarğa bildirw üşin ayaqtarın urıp jürmesin. Äy müminder, tügel Allağa täwbe qılıñdar! Ärïne qutılarsıñdar
24|32|Işteriñdegi boydaqtardı (er jetken ul-qızdardı, tul er, äyelderdi. J.B.M.K.R.) sonday-aq qoldarıñdagı qul, küñderdiñ durıstarın üylendiriñder. Eger olar kedey bolsa da, Alla öz keñşiligimen olardı bayıtadı. Alla, asa keñşilik ïesi, tolıq bilwşi
24|33|Üylene almağandar, Alla öz keñşiligimen bayıtqanğa deyin swıq joldan saqtansın. Qoldarıñdağı (qul, küñ) lardan xat tilegenderge, eger olarda bir xayır bilseñder, xat kelisimin jasañdar. Äri olarğa Allanıñ özderiñe bergen malınan da beriñder. (Qul, küñderdiñ qojayınına aqşa tölep, ne bir qızmet atqarıp, azattıq alw üşin kelisim jasap qolınan xat alw xaqısı bar. J.B.M.K.R.) (Bularğa zeket te beriledi. S. 6-A.) Özderi abıroylı bolwdı qalağan küñderiñdi dünïe tirşiliginiñ paydası üşin jamandıqqa zorlamañdar. Kim olardı zorlasa; onda Alla, ol zorlanğannan keyin asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi. (Künäsı zorlawşığa boladı)
24|34|Ras senderge ap-aşıq ayattardı äri senderden burınğı ötkenderden mısal jäne taqwalar üşin nasïxat tüsirdik
24|35|Alla (T.) kökter men jerdiñ nurı. Onıñ nurınıñ mısalı: Işinde jarıq bar qwıs (nemese qwısta janğan jarıq) sïyaqtı. Jarıq äynektiñ işinde. Al äynek; beyne injwday bir juldız. Şığısta batısta bolmağan bereketgi zäytin mayımen tamızıladı. Tipti ot tïmey-aq onıñ mayı jarıq bergeli tur. Nur üstine nur. Alla qalağan kisisin öz nurına böleydi. Alla adamdarğa östip mısal beredi. Alla är närseni tolıq bilwşi
24|36|(Bul nur) Allanıñ joğarı bağalanıp, işinde öz atınıñ zikir etilwine buyırğan üylerde boladı. Onda erteli-keş Onı däripteydi
24|37|Özderin sawda-sattıq; Allanıñ zikirinen, namazdı orındawdan, zeket berwden tospaytın adamdar bar. Olar, jürekter men közderdiñ qozğalatın küninen qorqadı
24|38|Sondıqtan Alla, olarğa istegenderiniñ eñ körkem sıylığın tipti öz qasınan artıltıp beredi. Alla qalağan qulın esepsiz nesibege böleydi
24|39|Sonday qarsı bolğandardıñ isteri, şöldegi sağım sïyaqtı. Şöldegen kisi onı sw dep, oylaydı. Aqır oğan barğan sätte, eş närse taba almaydı. Janında Allanı tabadı. Ol, onıñ esebin tolıq köredi. Allanıñ esebi, jıldam
24|40|Nemese olardıñ mısalı: Tereñ teñizdegi qarañğılıq tärizdi. Tolqın üstine tolqın, onıñ üstin bult kaptağan qarañğılıqtar; bir-biriniñ üstinde. Kisi qolın şığarsa, onı köre almaydı. Alla jarıq qılmağan birewdiñ jarığı bolmaydı
24|41|Kökter men jerdegi ärkimniñ äri qatar-qatar uşqan qüstıñ Allanı däriptegenin körmeysiñ be? Barlığı özine tän namazın, täsbïxın biledi. Alla olardıñ istegenin tolıq biledi
24|42|Kökter men jerdiñ meñgerwi Allağa tän. Jäne qaytar jer de Alla jaq
24|43|Körmeysiñ be? Ras Alla, bulttardı aydaydı. Sosın onıñ araların biriktiredi. Sonan soñ onı qabat-qabat qıladı. Sonda bulttıñ aralarınan jañbır şıqqanın köresiñ. Jäne aspannan işinde burşağı bar (bult) tawların tüsiredi de ol arqılı qalağan pendesine apat jetkizip, qalağanınan burıp, äketedi. Najağaydıñ jarqılı; közderdi äkete jazdaydı
24|44|Alla; kündizben, tündi awıstıradı. Ras bunda, qırağılar üşin ärïne ğïbrat bar
24|45|Alla är jandıqtı swdan jarattı. Sonda keybirewi bawrımen jüredi, keybirewleri eki ayağımen jüredi jäne keybirewi tört ayaqtap, jüredi. Alla qalağanın jaratadı. Ras Allanıñ är närsege tolıq küşi jetwşi
24|46|Rasında aşıq bayan etwşi ayattardı tüsirdik. Sonday-aq Alla qalağanın twra jolğa saladı
24|47|Olar: "Allağa, Payğambarğa ïman keltirdik, boy usındıq" deydi de, sosın odan keyin olardan bir bölimi jaltaradı. Mine solar ïman keltirmegender
24|48|Qaşan olar, aralarına ükim berw üşin Allağa, Payğambarına şaqırılsa, sol waqıtta olardıñ bir bölimi bas tartadı
24|49|Eger olarğa bir tïesi bolatın bolsa, oğan boy usınğan türde keledi
24|50|Olardıñ jürekterinde derti bar ma? Nemese küdiktenwde me? Ne özderine Alla, Payğambarı ädiletsizdik isteydi dep, qorqa ma? Olay emes. Olardıñ özderi zalım
24|51|Şın mäninde müminder, aralarına ükim berwge şaqırılğanda, olardıñ sözderi: "Estidik, boy usındıq" dew boladı. Mine bular qutılwşılar
24|52|Kimde-kim Allağa, Payğambarına bağınsa, sonday-aq Alladan qorqıp, saqtansa, mine solar, qolı jetkender
24|53|(Muxammed Ğ.S.! Munafıqtar): "Eger ämir etseñ (soğısqa) älbette şığamız" dep, Allağa şınayı ant işedi. Olarğa: "Ant işpeñder! Bağınğandarıñ mälim. Şäksiz Alla, ne istegenderiñdi tolıq biledi" de
24|54|(Muxammed Ğ.S.): "Allağa, Payğambarına bağın" de. Eger bağınwdan bet bursañdar, şın mäninde Payğambar, özine jüktelgenge, sender, özderiñe jüktelgenge mindettisiñder. Al eger Payğambarğa boy usınsañdar, twra jol tabasıñdar. Sonday-aq Payğambarğa aşıq türde jalğastırw ğana mindet
24|55|Alla senderden ïman keltirip, izgi is istegenderge; özderinen bürınğı ötkenderdey jer jüzine murager qılwdı wäde etti. Sonday-aq olar üşin özi razı bolğan dinin nığaytıp, xawip-qaterden keyin beybitşilikke aynaldıradı. Olar, Mağan qulşılıq qıladı. Mağan eş närseni şerik qospaydı. Kim budan keyin qarsı kelse, mine solar, buzaqılar
24|56|Namazdı tolıq orındañdar da zeket beriñder. Äri Payğambarğa boy usınıñdar. Ärïne märxametke bölenesiñder
24|57|(Muxammed Ğ.S.) sonday qarsı kelgender, jer jüzinde bizdi älsiretti dep, oylama! Olardıñ ornı tozaq, nendey jaman orın
24|58|Äy müminder! Menşikteriñdegi qül-küñder, äli erjetpegen balalarıñ, osı üş mezgilde (jandarıña) ruxsat surap kirsin: Tañ namazınıñ aldında, tüste kïimderiñdi şeşken waqıtta jäne yastw namazınan keyin. Sender üşin osı üşewi uyalatın mezgil. Bulardan keyin (basqa waqıtta) senderge de olarğa da ayıp emes. Öytkeni, sender bir-biriñe kirip, şığwlarıña kereksiñder. Osılayşa Alla, senderge ayattarın bayan etedi. Alla tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
24|59|Erjetken balalarıñ, burınğılar ruxsat sürağanday ruxsat surap kirsin. Osılayşa senderge Alla ayattarın aşıq bayan etedi. Alla tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
24|60|Nekelenwden küder üzip, üyde otırğan kempirlerdiñ zeynetterin aşpay sırt kïimderin şeşwleri ayıp emes. Eger budan da saqtansa, olar üşin tağı jaqsı. Alla tolıq estwşi, är närseni bilwşi
24|61|(Bir üyden tamaq jewlerinde) soqırğa kinä joq, aqsaqqa kinä joq, awrwğa da kinä joq. Sonday-aq senderge öz üyleriñnen (äyelderiñniñ, balalarıñnıñ. J.M.R.) ne äkeleriñniñ üylerinen, ya şeşeleriñniñ üylerinen, ya ağa-inileriñniñ üylerinen, ya äpeke-qarındastarıñnıñ üylerinen, ya äkeleriñmen twısqan kökeleriñniñ üylerinen, ya äkeleriñmen twısqan apaïlarıñnıñ üylerinen, ya nağaşı ağalarıñnıñ üylerinen, ya nağaşı apaylarıñnıñ üylerinen, nemese kiltterine ïe bolğan ne dostarıñnıñ üylerinen tamaq jewleriñde ayıp joq. Sonday-aq birlikte ne jeke-jeke jewleriñ ayıp emes. Qaşan üylerge kirseñder, özderiñe (Musılmandarğa) Alla tarapınan körkem bereket tirşiligin tilep, sälem beriñder! (S. 86-A.) Osılayşa Alla, senderge ayattarın aşıq bayan etedi. Ärïne tüsinersinder
24|62|Şın mäninde müminder, sonday Allağa, Payğambarına ïman keltirgender, eger olar Payğambar men birge toptı türde bir iste bolsa, Payğambardaï rgxsat almayınşa ketpeydi.(Muxammed Ğ.S.) ras senen ruxsat sürağandar; mine solar, Allağa, Payğambarğa ïman keltirgender. Qaşan olar keybir jumıstarı üşin senen rüxsat sürasa, olardan qalağanıña ruxsat ber. Jäne olarğa Alladan jarılqaw tile. Küdiksiz Alla, öte jarılqawşı, asa meyirimdi
24|63|Payğambardıñ şaqırwın özara bir-biriñdi şaqırwğa üqsatpañdar! Ras Alla, senderden eptep, daldalanıp şığıp ketetinderdi biledi. Sondıqtan onıñ ämirine qarsı kelgender, özderine bir apat jetwinen nemese jan türşigerlik azap kelwinen saqtansın
24|64|Esteriñde bolsın! Kökter men jerdegi närseler Allaniki. Rasında Ol, senderdiñ nemenede bolğandarıñdı biledi. Sonday-aq olar, öz jagına qaytqan küni, olarğa, ne istegenin bildiredi. Alla barlıq närseni tolıq biledi
25|1|Bükil älemge bir eskertwşi bolwı üşin qulına (jaqsı-jamandı ayıratın) Qurandı tüsirgen Alla öte joğarı
25|2|Kökter men jerdiñ patşalığı Oniki. Ol, eşkimdi bala qılıp almadı da Onıñ patşalığında eşbir ortağı joq. Sonday-aq är närseni jaratıp, onıñ ölşewin belgiledi
25|3|(Sonda da) olar Alladan özge, bir närseni jarata almaytın, özderi jaratılatın, sonday-aq özderine de payda, zïyan keltirw küşine jäne öltirw, tiriltw tagı ölgendi qayta tiriltw küşine ïe bolmağandardı täñir jasap aldı
25|4|Sonday käpirler: "Bul Quran mülde jasandı. Onı özi şığardı, oğan basqa el de kömektesti" dep, olar orınsız jala japsırdı
25|5|Jäne olar: "Ol Quran bürınğılardıñ añızı. Onı, bul jazdırıp aladı da, erteli-keş özine oqıladı" dedi
25|6|(Muxammed Ğ.S.): "Qurandı kökter men jerdiñ sırın biletin Alla tüsirdi. Ras Alla öte jarılqawşı, tım meyirimdi" de
25|7|Tağı olar: "Bul qalay Payğambar? Tamaq jeydi, bazarlarda jüredi. Nege oğan, onımen birge jürip, qorqıtatın perişte tüsirmeydi?",-desti
25|8|Nemese oğan (şañıraktan) bir qazına tastalsa ne onıñ bir korektenetin baqşası bolsa edi." Söytip zalımdar: "Sender mülde jadılanğan kisige eresiñder" dedi
25|9|(Muxammed Ğ.S.) Qara! Sen üşin qalay mısaldar berdi. Endi olar jol taba almaytın türde adastı
25|10|Sonday molşılıq ïesi Alla qalasa, bulardan da jaqsı, astarınan özender ağatın baqşalar bere aladı. Tağı sen üşin; saraylar jasay aladı
25|11|Biraq olar qïyametti jasınğa şığaradı. Qïyametti jasınğa şığarğandar üşin; qaynağan tozaqtı äzirledik
25|12|Tozaq, olardı uzaq bir jerden körgen sätte, olar onıñ qaynap, kürkiregenin estïdi
25|13|Olar, tozaqtıñ tar bir jerine qoldarı, moyındarına baylawlı tastalğanda, sol jerde joq bolwdı qalaydı
25|14|Bügin bir-aq joq bolwdı tilemeñder! Köptegen joq bolwdı tileñder" (delinedi)
25|15|(Muxammed Ğ.S.): "Osı azap jaqsı ma? Nemese taqwalar üşin sıylıq äri barar orın türinde wäde etilgen mäñgilik jannat jaqsı ma?",- de
25|16|Olar mäñgi qalatın jannattta, ne tilese bar. Bul, Rabbıñ mindetti türde orındaytın bir wäde
25|17|Ol; sol küni, olardı jäne Alladan özge tabinğandarın jïnaydı. Sonda olardan: "Osı qüldarımdı sender adastırdıñdar ma? Nemese joldan özderi adastı ma?",- dep, suraydı
25|18|(Ol tabınılğandar): "Sen päksiñ. Bizge Senen özgeni ïe qılwımız layıq emes. Biraq Sen, olardı da ataların da qamtamasız ettiñ. Tipti Seni eske alwdı umıttı da joğalwğa layıq bir el boldı" dedi. (S.P6-P7-A. 34-S.40-41-A)
25|19|(Tabınğandarıñ); ras aytqandarıñdı jasınğa aynaldıradı. Sonda onı qaytara almaysıñdar da bir kömek te taba almaysıñdar. Senderden kim zulımdıq qılsa, iri azap tattıramız
25|20|(Muxammed Ğ.S.) Senen burın da tamaq jeytin, bazarlarda jüretin ğana payğambarlardı jibergen edik. Negizinde biriñdi-biriñe sınaw qıldıq. Sabır etesiñder me? Rabbıñ är närseni körwşi
25|21|Sonday bizge kezdeswdi kütpegender: "Bizge perişteler nege tüsirilmeydi? Nemese Rabbımızdı körsek" dedi. Rasında olar özderin-özderi joğarı sanadı da tım şekten şığıp ketti
25|22|Olar periştelerdi körgen küni, künäkarlar üşin qwanıştı kün bolmaydı. Perişteler: "Joq, senderge qwanış joq" deydi. (Ne özderi: "Maxrum qaldıq" deydi)
25|23|Olar nendey bir is istegen bolsa, ras onı qolğa alıp, şaşılğan tozañğa aynaldıramız
25|24|Ol küni, jannattıqtardıñ turar jeri jaqsı, tınığar jerleri öte körkem boladı
25|25|Ol küni, aspan bulttarşa jarılıp, perişteler jalğastı türde tüsiriledi
25|26|Ol küni, şın patşalıq Allaniki. Ol käpirler üşin öte awır kün boladı
25|27|Ol küni är zalım öz qolın şaynap: "Ättegen-ay! Payğambarmen birge jol tutqan bolsam edi" deydi
25|28|Nendey ökiniş mağan; Ätteñ! Men pälenbaydı dos tutpağan bolsa edim
25|29|Şınında ol, Quran kelgennen keyin meni odan adastırdı. Negizinde şaytan adam balası üşin opasız boladı
25|30|Payğambar: "Rabbım! Ras meniñ elim bul Qurandı tastap qoydı" dedi
25|31|Sol sïyaqtı är payğambar üşin künäkarlardı düşpan qıldıq. Rabbıñ jetekşilik jäne kömekşilikte sağan jetip, asadı
25|32|Tağı käpirler: "Oğan Quran bir-aq jolda nege tüsirilmedi?",-dedi. Osılayşa, kökeyiñe qondırw üşin onı anıqtap oqıdıq
25|33|Olar sağan bir mısal keltirse; ärïne sağan şındiqtı jäne körkem tüsinikti äkelemiz
25|34|Tozaqqa betimen jer bastırılıp jïnalatındar; mine solar, orındarı jaman, joldarı qañğırıs bolatındar
25|35|Ras Musağa Kitap berip, Onımen birge twısı Haründı wäzir qıldıq
25|36|Sonda olarğa: "Ekewiñ ayattarimızdı jasınğa şığarğan elge barıñdar" dedik. Aqırı ol eldi mülde tïpıl qıldıq
25|37|Nux (Ğ.S.) tıñ elin de payğambarlardı jasınğa şiğarğan kezde swğa batırıp, olardı adam balası üşin bir ğïbrat qıldıq. Sonday-aq zalımdar üşin küyzeltwşi azap dayındadıq
25|38|Ğad, Sämüd jäne Res elin; bulardıñ arasında köptegen näsilderdi de
25|39|Barlığına da mısaldar bergen edik te mülde joq ettik
25|40|Rasında (Mekkelikter) sonday päleket jañbırğa uşırağan kentke kelgen edi. Olar onı körmedi me? Olay emes. Olar qayta tirilwdi de ümit etpeydi
25|41|(Muxammed Ğ.S) Olar seni körse-aq boldı: "Allanıñ jibergen Elşisi osı ma?",- dep tälkekke aladı
25|42|Olar: "Eger oğan şıdamasaq, täñirlerimizden adastıra jazdadı" deydi. Olar azaptı körgen sätte, kimniñ joldan adasqaın biledi
25|43|(Muxammed Ğ.S.) oyın, täñir jasap alğandı (oyınıñ qulı bolğandı) kördiñ be? Sonda sen olarğa kepil bolasıñ ba
25|44|Nemese olardıñ köbin; tıñdaydı ya tüsinedi dep, oylaysıñ ba? Olar mülde xaywandar tärizdi. Bälkim olar joldan tım adasqan
25|45|Rabbıñnıñ köleñkeni qalay uzartqanın körmediñ be? Eger qalasa, onı turaqtı qılar edi. Sosın kündi köleñkege bir dälel qıldıq. (Köleñke; künniñ barlığınıñ däleli. Är närse öziniñ terisimen anıqtaladı. J.M.R)
25|46|Sosın uzın köleñkeni öz jağımızğa qolay aldıq
25|47|Ol sonday Alla, senderge tündi; kïim, uyqını; tınığw etip, kündizdi; (käsipke) tarqaw mezgili qıldı
25|48|Ol sonday Alla; raxmetiniñ (jañbırdıñ) aldında qwandırıp, samaldardı jiberdi. Aspannan tap-taza jañbır jawdırdıq
25|49|Ol arqılı öli jerdi jandandırıp, biz jaratqan xaywandar menen köptegen adamdardı swarw üşin
25|50|Rasında ügit alwları üşin; jañbırdı aralarına aynaldıra jawdırdıq. Sonda da adamdardıñ köbi, bas tartıp, mülde qarsı keldi
25|51|Eger qalasaq; är kentke bir eskertwşi jiberer edik
25|52|(Muxammed Ğ.S.) endi käpirlerge bağınba! Olarmen Quran arqılı ulı küres jasa
25|53|Ol sonday Alla, eki teñizdi qoya berdi; mınaw tätti süykimdi jäne anaw tuzdı, aşçı. Eki arasına (qosılıp, aralaspaytın) böget jasadı
25|54|Ol sonday Alla, swdan adam jaratıp, onı urpaq jäne jegjat qıldı. Rabbıñ küşti
25|55|Olar, Alladan özge özderine payda, zïyan keltire almaytın närselerge şoqınadı. Sonday-aq käpirder Rabbına qarsı şıqqanğa järdem etedi
25|56|(Muxammed Ğ.S.) negizinde seni qwandırwşı, qorqıtwşı, ğana qılıp jiberdik
25|57|Olarğa: "Büğan senderden aqı emes, Rabbılarıñnıñ jolın ustağısı kelgen kisini ğana qalaymın" de
25|58|Sonday eş ölmeytin tiri Allağa täwekel et. Onı däriptey maqta. Ol quldarınıñ künälarınan xabar alwğa jetip asadı
25|59|Ol, sonday kökter men jerdi jäne eki arasındagılardı altı künde jaratıp sosın ğarşına köterildi. Ol, tım qamqor, onı bilgennen sura
25|60|(Säjde ayatı bar.) Olarğa: "Raxmanğa säjde qılıñdar" delinse: "Raxman degen ne? Sen ämir etken närsege säjde qıla bereyik be?",-desti. Bul, olardıñ jïrenişin qozdırdı
25|61|Sonday mol ïgilik ïesi Alla, aspandagı juldızdardıñ ornın jaratıp, onda bir jarıq (kün) jäne säwle berwşi aydı jarattı
25|62|Ol, sonday ügit alğısı nemese şükir etkisi kelgen kisi üşin tün men kündizdi, birin-birine ertip qoydı
25|63|Raxmanıñ qüldarı jerde sıpayı türde jürip, olarğa bilmester til tïgizse de: "Sälemetşilik" dep, durıs jawap beredi
25|64|Olar tündi, Rabbılarına säjde qılw, tike türwmen ötkizedi
25|65|Olar: "Rabbımız! Tozaq azabın awlaq qıl! Ras onıñ azabı turaqtı" deydi
25|66|Şınında ol; orınnıñ da mekenniñ de jamanı
25|67|Olar mal sarıp qılğanda, ısrap ta qılmay, sarañdıq ta istemey, osı ortalıqta turadı
25|68|Olar Allamen birge basqa täñirge jalbarınbaydı. Alla öltirilwin aram etken kisini orınsız öltirmeydi de zïna qılmaydı. Kimde-kim olardı istese, künäğa jolığadı
25|69|Qïyamet küni, eselenip azap boladı. Olar onda qor bolıp, mülde qaladı
25|70|Biraq kimde-kim täwbe qılsa, Sonday-aq kim ïman keltirip, izgi is istese, mine Alla olardıñ jamandıqtarın jaqsılıqtarğa awıstıradı. Alla öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi
25|71|Kimde-kim täwbe qılıp, tüzw is istese, ras ol, Allağa layıqtı türde qaytqan boladı
25|72|Olar ötirikke ayğaq bolmaydı da bos (paydasız) sözderge kezdesse, mañğazdanıp ötedi
25|73|Qaşan olarğa Rabbılarınıñ ayattarı arqılı tgit berilse, oğan qulaq salmay, köz jumıp, kete bermeydi
25|74|Olar: "Rabbımız! Bizge jubaylarımızdan, ürpaqtarımızdan közayımdıq ber. Sonday-aq bizdi taqwalardıñ aldı qıl!",- deydi
25|75|Mine bular, sabır etkendikteri sebepti joğarğı sıylıqqa bölenedi. Aman-sälemmen qarsı alınadı
25|76|Olar onda mäñgi qaladı. Ol nendey körkem turaq, jaqsı orın
25|77|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Eger qulşılıqtarıñ bolmasa, Rabbım, senderdi nege bağalasın? Ras sender jasınğa aynaldırdıñdar. Sondıqtan azapqa dwşar bolasıñdar" de
26|1|Ta. Sïn. Mïm
26|2|Bul ayqın Qurannıñ ayattarı
26|3|(Muxammed Ğ.S.) olar ïïan keltirmedi dep, öziñdi joya jazdadıñ
26|4|Eger qalasaq, Olarğa aspannan bir muğjïza tüsirer edik te, oğan boy usınwşılarğa aynalar edi
26|5|Olarğa Raxmannan jaña bir ügit kelse-aq boldı, olar odan bet buradı
26|6|Olardıñ jasınğa şığarıp, mazaqtağan närseleriniñ tüsinigi özderine jalğastırıladı
26|7|Olar jer jüzine qaramay ma? Onda är türli körkem ösimdiktör ösirdik
26|8|Ras bunda ğïbrat bar da, olardıñ köbi senwşi emes
26|9|(Muxammed Ğ.S.) Rabbıñ tım üstem, erekşe meyirimdi
26|10|Sol waqıtta Rabbıñ Musa (Ğ.S.) ğa: "Zalım elge bar" dep, ündedi
26|11|Perğawın eline. Olar qorıqpay ma
26|12|(Musa Ğ.S.): "Rabbım! Ras men olardıñ meni jasınğa şığarwınan qorqamın" dedi
26|13|Köñlim tarayım, tilim jürmeydi. Sondıqtan Harünğa da payğambarlıq ber
26|14|Men olarğa künäkarmın. Sondıqtan olardıñ, meni öltirwinen qorqamın
26|15|(Alla T.): "Äste olay emes! Ekewiñ de muğjïzalarımızben barıñdar. Rasında Biz sendermen birge är närseni estïmiz" dedi
26|16|Derew ekewiñ Perğawınğa barşı: "Biz bükil älemniñ Rabbınıñ elşisimiz
26|17|Ïzraïl urpaqtarın bizben birge qoya ber!",- (deñder-dedi)
26|18|Perğawın: "Seni bala qıp asıramadıq pa? Ömiriñnen neşe jıl aramızda bolmadıñ ba
26|19|Ol qılarıñdı qıldıñ. Sen näsükirlerdensiñ" dedi
26|20|(Musa Ğ.S.): "Men ol isti istegen kezde, qatelesken edim" dedi
26|21|Sondıqtan senderden qorqıp, özderiñnen qaştım. Aqır Rabbım, mağan xïkmet berip, payğambarlardan qıldı
26|22|Sen Ïzraïl urpaqtarın qul qılıp, mağan mindetsigen ïgiligiñ osı
26|23|(Perğawın): "Älemderdiñ Rabbı degeniñ nemene?",- dedi
26|24|(Musa Ğ.S.): "Eger anıq senetin bolsañdar, Ol; jer-köktiñ äri eki arasındağılardıñ Rabbı" dedi
26|25|(Perğawın) mañayındağılarğa: "Estimey otırsıñdar ma?",- dedi
26|26|(Musa Ğ.S.): "Ol, senderdiñ de Rabbılarıñ, burıñğı ata-babalarıñnıñ da Rabbı" dedi
26|27|(Perğawın): "Taq osı senderge jiberilgen Payğambar, mülde jındı" dedi
26|28|(Musa Ğ.S.): "Eger tüsinetin bolsañdar, Ol; şığıs, batıstıñ jäne eki arasındağılardıñ Rabbı" dedi
26|29|(Perğawın): "Eger menen basqanı täñir etip alsañ, ärïne seni türmege salamın.",- dedi
26|30|(Musa Ğ.S.): "Eger sağan aşıq dälel keltirsem de me?",- dedi
26|31|(Perğawın): "Al äkel. Eger şın aytwşılardan bolsañ" dedi
26|32|Sonda ol, tayağın tastadı da sol waqıtta körnew aydahar boldı
26|33|Tağı qolın şığardı. Ol, qarawşılarga appaq körindi
26|34|(Perğawın) aynalasındağı bastıqtarga: "Ras mınaw, tım bilgiş sïqırşı eken" dedi
26|35|Sïqırımen jerleriñnen şığarğısı keledi. Al bugan ne buyırasıñdar
26|36|Olar: "Bunı da twısın da toqtata turıp, qalalarga jïnawşılardı jiber" desti
26|37|Bükil bilgiş sïqırşılardı sağan äkelsin
26|38|Sonda belgili kündegi orınğa sïqırşılar jïnaldı
26|39|Adamdarğa da: "Sender jïnaldıñdar ma?",- delindi
26|40|(El): "Eger jeñiske ïe bolsa, ärïne sïqırşılarğa eremiz" (desti)
26|41|Sïqırşılar kelgen sätte, Perğawınğa: "Eger biz jeñsek, ärïne bizge sıylıq bar emes pe?",- dedi
26|42|(Perğawın): "Ya, ras sender onda mağan jaqındardan bolasıñdar" dedi
26|43|Musa (Ğ.S.) sïqırşılarga: "Nemene tastasañdar qane tastañdar" dedi
26|44|Sonda olar arqandarımen tayaqtarın tastap: "Perğawınnıñ abıroyı üşin biz jeñiske ïe bolamız" desti
26|45|Sonda Musa (Ğ.S.) da tayağın tastadı. Derew ol, olardıñ jasandı närselerin jalmay bastadı
26|46|Sondıqtan sïqırşılar säjdege jığıldı
26|47|Älemniñ Rabbına ïman keltirdik" desti
26|48|Musa men Harunnıñ Rabbına
26|49|(Perğawın) olarğa: "Men senderge ruxsat berwden burın oğan ïman keltirdiñder me? Ras ol senderge sïqır üyretken ülkenderiñ eken. Endi bilesiñder; älbette qol-ayaqtarıñdı şadırlata kesemin, tipti bäriñdi asamın" dedi
26|50|(Sïqırşılar): "Oqası joq. Rabbımızğa qaytamız" dedi
26|51|Rasında biz sengenderdiñ aldı bolğandığımızdan, Rabbımızdıñ qatelerimizdi jarılqawın ümit etemiz
26|52|Musa (Ğ.S.) ğa: "Quldarımdı tün qatırıp äket. Söz joq, qwalanasıñdar" dep waxï ettik
26|53|Sonda Perğawın qalalarğa jïnawşılar jiberdi
26|54|Rasında bular (Ïzraïl urpaqtarı) az top" (dedi)
26|55|Sonda da olar bizdi aşwlandırwda
26|56|Rasında biz saq bir toppız
26|57|Söytip (Perğawındıqtardı) baqşalarınan, bulaqtarınan şığardıq
26|58|Sonday-aq qazınalarınan, saltanattı mekenderinen de
26|59|Osılayşa olarğa Ïzraïl urpaqtarın murager qıldıq
26|60|Sonda olar, Ïzraïl urpaqtarın kün şığa qwdı
26|61|Eki top birin-biri körgen sätte, Musa (Ğ.S.) nıñ joldastarı: "Söz joq, qolğa tüstik" dedi
26|62|(Musa Ğ.S.): "Äste, şınında Rabbım bizben birge. Mağan jol körsetedi" dedi
26|63|Musa (Ğ.S.) ğa: "Tayağıñmen teñizdi ur!",- dep waxï ettik. Sonda (teñiz) jarılıp, är bölimi asqar tawday boldı
26|64|Artqılardı da sol jerge jaqındattıq
26|65|Musa (Ğ.S.) nı da onımen birge bolğan adamdardıñ barlığın qutqardıq
26|66|Sosın basqalardı swğa batırdıq
26|67|Ärïne bunda ğïbrat bar. Sonda da olardıñ köbi nanbadı
26|68|Rasında Rabbıñ Ol, asa üstem, tım meyirimdi
26|69|(Muxammed Ğ.S.) olarğa Ibırayım (Ğ.S.) nıñ Qïssasın bayan et
26|70|Sol waqıtta ol äkesine, eline: "Nemenege tabınasıñdar?",- dedi
26|71|Olar: "Buttarğa şoqınamız, olarğa mülde mülgwdemiz" dedi
26|72|(Ibırayım Ğ.S.): "Olar şaqırğandarıñda estï me?",- dedi
26|73|Nemese olar senderge payda, zïyan keltire ala ma
26|74|Olar: "Joq, atalarımızdı osılay istegen türde taptıq" dedi
26|75|Al endi nemenege tabınğandarıñdı kördiñder me?",- dedi
26|76|Sender de burınğı atalarıñ da
26|77|Älemderdiñ Rabbınan basqa, olar meniñ duşpanım
26|78|Ol, meni jaratqan, mağan twra jol körsetedi
26|79|Ol, mağan jegizedi de işkizedi
26|80|Ol, qaşan awırsam, mağan şïpa beredi
26|81|Ol, meni öltiredi de sonsoñ tiriltedi
26|82|Ol sonday Alla, kïyamet küni qatelerimdi jarılqawın ümit etemin
26|83|Rabbım mağan danalıq berip, meni ïgilerge qosa kör
26|84|Meni keyingi näsilderdiñ tilinde de şınayı ülgi qıla kör
26|85|Meni, nığmetti jannattiñ muragerlerinen qıl
26|86|Äkemdi jarılqa! Öytkeni ol, adaswşılardan." (S. 114-A)
26|87|Qabırdan turatın küni meni müñaytpa
26|88|Ol küni, mal da balalar da payda bermeydi
26|89|Biraq kim Allağa nağız jürekpen kelse ğana (payda beredi)
26|90|Taqwalarğa jannat jaqındatıladı
26|91|Azğındarğa tozaq körsetiledi
26|92|Olarğa: "Tabınatındarıñ qayda?",- delinedi
26|93|Alladan özgeler, senderge järdem ete me? Yaqï özderine järdem ete ala ma
26|94|Tabınılğandar da azğındar da tozaqqa etbetinen qulatıladı
26|95|Ibilistiñ äskerleri de tutas
26|96|Olar onda bılay dep talasadı
26|97|Allağa sert, adasqan-aq ekenmiz ğoy
26|98|Senderdi Älemniñ Rabbına teñewşi edik
26|99|Bizdi künäkarlar-aq adastırgan eken
26|100|Endi bizdiñ eşbir şapağatşımız joq
26|101|Jan küyer dostımız da joq
26|102|Ätteñ! Qaytarılsaq, ïman keltirgenderden bolar edik
26|103|Ras osı da bir ğïbrat bar. Degenmen olardıñ köbi ïman keltirmedi
26|104|(Muxammed Ğ.S.) rasında Rabbıñ tım üstem, asa meyirimdi
26|105|Nux (Ğ.S.) tıñ eli de payğambarlardı jasınğa aynaldırdı
26|106|Sol waqıtta, olardıñ twısı Nux (Ğ.S.): "qorıqpaysıñdar ma?",- dedi
26|107|Ras men sender üşin senimdi bir Elşimin
26|108|Endi Alladan qorqıp, mağan bağınıñdar
26|109|Buğan Senderden aqı suramaymın, meniñ aqım älemderdiñ Rabbına tän
26|110|Alladan qorqıp, mağan bağınındar
26|111|Olar: "Sağan qor kisiler erdi dep, ïman keltireyik pe?",- desti
26|112|(Nux Ğ.S.): "Olardıñ ne istegenderin bilmeymin" dedi
26|113|Eger sezetin bolsañdar, olardıñ esebi Rabbıma tän
26|114|Ïman keltirgenderdi qwmaymın
26|115|Sonday-aq men aşıq bir eskertwşimin
26|116|Olar: "Äy Nux! Eger tıyılmasañ, ärïne taspen atqılanğandardan bolasıñ" dedi
26|117|Rabbım! Ras meni, elim jasınğa şığardı" dedi
26|118|Endi menimen olardıñ arasına naq ükim ber! Meni de, meni men birge müminderdi de qutqar
26|119|Sonda onı da onımen birge bolğandardı da tolı kemede qutqardıq
26|120|Sosıñ, keyin qalğandardı swğa batırdıq
26|121|Ras bunda anıq ğïbrat bar. Sonda da olardıñ köbi senbeydi
26|122|Ras Rabbıñ üstem de meyirimdi
26|123|Ğad eli de elşilerdi jasınğa şığardı
26|124|Sol waqıtta olarğa twıstarı Hüd (Ğ.S.): "Qorıqpaysıñdar ma?",- dedi
26|125|Ras senderge senimdi Elşimin
26|126|Alladan qorqıp, mağan bağınıñdar
26|127|Buğan senderden aqı suramaymın. Aqım älemderdiñ Rabbına tän
26|128|Är töbege änşeyin eskertkiş qurılıs jasaysıñdar ma
26|129|Dünïede mäñgi qalw ümitimen mıqtı saraylar jasaysıñdar ma
26|130|Qaşan ustasañdar, qattı zorekerlikpen ustadıñdar!" (Ayamadıñdar!" J.B.M)
26|131|Endi Alladan qorqıp, mağan bağınıñdar
26|132|Senderdi bilgen närseleriñmen qamtamasız etken Alladan qorqıñdar
26|133|Senderge maldar, balalar berdi
26|134|Baqşalar, bulaqtar bergen (Alladan qorqıñdar)
26|135|Senderge bolatın ulı künniñ azabınan qorqamın
26|136|Olar: "Sen wağızdasañ da wağızdamasañ da bizge birdey" desti
26|137|Bul burınğılardıñ ğana saltı. (Yaqï, bul aytqandarıñdı burınğılar da aytqan)
26|138|Biz azapqa dwşar bolmaymız
26|139|Sonda olar onı jasınğa aynaldırdı da olardı joq ettik. Rasında bunda bir önege bar. Degenmen olardıñ köbi senbegen edi
26|140|(Muxammed Ğ.S.) Ärïne Rabbıñ Ol, tım üstem, erekşe meyirimdi
26|141|Sämüd eli de elşilerdi jasınğa aynaldırdı
26|142|Sol waqıtta twıstarı Salïx (Ğ.S.): "Alladan qorıqpaysıñdar ma?",- dedi
26|143|Ras men sender üşin senimdi bir Elşimin
26|144|Alladan qorqıp, mağan bağınıñdar
26|145|Buğan senderden aqı suramaymın. Meniñ aqım älemderdiñ Rabbına mindetti
26|146|Sender osı jerde beybit qala alasıñdar ma
26|147|Baqşalarda, bulaqtarda
26|148|Eginderde, jumsaq qawaşaqtı qurma ağaştarında
26|149|Sonday-aq tawlardan oyıp, şeberlikpen üy jasaysıñdar ma
26|150|Alladan qorqıñdar da mağan bağınıñdar
26|151|Şekten şığwşılardıñ ämirine bağınbañdar
26|152|Olar jer jüzinde buzaqılıq istep, tüzwşilik qılmaydı
26|153|Olar, Salïx (Ğ.S.) qa: "Şınında sen jadılanğandardansıñ" desti
26|154|Sen biz sïyaqtı ğana adamsıñ. Eger şınşıl bolsañ, bir belgi äkel
26|155|(Salïx Ğ.S.): "Mine, belgi bir arwana. Sw kezegi, bir kün onıki de bir belgili kün senderdiki" dedi
26|156|Oğan jaman nïetpen soqtıqpañdar. Onda senderdi ulı künniñ apatı qolğa aladı
26|157|Olar, onı öltirip, tastadı da ökinişte boldı
26|158|Sonda olardı apat qolğa aldı. Rasında bunda ğïbrat bar. Olardıñ köbi senbegen edi
26|159|Rasında Rabbıñ tım üstem, erekşe meyirimdi
26|160|Lut eli de elşilerdi jasınğa aynaldırdı
26|161|Sol waqıtta twıstarı Lut (Ğ.S.): "Qorıqpaysıñdar ma?",- dedi
26|162|Men senderge senimdi bir Elşimin
26|163|Endi Alladan qorqıñdar da mağan boy usınıñdar
26|164|Buğan senderden aqı suramaymın. Meniñ aqım älemderdiñ Rabbına mindetti
26|165|Dünïede (qatındar turıp,) erkekterge qosılasıñdar ma
26|166|Rabbılarıñnıñ sender üşin jaratqan äyelderiñdi tastaysıñdar ma? Sender asqınğan elsiñder
26|167|Olar: "Äy Lut! Eger tıyılmasañ, älbette (jurttan) şığarılasıñ" desti
26|168|Lut (Ğ.S.): "Ärïne men senderdiñ qılıqtarıñnan jïirkenemin." dedi
26|169|Rabbım, meni, semyamdı bulardıñ qılıqtarınan qutqar
26|170|Sonda onı da üy-işin de tutas qutqardıq
26|171|Joq bolatındardıñ işindegi kempirden basqa
26|172|Sosın qalğandardı da joq ettik
26|173|Olarğa jañbır jawdırdıq. Eskertw berilgenderdiñ jañbırı nendey jaman
26|174|Ras bunda bir ğïbrat bar,Biraq olardıñ köpşiligi ïmanğa kelmeydi
26|175|(Muxammed Ğ.S.) ras Rabbıñ tım üstem, erekşe meyirimdi
26|176|Äyke eli de elşilerdi jasınğa aynaldırdı
26|177|Sol waqıtta olarğa, Şuğayıp (Ğ.S.): "Qorıqpaysıñdar ma?",- dedi
26|178|Ras men senderge senimdi bir elşimin
26|179|Endi Alladan qorqıñdar da mağan bağınıñdar
26|180|Senderden buğan aqı suramaymın. Meniñ aqım älemderdiñ Rabbına mindetti
26|181|Ölşewdi tolıqtañdar da kemitwşilerden bolmañdar
26|182|Twra tarazımen tartıñdar
26|183|Adamdardıñ närselerin kemitpeñder (kisi xaqısı jemeñder) de jer jüzinde buzaqı bolıp, jürmeñder
26|184|Sender jäne burıñğı näsilderdi jaratqan Alladan qorqıñdar
26|185|Olar: "Sen anıq jadılanğansıñ." dedi
26|186|Sen biz qusağan ğana adamsıñ. Äri seni ötirikşilerden dep, oylaymız
26|187|Eger şın aytwşılardan bolsañ, onda üstimizge aspannıñ bir kesegin tüsir
26|188|(Şuğayıp Ğ.S.): "Rabbım ne istegenderiñdi tağı jaqsı biledi
26|189|Sonda olar onı jasınğa şığardı da olardı tünek künniñ apatı qolğa aldı. Ras ol, iri bir künniñ apatı edi
26|190|Ras bunda bir ğïbrat bar. Olardıñ köbi senbegen edi
26|191|(Muxammed Ğ.S.) ras Rabbıñ Ol, tım üstem, erekşe meyirimdi
26|192|Küdiksiz bul Quran älbette älemderdiñ Rabbınıñ tüsirgeni
26|193|Onı senimdi RUX (Jebreyil) keltirdi
26|194|Eskertwşilerden bolwıñ üşin jüregiñe qondırdı
26|195|Ap-aşıq bir arap tilinde
26|196|Ras ol, burınğılardıñ kitaptarında da bar edi
26|197|Ïzraïl urpaqtarınıñ ğalımdarınıñ bunı bilwleri, olar üşin bir dälel bolmay ma? (S. 52-55-A)
26|198|Eger ol Qurandı araptan basqa bir bögdege tüsirsek te
26|199|Ol, bünı olarğa oqısa da olar oğan jäne senbes edi
26|200|Osılayşa Qurandı künäkarlardıñ jürekterine qoydıq. (B.R.) (Nemese künäkarlardıñ jürekterine qarsılıq saldıq. J.M.K)
26|201|Küyzeltwşi azaptı körgenge deyin oğan senbeydi
26|202|Azap Olarğa, olar sezbegen türde kenetten keledi
26|203|Sonda olar: "Bizge bir mursa beriler me eken?",- deydi
26|204|Al sonda olar: Azabımızdıñ tezdetilwin tiley me
26|205|(Muxammed Ğ.S.): Kördiñ be? Olardı jıldarşa qamtamasız etsek te
26|206|Sonsoñ Olarğa wäde etilgen apat kelse
26|207|Olardı paydalanğan närseleri qorımaydı
26|208|Bir kentti joq etken bolsaq, älbette olar üşin eskertwşi bolğan
26|209|Eskertw berilgen. Zulımdıq qılwşı emespiz
26|210|Bul Qurandı şaytandar tüsirmedi
26|211|Olarğa layıq ta emes. Şamaları da kelmeydi
26|212|Ras olar tıñdawdan mülde uzaqtastırılğan. (S. 17-18-A)
26|213|(Muxammed R.S.) Allamen birge täñir şaqırma. Onda sen de azapqa uşırawşılardan bolasıñ
26|214|Jaqın ağayındarıña eskert
26|215|Müminderden sagan ergenderge qanatıñdı jay
26|216|Sonda eger olar öziñe qarsı şıqsa, onda: "Senderdiñ istegenderiñnen bezdim" de
26|217|Öte üstem, erekşe meyirimdi Allağa täwekel et
26|218|Ol, seni tike türğan sätte, körip turadı
26|219|Säjde qılwşılardıñ arasında aynalıp jürgeniñdi de. Tüñgi (Tähajjüt namazına turwıñdı da basqa da tähajjüt namazına turgandarğa aynalwıñdı da nemese jeke ne jamağatpen tike turıp, rüküğ, säjdege köşip, namaz oqwıñdı Alla köredi. J.B.M.K.R)
26|220|Ras Ol Alla, är närseni estwşi, bilwşi
26|221|Şaytandar kimge tüsedi, senderge xabar bereyin be
26|222|Olar ärbir ötirikşi, künäkarğa tüsedi
26|223|Olar şaytandarğa qulaq saladı. Olardıñ köbi ötirikşi
26|224|Aqındarğa azğındar eredi
26|225|Ras olardıñ oypattarda qañğıp, jürgenin körmediñ be
26|226|Ras olar istemegen isterin aytadı
26|227|Biraq ïman keltirip, izgi is istegender, Allanı köp zikir etkender, zulımdıq körgennen keyin kek alğandar basqa. Ol zulımdıq qılğandar, jaqında qalay aynaldırılatındarın biledi. (Bul mümin aqındar; Ğabdolla Rawaxa ulı, Xasan Sabït ulı, Kägap Zakir ulı, Käğap Malik ulı. B.M.R)
27|1|Ta. Sïn. Bul ap-aşıq Kitap; Qurannıñ ayattarı
27|2|Müminder üşin twra jol äri qwanış
27|3|Olar namazdı tolıq orındaydı, zeket beredi de olar axïretke naq senedi
27|4|Ras axïretke senbegenderdiñ özderine qılğan isterin ädemi körsettik te olar sandalıp jüredi
27|5|Mine sondaylar, olarğa azaptıñ jamanı bar. Äri olar, axïrette de özderi zïyanda boladı
27|6|(Muxammed Ğ.S.) ras, sen bul Qurandı xïkmet ïesi, tolıq bilwşi tarapınan alıp otırsıñ
27|7|Sol waqıtta, Musa (Ğ.S.) jubayına: "Ras men bir ot kördim. Tezinen senderge bir xabar nemese jılınwlarıñ üşin bir şoq äkelemin" dedi
27|8|Ol, sol arağa kelgen sätte: "Otta äri onıñ mañında bolğan ärkimge mübarak qılındı. Älemderdiñ Rabbı Alla, päk" dep dabıstaldı
27|9|Äy Musa! Ras Men tım üstem, xïkmet ïesi Allamın
27|10|Tayağındı tasta!" Onıñ jılanşa ïrendegenin körgen sätte, bürıla jönelip, qayrılıp qaramadı. "Äy Musa! Qorıqpa! Ras Menmin. Meniñ aldımda payğambarlar qorıqpaydı
27|11|Biraq kim kesir istese de sosın jamandıktan keyin jaqsılıqqa awıstırsa, onda ras Men öte jarılqawşı, erekşe meyirimdimin
27|12|Qolıñdı qoynıña tıq! Zïyansız appaq bolıp şıqsın; Perğawınğa, onıñ eline toğız muğjïzanıñ işinde körsetwge. Ras olar buzaqı bir el
27|13|Olarğa köpe-körnew muğjïzalarımız kelgende: "Bul aşıq jadı" dedi
27|14|Olar muğjïzalarğa köñilderi sengen bola tura zulımdıq, menmendikpen qarsı şıqtı. Buzaqılardıñ soñınıñ qalay bolğanın kör
27|15|Ras Däwitpen Süleymen (Ğ.S.) ge ğılım berdik te olar: "Barlıq maqtaw, bizdi mümin quldarınıñ köbinen artıq qılğan Allağa layıq" dedi
27|16|Süleymen, Däwit (Ğ.S.) ke murager boldı da: "Äy adamdar! Bizge qus tili tyretildi. Sonday-aq bizge är närse berildi. Ras Bul, älbette aşıq bir artıqşılıq
27|17|Süleymön (Ğ.S.) niñ jınnan, adamdardan, qustardan äskerleri jïnaldı. Sonda olar tolıq basqarılwda edi
27|18|(Ol, bularmen) aqır qumırısqanıñ oypatına kelgen sätte, bir qumırısqa: "Äy qumırısqalar! Uyalarıña kiriñder. Süleymen, onıñ äskerleri senderdi bilmey janşıp, ketpesin" dedi
27|19|Sonda (Süleymen Ğ.S.) qumırısqanıñ sözinen jılmıyıp küldi de: "Rabbım, mağan jäne äke-şeşeme märxamet etken ïgilikteriñe şükir etwimdi äri öziñ razı bolatın is istewimdi näsip et te öz märxametiñmen izgi quldarıñnıñ arasına kirgiz!",- dedi
27|20|(Süleymen Ğ.S.) Qustardı tügendedi de: "Bäbisekti nege körmeymin, nemese ol, joğalıp ketti me?",- dedi
27|21|Älbette onı qattı qïnaymın ne onı bawızdaymın. Nemese mağan bir aşıq dälel keltirsin
27|22|Sonda ol, köp keşikpey-aq kelip: "Sen bilmegen närseni bildim. Sonday-aq Säba memleketinen anıq xabar keltirdim." dedi (Säba: Yemen memleketi. J.B.K)
27|23|Rasında olarğa patşa bolğan bir qatın taptım. Oğan är türli närse berilgen äri onıñ ülken taqtı bar." (Şaxıl qızı Bılqıs qatın patşa edi. B.M.K.R)
27|24|Onı da elin de Alladan özge künge tabınğanın kördim. Şaytan olarğa istegen isterin ädemi körsetip, joldan tosqan. Sondıqtan twra jol taba almaytın körinedi
27|25|(Säjde ayatı bar.) "Kökter men jerdegi kömesti körnewge şığaratın, ösimdikterdi ösiretin, sonday-aq olardıñ körnew, kömes istegenderin biletin Allağa nege säjde qılmaydı
27|26|Ulı ğarşınıñ Rabbı Alla, Odan basqa eşbir täñir joq
27|27|(Süleymen Ğ.S.): "Şın ayttıq ba? Nemese ötirikşilerdensiñ be? Köremiz" dedi
27|28|Mına xatımdı alıp barıp; onı olarğa tasta da burılıp turıp küt. Ne jawap qaytarar eken
27|29|(Bılqıs): "Äy bastıqtar! Mağan bir elewli xat tastaldı" dedi
27|30|Ol, Süleymennen: «Asa qamqor, erekşe meyirimdi Allanıñ atımen» (bastaymın" deydi)
27|31|Mağan ulıqtıq qılmañdar, özime bağıngan türde keliñder!",-(delingen)
27|32|Äy bastıqtar! Mağan aqıl beriñder. Sender bolmayınşa, bir iske şeşim jasamaymın" dedi
27|33|Olar: "Biz küşti, qattı jawıngermiz. Ämir berw sağan tän. Qane ne buyırasıñ!",- desti
27|34|(Patşa, olarğa): "Söz joq, patşalar qaşan bir memleketke kirse, ol jerdi buzıp, eliniñ qurmettilerin qor etedi. Osılayşa isteydi" dedi
27|35|Ärïne olarğa bir sälemdeme jiberip, elşiler arqılı ne jawap qaytaratındığın kütemin
27|36|(Elşiler) Süleymen (Ğ.S.) ge kelgen sätte: "Sender mağan malmen kömek etpekşisiñder me? Allanıñ özime bergeni, sender bergennen jaqsı. Sıylıqtarıñmen özderiñ-aq mäz bolıñdar" dedi
27|37|Elderiñe qayt! Ärïne olar, qarsı tura almaytın läşkermen barıp, ol jerden olardı qorlap şığaramın da olardıñ sorı qaynadı
27|38|Äy bastıqtar! Olar mağan boy usınıp, kelwden burın, onıñ taqtın mağan qaysınıñ äkelesiñder?",- dedi
27|39|Jındardan bir ğıprït: "Onı ornıñnan turwıñnan burın keltiremin. Şın oğan küşim jetedi de senimdimin" dedi
27|40|Sonday özi kitap ğılmına ïe birew de (Barxïya ulı Asıp, ne Xızır ne Süleymenniñ özi nemese Jebreyil. J.B.M.K.R.): "Onı kirpik qağwıñnan burın keltiremin" dedi. (Süleymen Ğ.S.) onıñ, janına keltirilip, qoyılğanın körgen sätte: "Bul Rabbımnıñ keñşiligi. Şükirlik kılam ba, näsükirlik qılam ba, meni sınaw üşin. Kim şükirlik qılsa, ärïne özi üşin qıladı. Al kim näsükirlik etse, Rabbım bay da (onıñ şükirligine müxtaj emes.) öte jomart
27|41|(Süleymen Ğ.S.): "Onıñ tağın özgertiñder. Jolğa keler me eken, nemese jolğa kelmeytinderden bolar ma (Tağın tanï ma, tanımay ma) eken? Köreyik" dedi
27|42|Bılqıs kelgende: "Tağıñ osınday ma edi?",-delindi. Ol: "Osı beyne sol sïyaqtı. Negizinde bizge burın mälimet berilip, boy usıngan edik" dedi
27|43|Onı, Alladan özge, şoqınğan närseleri tosqan edi. Şınında olar, käpir elden edi
27|44|Oğan: "Sarayğa kir!" delindi. Onı körgende, sw dep oylap, baltırın aştı. (Süleymen Ğ.S.): "Rasında ol, äynekten jarqıratılıp jasalgan saray" dedi. (Saraydıñ kirisine äynek töselip, astınan sw ağızıp, qoyılğandıqtan Bılqıs sw dep oylap, baltırın aşadı.) (Bılkıs): Rabbım şınında özime kesir etken ekenmin. Süleymenmen birge barşa älemniñ Rabbı, Allağa boysundım." dedi
27|45|Rasında Sämüd eline: "Allağa qulşılıq qılıñdar" (desin dep) twıstarı Salïx (Ğ.S.) tı jiberdik. Sol waqıtta olar eki tap bolıp, tartıstı
27|46|Äy elim! Jaqsılıqtan burın jamandıqtı tez tileysiñder me? Eger Alladan jarılqaw tileseñder, ärïne märxametke bölenesiñder" dedi
27|47|Olar: "Biz, sen jäne senimen birge bolğandardıñ saldarınan sätsizdikke uşıradıq" dedi. (Salïx Ğ.S.): "Sätsizdikteriñ Allanıñ qasında. Negizinde sender sınalatın elsiñder" dedi
27|48|Qalada jer jüzinde buzaqılıq istep, tüzwşilik istemeytin toğız kisi bar edi
27|49|Solar Allanıñ atımen anttasıp: "Salïxtı semyasımen tünde joq etip, sosın jaqındarına: "Üy-işteri öltirilgende joq edik. Küdiksiz biz anıq şın aytamız deyik.",- desti
27|50|Olar sonday aylakerlik jasadı. Biz de olar sezbegen jerden şarasın kördik
27|51|Al olardıñ aylakerlikteriniñ soñınıñ ne bolğandığın bir kör. Olardı da elderin de tutas joq ettik
27|52|Mine olardıñ zulımdıqtarı sebepti buzılğan üyleri, bilgen elge bir ğïbrat
27|53|Ïman keltirip, saqtanğandardı qutqardıq
27|54|Lut (Ğ.S.) tı da jiberdik. Sol waqıtta eline: "Sender köre tura arsızdıq isteysiñder me?",- dedi
27|55|Sender äyelderdi qoyıp, erkekterge qızığıp, kelesiñder me? Ärïne sender nadan elsiñder
27|56|Sonda eliniñ jawabı: "Luttıñ semyasın kentten şığarıñdar. Öytkeni olar, tazasınğan kisiler" dew, ğana boldı
27|57|Sonda Lut (Ğ.S.) tı da üy-işin de joq bolatındardan bolwın uyğarğan qatınınan basqasın qutqardıq
27|58|Olarğa qattı jañbır jawdırdıq. Eskertw berilgenderdiñ jawını nendey jaman
27|59|(Muxammed Ğ.S.): "Barlıq maqtaw Allağa layıq. Jäne sälem Allanıñ tañdawlı quldarına layıq. Alla jaqsı ma? Nemese qosqan ortaqtarı jaqsı ma?",- dep sura
27|60|Kökter men jerdi jaratqan, sender üşin kökten jañbır jawdırıp, onımen sender bir agaşın da ösire almaytın ädemi baqşalardı ösirgen kim? Allamen birge basqa täñir bar ma? Joq, olar şekten şıqqan el
27|61|Nemese jerdi turatın orın qılıp, aralarınan özender ağızıp, oğan asqar tawlar jasagan jäne eki teñizdiñ arasına jik jasağan kim? Alla men birge basqa täñir bar ma? Joq, olardıñ köbi bilmeydi
27|62|Nemese qïnalğandar, özine jalbarınğanda qabıl etip, qïınşılıqtı ayıqtıratın jäne senderdi jer jüzine orınbasar qılatın kim? Allamen birge basqa täñir bar ma? Öte az tüsinesiñder
27|63|Nemese qurılıqtıñ, teñizdiñ qarañğılıqtarında jolğa salatın kim? Raxmettiñ (jañbırınıñ) aldınan qwanış samalın estiretin kim? Allamen birge basqa täñir bar ma? Alla (T.) olardıñ qosqan ortaqtarınan tım joğarı
27|64|Nemese jaratılıstı bastaytın sosın onı qayta tiriltetin kiï? Jäne kök pen jerden qorek beretin kim? Allamen birge basqa täñir bar ma? (Muxammed Ğ.S.): "Eger şınşıl bolsañdar, dälelderiñdi keltiriñder" de
27|65|(Muxammed Ğ.S.): "Kökter men jerdegi kömesti Alladan basqa eşkim bilmeydi. Olar qaşan tiriltiletindikterin bilmeydi" de
27|66|Olardıñ axïret twralı mälimeti jetkilikti me? Rasında olar odan küdikte, tipti olar oğan baylanıstı mülde soqır
27|67|Sonday qarsı kelgender: "Biz de atalarımız da topıraq bolğannan keyin (qabırdan tirilip,) şığarılamız ba?",- dedi
27|68|Rasında osı quqay bizge de burınğı atalarımızğa da jasaldı. Negizinde bul burınğılardiñ añızınan basqa eş närse emes
27|69|(Muxammed Ğ.S.): "Jer jüzinde keziñder de künäkarlardıñ soñı qalay bolğanın köriñder" de
27|70|Olarğa küyinbe de olardıñ aylakerlikterine tarılma
27|71|Eger şın aytwşı bolsañdar, bul wäde qaşan?",- deydi
27|72|Olarğa: "Asığıp tilegen azaptarıñnıñ keyi senderdi ökşelep turğan bolwı mümkin" de
27|73|Küdiksiz Rabbıñ, älbette adamdarğa keñşilik ïesi. Biraq olardıñ köbi şükir qılmaydı
27|74|Söz joq, Rabbıñ älbette olardıñ köñilderindegini de körnewge şığarğandarın da biledi
27|75|Jer-kökte aşıq Kitapta bolmağan eşbir kömes närse joq
27|76|Rasında bul Quran Ïzraïl urpaqtarına talasqan närseleriniñ köbin bayan etedi
27|77|Küdiksiz Bul Quran, müminder üşin anıq twra jol, äri ïgilik
27|78|Rasında Rabbıñ olardıñ aralarına tkim etedi. Ol öte üstem, tım bilwşi
27|79|(Muxammed Ğ.S.) onda Allağa täwekel qıl. Öytkeni, sen ap-aşıq bir şındıq üstindesiñ
27|80|Şınında ölikterge estirte almaysıñ. Äri bürılıp, qaşqan sañırawlarğa da dawıs estirte almaysıñ
27|81|Jäne de soqırdı adasqan jağınan jolğa salwşı emessiñ. Sonday-aq ayattarımızğa ïman keltirip, özderi Müsılman bolğan kisilerge ğana estirte alasıñ
27|82|Olarğa aytılğan (Qïyamet) bastarına kelgen kezde, olar üşin jerden bir xaywan şığaramız da ol, Olarğa adamdardıñ ayattarımızğa mülde senbegendikterin aytadı... (Bul xaywannıñ şığwı qïyamettiñ belgilerinen. B.M.K.R)
27|83|Ol küni, är ümmetten ayattarımızdı jasınğa aynaldırğandardan bir top jïnaymız. Sonda olar tostırıladı
27|84|Olar tügel kelgen şaqta, (Alla): "Ayattarımdı tolıq bilmey, jasınğa şığardıñdar ma? Al endi ne qıldıñdar?",- der
27|85|Zulımdıqtarı sebepti olarğa aytılgan söz bastarına keldi. Sonda olar söyley almaydı
27|86|Olar, işinde tınıqsın dep, tündi jäne köriletin kündizdi jaratqanımızdı körmey me? Senetin el üşin munda önege bar
27|87|Sür ürilgen küni, Alla qalağan birewlerden basqa; kökterde bolğandar da jerde bolğandar da üreylenedi. Sonday-aq barlığı Allanıñ aldına sümireyip keledi
27|88|Tawlardı körip, tabjılmay tür dep oylaysıñ. Negizinde ol bult tärizdi jüredi. (Bul ayat jerdiñ aynalatındıgın däleldeydi. B.A.) Bul är närseni berik jasagan Allanıñ şeberligi. Küdiksiz Ol, jasağan närseleriñdi tolıq biledi
27|89|Kim bir jaqsılıq keltirse, oğan odan jaqsı sıylıq bar. Äri olar qïyamet küniniñ qorqınışınan aman boladı
27|90|Al kim bir jamandıq keltirse, olar tozaqqa etbetinen tastaladı da: "Jä, sender istegen isteriñniñ ğana sazayın tartasıñdar" (delinedi)
27|91|(Muxammed Ğ.S.): "Şın mäninde men är närseniñ ïesi, osı qurmetti qalanıñ Rabbına qulşılıq qılwğa sonday-aq Musılmandardan bolwğa buyırıldım." (de)
27|92|Jäne de Quran oqwğa buyırıldım" Endi kim twra jolda bolsa, ras ol özi üşin twra jolda boladı. Al jäne kim adassa: "Şınında men eskertwşilerden ğanamın" de
27|93|Barlıq maqtaw Allağa layıq. Ol, senderge belgilerin körsetedi. Sonda olardı tanıysıñdar. Sonday-aq Rabbıñ istegen isteriñnen xabarsız emes" de
28|1|Ta. Sïn. Mïm
28|2|Bul aşıq bayan etwşi Kitaptıñ ayattarı
28|3|(Muxammed Ğ.S.) sağan Musa (Ğ.S.) men Perğawınnıñ qïssasın senetin el üşin durıs oqïmız
28|4|Ras Perğawın ol jerde zoreker bolıp, elin toptarğa böldi. Olardıñ bir tobın ezip, uldarın bawızdap, äyelderin tiri qoyatın edi. Öytkeni ol, buzaqılardan edi
28|5|Ol jerdegi ezilgenderge qamqorlıq istewdi, olardı bastıq jasap, özderin murager qılwdı qalaymız
28|6|Olardı jerge (Mısırğa) ornalastırwdı; Perğawın, Haman jäne ekewiniñ äskerlerine, bulardıñ qorıqqan närselerin körsetwdi qaladıq
28|7|Musanıñ anasına: "Onı emiz de oğan bir närse boladı dep qorıqsañ, onda onı darïyağa salıp jiber. Qorıqpa da ktyiïbe! Rasında onı sağan qaytaramız da onı payğambarlardan qılamız" dep, qökeyine saldıq
28|8|Sonda Perğawınnıñ semyası özderine qastas äri qayğı bolatın balanı tawıp aldı. Rasında Perğawınmen Haman äri äskerleri qatelesti
28|9|Perğawınnıñ äyeli: "Meniñ de seniñ de köz qaraşığımız, onı öltirmeñder! Bälkim bizge paydası tïer; nemese bala qıp alamız" dedi. Öytkeni olar, sezbedi
28|10|Musanıñ anası bos oylarğa batıp, tañ atırdı. Eger jüregin senwşilerden bolwğa bekemdemesek, onı bildirip ala jazdadı
28|11|Anası, Musanıñ äpekesine: "Onıñ soñına tüs" dedi. Ol, olar sezbegen jaqtan onı közdedi
28|12|Burın emizwşilerdi oğan aram ettik. (Bala böten omırawdı embey qoydı.) Sonda onıñ äpekesi, Olarğa: "Senderge, onı sender üşin bağatın, oğan qamqor bir üydiñ işin körseteyin be?",-dedi
28|13|Söytip onı, anasına közayım bolıp, küyinbewi, sonday-aq Allanıñ wädesiniñ xaq ekendigin bilw üşin qaytardıq. Biraq olardıñ köbi bilmeydi
28|14|(Musa Ğ.S.) erjetip, teñelgen kezde, özine xïkmet, ğılım berdik. Jaqsılıq istewşilerdi östip sıylıqqa böleymiz
28|15|(Musa Ğ.S.) eldiñ käpersiz waqtında qalağa kirdi de onda töbelesip jatqan eki adam kördi. Biri öz tobınan, birewi duşpan jaqtan edi. Sonda öz tobınan bolğanı duşpanına qarsı Musadan kömek tiledi. Sonda Musa (Ğ.S.) onı jümırıqpen urğanda oğan qaza jetti. (Musa Ğ.S.): "Bul şaytan isi. Öytkeni ol aşıq adastırwşı duşpan" dedi
28|16|Rabbım! ras özime kesir istedim. Meni jarılqa!",- dedi. Sondıqtan Alla, onı jarılqadı. Öytkeni Ol, tım jarılqawşı, erekşe meyirimdi
28|17|Rabbım! Mağan bergen nığmetiñe sert! Endi künäkarlarğa järdem etpeymin" dedi
28|18|Qalada qorqıp, alañdıqpen tañ atırdı. Al jäne keşegi özinen kömek tilegen kisi, tağı jalbarınıp jatır. (Tağı töbelesip jatır.) Musa (Ğ.S.) oğan: "Sen anıq adasqan ekensiñ" dedi
28|19|Sonda Musa (Ğ.S.) ekewiniñ de duşpanın ustağısı kelgen sätte: "Äy Musa! Keşe bir adamdı öltirgeniñdey bügin meni öltiresiñ be? Sen Bul jerde twraşıldardan bolmay bir zoreker bolwdı qalaysıñ ba?",- dedi
28|20|Qalanıñ şetinen bir adam jügirip kelip: "Äy Musa! Bastıqtar seni öltirwge keñesip jatır. Derew şığıp ket! Şınında men sağan qamqorlardanïın" dedi
28|21|Sonda Musa (Ğ.S.) qorqa bayqastap, qaladan şıqtı da: "Rabbım! Meni zalım elden qutqar!",- dedi
28|22|Ol, Mädyan jaqqa jönelgen sätte: "Rabbımnıñ, mağan twra jol körsetwin ümit eteïin" dedi
28|23|Mädyan swına bargan kezde, ol jerde mal swarğan bir top adam köredi. Tağı olardan özge maldarın swdan qayırıp türgan eki äyel kerdi de: "Ekewiñniñ buyımtaylarıñ ne?",-dedi. Ekewi: "Malşılar maldarın alıp ketkenge deyin swara almaymız. Äkemiz käri şal" dedi. (Bular Şuğayıp (Ğ.S.) tıñ qızdarı edi
28|24|Musa (Ğ.S.) olardıñ maldarın swardı da sosın köleñkege burılıp: "Rabbım! Sen mağan xayırdan ne jiberseñ muxtajbın" dedi
28|25|Sonda eki äyeldiñ biri, uyalğan türde kelip: "Äkem, bizge mal swarıp bergen aqıñdı berwge seni şaqıradı" dedi. Musa (Ğ.S.) Şuğayıp (Ğ.S.) qa kelgen sätte, oğan qïssaların bayan qıldı. Şuğayıp (Ğ.S.): "Qorıqpa! Zalım elden qutıldıñ" dedi
28|26|Eki qızdıñ biri: "Äketayım! Onı jaldap al! Ras ol, jaldağan adamdardıñ xayırlısı da, küşti, senimdisi" dedi
28|27|(Qızdardıñ äkesi Musa Ğ.S. ğa): "Mağan segiz jıl jalğa jürwiñe oray mına eki qızımnıñ birin sağan nekelendirgim keledi. Eger on jılğa toltırsañ, ol seniñ öz janıñnan boladı. Sağan maşaqat qılwdı qalamaymın. Alla qalasa, meni izgilerden tabarsıñ" dedi
28|28|(Musa Ğ.S.): "Osı, meni men seniñ aramızdağı kelisim boyınşa, eki mezgildiñ qaysısın orındasaï da mağan qarsılıq joq. Aytqanımızğa Alla kepil" dedi
28|29|Musa (Ğ.S.) merzimdi bitirip, jubayımen jolğa şıqqanda, Tur jaqtan bir ot körip, jübayına: "Tura türıñdarşı. Ras bir ot kördim. Bälkim bir xabar nemese ottan bir şoq äkelermin. Ärïne sender jılınarsıñdar" dedi
28|30|Ol jerge kelgen sätte, mübarak jerdegi oypattıñ oñ jagandagı ağaştıñ janınan: "Äy Musa! Ras Men, älemderdiñ Rabbı Allamın" dep, dabıstaldı
28|31|Tayağıñdı tasta!" Sonda onı ïreñdegen jılan tärizdi körip, burıla artına qaramay jöneldi. "Äy Musa! Beri burıl, qorıqpa! Şınında sen amandıqta bolğandardansıñ
28|32|Qolıñdı qoynıña tıq. Kesirsiz appaq bolıp, şığadı. Qorqwdan salbırağan qolıñdı jïna! (Sülkime!) Bul ekewi, Perğawınğa da adamdarına da Rabbıñnıñ eki däleli. Öytkeni olar buzaqı el
28|33|(Musa Ğ.S.): "Rabbım! Rasında olardan kisi öltirdim. Sondıqtan olardıñ meni öltirwinen qorqamın" dedi
28|34|Twısım Harün tilde menen jattığıraq. Sondıqtan onı, menimen birge kömekşi etip jiber de, meni jöptesin. Rasında olardıñ jasınğa şığarwınan qorqamın
28|35|(Alla T.): "Twısıñ arqılı bilegiñdi küşeytip, ekewiñe olar jete almaytın küş beremin. Ayattarımızben ekewiñ de senderge ergender de jeñiske ïe bolasıñdar" dedi
28|36|Musa (Ğ.S.) Olarğa aşıq ayattarımızben kelgende: "Bul jasandı bir jadı ğana. Burıngı atalarımızdan bunı estigemiz joq" desti
28|37|Musa (Ğ.S.): "Öziniñ qasınan kimniñ twralıqtı äkelgenin jäne soñğı qonıs (jannat) kimdiki boların Rabbım jaqsı biledi. Şınında zalımdar qutılmaydı" dedi
28|38|Perğawın: "Äy bastıqtar! Men sender üşin menen basqa täñir barlığın bilmeymin. Äy Haman! Men üşin balşıqqa ot jağıp, (örte!) Bir münara jasa. Belkim Musanıñ Täñirin körermin. Rasında onı ötirikşi dep oylaymın" dedi
28|39|Ol jäne äskerleri sol jerde orınsız dandaysıdı. Rasında olar, Biz jaqqa qaytarılmaymız dep, oyladı
28|40|Onı da äskerlerin de qolğa alıp, teñizge tastadıq. Zalımdardıñ soñınıñ ne bolğanın kör
28|41|Olardı tozaqqa şaqıratın bastıq qıldıq. (Olarğa ergen tozaqqa tüsedi.) Sonday-aq olar qïyamet küni, järdem körmeydi
28|42|Olardıñ soñınan Bul dünïe de qarğıs ertip, qoydıq. Äri qïyamet küni sürkeylerden boladı
28|43|Rasında burınğı urpaqtardı joq etkennen keyin Musa (Ğ.S.) ğa adamdardıñ tüsinwleri üşin Kitaptı körnew dälelder, twralıq jäne märxamet türinde berdik
28|44|(Muxammed Ğ.S.) Biz Musa (Ğ.S.) ğa ämir bergende, sen batıs tarapta emes ediñ. Sonday-aq körip türğandardan da emes ediñ
28|45|Alayda birqanşa närseler jarattıq. Olarğa uzın ömirler ötti. Ayattarımızdı oqw üşin Mädyan eliniñ işinde bolmadıñ; biraq ol xabarlardı joldawşı Bizbiz
28|46|Biz Musa (Ğ.S.) ğa dabıstağan kezde, Tur jaqta emes ediñ. Biraq sağan märxamet türinde, senen burın özderine eskertwşi kelmegen elge eskertwiñ üşin jiberildiñ. Mümkin olar tüsiner
28|47|Eger olarğa qoleki istegenderiniñ saldarınan özderine bir beynet jetse, sonda olar: "Rabbımız! Bizge bir Payğambar nege jibermediñ? Onda ayattarıña boy usınıp, mümin bolar edik" deydi
28|48|Al olarğa öz qasımızdan xaqïqat kelgende, olar: "Musağa berilgen kusağan nege buğan berilmeydi?" desti. Olar burın Musa (Ğ.S.) ğa berilgenge qarsı kelmep pe edi? "Birin-biri süyemeldegen eki sïqır" desti. "(Quran men Täwrat) bärine de qarsımız" desti
28|49|(Muxammed Ğ.S.): "Eger ras aytwşı bolsañdar, Alla tarapınan ol ekewinen twraraq bir kitap äkeliñder. Men de soğan ilesemin" de
28|50|Sonda da sağan jawap bermese, şın mäninde olardıñ öz köñilderi tartqan jaqqa ketkenin bil. Alladan bir jol-jorıqsız öz köñilderi awğan jaqqa ileskennen äri adasqan kim bar? Ärïne Alla, zalım eldi twra jolğa salmaydı
28|51|Rasında olarğa tüsinwleri üşin sözimizdi jalğastırdıq
28|52|Burın özderine kitap bergenderimiz, Quranğa senedi. (S. 83-A)
28|53|Olarğa Quran oqılğanda: "Biz bugan sendik. Ras ol, Rabbımız tarapınan tüsirilgen xaq söz. Negizinde burınnan-aq boy usınğan edik" dedi. (Bular Yakwdï, Xrïstïandardan Mtsılman bolğandar. B.J.M.K)
28|54|Mine solarğa sabır etkendikteri sebepti sıylıqtarı eki ese beriledi. (Eki kitapqa da ïman keltirgendikteri üşin. B.J.M.K.R.) Jäne olar jamandıqtı jaqsılıqpen joyıp, özderine bergen nesibemizden tïisti orınğa jumsaydı
28|55|Qaşan olar bos söz estise, odan bet burıp: "Bizdiñ isimiz özimizge, senderdiñ isteriñ özderiñe tän. Senderge sälem. (Qoş endi.) Nadandardı qalamaymız" deydi
28|56|(Muxammed Ğ.S.) rasında jaqsı körgeniñdi twra jolğa sala almaysıñ. Biraq Alla kimdi qalasa, onı twra jolğa saladı. Sonday-aq Ol, twra jol tabatındardı jaqsı biledi. (Bul ayat Muxammed Ğ.S nıñ äkesimen twısqan Äbw Talipqa baylanıstı. J.M.K.R.X)
28|57|(Qurayş tobı): "Eger senmen birge twra jolğa tüssek, jerimizden derew şığarılamız" dedi. Olardı öz janımızdan, är närseniñ önimderi nesibe türinde şoğırlanatın, qasterli de beybit bir jerge (Mekkege) ornalastırmadıq pa? Biraq olardıñ köbi tüsinbeydi
28|58|Qanşalağan tirşiligine mas bolğan kentterdi tïpıl qıldıq. Mine olardan keyin öte az otırılğan qonıstarı; Aqır Biz murager boldıq
28|59|(Muxammed Ğ.S.) Rabbıñ kentterdiñ ortalığına, olarğa ayattarımızdı oqïtın bir elşi jibermeyinşe joq etwşi emes. Xalqı zalım bolğan kentti ğana joq etemiz
28|60|Senderge berilgen närse, Dünïe tirşiliginiñ bwyımı, zeyneti ğana. Al Allanıñ qasındagı närse xayırlı da turaqtı. Endi de oylamaysıñdar ma
28|61|Al endi özine jaqsı wäde berip, soğan qawışatın birew; özin dünïe tirşiliginde paydalandırıp, sosın qïyamet küni jazağa äzirlenetin kisiler tärizdi me
28|62|(Alla T.) ol küni, olarğa: "Senderdiñ Mağan serik dep üyğarğandarıñ qayda?",- dep, dabıstaydı
28|63|Özderine söz kelgender: "Rabbımız! Bular, biz adastırğandar; olardı özimiz adasqanday adastırdıq. Olardan bezip, Sağan keldik. Olar negizinen bizge tabınbaytın edi" deydi
28|64|Al olarğa: "Qosqan ortaqtarıñdı şaqırıñdar" delinedi. Sonda olar şaqıradı. Olar jawap bermeydi. Olar tozaqtı köredi. (Qap!) Olar twra jolda bolğan bolsa edi
28|65|(Alla T.) ol küni, olarğa: "Elşilerimizge ne jawap berdiñder?",- dep, dabıstaydı
28|66|Sol küni olarğa xabarlar estilmeydi de (özara da) suraspaydı
28|67|Al endi kim täwbe etip, ïman keltirip izgi is istese, qutılwşılardan bolwı ümit etiledi
28|68|Rabbıñ qalağanın jaratadı da surıptaydı. Olarda erik bolmaydı. Alla (T.) olardıñ qosqan serikterinen päk, öte joğarı
28|69|Rabbıñ olardıñ köñilderindegi jasırğan närselerin de körnew istegen närselerin de biledi
28|70|Ol sonday Alla, Odan basqa eşbir täñir joq. Dünïe, axïrette barlıq maqtaw Oğan layıq. Ükim Oğan tän. Jäne Sol jaqqa qaytarılasıñdar
28|71|Ol sonday Alla, Odan basqa eşbir täñir joq. Dünïe, axïrette barlıq maqtaw Oğan layıq. Ükim Oğan tän. Jäne Sol jaqqa qaytarılasıñdar. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Kördiñder me, eger Alla (T.) senderge qïyamet künine deyin udayı qarañğı qılsa, Alladan basqa senderge jarıq keltiretin täñir kim? Estimeysiñder me?",- de
28|72|Kördiñder me, eger Alla (T.) senderge qïyamet künine deyin udayı kündiz qılsa, Alladan basqa senderge onda tınığatın tün keltiretin täñir kim? köz salmaysıñdar ma?",- de
28|73|Alla, senderge öz märxametinen tündi tınığw, kündizdi keñşiligin (rïzıq) izdewleriñ üşin jarattı. Ärïne şükirlik etersiñder
28|74|Sol küni, Olarğa: "Meniñ serigim dep, oylağandarıñ qayda?",- dep, dabıstaydı
28|75|Ol küni, är ümmetten bir ayğaq şığarıp: "Dälelderiñdi äkeliñder" deymiz. Sonda olar, ras xaqïqat, Allağa tän ekenin biledi de olardıñ jasandı närseleri joq boladı
28|76|Ras Qarwn, Musa (Ğ.S.) nıñ elinen edi de, olarğa qarsı keldi. Sonday-aq oğan, kiltterin küşti bir top äreñ köteretin qazınalar bergen edik. Sonda oğan xalqı: "Elirme! Rasında Alla, elirgenderdi jaqsı körmeydi" dedi
28|77|Allanıñ sağan bergen däwletimen axïret jurtın izde de dünïedegi nesibeñdi de umıtpa. Alla, sağan jaqsılıq etkendey sen de jaqsılıq iste, sonday-aq jer jüzinde Bulinşilik izdenbe! Alla buzaqılardı süymeydi
28|78|Qarun: "Şın mäninde bul, mağan mendegi bilimge berildi. (Bayudıñ jönin bilwşi edim)" dedi. Negizinde Allanıñ budan burın, budan da küşti, tobı köp näsilderdi joq etkenin bilmedi me? Künäkarlar, künälarınan suralmaydı. (Bäri jazwlı. S. 10-11-A)
28|79|Ol, qawımına sän-saltanat işinde şıqtı; Dünïe tirşiligin qalağandar: "Ätteñ! Bizge de Qarünğa berilgen tärizdi bolsa; öytkeni ol, zor ırıs ïesi" dedi
28|80|Özderine bilim berilgender:"Allanıñ sıylığı; ïman keltirip izgi is istegenderge tağı jaqsı. Al oğan sabırlılar ğana jetedi" dedi
28|81|Aqır onı da üyin de jerge jutqızdıq. Alladan özge oğan järdem eter bir top bolmadı äri oğan kömek etilmedi. (Bul ataqtı Qarun; bay, Musa (Ğ.S.) nıñ jaqını, asqan sarañ, mıñ da bir zeket ber dese; bermey, Musa (Ğ.S.) nı el aldında qorlaw üşin jala japsırıp, köp irenjitedi. B.M.R
28|82|Keşe onıñ ornında bolwdı köksegender: "Sirä, Alla quldarınan kimdi qalasa, sonıñ nesibesin keñitip, taraltadı eken. Eger Alla, bizge qamqorlıq qılmasa, ärïne bizdi de jerge jutqızar edi. Aytqandayın, käpirler qutılmaydı
28|83|Mine axïret jurtı: Onı, jer jüzinde özin-özi köterip, bulinşilik izdenbegenderge näsip etemiz. Negizinde soñgı tabıs taqwalar üşin
28|84|Kim bir jaqsılıq keltirse; oğan odan jaqsı sıylıq bar. Al kim bir jamandıq keltirse; ol jamandıqtı istegenderge, istegenderiniñ ğana sazayı beriledi
28|85|(Muxammed Ğ.S.) şäksiz sağan Qurandı mindetti qılğan Alla, ärïne seni qaytar jeriñe (Mekkege) qaytaradı. "Rabbım, Twralıq keltirgen kisini de aşıq adaswdağı kisini de jaqsı biledi" de
28|86|Sağan Kitap tüsiriletinin ümit etpegen ediñ. Biraq Rabbıñnıñ märxameti. Sondıqtan qarsı bolğandardı süyemeldeme
28|87|Allanıñ ayattarı sağan tüsirilgennen keyin olar seni odan (ayattarğa ğamal qılwdan) tospasın. Olardı Rabbıña şaqır da äste serik qatwşılardan bolma
28|88|Alla men birge basqa täñir şaqırma! Odan basqa eşbir täñir joq. Onıñ dïdarınan basqa är närse joq boladı. Ükim Oğan tän. Sonday-aq Oğan qaytarılasıñdar
29|1|Uğımın Alla biledi
29|2|Adamdar: "Sendik" dewmen sınalmay qoyıp qoyılatındıqtarın oylay ma
29|3|Ras olardan burıngılardı da sınağan edik. Sonday-aq Alla, älbette şınşıldardı da biledi, ötirikşilerdi de biledi
29|4|Nemese jamandıq istegender, Bizden qaşıp qutılamız dep, oylay ma? Olar nendey jaman ükim beredi
29|5|Kim Allağa jolığwdı ümittense, ärïne Allanıñ belgili mezgili keledi. Ol, asa estwşi, tolıq bilwşi
29|6|Birew ïgilik üşin küresse, sözsiz özi üşin küresedi. Ärïne Alla, älemnen bay
29|7|Sonday ïman keltirip, izgi is istegenderdiñ jamandıqtarın älbette joyamız da özderin istegenderinen köri jaqsıraq sıylıqqa böleymiz
29|8|Adam balasına äke-şeşesine jaqsılıq qılwdı nusqadıq. Eger ekewi sağan bilmegen närseñdi Mağan ortaq qoswıña tırıssa, onda ol ekewine bağınba. Qaytar jeriñ Men jaq. Sol waqıtta senderge ne istegenderiñdi tüsindiremin
29|9|Al ïman keltirip, izgi is istegenderdi ïgilerge qosamız
29|10|Adamdardıñ keybiri: "Allağa ïman keltirdik" deydi de olar Alla jolında japa tartsa, adamdardıñ kesirin, Allanıñ azabınday köredi. Älbette Rabbıñnan bir nüsırat keletin bolsa: "Ärïne biz sendermen birge edik" deydi. Alla älemdegilerdiñ köñilderindegini jaqsı biledi emes pe
29|11|Älbette Alla ïman keltirgenderdi de biledi. Ärïne münafıqtardı da biledi
29|12|Sonday käpirler, ïman keltirgenderge: "Bizdiq jolımızğa ilesiñder, qatelikteriñdi biz kötereyik" dedi. Negizinen olar, bulardıñ künälarınan eş närse köterwşi emes. Rasında olar swayt
29|13|Ärïne olar, öz jükterin de onımen birge basqa jükter de köteredi. Älbette olar qïyamet küni, jasama isterinen suraqqa tartıladı
29|14|Ras Nux (Ğ.S.) tı eline jiberdik. Sonda olardıñ işinde toğız jüz elw jıl türdı. Sol waqıtta olardı topan basıp aldı, olar; zalım edi
29|15|Onı jäne kemedegi joldastarın qutqarıp, ol waqïğanı älemderge ğïbrat qıldıq
29|16|Ibırayım (Ğ.S.) dı da. Sol waqıtta eline: "Allağa qulşılıq qılıñdar da Odan qorqıñdar. Eger bilseñder, olarıñ sender üşin xayırlı" dedi
29|17|Alladan özge tabınğandarıñ, senderge rïzıq bere almaydı. Onda rïzıqtı Allanıñ qasınan izdeñder. Oğan qulşılıq qılıñdar da Oğan şükir etiñder. Sol jaqqa qaytarılasıñdar
29|18|Eger sender jasınğa şığarsañdar, rasında burınğı ümmetter de jasınğa aynaldırğan. Payğambardıñ mindeti aşıq jalğastırw ğana
29|19|Olar körmedi me? Alla jaratwdı qalay bastaydı, sosın onı qaytaradı. Rasında Bul Allağa oñay
29|20|(Muxammed Ğ.S.): "Jer jüzinde keziñder de jaratwdı qalay bastap, sosın ekinşi jasawdı da jasaydı. Köriñder! Rasında Allanıñ är närsege küşi jetedi" de
29|21|Kimdi qalasa, azap qıladı da kimdi qalasa, märxamet etedi. Sonday-aq Sol jaqqa burılasıñdar
29|22|Sender jerde de kökte de Allanı älsirete almaysıñdar. Sonday-aq senderge Alladan özge ne dos ne järdemşi joq
29|23|Sonday Allanıñ ayattarına äri özine qawışwğa qarsı kelgender; mine solar, raxmetimnen küder üzdi. Sonday-aq olar üşin küyzeltwşi azap bar
29|24|Sonda eliniñ jawabı: "Ibırayıïdı öltiriñder nemese onı örteñder" dew ğana boldı. Alla onı ottan qutqardı. Söz joq, bunda sengen elge ğïbrattar bar
29|25|(Ibırayım Ğ.S.): "Şın mäninde sender dünïe tirşiliginde özara dostıq üşin Alladan özge buttar jasap aldıñdar. Sosın qïyamet küni bir-biriñe qarsı şığıp, bir-biriñdi qarğaysıñdar da orındarıñ tozaq bolıp, senderge eşbir järdemşi bolmaydı" dedi
29|26|Sonda Lut (Ğ.S) oğan ïman keltirdi. (Ibırayım Ğ.S.): "Şın mäninde men Rabbım jaqqa jönelemin. Küdiksiz Ol, üstem, xïkmet ïesi" dedi
29|27|Oğan Isxaqtı, Yağquptı berdik te onıñ urpaqtarına kitap, payğambarlıq märxamet ettik. Äri özine Dünïe sıylığın berdik. Ärïne ol, axïrette de izgilerden
29|28|Lut (Ğ.S.) qa da (Payğambarlıq berdik.) Sol waqıtta eline: "Ras özderiñnen burın älemde eşkim istemegen arsızdıqtı istediñder" dedi
29|29|Ras sender erkekterge jaqındasasıñdar da jol kesip, jäne mäjilisteriñde jamandıq isteysiñder me?" (S. 54-A.) Sonda eliniñ jawabı: "Eger şınşıldardan bolsañ, qane bizge Allanıñ azabın keltirşi" degennen basqa bolmadı
29|30|(Lut Ğ.S.); "Rabbım! Buzaqı elge qarsı mağan järdem bere kör!",- dedi
29|31|Elşilerimiz (perişteler), Ibırayım (Ğ.S.) ğa şüyinşimen kelgen sätte: "Osı xalqı zalım bolğan kentti ras joq etemiz" desti
29|32|(Ibırayım Ğ.S.): "Ärïne onda Lut ta bar" dedi. (Elşiler): "Ol jerde kimniñ bolğanın jaqsı bilemiz; keyin qalwşılardan bolatın qatınınan basqa özin de uy-işin de älbette qutqaramız" dedi
29|33|Elşilerimiz Lut (Ğ.S.) qa kelgen sätte, olardıñ saldarınan qınjılıp, köñli taraydı. (Perişteler; körkem jas jigitter stretinde edi. B.J.R.) Olar: "Qorıqpa da keyime. Söz joq, keyin qalwşılardan bolatın jubayıñnan basqa öziñdi de semyañdı da qutqaramız" dedi
29|34|Bul kent xalqına buzıqtıqtarınıñ saldarınan kökten päle jawdıramız
29|35|Rasında oylağan elge; odan aşıq önege qaldırdıq
29|36|Mädyanğa twıstarı Şuğayıp (Ğ.S.) tı jiberdik te: "Äy elim! •Allağa qulşılıq qılıñdar da axïret küninen ümit etiñder. Jer jüzinde buzaqılıq istep, jürmeñder" dedi
29|37|Sonda eli onı jasınğa şığardı. Sondıqtan jer qattı silkinip, jurttarında tïpıl boldı
29|38|Sonday-aq Ğad, Sämüd (eli de joq bolğan). Rasında senderge olardıñ jurttarınan-aq bayqaladı. Şaytan olardıñ qılıqtarın ädemi körsetip, olardı joldan tostı; olar körip, bilip tursa da
29|39|Qarün, Perğawın jäne Ćamandı da (joq ettik.) Rasında Musa (Ğ.S.) olarğa aşıq belgiler keltirgen edi de olar jer jüzinde dandaysığan edi. Sonda da olar qaşıp qutıla almadı
29|40|Olardıñ künälarınıñ saldarınan keybirewlerin; üstine tas jawdırıp, keybirewlerin; aşçı dawıspen, keybirlerin; jerge juttırıp jäne keybirewlerin de swğa batırıp, bärin qolğa aldıq. Alla olarğa zulımdıq etpedi. Biraq olar özderine zulımdıq etti
29|41|Alladan özgeni ïe etip alğandar; uya jasap alğan örmekşiniñ mısalı sïyaqtı: Şın mäninde uylerdiñ eñ osalı örmekşiniñ uyası. Eger olar biletin bolsa
29|42|Söz joq, Alla (T.) olardıñ özinen özge kimge jalbarınğanın biledi. Ol, öte üstem, xïkmet ïesi
29|43|Mine osı mısaldardı adamdar üşin keltiremiz. Biraq olardı bilgender ğana tüsinedi
29|44|Alla kökter men jerdi xaqïqat boyınşa jarattı. Rasında bunda ïman keltirgender üşin bir dälel bar
29|45|(Muxammed Ğ.S.) Kitaptan sağan waxï etilgendi ğana oqı da namazdı orında. Küdiksiz namaz; arsızdıqtan, jamandıqtan tıyadı. Ärïne Allanı eske alw, asa iri närse. Sonday-aq Alla (T.) ne jasağandarıñdı biledi
29|46|Işterindegi zulımdıq qılğandarınan basqa Kitap ïelerimen körkem türde söz talastırıñdar. (Sıpayı, däleldi türde qanağattandırıñdar.) Olarğa: "Bizge tüsirilgenge de senderge tüsirilgenge de ïman keltirdik. Jäne bizdiñ Täñirimiz de senderdiñ Täñirleriñ de birew-aq. Biz oğan boy usınğandarmız" deñder
29|47|(Muxammed Ğ.S.) osılayşa sağan Kitap tüsirdik. Sondıqtan özderine kitap bergenderimiz oğan senedi. Jäne osılar (araptar) dan da oğan senetinder bar. Ayattarımızğa käpirler ğana qarsı keledi
29|48|Sen budan burın bir kitap oqımağan ediñ de onı qolıñ men jazbağan ediñ. Eger onday bolsa edi, ärïne buzıqtar; küdiktener edi
29|49|Olay emes. Negizinde Quran, özderine ğılım berilgenderdiñ köñilderinde ayqın ayattar. Ayattarımızğa zalımdar ğana qarsı keledi
29|50|Olar: "Oğan Rabbınan nege muğjïzalar tüsirilmeydi?",- desti. "Muğjïzalar; Allanıñ ğana janında. Şın mäninde men aşıq eskertwşi ğanamın" de
29|51|Ärïne olarğa oqılıp jatqan Kitaptı sağan tüsirgenimiz özderine jetip aspay ma? (Odan artıq muğjïza bola ma?) Söz joq. Quranda, ïman keltirgen el üşin ärïne ïgilik jäne ügit bar
29|52|Alla, meni men senderdiñ aramızda kwälikte jetkilikti. Öytkeni Ol, kökterdegi äri jerdegi närselerdi biledi. Sonday bos närsölerge senip, Allağa qarsı kelgender, mine solar; zïyanğa uşırawşılar
29|53|(Muxammed Ğ.S.) olar, senen azaptı tezdetip tileydi. Eger merzim belgilengen bolmasa, älbette olarğa apat keler edi. Ärïne, olar sezbegen türde azap keledi
29|54|Olar, öziñnen apattıñ jedel kelwin suraydı. Söz joq! Tozaq käpirlerdi ärïne orap aladı
29|55|Sol küni apat, olardı töbeleriniñ üstinen de ayaqtarınıñ astınan da qorşap aladı da: "Qılıqtarıñnıñ dämin tatıñdar" deydi
29|56|Äy ïman keltirgen quldarım! Ärïne jerim keñ. Sondıqtan Mağan ğana ğïbadat qılıñdar
29|57|Ärbir jan ïesi ölimdi tatadı. Sosın Biz jaqqa qaytarıladı
29|58|Ïman keltirip, izgi is istegender, älbette olardı jannattıñ astınan özender ağatın joğarğı orındarına ornalastıramız da olar onda mäñgi qaladı. Ğamal istewşilerdiñ sıylığı nendey äybet
29|59|Sonday sabır etip, Rabbılarına täwekel etedi
29|60|Qanşalağan jan-janıwar bar; köregin köterip jürmeydi. Alla (T) olardı da senderdi de körektendiredi. Ol tım estwşi, bilwşi
29|61|Eger olardan: "Kökter men jerdi kim jarattı jäne kün men aydı kim iske qostı?",- dep surasañ, älbette: "Alla" deydi. Sonda olar qayda lağıp baradı
29|62|Alla quldarınan kimdi qalasa, nesibesin keñitedi de tarıltadı. Küdiksiz Alla är närseni tolıq biledi
29|63|Al eger olardan: "Kökten jañbır jawdırıp, onımen jerdi ölimnen keyin jandandırğan kim?",-dep surasañ, älbette: "Alla" deydi. (Muxammed Ğ.S.): "Barlıq maqtaw Allağa layıq" de. Biraq olardıñ köbi tüsinbeydi
29|64|Bul Dünïe tirşiligi bir oyınşıq, ermek ğana. Küdiksiz axïret jurtı anıq tirşilik. Ätteñ! Olar bilse
29|65|Qaşan olar kemegö otırsa, dinin Allağa arnağan türde jalbarınadı da, olardı qutqarıp qırğa şığarsa, sol waqıtta olar; Allağa serik qosadı
29|66|Özderine bergen närselerimizge qarsı bola tursın äri olar paydalana tursın. Biraq jedel olar biledi
29|67|(Mekke xalqı) mañındağı adamdar qağıp äketilip turanda, Mekkeni ardaqtı jäne beybit orın etkenimizdi kermedi me? Sonda bos närsege senip Allanıñ nığmetine näsükirlik qıla ma
29|68|Allağa jasandı jala japqannan nemese kelgen şındıqqa qarsı bolğannan zalım bar ma? Käpirlerdiñ ornı tozaq emes pe
29|69|Sonday jolımızda küreskenderdi älbette twra joldarımızğa salamız. Ras Alla jaqsılıq istewpşilermen birge
30|1|Älyf. Läm. Mïm
30|2|Rum jeñildi
30|3|Eñ jaqın jerde olar jeñilgennen keyin jedel jeñiske ïe boladı
30|4|Birneşe jıldıñ işinde. Is burın da keyin de Allanıñ erkinde. Sol küni müminder de qoş boladı. (Sol künderde Musılmandar Bädirde jeñiske ïe boladı)
30|5|Allanıñ järdemimen. Ol, kimdi qalasa, järdem etedi. Ol asa üstem, erekşe meyirimdi
30|6|Bul Allanıñ wädesi. Alla wädesinen aynımaydı. Biraq adamdardıñ köbi tüsinbeydi
30|7|Olar Dünïe tirşiliginen körinip turğanın biledi de özderi axïretten käpersiz
30|8|Alla (T.) Kökter men jerdi äri eki arasındağılardı şındıqpen belgili bir merzim üşin jarattı. Özderi jayında oylamay ma? Şınında adamdardıñ köbi Rabbılarına jolığwğa qarsı keledi
30|9|Olar jer jüzinde kezip, özderine burınğılardıñ soñınıñ ne bolğanın körmey ïe? Negizinen olar, bulardan küştirek edi de olar, jerdi qoparıp, olar onı; bulardıñ damıtwınan köri köbirek damıtqan edi. Olarğa aşıq dälelder men elşiler de kelgen edi. Sonda Alla, Olarğa zulımdıq etken emes. Biraq olar özderine zulımdıq etti
30|10|Sosın jamandıq istegenderdiñ soñı; Allanıñ ayattarın jasınğa şığarıp, onı mazaq qılğandıqtarı üşin jaman boldı
30|11|Alla (T.) basta jaratadı da sosın qaytaratın da özi. Jäne Ol jaqqa qaytarılasıñdar
30|12|Qïyamet-qayım bolğan küni künäkarlar küder üzedi
30|13|Olarğa, Allağa qosqan ortaqtarınan şapağatşı bolmaydı da özderi ortaqtarına qarsı şığadı
30|14|Qïyamet-qayım bolğan küni, sol küni; (Käpir, Müsılman) ayrıladı. (S. 59-A)
30|15|Al endi ïman keltirip, izgi is istegender; bir baqşada sıylanadı
30|16|Al endi sonday qarsı kelip, axïrette Mağan jolığwdı jasınğa şığarğandar, mine solar; tozaqqa äzir türde qoyıladı
30|17|Endeşe tünegen mezgilde äri tañ atırğan waqıtta Allanı päkteñder. (Tüngi, tañğı namaz)
30|18|Kökter men jerde, keşke jäne tüski waqıtqa kirgende, barlıq maqtaw Allağa layıq. (Tüski, keşki namazdar)
30|19|Ol, öliden tirini şığarıp, tiriden ölini şığaradı da jerdi ölgennen keyin jandandıradı. Sol sïyaqtı sender de (qabırdan) şığarılasıñcar
30|20|Onıñ belgilerinen biri; senderdi topıraqtan jaratwı. Sosın sender adam bolıp, tarqalasıñdar. (Ösip, önesiñder)
30|21|Senderge, oğan turaqtawlarıñ üşin öz jınıstarıñnan jubaylar jaratıp, aralarıña suyispenşilik, meyirimdilik payda qılğandığı da Onıñ belgilerinen. Söz joq, osılarda oylanğan elge belgiler bar
30|22|Kökter men jerdi jaratwı, tilderiñniñ tüsteriñniñ, qarama-qarsılığı da Onıñ belgilerinen. Şäksiz bularda bilgender üşin belgiler bar
30|23|Kündiz-tünde uyıqtawlarıñ, sonday-aq Allanıñ keñşiligin izdewlerin de, Onıñ belgilerinen. Küdiksiz bularda tıñdağan qawım üşin belgiler bar
30|24|Senderge üreylenw, dämetw türinde najağaydı körsetwi, kökten jañbır jawdırıp onımen ölgennen keyin jerdi jandandırwı da Onıñ belgilerinen. Ras bular da aqıl jumsağan xalıqqa ülgiler bar
30|25|Kök pen jerdiñ Onıñ ämirinde turwı da Onıñ belgilerinen. Sosın senderdi jerden bir şaqırwmen şaqırğan sätte, derew sender şığa kelesiñder
30|26|Kökter men jerdegi ärkim Oniki. Tutas Oğan boy usınadı
30|27|Sol, sonday joqtan bar etip, sosın qayta jaratadı. BUL Oğan oñay. Äri kökter men jerdegi joğarı sïpat Oğan tän. Ol öte üstem, xïkmet ïesi
30|28|Ol, senderge özderiñnen mısal keltiredi: Senderge Biz bergen nesibe de qol astarıñdağı quldar da sender men teñ ortaq bolıp, olardan özderiñnen jasqanğanday jasqanasıñdar ma? Osılayşa ayattarımızdı aqıl jumsağan elge egjey-tegjeyli bayan etemiz
30|29|Ärïne zalımdar, bilmese de köñilderi tartqan jaqqa ketken. Alla adastırğan kisige kim twra jol körsetedi. Sonday-aq olarğa eşbir järdemşi joq
30|30|(Muxammed Ğ.S.) bärinen bet burıp, jüzindi Ïslam dinine jönelt. Alla jaratılısta adam balasın soğan arnap jaratqan. Allanıñ jaratwında özgeris bolmaydı. Osı tüp-twra din. Biraq adamdardıñ köbi tüsinbeydi. (S. 56-A)
30|31|Allağa boy usınğan türde Odan qorqa otırıp, namazdı orındañdar. Äri ortaq qoswşılardan bolmañdar
30|32|Sonday olar dinderin bölşektep, toptarğa bölinip, ärbiri öz aldındağılarına mäz bolğandar
30|33|Qaşan adam balasına bir beynet jetse, olar Rabbılarına ıqılaspen jalbarınadı. Sosın Alla, qaşan oğan öz tarapınan bir märxamet tattırsa, sonda olardıñ keybirewleri, Rabbılarına ortaq qosadı
30|34|Bunı, olarğa bergen nesibemizge näsükirlik etw üşin isteydi. Ya endi paydalana turıñdar, tayawda tüsinersiñder
30|35|Nemese olarğa, Allağa ortaq qatwların aytatın bir dälel tüsirdik pe
30|36|Qaşan adam balasına bir jaqsılıq tatırsaq; sonda ol, oğan mäz boladı da eger özderiniñ qoleki istegenderiniñ saldarınan bir jamandıq kelse, sonda olar küder üzedi
30|37|Rasında Alla qalağan qulına nesibesin keñitip, taraytqanın körmey me? Küdiksiz bunda sengen qawımğa belgiler bar
30|38|Endeşe jaqındarğa, miskinderge jolda qalğandarğa xaqısın ber. Allanıñ rïzalığın köksegender üşin osı jaqsı. Mine solar qutılwşılar
30|39|Senderdiñ adamdardıñ malına bergen ösimderiñ Allanıñ qasında öspeydi de Allanıñ rïzalığın tilep bergen zeketteriñ ösedi. Al sonda, mine solar; artıqşa sawapqa bölenwşiler
30|40|Ol Alla, senderdi jaratıp, sosın rïzıq beredi, odan keyin öltiredi, soñıra tiriltedi. Al senderdiñ Allağa qosqan ortaqtarıñnan, osılardan bir närse isteytin kim? Alla olardıñ qosqan ortaqtarınan päk äri joğarı
30|41|Adamdardıñ qoleki istegenderiniñ keybiriniñ sazayın tatırw üşin qurılıqta äri teñizde buzıqtıq şıqtı. Mümkin olar, bağıttarınan qaytar
30|42|(Muxammed Ğ.S.): "Jer jüzinde keziñder de burınğılardıñ soñı ne boldı köriñder" de. Olardıñ köbi Allağa serik qoswşı edi
30|43|Alladan toytarılmaytın kün kelwden burın jüziñdi tup-twra dinge jöneltip, mıqtı tür. Ol küni olar ayrıladı. (S. 59-A)
30|44|Kim qarsı bolsa, qarsılığı özine. Al jäne kim tüzw is istese, sonda ol özi üşin raxat orın äzirlegen boldı
30|45|Östip Alla ïman keltirip, tüzw is istegenderge öz keñşiliginen sıylıq beredi. Ras Ol, qarsı kelgenderdi jaqsı körmeydi
30|46|Senderge ïgilik tatırw üşin qwantwşı samaldar jiberwi , keñşiliginen nesibe izdewleriñ üşin öz ämirimen kemeni jürgizwi Onıñ belgilerinen. Ärïne şükir etersiñder
30|47|Ärïne senen burın da olardıñ elderine elşiler jiberdik; Olarğa dälelder keltirdi. Sonda olardıñ künäkarlarınıñ sazayın tarttırdıq. Sonday-aq müminderge järdem etw bizge mindet
30|48|Ol sonday Alla, jelderdi jiberedi de bulttardı jürgizip, onı qalawı boyınşa aspanda jayadı. Jäne bulttı bölşekteydi. Sonda onıñ aralarınan jañbırdıñ şıqqanın köresiñ. Sonda ol, jañbırdı quldarınan qalağanına jetkizedi. Sol waqıtta olar qwanışqa ïe boladı
30|49|Neginen olar özderine jañbır kelwden burın älde qaşan küder üzgen bolatın
30|50|Allanıñ raxmetiniñ äserlerine qara. Jer jüzi ölgennen keyin onı qalay jandandırdı. Ras Ol, ölilerdi tiriltedi, Onıñ är närsege küşi tolıq jetedi
30|51|Älbette bir jel jibersek te sonda eginniñ sarğayğanın körse, ärïne olar, odan keyin qarsı şığadı. (Apatqa sabır etpeydi)
30|52|(Muxammed G.S.) ras sen ölikterge estirte almaysıñ. Sonday-aq bet burıp, ketip bara jatqan sañırawlarğa da dawıs estirte almaysıñ
30|53|Soqırdı da adasqan jağınan twra jolğa sala almaysıñ. Ayattarımızğa ïman keltirip özderi boy usınğan kisilerge ğana estirte alasıñ
30|54|Ol sonday Alla; senderdi älsiz jaratıp, sosın älsizdikten keyin küş berip, sosın küşten keyin naşarlatıp, kärteytti. Ol, qalağanın jaratadı. Sonday-aq Ol, asa estwşi, tım küşti
30|55|Qïyamet-qayım bolatın küni, künäkarlar, (ölgennen qïyametkö deyin) bir sağattan basqa turmadıq dep, ant işedi. Osılayşa olar, (dünïede de aldanıp,) adasqan edi
30|56|Al ğılım jäne ïman berilgender: "Rasında Allanıñ jazwındağı tiriletin künge deyin turdıñdar, tiriletin kün osı. Biraq sender bilmeytin ediñder" deydi
30|57|Endi sol küni, zulımdıq qılğandardıñ sıltawları payda bermeydi. Olardan bir ïgilikte kütilmeydi
30|58|Rasında Bul Quranda adam balası üşin är türli mısal berdik. Olarğa bir belgi keltirseñ de qarsı kelgender: "Sender buzwşı ğanasıñdar" deydi
30|59|Osılayşa Alla, bilmegenderdiñ jürekterin biteydi
30|60|(Muxammed Ğ.S.) endi sabır et. Allanıñ wädesi xaq. Senbegender seni oñay körmesin
31|1|Älyf. Läm. Mïm
31|2|Mine bul, xïkmetti Kitaptıñ ayattarı
31|3|Twra jol; märxamet, jaqsılıq istewşiler üşin
31|4|Sonday olar namazdı tolıq orındap, zeket beredi. Sonday-aq olar axïretke tolıq nanadı
31|5|Mine solar, Rabbıları tarapınan twra jolda, sonday-aq olar qutılwşılar
31|6|Adamdardıñ tük bilmese de Allanıñ jolınan adastırw jäne tälkekke alw üşin ertegige ayırbastap alğandar bar. Mine solar, üşin qorlawşı azap bar
31|7|Oğan ayattarımız oqılğan sätte, onı estimegendey tipti qulaqtarında tığıp barday pañsıp teris aynaladı. Onı küyzeltwşi azappen qwandır
31|8|Küdiksiz ïman keltirip, tüzw is istegender, olar üşin nığmeti tügemeytin baqşalar bar
31|9|Onda olar mäñgi qaladı. Allanıñ wädesi xaq. Ol, öte üstem, xïkmet ïesi
31|10|Sender, tirewsiz körgen kökti jarattı da senderdi teñseltedi dep, jer betine asqar tawlardı qoydı. Sonday-aq bükil jandıqtı örgizdi de kökten jañbır jawdırıp, onda är türli körkem parımen ösimdikterdi ösirdik
31|11|Bul Allanıñ jaratqanı. Al Alladan özgeniñ ne jaratqanın Mağan körsetiñderşi! Ärïne zalımdar apıq adaswda
31|12|Ras Luqmanğa şükirlik etwi üşin danalıq berdik. Kim şükir etse, özi üşin şükir etedi. Al kim näsükirlik etse, sonda da Alla muñsız, maqtawğa layıq. (Luqman asa dana, tabïp bolğan kisi. Jalpı köz qaras boyınşa, Lüqman payğambar emes, däriger. B.J.M.R)
31|13|Sol waqıtta Luqman öz ulına ügit bere otırıp: "Äy ulım! Allağa serik qospa! Küdiksiz ortaq qosw zor zulımdıq" dedi
31|14|Adamdarğa; ata-anasına qaraylaswdı büyırdıq. Ananıñ oğan meşewlik üstine meşewlikpen jükti bolıp, eki jılda omırawdan ayırwı bar. Mağan jäne äke-şeşeñe şükir et. Qaytar ornıñ Men jaq
31|15|Eger ekewi bilmegen närseñdi Mağan ortaq qoswğa zorlasa, Olarğa bağınba! Olarmen dünïede durıs joldas bol da Mağan quştar adamdardıñ jolına tüs. Sosın barar orındarıñ Men jaq; sonda istegen isteriñdi bayan etemin
31|16|(Luqman): "Äy ulım! Tarınıñ salmağınday bolsa da bir jar tastıñ işinde bolsa da kökterde ne jerde bolsa da Alla onı (qïyamet küni) keltiredi. Rasında Alla öte mulayım, tolıq bilwşi
31|17|Äy ulım! Namazdı tolıq orında. Dürıstıqqa buyırıp, burıstıqtan tıy. Basıña kelgen awırşılıqqa sabır et. Ras bular mañızdı isterden
31|18|Adamdarğa pañsıp, qırındama da jerde kerdeñdep, jürme. Rasında Alla, bükil dandaysığan maqtanşaqtı jaqsı körmeydi
31|19|Jürisiñde ortaşa bol da dawsıqdı bäseñdet. Söz joq, dawıstardıñ eñ jamanı esektiñ dawısı
31|20|Kördiñder me? Ras Alla (T.) senderge kökterdegi, jerdegi närselerdi boy tsındırdı. Jäne senderge körnew, kömes nığmetterin tolıqtasırdı. Sonda da eşbir bilimi, twra jolı ne ntrlandırwpş kitabı bolmağan keybir adamdar, Alla jayında talasadı
31|21|Qaşan olarğa: "Allanıñ tüsirgen närsesine ilesiñder" delinse, olar: "Joq, atalarımızdı tapqan närsege ilesemiz" deydi. Eger şaytan olardı jalındağan azapqa şaqırsa da ma
31|22|Kim özin Allağa tapsırıp, ïgilik istese, sonda ol; rasında berik tutqanı ustağan boladı. Bukil isterdiñ soñı Allağa tän
31|23|(Muxammed Ğ.S.) kim qarsı kelse, sonda onıñ qarsılığı seni keyitpesin. Olardıñ qaytar jeri Biz. Sonda olarğa ne istegenderin bayan etemiz. Rasında Alla, kökirektegilerdi tolıq biledi
31|24|Olardı az paydalandırıp, sosın awır azapqa zorlaymız
31|25|(Muxammed Ğ.S.) Eger olardan: "Kökter men jerdi jaratqan kim?",-dep, surasañ, älbette: "Alla" deydi. "Barlıq maqtaw Allağa tän" de. Ärïne olardıñ köbi tüsinbeydi
31|26|Kökter men jerde bolğan närseler Allaniki. Ras Alla bay, maqtawğa layıq
31|27|Ras eger jer jüzindegi ağaş atawlı; qalam, täñiz (sïya bolıp), odan keyin oğan tağı jeti teñiz kömektesip, (jazsa da) Allanıñ sözderi tawsılmaydı. Küdiksiz Alla, öte üstem, xïkmet ïesi
31|28|Senderdiñ jaratılwlarıñ da tiriltilwleriñ de bir-aq kisidey ğana. Rasında Alla, asa estwşi, tım körwşi
31|29|Körmediñ be? Rasında Alla, tündi kündizge qosıp, kündizdi tünge qosadı. Sonday-aq kün men aydı bağındırdı. Barlığı belgili bir merzimge deyin jüredi. Ras Alla, olardıñ istegenderin tolıq bilwşi
31|30|Mine şäksiz Alla Ol, xaq. Söz joq, olardıñ Alladan özge jalbarınğandarı bosqa. Küdiksiz Alla, Ol öte joğarı, asa ulı
31|31|Körmediñ be? Ras keme teñizde Allanıñ iltïpatımen senderge Onıñ derekterin körsetw üşin jüredi. Ras osılarda tım sabırlı, öte şükir etwşilerdiñ barlığına belgiler bar
31|32|Qaşan olardı tawlarday tolqın orap alsa, dinge degen nağız ıqılaspen Alladan tileydi. Al qaşan Alla, olardı qutqarıp, qırğa şığarsa, olardıñ keybirewi ortaşa boladı. Negizinde ayattarımızğa birtutas opasız qasarısqandar ğana qarsı keledi
31|33|Äy adam balası! Rabbılarıñnan qorqıñdar jäne eşbir äke; balası tarapınan bodaw tölemeytin sonday-aq eşbir bala da; äkesi tarapınan tük bermeytin künnen de qorqıñdar. Küdiksiz Allanıñ wädesi xaq. Sondıqtan senderdi dünïe tirşiligi äste aldamasın. Sonday-aq öte aldawşı ol, (şaytan da) Alla twrasında aldamasın
31|34|Ärïne qïyamet merziminiñ mälimeti Allaniñ qasında. Jañbırdı Ol jawdıradı, Ol jatırlardağını biledi. Eşkim erteñ ne isteytinin bilmeydi äri eşkim qay jerde ölerin de bilmeydi. Küdiksiz Alla (T.) tolıq bilwşi, xabar alwşı
32|1|Älïf. Läm. Mïm
32|2|Bul Kitap, älemderdiñ Rabbı tarapınan tüsirilgen. Munda şäk joq
32|3|Olar: "Onı özi jasadı" dey me? Olay emes, senen burın eskertwşi jiberilmegen elge eskertwiñ üşin ol, Rabbıñnan bir şındıq. Ärïne olar, twra jol tabar
32|4|Ol sonday Alla, kökter men jerdi äri eki arasındağılardı altı künde jaratıp, sosın ğarşını köterildi. Sondıqtan senderdiñ Odan özge eşbir ïeleriñ de şapağatşılarıñ da joq, oylamaysıñdar ïa
32|5|Ol, kökten jerge deyin isti ïgeredi. Sosın senderdiñ sanawlarıñ boyınşa, mıñ jıl şamasındağı bir künde Oğan köteriledi
32|6|Ol kömesti de körnewdi de bilwşi. Öte üstem, tım meyirimdi
32|7|Ol sonday Alla, är närseniñ jaratılısın körkemdestirdi. Adam balasın jaratwdı balşıqtan bastaydı
32|8|Sosın onıñ näsilin bir jaysız swdıñ negizinen jarattı
32|9|Sosın onı beynelep, işine öz rwxın ürledi. Sonday-aq senderge estw, körw jäne tüsinw qabiletin berdi. Az şükir etesiñder
32|10|Olar: "Qaşan topıraqqa aralasıp, joğalsak, şın-aq jaña jaratılamız ba?",-döydi. Ärïne olar, Rabbılarına qawışwğa qarsı kelgender
32|11|(Muxammed Ğ.S.): "Senderge wäkil etilgen ölim periştesi jandarıñdı aladı. Sosın Rabbılarıña qaytasıñdar" de
32|12|Künäkarlardıñ, Rabbılarınıñ janında bastarın ïip: "Rabbımız! Kördik, estidik, endi bizdi (dünïege) qaytar, tüzw is qılayıq. Ras nandıq" degenderin bir körseñ
32|13|Eger qalasaq edi, ärkimdi twra jolğa salar edik. Biraq Menen: "Tozaqtı bütindey jındar, adamdarmen toltıramın" degen söz bolğan. (Bular, şaytandarmen olarğa ergen adamdar. S. 84-85-A)
32|14|Buginge kezdeswdi umıtwdıñ demin tatıñdar. Ras biz de senderdi umıttıq. Istegenderiñniñ saldarınan mäñgi azaptı tatıñdar
32|15|(Säjde ayatı bar.) Şın mäninde ayattarımızğa, özderine ügit berilgen kezde, säjdege jığılıp; Rabbıların maqtap, päkteydi. Sonday-aq täkapparlanbay ïman keltiredi
32|16|Olardıñ jambastarı tösekterinen ajırap, (tünde uyqıdan türıp,) Rabbılarına qorqa-dämete jalbarınadı. Sonday-aq olar bergen nesibemizden tïisti orınğa jumsaydı
32|17|Eşkim qılmısı jaqqandıqtan özderşe kömes saqtawlı qwanıştı sıylıqtı bilmeydi
32|18|Mümin bolğan kisi, buzıq bolğan kisi sïyaqtı bola ma? Ärïne teñ bolmaydı
32|19|Öytkeni ïman keltirip, izgi is istegender; olardıñ istegen ğamaldarına jaray qonaq üy türinde jannattar da orın bar
32|20|Al endi buzaqılardıñ ornı tozaq. Ärqaşan olar odan şığwdı qalasa, oğan qaytarıladı da: "Özderiñ jasınğa şığarğan ottıñ azabın tatıñdar" delinedi
32|21|Ärïne olarğa zor azaptan beri dünïeniñ azabın tatıramız. Mümkin olar raydan qaytar
32|22|Rabbıñnıñ ayattarı arqılı ügit berilgennen keyin olardan bet burğannan kim zalımıraq? Ärïne künäkarlardan kek alamız
32|23|(Muxammed Ğ.S.) ärïne Musa (Ğ.S.) ğa Kitap bergen edik. Endi sen de oğan qawışwdan küdiktenbe... Onı Ïzraïl urpaqtarına twra jol qıldıq
32|24|Äri olar sabır etip, ayattarımızga naq sengen kezde, aralarınan buyrığımızben twra jol körsetetin bastıqtar qılğan edik
32|25|(Muxammed Ğ.S.) Ärïne Rabbıñ qïyamet küni, olar qayşılıqqa tüsken närseler jayında aralarına şeşim jasaydı
32|26|Bulardan burın, qanşalağan näsilderdi joq ettik. Bulardıñ, olardıñ jurttarında jürip jürgendigi bularğa jol körsetpey me? Rasında munda ğïbrattar bar. Sonda da tıñdamay ma
32|27|Olar körmey me? Ras swdı, şöl jerge aparamız da ol arqılı maldarı äri özderi jeytin önim şığaramız. Olar sonda da körmey me
32|28|Olar: "Eger şınşıl bolsañdar, bul şeşim qaşan boladı?",- deydi
32|29|Şeşim küni, käpirlerge ïmandarı payda bermeydi äri olarğa mursa da berilmeydi" de
32|30|Endi olardan bet bur da küt! Rasında olar da toswda
33|1|Äy näbï! Allağa taqwalıq iste de käpirlermen munafıqtarğa bağınba. Ras Alla tım bilwşi, asa dana
33|2|Rabbıñnan öziñe waxï etilgenge iles. Ärïne Alla ne istegenderiñdi tolıq bilwşi
33|3|Allağa täwekel et. Ol, wäkillikte jetkilikti
33|4|Alla (T.) eşbir adamnıñ kewdesinde eki jürek jasağan emes. (Anamnıñ arqasındaysıñ dep,) sert qılğan jubaylarıñ, analarıñ bolmaydı. (Araptar; äyelin anasınıñ bir muşesine uqsatıp, sert qılsa; anam bop qaldı dep, ajırasatın bolğan. Ïslam dininde sadaqa tölenedi. Bunı "Zihar" dep, ataydı.) Jäne asırandılarıñ; bel balalarıñ bola almaydı. Bularıñ awızşa sözderiñ ğana. Alla şındıqtı aytadı da Ol twra jol körsetedi
33|5|Olardı äkelerimen şaqırıñdar. Sol Allanıñ qasında twraraq. Eger äkelerin bilmeseñder, sonda olar; dinde twıstarıñ, dostarıñ. Ol jönde qatelesseñder, senderge kinä emes. Biraq äteyge jürekteriñmen bolsa, (bolmaydı.) Alla öte jarılqawşı, tım meyirimdi
33|6|Payğambar, müminderge özderinen artıq. Onıñ jubayları olardıñ anaları. Allanıñ Kitabında; twısqandar bir-birine müminderden de muhajirlerden de (mïrasta) jaqın. Biraq dostarıña (müminderge) qamqorlıq jasawlarıña boladı. Osılar Kitapta jazılğan bolatın
33|7|(Muxammed Ğ.S.) sol waqıtta, payğambarlardan wäde alğan edik. Senen, Nux, Ibırayım, Musa jäne Märyem ulı Ğïsa (Ğ.S.) lardan, solardan berik wäde alğan edik
33|8|Alla şınşıldardıñ şındığınan süraw üşin edi. Käpirlerge qïnawşı azap äzirledi
33|9|Äy müminder! Allanıñ senderge bolğan nığmetin eske alıñdar. Senderge läşkerler kelgen edi. Sonda olarğa boran jäne sender körmegen läşkerler jibergen edik. Alla ne istegenderiñdi tolıq körwşi. (Ćijirettiñ besinşi jılı köptegen rwlardan qüralğan on eki mıñ kisilik qalıñ qol, Medïnege şabwıl jasaydı. Muxammed (Ğ.S.) üş mıñ kisimen or qazıp, qorğanıs soğısın jasaydı. Bir ayğa jaqın bolğan soğısta, Musılmandar tım qüyzelgendikten, Qudıretşe qattı boran şığıp, jaw abırjıp, qaşadı. B.J.R.M.K
33|10|Sol waqıtta olar senderdiñ joğarğı jaqtarıñnan da tömengi jaqtarıñnan da kelgen edi. Közderiñ alayıp, jürekteriñ awızğa kelgen edi. Sonday-aq Allağa baylanıstı är türli oylar oylanğan edi
33|11|Mine sol arada müminder sınalıp, qattı teñselgen edi
33|12|Sol waqıtta Munafıqtarmen jürekterinde derti bolğandar: "Bizge Alla da Elşisi de aldap qana wäde bergen eken" dedi
33|13|Sol waqıtta olardan bir bölimi: "Äy Medïnelikter! Endi senderge turwğa bolmaydı. Derew qaytındar" dese, olardıñ tağı bir bölimi, Payğambardan: "Üylerimiz ïen edi" dep, ruxsat suraydı. Negizinde olar (üyleri) ïen emes, olar qaşwdı ğana oylaydı
33|14|Eger olarğa är taraptan kirilip, sosın özderinen pitine talap etilse, ärïne keşiktirmey-aq belsene kiriser edi
33|15|Negizinde burınnan qayta qaşpawğa Allağa wäde bergen. Allaga bergen wädesine jawapker
33|16|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Eger ölimnen nemese öltirwden qaşsañdar, senderge eş payda bermeydi. Qaşqan waqıtta da az-aq paydalanasıñdar" de
33|17|Eger Alla senderge bir jamandıq qalasa nemese jaqsılıq qalasa, senderdi Alladan qorğaytın kim?",- de. Negizinde olar, özderine Alladan özge bir dos ne bir kömekşi taba almaydı
33|18|Ärïne Alla, senderden (soğısqa şığwğa) kedergi bolğandardı da twıstarına: "Bizge keliñder" dewşilerdi de biledi. Olardıñ öte azı ğana soğısqa qatınasadı
33|19|Senderge(kelse de) tım sarañ. Al qaşan bir xawip tönse, olardıñ sağan, özderin ölim esirigi basıp bara jatqanday közderi töñkerilip qarağanıñ köresiñ. Sonda xawip-qater ketse, qılğan xayırlarına işteri aşıp, senderge ötkir tilderin tïgizedi.. (S. 8-A.) Mine osılar ïman keltirmegender. Sondıqtan Alla, olardıñ ğamaldarın joydı. Bul Allağa oñay
33|20|Olar rwlardı (jawlardı) ketpedi dep, oyladı. Eger ol rwlar kelse, özderi saxaradağı bädewïlerdiñ işinde bolıp, senderdiñ xabarlarıñdı surap turwdı kökseydi. Eger olar işteriñde bolsa da öte az soğısadı
33|21|Rasında sender üşin, Allanı da axïret künin de ümit etkender jäne Allanı köp eske alğan kisiler üşin; Allanıñ Elşisinde körkem önegeler bar
33|22|Müminder jaw toptarın körgen sätte: "Mine bizge Allanıñ da Elşisiniñ de wäde etken närsesi. Alla da Elşisi de ras aytqan" desti. Sonday-aq olardıñ senimderin, boy usınwların odan arı arttıra tüsti
33|23|Müminderden, Allağa degen wädelerin şındıqqa şığarğan erler bar: Olardan keybirewi janın qurban qıldı. Jäne keybirewi kutwde. Olar sertterin äste awıstırmadı
33|24|Alla şınşıldardı şınşıldıqtarımenen sıylar. Al munafıqtardı qalasa, azaptaydı da nemese olarğa täwbe näsip etedi. Küdiksiz Alla, öte jarılqawşı, tım meyirimdi
33|25|Alla ol käpirlerdi doldanğan boylarınşa qaytaradı. Olar ïgilikke jete almadı. Alla soğısta Müminderge jetip asadı. Alla asa küşti, tım üstem. (Burınğı toqtamdı buzıp, bul soğısta jawğa bolısqan Yakwdï Qürayza taypasınıñ bekinisteri qorşalıp, keyi öltirilip, keyi tutqınğa alınadı. B.J.M.K)
33|26|Alla (T.) kitap ïelerinen jawğa bolısqandardı bekinisterinen tüsirdi. Sonday-aq olardıñ jürekterine ürey saldı. Bir bölimin öltirip, bir bölimin tutqınğa alıp jattıñdar
33|27|Olardıñ jerlerine, üylerine, maldarına jäne sender ayak baspağan jerge senderdi murager qıldı. Är närsege Allanıñ tolıq küşi jetedi. (Bul ayaq baspağan jerden maqsat; Ïran, Rum t.b. qïyametke deyin alınatın memleketter. B.J.M.R.X)
33|28|Äy Payğambar! Jubaylarıña: "Dünïe tirşiligin onıñ sänin kökseseñder, derew keliñder, senderge bir närseler berip, körkem türde ajıratayın" de
33|29|Eger Allanı, Elşisin jäne axïret jurtın qalasañdar, ärïne Alla senderden jaqsılıq istegenderge zor sıylıq dayındaydı
33|30|Äy Payğambardıñ äyelderi! Senderden birew aşıq bir uyatsızdıq istese, onıñ azabı eki ese arttırıladı. Bul Allağa oñay
33|31|Senderden kim Allağa, Paygambarına boy usınıp, izgi is istese, oğan da eki ese sıylıq beremiz. Sonday-aq oğan mol nesibe beremiz
33|32|Äy Payğambardıñ äyelderi! Sender äyelderden älde birew sïyaqtı emessiñder. Eger taqwalıq qılsañdar, qılımsıp söylemeñder. Onda jüreginde derti bar älde kim dämelenedi. Ädettegi sözdi söyleñder
33|33|Üyleriñde otırıñdar, kädimgi nadandıq däwrinşe aşılmañdar. Sonday-aq namazdı orındap, zeket berip, Allağa, Payğambarına bağınıñdar. Äy Payğambardıñ üy-işi! Şın mäninde Alla senderden aramdıqtı awlaq qılıp, özderiñdi tap-taza qılwdı qalaydı
33|34|Üylerinde oqılğan Allanıñ ayattarı men xïkmetterin eske alıñdar. Şäksiz Alla (T.) öte jumsaq, tolıq bilwşi
33|35|Söz joq, Musılman erler jäne Musılman äyelder, mümin erler jäne mümin äyelder, boy usınwşı erler jäne boy usınwşı äyelder, şınşıl erler jäne şınşıl äyelder, sabırlı erler jäne sabırlı äyelder, ıqılastı erler jäne ıqılastı äyelder, sadaqa berwşi erler jäne sadaqa berwşi äyelder, oraza tstawşı erler jäne oraza tstawşı äyelder, uyattı jerlerin qorğawşı erler jäne äyelder, Allanı köp zikir etwşi erler jäne äyelder; Alla (T.) bular üşin jarılqaw jäne iri sıylıq äzirledi
33|36|Alla (T.) jäne Elşisi, qaşan bir iske ükim berse, Mümin er jäne mümin äyel üşin olardıñ isterinde erikti bolwlarına bolmaydı. Sonday-aq kim Allağa, Elşisine qarsı kelse, sonda ras aşıq adasqan boladı. (Jaxış qızı Zeynep Muxammed G.S nıñ äkesimen twısqan apayınıñ qızı edi. Al Xarïs ülı Zäyit quldıqtan azat etken asırandı ulı edi. Payğambar Ğ.S. Zeynepti Zäyitpen üylendirgende, Zeynep te jaqındarı da qalamağan edi. Araları jarasa almay Zäyit Payğambar R.S. ğa kelip, ayrılatındığın aytadı. K.X.A.J.Q.T-Q)
33|37|(Muxammed Ğ.S.) sol waqıtta özine Alla da baq bergen, sen de baq bergen Zäyitke: "Jubayıñdı ajıratpa, Alladan qorıq!",- dewde edin; Allanıñ jarïyalaytın närsesin köñliñde jasırwda ediñ. Adamdardan qorqasıñ. Negizinde qorqwğa Alla layıq. Sonda odan Zäyitgiñ jumısı bitken (ajırağan) kezde onı sağan nekelendirdik; müminderge, asırandılarınan bosağan äyelderdi alwda bir kinä bolmawı üşin. Allanıñ ämiri orındaladı
33|38|Payğambarğa Allanıñ oğan parız etken närsesinde oğan ayıp joq. Burınğı ötkenderge de Allanıñ jolı osı edi. Allanıñ ämiri tujırımdı bir ükim
33|39|Sonday payğambarlar, Allanıñ nusqawların jalğastırıp, Odan qorqadı da Alladan basqa eşbirewden qorıqpaydı. Alla esep körwde jetip asadı
33|40|Muxammed (Ğ.S.) senderden eşbir erkektiñ äkesi emes. Biraq Allanıñ Elşisi jäne payğambarlardıñ soñı. Alla är närseni tolıq bilwşi
33|41|Äy müminder! Allanı öte köp zikir etiñder
33|42|Onı erteli-keş päkteñder
33|43|Ol sonday Alla, senderdi qarañğılıqtardan jarıqqa şığw üşin özi raxmet qıyaıp, perişteleri duğa qıladı. Sonday-aq müminderge erekşe meyirimdi
33|44|Olar Allağa jolıqqan küni amandarı, "sälem" boladı. Jäne olarğa qımbattı sıylıq äzirledi
33|45|Äy Payğaïbar! Söz joq, seni bir kwä äri qwantwşı, eskertwşi etip, jiberdik
33|46|Alla jaqqa, Onıñ nusqawımen şaqırwşı bir nurlı şıraq türinde jiberdik
33|47|(Muxammed Ğ.S.) Müminderdi ras olarğa Alladan, iri ïgilik barlığın şüyinşile
33|48|Käpirler men munafıqtarğa boy usınba. Olardıñ jäbir-japaların eleme. Allağa täwekel et. Alla kepildikte jetedi
33|49|Äy müminder! Eger mümin äyelderdi; nekelenip, olarğa qosılmay turıp ajıratsañdar, sonda olarğa senderdiñ sanaytın bir merzimderiñ bolmaydı. (Ğïddat kütpey-aq üylene berwine boladı.) Onda olardıñ mäher xaqtarın berip, körkem türde ajıratıñdar. (Eger mäher belgilengen bolsa, jartısı, bolmasa azdı-köpti bir närse beriledi.S. 236-237-A)
33|50|Äy Payğambar! Rasında sağan mäherlerin bergen jubaylarıñdı, Alla sağan näsip etip, ïeligiñde bolğan küñderdi, senimen birge köşip kelgen äkeñmen twısqan erlerdiñ, äkeñmen twısqan äyelderdiñ, şeşeñmen twısqan erlerdiñ äri şeşeñmen twısqan äyelderdiñ qızdarın xalal qıldıq. Sonday-aq eger mümin bir äyel ezin Payğambarğa bağıştasa; Payğambar onı nekelengisi kelse, bunı; özge müminderden erekşe sağan xalal ettik. Musılmandarğa jubayları, qol astarındağı küñderi xaqqında neni parız etkenimizdi bildik; Sağan tarlıq bolmawı üşin. Alla, asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
33|51|(Muxammed Ğ.S.) jubaylarıñnan kimdi keyin qaldırıp, qalağanıñdı janıña alasıñ. Bölek qoyğandarıñnan birewin qalasañ da sağan bir kinä joq. Bul olardıñ közayım bolıp, keyimewlerine jäne olarğa bergen närseñde tügel razı bolwlarına tağı jaqın. Alla jürekteriñdegini biledi. Alla (T.) tolıq bilwşi, tım jumsaq
33|52|Sağan budan keyin äyelder xalal emes, sulwlıqtarı qızıqtırsa da. Jubaylarıñnan awıstırwıña; (bulardan birin ajıratıp, ornına basqa äyel alwıña) bolmaydı. Biraq qol astındağı küñder bir säri. Alla barlıq närseni baqılawşı
33|53|Äy müminder! Payğambardıñ üylerine senderge ruxsat berilmeyinşe kirmeñder de tamaqtıñ pıswın kütpeñder. Biraq qaşan şaqırılsañdar; kiriñder de tamaq jegen kezde, derew tarqandar, sözge aynalmañdar. Rasında bularıñ Payğambardı qınjıltadı äri senderden uyaladı. Biraq Alla (T.) şındıqtan uyalmaydı. Eger Payğambar (Ğ.S.) dıñ jubaylarınan bir närse surasañdar, daldanıñ artınan surañdar; bularıñ, senderdiñ de olardıñ da jürekteriniñ tazalığı. Sonday-aq senderdiñ Allanıñ Elşisin qınjıltwlarıña jäne odan keyin jubaylarımen äste nekelenwleriñe bolmaydı. Sonday istewleriñ Alla qasında zor künä
33|54|Bir närseni äşkereleseñder de jasırsañdar da ärïne Alla (T.) är närseni tolıq biledi
33|55|(Payğambar Ğ.S. nıñ) jubaylarına; äkeleri, uldarı, twıstarı, olardıñ uldarı, qız twıstarınıñ uldarı, Musılman äyelder jäne qol astarındağı küñderi jayında bir ayıp joq. (Bularğa körinwlerine boladı.) (Äy äyelder!) Alladan qorqıñdar! Alla (T.) är närseni köredi
33|56|Rasında Alla, Payğambarğa raxmet etedi. Jäne perişteler salawat aytadı. Äy Müminder! Oğan salawat jäne ıqılaspen sälem keltiriñder
33|57|Rasında Allağa, Elşisine renş bergender, solarğa dïnïe, axïrette Alla qarğıs berip, olarğa qorlawşı azap dayındadı
33|58|Sonday mümin er, mümin äyelderdi jazıqsız keyitkender, ärïne olar; jala jawıp, aşıq künä jüktep aldı
33|59|Äy Payğambar! Jubaylarıña, qızdarıña jäne mümin äyelderge ayt: "Üsterine bürkenşikterin oransın. Bul, olardıñ tanılwlarına, sonday-aq keyitilmewlerine jaqınıraq. Alla (T.) asa jarılqawşı, tım meyirimdi
33|60|Eger munafıqtar, jürekterinde derti bolğandar jäne qalada wayımdı ösek tarqatqandar tıyılmasa, ärïne seni olarğa üstem etemiz. Sosın olar qalada sağan az zaman körşi bola aladı
33|61|Olar qarğısqa uşırap, qaydan tabılsa da ustalıp, öltiriledi
33|62|Allanıñ burınğı ötkenderge jolı osı. Allanıñ jolınan äste awıs-küyis taba almaysıñ
33|63|(Muxammed Ğ.S.) adamdar senen qïyamet merziminen suraydı. Olarğa: "Onıñ bilimi Allanıñ qasında; qaydan bilesiñ, mümkin merzimi jaqın şığar" de
33|64|Rasında Alla käpirlerge lağınet etti. Jäne olarğa jalındağan tozaqtı äzirledi
33|65|Olar onda mäñgi qaladı. Ne dos ne kömekşi taba almaydı
33|66|Olardıñ betteri ot işinde awdarılatın küni: "Ätteñ! Bizge ne boldı? Allağa boy usınıp, Elşisine köngen bolsaq edi" deydi
33|67|Rabbımız! Basşılarımızğa, ülkenderimizge boy usındıq ta bizdi solar adastırdı" deydi
33|68|Rabbımız! Olarğa azaptan eki ese ber. Jäne olardı raxmetiñnen mülde awlaq qıl
33|69|Äy Müminder! Sender de Musa (Ğ.S.) nı renjitkender sïyaqtı bolmañdar. Biraq onı Alla, olardıñ aytqandarınan aqtadı. Ol, Allanıñ qasında bedeldi edi
33|70|Äy Müminder! Alladan qorqıñdar da durıs söz söyleñder
33|71|Alla isteriñdi oñaltıp, künälarıñdı jarılqaydı. Sonday-aq kim Allağa, Elşisine boy usınsa, ärïne ol; ulı tabısqa ïe boladı
33|72|Ras amanattı, (dindi. J-Q.J.M.K.R.X.) kökter men jerge jäne tawlarğa usındıq; sonda olar onı jüktelwden bas tartıp, odan qorıqtı. Onı adam balası jükteldi. Öytkeni ol, öte zalım, tım bilimsiz
33|73|Nätïjede Alla munafıq erler men äyelderdi jäne müşrik erlermen äyelderdi azapqa saladı da mümin erler men äyelderdiñ täwbesin qabıl etedi. Alla (T.) asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
34|1|Kökter men jerde bolğan närseler; özine tän bolğan Allağa, barlıq maqtaw layıq. Äri axïrettegi maqtaw da Oğan layıq. Ol, xïknet ïesi, tolıq xabar alwşı
34|2|Ol, jerge kirgendi, odan şıqandı äri kökge şıqqandı, odan tüskendi biledi. Ol, tım meyirimdi, asa jarılqawşı
34|3|Qarsı bolğandar: "Bizge qïyamet kelmeydi" dedi. (Muxammed Ğ.S.): "Olay emes, kömesti biletin Rabbına ant etemin! Älbette senderge ol mezgil keledi. Kökterdegi, jerdegi tozañnıñ tüyiriniñ salmağınday närse Odan tasalanbaydı. Sonday-aq odan ülkeni de kişkenesi de belgili bir Kitapta jazwlı" de
34|4|(Ol küni) ïman keltirip, izgi is istegenderge sıylıq berilwi üşin. Mine solar üşin; jarılqaw, körkem nesibe bar
34|5|Al ayattarımız jayında onı küşinen qaldırwğa tırısqandar, mine solarğa jaman beynetti azap bar
34|6|Özderine bilim berilgenderdiñ, sağan Rabbıñnan tüsirilgenniñ xaq ekendigine jäne maqtawlı, üstem Allanıñ jolına salatındığına közderi jetedi
34|7|Sonday qarsı bolğandar, (özara): "Qaşan sender bölşektelip, tozañğa aynalğannan keyin, şın jañadan jaratılatındarıñnan senderge xabar beretin adamdı körseteyik be?",- desedi
34|8|Ol, Allağa baylanıstı ötirik jala qoya ma? Nemese onıñ jındılığı bar ma?" Joq olay emes. Axïretke senbegender, azapta jäne uzaq adaswda
34|9|Olar, kökten jäne jerden aldı-artındağı närselerdi körmey me? Eger qalasaq, olardı jerge jutqızamız ne üsterine kökten kösekter tüsiremiz. Ras munda Allağa berilgen är qul üşin ğïbrat bar
34|10|Rasında Däwit (Ğ.S.) ke öz janımızdan izgilik berdik: "Äy tawlar, qustar! Onımen birge ün qosıñdar" (dedik.) Jäne oğan temirdi jumsattıq: (S. 79-A.) (Däwit Ğ.S. nıñ muğjïzaları; ol täsbïx aytqanda, tawlar, quştar än qosıp, qolında; qara temir jumsap, odan aspaptar jasaydı. B.J.K.M.R)
34|11|Keñ sawıttar jasa, onı toqığanda mölşerle. Oñ isteñder. Ärïne ne istegenderiñdi tolıq körwşimin
34|12|Süleymen (Ğ.S.) ge de erte ketwi bir aylıq, keşke qaytwı bir aylıq (jol alatın) jelderdi bağındırdıq. Ol üşin erigen mıstan bulaq ağızdıq. Ya, Rabbınıñ buyrığımen onıñ aldında jumıs isteytin jındardı da bağındırdıq. Olardan kim ämirimizden taysa, oğan jalındağan azaptan tattıramız
34|13|Olar, Süleymen (Ğ.S.) nin qalawınşa, qurılıstar, müsinder, köldey ıdıstar jäne ornatılğan qazandar jasaytın edi. "Ey Däwit (Ğ.S.) tiñ üy-işi! Şükirlik etiñder!" Quldarımnan şükir etwşi az
34|14|Biz onıñ (Süleymen R.S. niñ) ölimine ükim bergen zamanda, jındarğa onıñ ölimin; onıñ tayağın jegen bir jerdiñ kurtı ğana körsetti. Sonda ol jığılğan sätte, jındarğa ayan boldı. Eger jındar, kömesti bilgen bolsa edi, olar, awır maşaqatta qalmas edi. (Süleymen Ğ.S. Mesjïd Aqsanı jındarğa salğızıp jatqanda; ölse de tayağına süyenip turğandıqtan jındar, bilmey istey berip; tayağın qurt jep jığılğanda bir-aq biledi. B.J.M.K)
34|15|Rasında Säbä elderiniñ qonıstarında bir ğïbrat bar. Oñnan, soldan eki baqşa (bar edi. Olarğa): "Rabbılarıñnıñ nesibesin jeñder de Oğan şükir etiñder. Bir körkem qala, Rabbılarıñ da asa jarılqawşı" (delindi.) (S. 22-A)
34|16|Olar bas tarttı. Sondıqtan olarğa küşti sel jiberdik te ol bakşaların aşçı mäweli, jıñğıldı bir azğantay jemis ağaşı bar; eki baqşağa aynaldırdıq
34|17|Östip olardı näsükirlikteri sebepti jazalandırdıq. Qarsı kelgenderdi ğana jazalandıramız
34|18|Olarmenen sonday biz bereket bergen kentter arasında körinip turğan awıldar bar. Onda keziletin jer belgiledik: Ol jerde kündiz-tüni aman-esen keziñder." (Bülar, Şam men Yemenniñ arasındağı awıldar. Biraq olar buğan qanağat qılmadı.) (B.J.M)
34|19|Sonda olar: "Rabbımız! Saparlarımızdıñ araların uzaqtastır!",- dep, özderine kesirleri tïdi. Sonda olardı añızğa aynaldırıp, bıt-şıt qılıp, mülde tozğındıqqa uşırattıq. Söz joq, bunda är sabır etwşi, şükir etwşilerge ülgi bar
34|20|Rasında olarğa degen Ibilistiñ oyı şınğa şığıp, bir-aq top müminderden basqası sağan ilesti
34|21|Negizinde Ibilistiñ olarğa eşbir ıqpalı joq edi. Biraq aqïretke sengen kisimen, odan küdikte bolğandı ajıratw üşin ğana. Rabbıñ är närseni qorğawşı
34|22|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Alladan özge, kökterde de jerde de tozañnıñ salmağınday tükke ïe bola almaytın, ekewinde de bir ortaqtığı joq. Sonday-aq Allağa olardıñ eşbirewi kömekşi de emes. Täñir dep oylağandarıñdı şaqırıñdar" de
34|23|Allanıñ qasında, ruxsat berilgen birewden basqanıñ şapağatı payda bermeydi. Aqır jürekterinen şoşınw ketken kezde, özara: "Rabbıñ nö ayttı?",- dese: "Xaqtı ayttı" desedi. Ol Alla, asa joğarı, tım ülken
34|24|(Muxammed Ğ.S.) olardan: "Senderge kökterden jäne jerden kim nesibe beredi?",- dep sura da: "Alla" de. Negizinde biz nemese sender älbette twra jolda ne aşıq adaswdamız
34|25|Olarğa: "Bizdiñ kesirimizden sender suralmaysıñdar da senderdiñ istegenderiñnen biz suralmaymız" de
34|26|Olarğa: "Rabbımız aramızdı qosıp, sosın aramızğa şındıqpen ükim etedi. Ol, qara qıldı qaq jarğan, asa bilgiş" de
34|27|Oğan ortaqtar etip, qosqandarıñdı magan körsetiñderşi. Äste mümkin emes. Ärïne Ol Alla, ötö üstem, asa dana" de
34|28|Seni birtutas adam balasına qwandırwşı, qorqıtwşı etip qana jiberdik. Biraq adamdardıñ köbi tüsinbeydi
34|29|Olar: "Eger şınşıl bolsañdar, osı quqaylağan wädeleriñ qaşan?",-deydi
34|30|Senderge wäde etilgen bir kün bar. Odan bir sätke keyin qalmaysıñdar da ilgeri kete almaysıñdar" de
34|31|Sonday qarsı kelgender: "Biz äste bül Quranğa senbeymiz äri bunıñ aldındağı (kitap) larğa da senbeymiz" dedi. Ol zalımdardı, Rabbılarınıñ xuzırında turgızılıp, bir-birlerine söz qaytarıp turğanda bir körseñ: Ezilgender; özderin iri sanağandarğa: "Sender bolmasañdar, ïman keltiretin edik" deydi
34|32|Özderin iri sanağandar, ezilgenderge: "Senderge twra jol kelgennen keyin, senderge biz böget boldıq pa? Kerisinşe özderiñ künäkar ediñder" der
34|33|Ezilgender, özderin iri sanağandarğa: "Kündiz-tüni qwlıqpen, Allağa qarsı kelwimizdi, Oğan teñewler jasawımızdı ämir etwşi ediñder" der. Sonday-aq azaptı körgen kezde, işinen ökinedi; qarsı kelgenderdiñ moyındarına boğawlar jasadıq. Olarğa istegenderiniñ ğana jazası beriledi
34|34|Bir kentke eskertwşi jibergen bolsaq, äsirese olardıñ bayları: "Ras sender arqılı jiberilgen närselerge qarsımız" dedi
34|35|Sonday-aq olar: "Bizder, köp maldar, balalarğa ïemiz. Sondıqtan da azapqa dwşar bolmaymız" dedi
34|36|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Söz joq, Rabbım älde kimge tilese, nesibesin keñitip, taraytadı; biraq adamdardıñ köbi tüsinbeydi" de
34|37|Maldarıñ da balalarıñ da senderdi janımızğa jaqındastırmaydı. Biraq kim ïman keltirip, oñ is istese, mine solarğa istegenderiniñ saldarınan neşe ese sıylıq bar. Sonday-aq olar aman-esen joğarı orındarda boladı
34|38|Sonday-aq ayattarımızdı küşinen qaldırwğa tırısqandarğa kelsek, mine solar; azapqa dwşar bolatındar
34|39|(Muxammed Ğ.S.): "Ras Rabbım, nesibeni quldarınan kimge qalasa; keñitedi de oğan ölşep-tamap ta beredi. Tïisti orınğa bir närse jumsasañdar, sonda Alla, tağı esesin beredi. Ol, rïzıq berwşilerdiñ eñ jaqsısı" de
34|40|Ol küni, Alla olardı tutas jïnaydı. Sosın periştelerge: "Osılar, senderge tabınwşı ma edi?",- dep suraydı. (S. 17-A)
34|41|(Perişteler): "Sen päksiñ! Bizdiñ ïemiz olar emes, Sensiñ. Bälkim olar jınğa tabınatın edi. Olardıñ köbi solarğa senwşi edi" deydi
34|42|Bügin bir-birleriñe payda, zïyan tïgizw küşine ïe emessiñder. Zalımdarğa: "Jasınğa aynaldırğan tozaqtıñ azabın tatıñdar" deymiz
34|43|Olarğa tüsinikti ayattarımız oqılğan kezde, olar: "Bul adam, senderdi atalarıñ tabınğan närselerden tıyudı ğana qalaydı" dedi. Jäne: "Bul Quran, jasandı bir ötirikten basqa däneñe emes" dedi. Sonday-aq özderine kelgen şındıqqa qarsı bolğandar: "Bul aşıq bir jadı ğana" dedi
34|44|Olarğa oqïtın bir kitap bermedik te özderine senen burın bir eskertwşi jibermedik. (Olar dälelsiz qasarıswda)
34|45|Olardan burınğılar da jasınğa şığarğan edi. Bular, olarğa bergenimizdiñ onnan birine de jetken joq. Sonda da olar, elşilerimdi jasınğa şığardı. Meniñ soqqım qalay eken
34|46|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Şın mäninde senderge bir ügit beremin; Alla üşin eki-ekiden, bir-birden turıñdar da sosın oylanıñdar. Joldastarıñda bir jındılıq joq. Ol, sender üşin keletin qattı azaptı aldın ala eskertwşi ğana" de
34|47|Olarğa: "Senderden aqı tilemedim. Ol senderdiki bolsın. Meniñ aqım Allağa ğana tän. Ol är närsege kwä" de
34|48|Olarğa: "Negizinde şındıqtı Rabbım ortağa atadı. Ol, kömesterdi tolıq bilwşi" de
34|49|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Şındıq keldi. Endi buzıqtıq bastamaydı da qaytıp kelmeydi" de
34|50|Eger adassam, şın mäninde adaswım öz zïyanıma boladı. Al eger twra jolda bolsam, sonda ol, Rabbımnıñ waxï etkenimen boladı. Küdiksiz Ol, tolıq estwşi, asa jaqın" de
34|51|Olardıñ üreylenip qaşar jer joq, jaqın jerden ustalğanın bir körseñ
34|52|Oğan ïman keltirdik" deydi, olar; biraq uzaq jerden olardıñ qoldarına qalayşa keledi
34|53|Rasında olar, oğan burın qarsı kelgen edi. Olar uzaq jerden körmey silteydi
34|54|Olarmen olardıñ qalağan närseleriniñ arasına kedergi tüsedi. Burın uqsastarına da söytilgen edi. Söz joq, olar şäk işinde küdiktenwşi
35|1|Kökterdi jäne jerdi jasağan sonday-aq eki, üş jäne tört qanattı periştelerdi elşi qılğan Alla (T.) ğa barlıq maqtaw layıq. Ol, jaratwda qalağanın arttıradı. Küdiksiz Allanıñ är närsege tolıq küşi jetwşi
35|2|Alla (T.) nıñ adam balasına bergen märxametin toswşı joq. Allanıñ tosqan närsesin artınan jiberwşi joq. Ol asa üstem, tım xïkmet ïesi
35|3|Äy adam balası! Alla senderge bergen ırısın eske alıñdar: Senderge kökten, jerden nesibe beretin bir jaratwşı bar ma? Odan basqa eşbir täñir joq. Sonda qalay tentirep, bara jatırsıñdar
35|4|(Muxammed Ğ.S.) olar seni jasınğa şığarsa, rasında senen burınğı elşiler de jasınğa şığarılğan edi. Barlıq is Allağa qaytadı
35|5|Äy adam balası! Söz joq, Allanıñ wädesi xaq. Endeşe dünïe tirşiligi senderdi äste aldamasın. Sonday-aq asa aldağış ta senderdi Alla twralı aldamasın
35|6|Şäksiz senderge şaytan duşpan. Sondıqtan sender de onı duşpan tutıñdar. Şın mäninde şaytan öz tobın tozaqtıqtardan bolwğa şaqıradı
35|7|Sonday qarsı bolğandar, olarğa qattı azap bar. Al ïman keltirip, oñ is istegender, olar üşin jarılqaw äri iri sıylıq bar
35|8|Sonday jaman isi özine ädemi körsetilip, onı jaqsı körgen birew (jaqsımen teñ be?) Alla qalağanın adastırıp, qalağanın twra jolğa saladı. Endeşe (Müxammed Ğ.S.) olarğa qayğırıp, öziñdi joyma. Ärïne Alla, olardıñ qılğan isterin tolıq biledi
35|9|Ol sonday Alla, jelderdi jiberip, sonda ol; Bulttı qozğap, onı öli bir jerge aydaymız. Jäne jañbır arqılı jansız qalğan jerdi qayta jandandıramız. Öliktiñ tirilwi de osı sïyaqtı
35|10|Kim kurmet köksese, negizinde bükil kädir-qurmet Allağa tän. Körkem söz Alla jaqqa şığadı. Sonday-aq jaqsı ğamal onı köteredi. (Körkem söz: Ïman, senim. Jaqsı ğamal: Senim boyınşa istegen qulşılıq. Ekewi bir-birin köteredi. Birinsiz-biri qabıldanbaydı. B.M.K.R.X.) Al sonday jamandıqtıñ täsilin istegender, olar üşin qattı azap bar. Olardıñ täsilderi ol, özinen-özi joq boladı
35|11|Alla (T.) senderdi topıraqtan sosın mänïden jaratıp, keyin senderdi jüp-jüp qıldı. Eşbir urğaşı Allanıñ biliminen tıs jükti bolmaydı da twmaydı. Allanıñ Kitabında jazılgan ömir uzartılmaydı da qısqartılmaydı. Ärïne bül Allağa oñay
35|12|Eki teñiz teñ emes: Bul tätti şöl qandıradı; işilwi süykimdi. Ol, tuzdı aşçı. Ärbirinen jas et (balıq) jeysiñder äri tağatın sändik-büyımdar (injw-marjan) şığarasıñdar. Sonday-aq Allanıñ keñşiliginen nesibe izdew üşin; kemeniñ teñizde swdı jarıp bara jatqanın köresiñ. Ärïne şükir etersiñder
35|13|Ol Alla, tündi kündizge kïgizip, kündizdi de tünge kïgizedi. Sonday-aq ay men kündi ïgerdi. Bäri de belgili bir merzimge deyin jürip turadı. Birtutas osılar, Rabbılarıñ Allaniki. Ïelik Soğan tän. Odan özge tabınğandarıñ bir urıq qabığına da ïe emes
35|14|Eger olarğa jalbarınsañdar, dawıstarıñdı estimeydi. Mübada olar estise de senderge jawap qaytara almaydı. Sonday-aq qïyamet küni olar senderdiñ ortaq qosqandıqtarıñnan tanadı. Tolıq xabar berwşi Alladay sağan eşkim tüsindirmeydi
35|15|Äy adam balası! Allağa muxtajsıñdar. Alla (T.) Ol, är närseden muñsız, öte maqtawlı
35|16|Qalasa senderdi joq etedi de jaña el akele aladı
35|17|Ya, bul Allağa qïın emes
35|18|Eşbir künäkar, basqanıñ künäsın kötermeydi. Künäsı awır bolğan birew köterwge şaqırsa, eger jaqını bolsa da olan eş närse jüktelmeydi. (Muxammed Ğ.S.) şın mäninde Rabbılarınan körmey-aq qorıqqandardı, namazdı orındağandardı ğana ügittey alasıñ. Al kim künadan tazarsa, özi üşin tazaradı. Jäne barar jeri Alla jaq
35|19|Soqır men körwşi teñ emes. (Käpir men Musılman, nadan men ğalım. J.M)
35|20|Qarañğılıq pen jarıq teñ emes. (Şındıq pen ötirik. B)
35|21|Köleñke men ıstıq teñ emes. (Jannatpen tozaq. J.M)
35|22|Tiriler men ölikter teñ emes. Ras Alla (T.) älde kimdi qalasa, estirtedi. (Muxammed Ğ.S.) sen, qabırlardağı birewlerge estirte almaysıñ. (Qarsılıqta qasarısqandar, qabırlardağı ölikterge teñelip otır. B.J.M.R)
35|23|Sen, bir eskertwşi ğanasıñ
35|24|Söz joq, seni şındıqpen qwantwşı, qorqıtwşı etip jiberdik. Negizinde bir eskertwşi bolmağan bir ümmet joq
35|25|Eger seni jasınğa şığarsa, rasında bulardan burın muğjïzalar, nüsqawlar jäne nürlandırwşı Kitap keltirgen payğambarlardı da jasınğa şığarğan
35|26|Sosın qarsı kelgenderdi qolğa aldım. Sonda soqqım qalay eken
35|27|Şın Allanıñ kökten jañbır jawdırğanın körmeysiñ be? Sonda onımen türli-tüsti jemister şığardıq. Sonday-aq tawlardan da aq, qızıl äri qap-qara türli-tüsti jolaqtardı körmeysiñ be
35|28|Adamdardan, qurt-qumırsqa jäne iri jändikterden türli-tüstegiler osınday. Şın mäninde quldarınan ğalımdarı; Alladan qorqadı. Ras Alla öte üstem, asa jarılqawşı
35|29|Ärïne Allanıñ Kitabın oqıp, namazdı tolıq orındağandar jäne özderine bergen nesibemizden körnew, kömes türde tïisti orınğa jumsağandar, eş tügemeytin bir sawda (sawap) ümit ete aladı
35|30|Öytkeni Alla, olardıñ sıylıqtarın tolıq berip, äri öz keñşiliginen artıltıp beredi. Ärïne Ol, öte jarılqawşı, asa qadır bilwşi
35|31|(Muxammed Ğ.S.) sonday sağan biz waxï etken Quran, ol xaq. Aldınğını rastawşı. Ärïne Alla, quldarınan anıq xabar alwşı, tım qırağı
35|32|Sosın ol Kitaptı quldarımızdan tañdağanımızğa mura qıldıq. (Bülar; saxabalar, oğan ergender, tipti qïyametke deyingi ğalımdar. B.M.K.R.) Jäne olardan älde kim özine kesir tïgizedi de keyi ortada boladı. Al tağı birewleri, Allanıñ buyırığınşa jaqsılıqtarğa ilgerlewşi boladı. Mine osı, ulı märxamet
35|33|Olar, ğadın jannattarına kiredi. Onda altın jäne injw bileziktermen bezenedi de olardıñ onda kïimderi jibekten boladı
35|34|Olar: "Barlıq maqtaw bizden qayğını joyğan Alla (T.) ğa layıq. Ärïne Rabbımız asa jarılqawşı, qadır bilwşi" deydi
35|35|Ol öz keñşiliginen bizdi turaqtı orınğa ornalastırdı. Bizge bul jerde şarşaw da jalığw da bolmaydı" (dep bata qıladı)
35|36|Al endi qarsı kelwşiler üşin tozaq otı bar. Olarğa ölim ükimi berilmeydi. Olardan azap jeñitipmeydi. Ärbir qarsı kelwşilerdi östip jazalaymız
35|37|Olar tozaqta: "Bizdi tozaqtan şığar! Istegen ğamaldarımızdan basqa jaqsı ğamal isteyik" dep şıñğıradı. "Senderge; ügit alğısı kölgen kisi, ügit alatın ömir bermedik pe? Äri senderge eskertwşi de kelgen edi. Endi tatıñdar Zalımdar üşin eşbir kömekşi joq" (delinedi)
35|38|Ärïne Alla (T.) kökter men jerdiñ kömesin biledi. Şäksiz Ol, köñilderdegini de biledi
35|39|Ol sonday Alla senderdi jer jüzinde orınbasar qıldı. Sonda kim qarsı kelse, qarsılığınıñ obalı özine. Qarsı bolwşılardıñ qarsılığı Rabbılarınıñ ızasınan basqanı arttırmaydı äri qarsı bolwşılardıñ qarsılı zïyandı ğana arttıradı
35|40|(Muxammed Ğ.S.): "Alladan basqa tabınğan ortaqtarıñdı kördiñder me? Mağan körsetiñderşi. Olar, jer jüzinde ne jarattı? Nemese olardıñ kökterde bir odaqtığı bar ma? Ne Biz olarğa kitap berip, olar bir dälel üstinde me? Joq olay emes. Zalımdar birin-biri aldawdı ğana wäde etedi" de
35|41|Ras Alla (T.) kökter men jerdi buüljıtpay ustaydı. Mübada ekewine bir zawal bolsa, Odan keyin onı eşkim ustap türa almaydı. Şäksiz Ol, tım jümsaq, asa jarılqawşı
35|42|Olar, özderine eskertwşi kelse, älde bir ümmetten köri tağı twralıqta bolatındıqtarına Allağa şınımen ant qılğan. Biraq, olarğa eskertwşi kelgen zaman, olardıñ jïrenwlerin ğana qozdırdı. (S. 26-A)
35|43|Olar jer jüzinde pañsıp jaman täsil jasadı. Negizinde aylakerliktiñ kesiri ïesine ğana boladı. Olar, burınğılardıñ jolınan basqanı küte me? (Olardıñ basına kelgendi ğana kütedi.) Allanıñ jolınan äste bir özgeris taba almaysıñ da Allanıñ jolınan bir burılıs köre almaysıñ
35|44|Olar, jer jüzinde kezbey me? Sonda olar, özderinen burınğılardıñ soñınıñ ne bolğanın körer edi. Tipti olardıñ küşi, bulardan artıq edi. Kökterdegi jäne jerdegi närseler Allanı osaldata almaydı. Şeksiz Ol, tolıq bilwşi, asa küşti
35|45|Eger Alla (T.) adam balasın qılıqtarı sebepti qolğa alatın bolsa, jer jüzinde eşbir jändik qaldirmas edi. Biraq olardı belgili bir merzimge deyin keşiktirdi. Qaşan olardıñ mezgili jetse, sonda Alla quldarın tolıq köredi
36|1|Yä. Sïn
36|2|Tereñ sırlı Quranğa sert
36|3|(Muxammed Ğ.S.) şäksiz sen anıq elşilerdensiñ
36|4|Twra joldasıñ
36|5|Öte üstem, erekşe meyirimdi Alla tüsirgen (Quran jolı)
36|6|Ataları eskertilmey özderi käpersiz qalğan elge eskertwiñ üşin
36|7|Rasında olardıñ köbi zïyanına berilgen qawlığa layıq boldı. Sondıqtan olar ïman keltirmeydi. (S. 7-A)
36|8|Ras olardıñ moyındarına boğawlar saldıq. Sonda ol. ïekterine deyin; sondıqtan olardıñ bastarı kekjïip qalğan. (Bul bir mısal: Qasarısıp, şındıqqa bas ïmeydi. J)
36|9|Olardıñ arttarınan da böget aldarınan da böget jasap, közderin qaptadıq. Olar körmeydi
36|10|(Muxammed Ğ.S.) Olarğa eskertseñ de eskertpeseñ de bäri bir. Olar ïman keltirmeydi
36|11|Şın mäninde sen, ügitge erip, Raxmandı körmey-aq qorıqqan kisilerge eskerte alasıñ. Al olardı jarılqaw jäne qurmetti sıylıqpen qwant
36|12|Ras Biz ölikterdi tiriltemiz. Sonday-aq olardıñ ilgeri jibergen, keyin qaldırğan närselerin jazamız. Är närseni aşıq bir Kitapta tügendep qoydıq. (Adamnıñ; üyretilgen ğılım, jaryalanğan kitap jäne jasalğan xayır qurılıstarınıñ sawabı nemese qaldırğan jaman önegeleriniñ künäsı; ölgennen keyin de ğamal däpterine jazılıp, otıradı. B.M.K.R)
36|13|(Muxammed Ğ.S.) olarğa, elşiler kelgen kent xalqın mısal körset: (Antaqya kenti. Ğïsa Ğ.S. nıñ vlşileri. B.J.M)
36|14|Olarğa eki elşi jiberdik. Sonda olar ekewin jasınğa şığardı. Üşinşi elşimen qwattadıq. Sonda elşiler: "Ras senderge elşimiz" dedi
36|15|(Kent xalqı): "Sender biz sïyaqtı ğana adamsıñdar. Senderge Raxman, eş närse jibergen joq. Sender mülde ötirik aytasıñdar" dedi
36|16|(Elşiler): "Rabbımız biledi. Rasında senderge elşimiz
36|17|Bizge aşıq türde jalğastırw ğana mindet" dedi
36|18|Olar: "Rasında sender sebepti sätsizdikke uşıradıq. Eger aytqandarıñnan qaytpasañdar, älbette senderdi taspen atqılaymız. Sonday-aq sözsiz sender bizden jan türşigerlik qïnaw köresiñder" dedi
36|19|(Elşiler): "Sätsizdikteriñ özderiñmön birge. (Öz qılıqtarıñnan.) Berilgen ügitti ırım qılasıñdar ma? Olay emes. Sender şekten şıqqan elsiñder" dedi
36|20|Qalanıñ şetinen birew jügirip kelip: "Äy qawmım! Elşilerge ilesiñder" dedi
36|21|Senderden aqı suramaytın kisilerge eriñder. Olar twra jolda
36|22|Özimdi jaratqanğa nege qulşılıq qılmaymın? Jäne sender de Soğan qaytarılasıñdar
36|23|Odan özge täñirler etip alayın ba? Mübada Alla mağan zïyan keltirgisi kelse, Olardıñ qoldawları mağan eşbir payda bermeydi de olar meni qutqara almaydı
36|24|Söz joq, onda men aşıq adaswda bolamın
36|25|Küdiksiz Rabbılarıña ïman keltirdim. Endi mağan qulaq salıñdar" (degendigi üşin eli taspen atıp öltiredi. B.J.K.M.R)
36|26|Jannatqa kir" delindi de ol: "Ätteñ! Elim bilgen bolsa edi
36|27|Rabbımnıñ meni jarılqap, ardaqtılardan etkenin" dedi
36|28|Odan keyin onıñ eline, kökten bir äsker tüsirmedik äri tüsirwşi de emespiz
36|29|Ol bir ğana dawıs edi. Sonda olar sönip, joq boldı
36|30|Özderine kelgen elşini udayı mazaq qılğan quldarğa nendey ökiniş
36|31|Olardan burın qanşalağan näsilderdi joq etkenimizdi; olardıñ bularğa qaytıp kelmeytinin körmey me
36|32|Birtutas barlığı aldımşğa jïnaladı
36|33|Olarğa öli jer; bir belgi. Onı jandandırıp, odan dän şığaramız da sonda olar odan jeydi
36|34|Sonday-aq onda qurmalardan, jüzimderden baqşalar qılıp, onda bastawlar ağızdıq
36|35|Onıñ jaratqan öniminen äri özderi qoleki istegen närselerinen jesin. Sonda da şükir qılmay ma
36|36|Sonday päk Alla, barlıq närseni jüp-jübimen jarattı. Meyli ol jerdiñ ösirgen närselerinen bolsın, meyli özderi öndirgen jäne tağı bilmegenderinen bolsın
36|37|Olarğa tün bir belgi. Odan kündizdi ajıratamız. Sonda olar, qarañğılıqta qaladı
36|38|Sonday-aq kün belgilengen köleminde jüredi. Mine osı asa üstem, är närseni bilwşi Allanıñ ölşewi
36|39|Tağı aydıñ orındarında ölşep qoydıq. Eski qurmanıñ qwrağan butağınday bolğanğa deyin
36|40|Künniñ ayğa jetwi mümkin emes. Jäne tünde kündizden ilgerlemeydi. Ärbiri kökte jüzedi
36|41|Olardıñ näsilderin tolı kemede (Nux kemesinde) taswımız, olar üşin bir belgi (B.J.K.M)
36|42|Äri olar üşin sol sïyaqtıdan minetin kölikter jaratwımız (da bir belgi)
36|43|Qalasaq, olardı swğa batıramız. Sonda olarğa bolıswşı da joq, olar qutqarılmaydı da
36|44|Biraq Bizdiñ tarapımızdan bir märxamet jäne bir merzimge deyin paydalanw boladı
36|45|Qaşan olarğa: "Aldarıñdagı jäne arttarıñdağı jağdaylardan saqtanıñdar. Ärïne märxametke bölenesiñder" delinse
36|46|Sonday-aq olarğa Rabbılarınıñ belgilerinen bir belgi kelse-aq olar odan jaltaradı
36|47|Qaşan olarğa: "Allanıñ senderge bergen nesibesinen tïisti orınğa jumsañdar" delinse, sonday qarsı bolğandar: "Alla qalasa, tamaqtandıratın birewlerdi biz tamaqtandıramız ba? Sender mülde adasqansıñdar" dedi
36|48|Olar: "Eger şın aytsañdar, Bul quqaylarıñ qaşan?" deydi
36|49|Olar talasıp turğanda, olardı qolğa alatın bir-aq aşçı dawıs kütip turadı
36|50|Sonda olar ösïet aytalmaydı da üylerine de qayta almaydı
36|51|Sur ürilse, sonda olar qabırlarınan Rabbılarına jügiredi
36|52|Ätteñ-ay, bizdi jatqan jerimizden kim turğızdı?",-deydi. "Mine meyirimdi Allanıñ wädesi.Payğambar da şın aytqan" (delinedi)
36|53|Bir ğana ayğay boladı da sonda tutas aldımızğa äzir boladı
36|54|Al endi bügin eşkimge zulımdıq etilmeydi. Sonday-aq istegenderiñniñ ğana bodawın köresiñder
36|55|Rasında jannattıqtar, ol küni zawıqtı şuğıldanwda boladı
36|56|Olar da jubayları da köleñkelerdegi dïvandarğa jastanğan türde boladı
36|57|Olar üşin onda jemister jäne özderine ne tilegenderi bar
36|58|Erekşe meyirimdi Rabbılarınan olarğa: "Sälem" sözi boladi
36|59|Äy künäkarlar! Bügin aranı aşıñdar
36|60|Äy adam balası! Senderge: "Şaytanğa tabınbañdar. Ärïne ol, özderiñe aşıq duşpan" dep, sert bermedim be
36|61|Mağan qulşılıq qılıñdar. Twra jol osı
36|62|Rasında ol, senderden köptegen toptı adastırdı. Sonda da tüsinbeysiñder me
36|63|Senderge wäde etilgen tozaq osı
36|64|Qarsı kelwleriñ sebepti bügin oğan kiriñder
36|65|(Olar qılmıstarınan tanğandıqtan. B.J.M.K.R) Ol küni olardıñ awızdarın mörleymiz. Bizge olardıñ qoldarı söylep, ne istegenderine ayaqtarı ayğak boladı. (S. 24-A. 41-S. 20-A)
36|66|Mübada qalasaq, olardıñ közderin mülde soqır qılar edik te sonda olar jol izdese, qaytıp körer edi
36|67|Eger qalasaq, olardıñ mekenderinde älbette beynelerin özgerter edik. Sonda olar ilgeri de keyin de kete almas edi
36|68|Älde kimge ömir bersek, jaratılısta onı qayta bastıramız. Olar tüsinbey mö? (S. 70-A. 30-S. 54-A)
36|69|(Muxammed Ğ.S. ga) öleñ üyretpedik äri oğan ol, layıq emes. Ol, bir ügit jäne aşıq Quran ğana: (S. 224-A)
36|70|Tiri kisilerge eskertw, qarsı bolğandarğa baylanıstı söz şınğa şığw üşin
36|71|Olar üşin ras qoldarımızben xaywandardı jaratqanımızdı körmey me? Sonday-aq özderi olarğa ïelik etedi
36|72|Maldı, olarğa boysundırdıq. Olar keyine minedi, keyiniñ etin jeydi
36|73|Olar üşin maldarda türli paydalar, swsındar bar. Sonda olar şükirlik qılmay ma? (S. 80-A)
36|74|Olar Alladan özge täñirler jasap alıp, olardan kömek köretindikterin ümit ötedi
36|75|Olar (buttar), olarğa kömek ete almaydı. Olardıñ özderi ol buttardı qorğaw üşin äzir äsker
36|76|(Muxammed Ğ.S) olardıñ sözderi seni keyitpesin. Ärïne Biz olardıñ körnewlerin de kömesterin de bilemiz
36|77|Adam balası özderin bir tamşı swdan jaratqanımızdı körmey me? Sonda da aşıq qïqarlıq isteydi
36|78|Olar öz jaratılısın umıtıp, Bizge mısal berdi: "Mine şirigen süyekterdi kim tiriltedi?",- dedi
36|79|(Muxammed Ğ.S.): "Onı, sonday alğaş jaratqan tiriltedi. Ol, barlıq jaratılıstı biledi" de
36|80|Ol sonday Alla, senderge jasıl ağaştan ot jarattı. Sol waqıtta sender onı jağasıñdar. (Marıx, Ğafar dep atalatın eki jasıl ağaş. Bir-birine üykelse janadı. B.J.M.K.R)
36|81|Sonday kökter men jerdi jaratqan Alla, olar sïyaqtını jaratwğa küşi jetpey me? Älbette küşi jetedi. Ol, är närseni jaratwşı, tolıq bilwşi
36|82|Şın mäninde Ol, bir istiñ bolwın qalasa, Onıñ buyırığı oğan "bol" dew, sonda ol bola qaladı
36|83|Barlıq närseniñ bïligi qolında bolgan äri sender Soğan qaytarılatın Alla; kemşilikten päk
37|1|Sap-sap turwşı (periştelerge) sert
37|2|Aydağan sayın aydawşı (periştelerge) sert
37|3|Ügit oqwşı (periştelerge) sert. (Alladan basqamen ant etw dürıs emes. Biraq, Alla tarapınan basqağa ant etilwi; ant etken närselerde; ant etilgen närselerge kwälik bar degen uğımdı beredi. T-Q)
37|4|Täñirleriñ birew
37|5|Kökter men jerdiñ äri aralarındağılardıñ jäne şığıs jaqtardıñ Rabbı. (S. 40-A)
37|6|Ras dünïe kögin juldızdarmen bezedik
37|7|Bükil şekten şıqqan şaytannan qorğadıq
37|8|Olar, joğarğı älemdi tıñday almaydı. Olar, är taraptan atıladı
37|9|Qwılğan türde olar üşin udayı azap bar
37|10|Alayda älde birew bir söz urlaytın bolsa, onı ötkir bir jalın qwalaydı
37|11|Endi olardan sura: "Olardı jaratw qïın ba? Basqa jaratqandarımız qïın ba? Şın mäninde olardı (adam balasın) bir jabısqaq balşıqtan jarattıq
37|12|(Muxammed Ğ.S.) Ärïne (Bul jaratılısqa) tañırqadıñ, olar mazaqtaydı
37|13|Qaşan olarğa eskertilse de olar eskermeydi
37|14|Bir mugjïza körse, olar tälkek qıladı
37|15|Bul mülde aşıq jadı" desedi
37|16|Biz ölip topıraq jäne süyekter bolgan kezde, ras tiriltilemiz be
37|17|Äwelgi atalarımız da ma?",- der
37|18|Äwelgi atalarımız da ma?",- der. "Ärïne sender kor bop tirilesiñder" de
37|19|Şın mäninde ol bir üreyli dawıs. Sonda olar qarap qaladı
37|20|Ättegen-ay! Bul esep küni eken ğoy!",- desedi
37|21|Bul sender jasınğa şığarğan bïlik küni
37|22|Jïnañdar! Ol zalımdardi da sıbaylastarın da olardıñ tabınğandarın da
37|23|Alladan özge. Olarğa tozaqtıñ jolın körsetiñder
37|24|Olardı toqtatıñdar. Öytkeni olar suraqqa tartıladı" (delinedi)
37|25|Olarğa: "Bir-birleriñe nege bolıspaysıñdar?",- (delinedi)
37|26|Ärïne bügin olar eriksiz boy usınğandar
37|27|Olar bir-birine qarsı suraq qoyısadı
37|28|(Olar bastıqtarına): "Sender bizge oñ jaqtan kelwşi ediñder" deydi
37|29|Olar: "Olay emes, özderiñ senbewşi ediñder" deydi
37|30|Öytkeni, senderge bir öktemdigimiz joq edi. Ärïne özderiñ azğın el ediñder
37|31|Rabbımızdıñ bizge degen sözi şınğa şıqtı. Biz rasında dämin tatamız
37|32|Sonda senderdi azdırğan edik. Ras özimiz de azğın edik
37|33|Al ras sol küni, olar azapqa ortaq boladı
37|34|Söz joq, Künäkarlarğa solayşa isteymiz
37|35|Rasında olarğa: "Alladan basqa eşbir täñir joq" delingen kezde, menmensigen edi
37|36|Olar: "Jındı bir aqın üşin ras täñirlerimizdi tastayıq pa,- desti
37|37|Ärïne ol, şındıqtı äkelgen äri elşilerdi moyındağan edi
37|38|Söz joq, sender küyzeltwşi azaptı tatasıñdar
37|39|Sender istegenderiñniñ ğana sazayın tartasıñdar
37|40|Biraq Allanıñ ıqılastı quldarı bir säri
37|41|Mine bular üşin belgili bir nesibe bar
37|42|(Türli) jemister de. Olar qurmetke bölenedi
37|43|Nığımet baqşalarında
37|44|Dïvandardıñ üstinde ersili-qarsılı boladı
37|45|Olarğa qaynağan közden käseler aynaldırıla usınıladı
37|46|Işwşiler üşin appaq, tätti
37|47|Ol bas awırtpaydı da äri mas qılmaydı
37|48|Olardıñ qasında telmirgen botaközder bar
37|49|Ras olar jarılmağan jumırtqaday
37|50|Olar qarama-qarsı otırıp, surasadı
37|51|Olardan bir aytwşı: "Rasında bir ağayınım bar edi" deydi
37|52|(Ol, mağan): "Şın-aq rastawşılardansıñ ba?',- deydi
37|53|Ölip, topıraq jäne süyek bolsaq ta jazalandırılamız ba
37|54|(dep qasındağılarğa): "Onı körgileriñ kele me?",- deydi
37|55|Sonda özi qarap onı tozaqtıñ ortasında köredi de
37|56|Allağa ant etemin! Meni de joq ete jazdadıñ" deydi
37|57|Eger Rabbımnıñ ïgiligi bolmasa edi, ärïne ïen de tozaqqa keltirilgenderden bolar edim
37|58|Biz ölmeymiz be
37|59|Alğaşqı ölimimiz ğana. Biz azapqa da dwşar bolmayız
37|60|Söz joq, Bul (jannat) iri qol jetwşilik. (Bul sözderdi jannattıqtar aytadı. J.B.M.K)
37|61|Ğamal qılwğa tïisti
37|62|Osı qonaq ası jaqsı ma? Ne zaqqum ağaşı jaqsı ma? (Zaqqum; tozaqtıqtarğa beriletin wlı, sasıq bir ağaş türi. Sözdik Älmawarït)
37|63|Ras zaqqum ağaşın zalımdarğa sumdıq qıldıq
37|64|Ras ol, tozaqtıñ tübinde şığatın bir ağaş
37|65|Onıñ qawaşaqtarı, şaytandardıñ bastarı sïyaqtı. (Öte jaman beynede degen uğımda. B.J.M.K.R)
37|66|Sonday-aq olardan jep, qarındarın toltıradı
37|67|Sosın olarğa qaynap turğan swdan swsın beriledi
37|68|Sosın olardıñ qaytar jerleri älbette tozaq boladı
37|69|Ras olar, ataların adasqan türde tapqan bolatın
37|70|Sonda olar, atalarınıñ izinşe jügire berdi
37|71|Olardan burın, alğaşqılardıñ köbi adasqan edi
37|72|Rasında olardıñ işine de eskertwşi jibergen edik
37|73|Eskertilgenderdiñ soñınıñ ne bolğanın bir kör
37|74|Biraq Allanıñ ıqılastı quldarı basqa
37|75|Rasında Nux (Ğ.S.) Bizge jalbarındı. Biz nendey jaqsı qabıldawşımız
37|76|Onı da semyasın da zor qïınşılıqtan qutqardıq
37|77|Nux (Ğ.S.) tıñ ürpaqtarın qaldırdıq. (Jalğastı türde örbittik)
37|78|Onı keyingilerge däriptettik
37|79|Nux (Ğ.S.) qa bükil älemnen sälem bolsın
37|80|Ras Biz, izgi is istewşilerdi östip sıylıqqa böleymiz
37|81|Öytkeni ol, senwşi quldarımızdan
37|82|Sosın basqaların swğa batırdıq
37|83|Küdiksiz Ibırayım (Ğ.S.) de Nux (Ğ.S.) tıñ dañğıl jolında
37|84|Öytkeni, Ibırayım (Ğ.S.) Rabbına, ıntalı jürekpen kelgen edi
37|85|Sol waqıtta äkesine de eline de: "Nelerge tabınasıñdar?",- dedi
37|86|Alladan özge etirik täñirler qalaysıñdar ma
37|87|Älemniñ Rabbına baylanıstı ne oylarıñ bar
37|88|Sonda Ibırayım (Ğ.S.) juldız jaqqa nazar awdarıp
37|89|Men nawqaspın" dedi
37|90|Sonda el odan btrulğan boyda kete berdi
37|91|(Ibırayım Ğ.S.) olardıñ täñirleriniñ janına oñaşa barıp: "Jemeysiñder me?- dedi
37|92|Nege söylemeysiñder
37|93|Sonda añdıp barın, oñ qolımen urdı
37|94|Olar, oğan jügirisip keldi
37|95|(Qolmen) jonıp, alğandarıña şoqınasıñdar ma?",- dedi
37|96|Alla senderdi de jasağan närseleriñdi de jarattı
37|97|Olar: "Ol üşin bir bïna jasap, onı otqa tastap jiberiñder" desti
37|98|Sonda olar oğan bir aylakerlik jasawdı oyladı da olardı tömendetip jiberdik
37|99|(Ibırayş* Ğ.S.): "Rabbım jaqqa ketemin. Ol, mağan jol körsetedi" dedi
37|100|Rabbım, mağan jaqsısınan bir ul ber
37|101|Onı öte mulayım bir ulmen qwanttıq
37|102|Ulı (Ismayıl) özimen birge jürwge jetken kezde: "Balaqayım! Seni tüsimde bawızdağanımdı köremin; nazar awdar, közqarasıñ ne?",- deda. Ol: "Äy äketayım! Öziñe ne ämir etilse, onı orında. Alla qalasa, meni sabırlılardan tabarsıñ" dedi
37|103|(Ibırayım Ğ.S. qurban ayınıñ şi küni; balasın qurban şalatın bir tüs körip, küdiktengendikten: "Tarwya"; küdikgi kün dep, 9-şı küni; jäne qayta körip, ras dep tanığandıqtan: Ğarïfa"; tanw küni dep, 10-şı küni jäne körip, qurban şalğandıqtan: "Naxır" dep ataladı. B.M.) Söytip ekewi de unap, äkesi onı mañdayınıñ üstine jatqızadı. (Qudıretşe bawızdağan bışaq kespedi. J.M)
37|104|Biz, oğan: "Äy Ibırayım,- dep, dabıstadıq
37|105|Ras tüsindi şınğa şığardıñ. Küdiksiz izgi is istegenderdi osılayşa sınaymız" (dedik)
37|106|Şın mäninde bul bir aşıq sınaw edi
37|107|Onı iri bir qurbandıqqa awıstırdıq. (Qudıretşe bir qurbandıq qoşqar beriledi. B.J.M.K)
37|108|Keyingi näsilderde, oğan (jaqsı dañq) qaldırdıq
37|109|Ibırayım (Ğ.S) ğa sälem
37|110|Ras, izgi ister istewşilerdi osılayşa sıylıqqa böleymiz
37|111|Öytkeni ol, sengen quldarımızdan edi
37|112|Onı payğambarlardıñ izgilerinen; Isxaqpen şüyinşiledik
37|113|Özine de Isxaq (Ğ.S) qa da bereke berdik. Sonday-aq ekewiniñ urpaqtarınan jaqsı bolğandar da özderine aşıq zulımdıq etkender de bar
37|114|Rasında Musa, Ćarun (Ğ.S.) ğa da ïgilik berdik
37|115|Ekewin äri elin zor apattan qutqardıq
37|116|Olarğa järdem ettik te sonda olar, jeñiske ïe boldı
37|117|Ekewine tüsinikti kitap berdik
37|118|Ekewine twra jol körsettik
37|119|Ekewine, keyingi näsilderde (jaqsı dañq) qaldırdıq
37|120|Musa jäne ćartn (Ğ.S.) ğa sälem
37|121|Ras izgi is istegenderdi östip sıylıqqa böleymiz
37|122|Öytkeni, ekewi de sengen quldarımızdan edi
37|123|Ärïne Ilyas (Ğ.S.) elşilerimizden edi
37|124|Sol waqıtta eline: "Alladan qorıqpaysıñdar ma?",- dedi
37|125|Erekşe jaratwşını qoyıp, "Bağıl" attı butqa jalbarınasıñdar ma
37|126|Alla, senderdiñ de burıngı atalarıñnıñ da Rabbı
37|127|Sonda eli onı jasınğa şığardı. Ras olar, jazağa keltiriledi
37|128|Biraq Allanıñ ıqılastı quldarı basqa
37|129|Keyingi näsilderge oğan (jaqsı dañq) qaldırdıq
37|130|Ilyas (Ğ.S.) qa sälem
37|131|Ras Biz, izgi is istegenderdi osılayşa sıylıqqa böleymiz
37|132|Öytkeni, ol senimdi quldarımızdan edi
37|133|Küdiksiz Lut (Ğ.S.) elşilerden edi
37|134|Sol waqıtta onı da semyasın da tügel qutqardıq
37|135|Biraq qalğandardıñ işindegi bir kempirden basqa
37|136|Sosın özgelerin joq ettik
37|137|Ärïne täñerteñ, olardan ötip jüresiñder
37|138|Äri tünde de. Sonda da tüsinbeysiñder me
37|139|Küdiksiz Yunıs (Ğ.S.) elşilerden edi
37|140|Küdiksiz Yunıs (Ğ.S.) elşilerden edi. Sol waqıtta ol, tolı kemege qaşqan edi. (Eline keyip, kemege barıp tüskende; keme awırlap, jüre almay, şar salğanda soğan şığadı. B.J.M)
37|141|Şar salğanda ol, jeñiliske uşıradı. (Qarğıp teñizge tüsti)
37|142|Sonda onı balıq juttı. Ol, ayıptalğan edi
37|143|Eger ol, Allanı ras däriptewşilerden bolmasa edi
37|144|Ärïne qayta tiriletin künge deyin balıqtıñ qarnında qalğan bolar edi
37|145|Sonda onı qırğa şığarıp, tastadıq. Ol nawqas edi
37|146|Onıñ üstine japıraqtı bir ağaş ösirdik
37|147|Onı jüz mıñ ne tağı artığıraq elge jibergen edik
37|148|Sonda olar ïman keltirdi de bir merzimge deyin paydalandırdıq
37|149|Endi olardan sura: "Qızdar Rabbılarıniki de, uldar olardiki me
37|150|Nemese periştelerdi urğaşı jaratqanımızğa olar kwä me
37|151|Saq bolıñdar! Olar jalğandarın ayta beredi
37|152|Allanıñ balası bar" dep, olar mülde ötirik aytadı
37|153|Alla uldardan köri qızdardı artıq köre me
37|154|Senderge ne boldı? Qalay şeşim etesiñder
37|155|Tüsinbeysiqder me
37|156|Nemese senderdiñ aşıq bir dälelderiñ bar ma
37|157|Şınşıl bolsañdar kitaptarıñdı äkeliñder
37|158|Olar Alla men perişteler (B.J.M.K.R.) arasında urpaqtıq baylanıs uyğardı. Rasında perişteler; olardıñ Allanıñ aldına keltiriletinin biledi. (Nemese Alla men jın arasında jeg-jattıq uygardı)
37|159|Alla (T.) olardıñ sïpattawlarınan päk
37|160|Biraq Allanıñ nağız quldarı öytip sïpattamaydı
37|161|Sonda sender de tabınğan närseleriñ de, (birlesip)
37|162|Sender Allağa qarsı buzaqılıq şığara almaysıñdar
37|163|Biraq kim tozaqqa tüsetin bolsa, ol basqa
37|164|Bizden ornı belgilenbegen eşkim joq
37|165|Şın mäninde bizder qatarlanıp turwşılardanbız
37|166|Ärïne Allanı däriptewşilerdenbiz
37|167|Olar bılay deytin edi
37|168|Eger bizde burınğılarğa tüsirilgen ügit bolsa edi
37|169|Älbette Allanıñ ıqılastı quldarınan bolar edik
37|170|Sonda olar, kelgen Kitapqa derew qarsı şıqtı. Jaqında (nätïjeni) biledi
37|171|Rasında elşi quldarımızğa sözimiz burın bekigen bolatın
37|172|Söz joq, olarğa järdem boladı
37|173|Sözsiz jeñiske ïe bolatın bizdiñ äsker
37|174|(Muxammed Ğ.S.) sonda olardan bir mezgilge deyin bet bura tur
37|175|Olardı köre tur, olar da jaqında köredi
37|176|Olar azabımızdıñ jedel kelwin qalay ma
37|177|Qoralarına (azap) tüsken kezde, eskertw berilgenderdiñ tañı nendey jaman
37|178|Sonda olardan bir waqqa deyin awlaq bol
37|179|Tağı olardı bayqay tur. Jaqında olar köredi
37|180|Qasterli Rabbıñ olardıñ sïpattağandarınan päk
37|181|Elşilerge sälem
37|182|Barlıq maqtaw bukil älemniñ Rabbı, Alla (T.) ğa layıq
38|1|Sad. Ügit tolı Quranğa sert
38|2|Ärïne qarsı bolğandar, dandaysıp, tartıswda
38|3|Olardan burın qanşalağan näsildi joq ettik. Sonda olar oybayladı da; biraq qutılar zaman emes edi
38|4|Olar özderinen bir eskertwşi kelgenine tañırqadı da qarsı bolğandar: "Bul bir sïqırşı, barıp turğan swayt" dedi
38|5|Täñirlerdi bir-aq täñir qıla ma? Ärïne bul tım tañğajayıp närse
38|6|Olardıñ bastıqtarı kelip: "Jüriñder, öz täñirleriñde sabır ete turıñdar. Söz joq, bul bir maqsattı närse
38|7|Tipti bunı biz özge dinde estigen emespiz. Bul mülde bir jasandı jol
38|8|Aramızdan osığa ğana ügit tüsirildi me?,- (desti) Olay emes, olar Meniñ ügitimnen küdiktenwde. Ärïne olar azabımdı tatqan joq
38|9|(Muxammed Ğ.S.) nemese öte üstem, asa jomart Rabbıñniñ märxametiniñ qazınası olardıñ qasında ma
38|10|Ne kökter men jerdiñ äri arasındağılardıñ ïeligi olardiki me? Endeşe, ıñğayın tawıp, köterilip körsin
38|11|(Olar) munda soqqı jegen rwlardan bir qol
38|12|Olardan burın Nüx, Ğad eli jäne saltanat ïesi Perğawın da jasınğa şığarğan edi
38|13|Sonday-aq Sämud, Lut jäne Äyke xalqı da. Mine osı toptar
38|14|Barlığı da elşilerdi jasınğa şığarğandıqtarınan, azap layıq boldı
38|15|Al endi bular da toqtawsız bir ğana aşçı dawıstı kütedi
38|16|Olar: "Rabbımız, esep küninen burın köresimizdi tez körset" desti
38|17|(Muxammed Ğ.S.) olardıñ aytqandarına sabır et. Mıqtı qulımız Däwit (Ğ.S.) ti esiñe al! Öytkeni ol, öte boy usınwşı
38|18|Ras oğan tawlardı bağındırdıq. Olar onımen birge iñirde äri säskede Allanı däripteytin edi. (S. 79-A)
38|19|Oğan qustı tobımen bağındırdıq. Barlığı Allanı däriptwşi edi
38|20|Onıñ patşalığın küşeytip, oğan danalıq, sonday-aq dawğa bïlik aytw qabiletin berdik
38|21|Sağan dawşınıñ xabarı keldi me? Sol waqıtta dwardan asıp bölmege kirip kelgen edi
38|22|Olar Däwit (Ğ.S) ke kirgen sätte, sonda olardan abırjıp qaldı. Olar: "Qorıqpa, bir-birine öktemdik etken eki dawşımız. Aramızğa twralıqpen bïlik qıl. Şataspa da bizdi twra jolğa sal" dedi
38|23|Ras mına twısımnıñ toqsan toğız sawlığı bar edi de meniñ bir sawlığım bar edi. Sonda da ol, "Onı mağan tapsır" dep, söz boyınşa özime öktemdik istedi
38|24|Däwit (Ğ.S.): "Şınında seniñ sawlığıñdı öz sawlıqtarıñnıñ üstine surawmen sağan zulımdıq etken eken. Rasında qarım-qatınasta bolğandardıñ köbi, ärïne bir-birine qaralıq isteydi. Biraq ïman keltirip, twraşıldıq istegender basqa. Olar azğantay" dedi. Däwit (Ğ.S.) şın mäninde özin sınağanımızdı sezdi. Sondıqtan Rabbınan jarılqaw tilep, säjdege jığılıp, boy usındı
38|25|Sonda onı jarılqadıq. Şäksiz onıñ Bizdiñ qasımızda älbette jaqındıgı, körkem keleşegi bar. (Bul dawa mäselesi, mısal üşin keltirilgen. B.M.K.X)
38|26|Äy Däwit! Seni jer jüzinde meñgerwşi qıldıq. Sondıqtan adamdardıñ arasına xaqïqatpen tkim et, oyğa erme. Onda seni Allanıñ jolınan adastıradı. Şäksiz Allanıñ jolınan adasqandar, esep künin umıtwları sebepti olarğa qattı azap bar
38|27|Kök pen jerdi äri eki arasındağılardı bosqa jartpadıq. Ol qarsı kelgenderdiñ oyı. Sondıqtan ottan azap bolatın qarsı kelgenderge ne ökiniş
38|28|Nemese ïman keltirip, izgi is istegenderdi, jer jüzindegi buzaqılarday qılamız ba
38|29|(Muxammed Ğ.S.) sağan bir mübarak Kitap tüsirdik; ayattarın tüsinsin äri aqıl ïeleri ügit alsın
38|30|Däwit (Ğ.S.) ke Süleymen (Ğ.S.) di berdik. Ol ne degen jaqsı qul edi. Ras ol öte bağınıştı
38|31|Sol waqıtta bir keşte Süleymen (Ğ.S.) ge säygülik jüyrikter keltirildi
38|32|Söz joq, men Rabbımdı eske alw üşin attı öte jaqsı köremin" dedi. Aqır tulparlar közden ğayıp bolğan sätte
38|33|Onı mağan qaytarıp äkeliñder" (dep,) sonda ayaqtarın, moyındarın sïpay bastadı. (Quran Kärïm türikşe uğımı, Dïyanat isteri Türkïya Quran ugımı. T-Q.Pakistan)
38|34|Rasında Süleymen (Ğ.S.) di sınap tağınıñ üstine bir dene qoydıq. (B.J.M.A.) Sosın ol, täwbe qıldı
38|35|Rabbım! Meni jarılqa. Mağan, menen keyin eşkimge näsip bolmaytın patşalıq ber. Ärïne Sen öte jomartsıñ" dedi
38|36|Sondıqtan qalağan jerge jetwge, buyrığımen oñay jüretin jeldi bağındırdıq
38|37|Är türli qurılıs jasawşı jäne süñgigiş şaytandardı bağındırdıq. (S. 82-A)
38|38|Al basqa birewleri şınjırlarda matawlı edi
38|39|Bul Bizdiñ bergenimiz. Al endi qalağanıña ber. Nemese bermey ustap tur, esep emes. (Erk öziñde.)",-(dedik)
38|40|Küdiksiz ol üşin qasımızda jaqındıq äri körkeï keleşegi bar
38|41|(Muxammed Ğ.S.) qulımız Äyüp (Ğ.S.) gi esiñe al. sol waqitta Rabbına: "Ras meni şaytan beynet jäne qïnawğa uşırattı" dep jalbarındı
38|42|Oğan: "Ayağıñmen jerdi tep. Mine sağan şomılatın äri işetin swıq sw" (dedik)
38|43|(Äyüp Ğ.S. qolınan bala-şaga, mal-mülki ketip, qurt awrwğa uşırasa da qabaq şıtpay sabırmen qulşılıq qıla bergendiktön, Allanıñ märxametimen saqayıp burınğıdan da artıq xalge keledi. B.M.K.R.) Bizden bir märxamet sonday-aq aqıl ïelerine bir ügit türinde oğan semyasın; olarmen birge bir ese artığımen berdik. (Äytp Ğ.S. äyeline keyip, jazılsam, jüz düre soğamın dep ant etedi. B.J.M.R)
38|44|Qolıña bir top şï alıp, sonımen bir ur. Sertiñnen qaytpa!" Şınında onı sabırlı kördik. Ol nedegen jaqsı qul. Öytkeni ol, öte boysunwşı
38|45|(Muxammed G.S.) qulımız Ibırayım, Isxaq jäne Yağqüp (Ğ.S.) tı esiñe al. Olar mıqtı da qırağı edi
38|46|Rasında Biz olardı nağız axïretti eske alwğa arnadıq
38|47|Söz joq, olar, qasımızda tañdawlı ïgi-jaqsılardan
38|48|(Muxammed R.S.) Ismayıl, Ilyas jäne Zülkäfil (Ğ.S.) di de esiñe al. Barlığı jaqsılardan edi
38|49|Bul bir nasïxat. Küdiksiz taqwalar üşin tım körkem keleşek bar
38|50|Olar üşin esikteri aşıq Ğadın jannattarı bar
38|51|Olar onda jastanıp otıradı. Ol jerde mol jemister, swsındar tileydi
38|52|Olardıñ qasında telmirgen jasıt qor qızdarı bar
38|53|Esep küni üşin senderge wäde etilgender osı
38|54|Sözsiz, tawsılmas bergen nesibemiz osı
38|55|Ya, osı! Al rasında azğındar üşin jaman orın bar
38|56|Olardıñ kirer jerleri tozaq. Sonda nendey jaman orın
38|57|Ya, osı! Endi olar, qaynar sw, iriñ tatsın
38|58|Tağı basqa osı sïyaqtılardıñ neşe türlisi bar
38|59|(Qılmıstılardıñ bastıqtarına): "Mına top, sendermen birge tozaqqa kirwşiler" (delinedi. Olar): "Olarğa jaqsılıq joq. Olar tozaqqa kiredi" (deydi)
38|60|Olar: "Olay emes, senderge jaqsılıq bolmasın! Bunı bizge sender keltirdiñder. Nendey jaman orın" (der)
38|61|Olar: "Rabbımız! Bizge bunı kim keltirgen bolsa, onıñ tozaqtağı azabın neşe ese arttıra tüs!",- deydi
38|62|Olar: "Bizge ne boldı? Özderin jamandardan sanağan adamdardı körmeymiz ğoy" desedi
38|63|Olardı sıqaqqa alwşı edik. Nemese olar közderimizge tüspey me
38|64|Küdiksiz, mine osı; tozaqtıqtardıñ tartıswları bir şındıq
38|65|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Şın mäninde men bir eskertwşi ğanamın. Öte öktem bir Alladan basqa eşbir täñir joq" de
38|66|Ol, kökter men jerdiñ äri eki arasındağılardıñ Rabbı. Tım üstem, asa jarılqawşı
38|67|Bul bir iri xabar" de
38|68|Sender Odan bet bursañdar
38|69|Joğarı älemdegilerdiñ tartıspalarınan mälimetim joq edi
38|70|Şın mäninde aşıq bir eskertwşi bolğandığınan ğana mağan waxï etilwde" (de)
38|71|Sol waqıtta Rabbıñ, periştelerge: "Men balşıqtan bir adam jaratamın" degen
38|72|Qaşan onı jasap, oğan ruxımnan ürlegen sätte, oğan säjdege jığılıñdar" (delindi)
38|73|Sonda periştelerdiñ bäri tügel säjde qıldı
38|74|Biraq Ibilis säjde etpey täkapparlanıp, qarsılardan boldı
38|75|(Alla T.): "Äy Ibilis! Eki qolımmen jaratqanıma säjde etwden seni ne tostı? Täkapparlandıñ ba?",- dedi
38|76|Ol: "Men odan artıqpın. Öytkeni, meni ottan jarattıñ da onı topıraqtan jarattıñ" dedi
38|77|(Alla T.): "Derew ol jerden şıq. Şın mäninde sen raxmetimnen qwıldıñ" dedi
38|78|Şınında qïyamet künine deyin lağınetim sağan bolsın
38|79|Ol: "Rabbım, onda qayta tiriletin künge deyin mağan mursa ber" dedi
38|80|(Alla T.): "Ras sen mursa berilgenderdensiñ
38|81|Belgili bir künge deyin
38|82|Ol: "Üstemdigiñe sert! Älbette olardıñ barlığın azdıramın" dedi
38|83|Biraq olardan ıqılastı quldarıñ ğana qaladı
38|84|(Alla T.): "Xaqïqat osı. Men xaqïqattı aytamın
38|85|Älbette tozaqtı senimenen jäne sağan ileskendermen, solardıñ barlığımen toltıramın
38|86|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Senderden oğan aqı suramaymın. Öz oyımnan şığarwşılardan emespin" de
38|87|Bul Quran bükil älem üşin bir nasïxat
38|88|Älbette onıñ xabarın bir zamannan keyin tüsinesiñder
39|1|Bul Qitaptıñ tüsirilwi, tım üstem, asa dana Alla (T.) dan
39|2|(Muxammed Ğ.S.) rasında sağan bul Kitaptı bir şındıqpen tüsirdik. Sonda Allağa dindi nağız arnap, qulşılıq qıl
39|3|Köñil böliñder! Din nağız Allağa tän. Sonday Alladan özgeni dos tutqandar: "Biz bularğa, Allağa jaqındastırsın dep qana tabınamız" (deydi.) Küdiksiz olardıñ aralarındağı talasqan närselerine Alla (T.) ükim beredi. Rasında Alla, kim ötirikşi, öte qarsı bolsa, onı twra jolğa salmaydı
39|4|Eger Alla bala ïemdenwdi qalasa edi, jaratqangaan tilegenin tañdar edi. Ol odan päk. Ol Alla jalğız, öte üstem
39|5|Kökterdi, jerdi şındıq boyınşa jarattı. Tündi kündizge aynaldıradı, kündizdi tünge aynaldıradı jäne kün men aydı meñgeredi. Ärbiri belgili bir merzimge deyin jürip turadı. Abaylañdar! Ol tım üstem, asa jarılqawşı
39|6|Alla (T.) senderdi bir kisiden jarattı. Sosın odan jubayın jarattı. Tağı sender üşin maldardan (tüye, sïır, qoy, eşki.b-S. A.) segiz tür payda qıldı. Jäne senderdi analarıñnıñ işindegi (qursaq, jatır, qağanaq) üş qarañğılıqta bir jaratılıstan keyin bir jaratılıspen jarattı. (22-S. 5-A. 23-S. 14-A.) Mine osı Rabbılarıñ Alla (T.) Patşalıq Oğan tän. Odan basqa eş täñir joq. Qaytıp burılıp barasıñdar
39|7|Eger qarsı kelseñder, sonda Alla senderden muñsız. Quldarınıñ qarsılığın unatpaydı. Eger şükirlik etseñder, senderge razı boladı. Eşbir Künäkar, basqanıñ Künäsın kötermeydi. Sosın qaytar jerleri Rabbıları jaq. Sonda senderge istegen isteriñdi tüsindiredi. Öytkeni, Alla kökirektegilerdi tolıq biledi
39|8|Qaşan adam balasına bir tarşılıq kelse, Rabbına jalbarıp, Oğan beyim ınta bayqatadı. Sosın qaşan Alla oğan bir ïgilik berse, burınğı Oğan jalbarğanın umıtadı da jolınan adastırw üşin Allağa teñdes jasaydı. (Muxammed G.S.) olarğa: "Qarsılığıñmen biraz mäz bola tür. Söz joq sen tozaqtıqsıñ" de
39|9|(Al osılar,) boy usınıp, tün işinde säjde etip, tike turıp, sonday-aq aqïretten qorqıp Allanıñ raxmetinen ümit etken kisi sïyaqtı ma? (Muxammed G.S.) olarğa: "Bilgender men bilmegender teñ bola ma?",- de. Şın mäninde aqıl ïeleri ğana ügit ala aladı
39|10|(Muxammed Ğ.S.): "Äy ïman keltirgen quldarım! Rabbılarıñnan qorqıñdar! Bul dünïede jaqsılıq istegenderge jaqsılıq bar. Allanıñ jeri keñ. Şın mäninde sabır etwşilerge sıylıqtarı esepsiz orındaladı" dep ayt
39|11|(Muxammed Ğ.S.): "Şäksiz men dindi nağız Allağa arnap, qulşılıq qılwğa buyrıldım." de
39|12|Sonday-aq boy usınwşılardıñ aldı bolwğa buyrıldım
39|13|Şınında men Rabbıma qarsı kelsem, ulı künniñ azabınan qorqamın" de
39|14|Dinimdi nağız Allağa arnap qulşılıq qılamın" de
39|15|Sender Alladan özge qalağandarıña tabınıñdar. Rasında, zïyanğa uşırağandar, qïyamet küni özderin de üy-işterin de zïyanğa uşıratqandar boladı. Saq bolıñdar! Mine osı anıq zïyanğa uşırağandık" de
39|16|Olardıñ üsterinde de ottan tünekter; astarınan da tünekter boladı. Mine Alla quldarın osı arqılı qorqıtadı. Äy quldarım! Menen qorqıñdar
39|17|Sonday buttan, olarğa tabınwdan awlaq bolğandar, sonday-aq Allağa ıntamen boy usınğandar, olar üşin quanış bar. sonda quldarımdı şüyinşile
39|18|Sonday sözge qulaq salıp, sonda onıñ eñ körkemine ilesetiñder, mine solar, Alla özderin twra jolğa salğandar. Al mine solar, aqıl ïesi
39|19|(Muxammed Ğ.S.) özine azap layıq bolw sözi bekigen birewdi jäne tozaqtağı birewdi sen qutqarasıñ ba
39|20|Rabbılarınan qorıqqandar üşin astarınan özender ağatın qabat-qabat salınğan saraylar bar. Bul Allanıñ wädesi, Alla (T.) wädesinen taymaydı
39|21|Körmeysiñ be? Alla kökten jañbır jawdırıp, onı jer jüzindegi qaynarlarğa saldı. Sosın ol arqılı türli-tüsti eginder şığardı. Sosın qwqıl tartıp, onıñ sarğayğanın köresiñ. Sosın onı qoqımğa aynaldıradı. Bunda aqıl ïelerine ügit bar
39|22|Alla (T.) älde kimniñ kökiregin Ïslam üşin aşsa, sonda ol, Rabbı tarapınan nur üstinde emes pe? Jürekteri Allanı eske alwdan qatayğandar qurısın! Mine olar, aşıq adaswda
39|23|Alla (T.); ayattarı bir-birine uqsas qaytalanıp otıratın, sözdiñ eñ körkemin Kitap türinde tüsirdi. Odan Alladan qorıqqandardıñ tükteri ürpïedi. Sosın olardıñ terileri, jürekteri Allanıñ zikirine jumsaydı. Bul (Quran) Allanıñ twra jolı. Onımen kimdi qalasa, twra jolğa saladı. Alla älde kimdi adastırsa, sonda oğan twra jol körsetwşi bolmaydı
39|24|Qïyamet küni, jüzin jaman azaptan qorwğa tırısqan kisi qanday?... Zalımdarğa: "Istegenderiñniñ jazasın tatıñdar" delinedi
39|25|Olardan burınğılar da jasınğa şığarğan. Sonda olarğa kütpegen jerden apat kelgen
39|26|Eger olar bilgen bolsa, Alla olarğa dünïe tirşiliginiñ qorlığın tarttırğan. Ärïne axïret azabı tağı zor
39|27|Rasında Biz bul Qurandı adam balasına är türli mısaldı, olar ügit alw tşin keltirdik
39|28|Bül mültiksiz bir arapşa Quran. Ärïne olar saqsınar
39|29|Alla bir mısal berdi: Özara şığısa almağan ortaqtardıñ menşigindegi birewmen bir adamnıñ menşigindegi birew; mısalda, ekewi teñ be? Barlıq maqtaw Allağa layıq. Biraq olardıñ köbi tüsinbeydi
39|30|(Muxammed Ğ.S.) şınında sen de ölesiñ. Olar da öledi
39|31|Sosın sender, qïyamet küninde Rabbılarıñnıñ xuzırında dawlasasıñdar
39|32|Al endi Allağa ötirik aytqan, sonday-aq özine şındıq kelgen kezde, onı jasınğa şığarğan birewden zalımıraq kim bar? Qarsı kelwşilerge tozaqta orın bar emes pe
39|33|Sonday şındıqtı äkelgen jäne onı moyındağan mine solar; taqwalar
39|34|Olarğa Rabbılarınıñ qasında qalağandarı bar. Jaqsılıq istewşilerdiñ sıylıqtarı osı
39|35|Öytkeni Alla (T.) olardıñ istegen isteriniñ jamanın joyadı da olardı istegen isteriniñ eñ jaqsısımen sıylaydı
39|36|Alla qulına jetkilikti emes pe? (Muxammed Ğ.S.) olar seni Alladan özgelermen qorqıtadı. Kimdi Alla adastırsa, oğan twra jol körsetwşi joq
39|37|Al kimdi Alla twra jolğa salsa, sonda onı adastırwşı joq. Alla (T.) öte üstem, öş alw küşine ïe emes pe
39|38|(Muxammed Ğ.S.) rasında olardan: "Kökterdi jerdi kim jarattı" dep surasañ, ärïne olar: "Alla" deydi. "Kördiñder me? Eger Alla mağan bir zïyan berwdi qalasa, Alladan özge şoqınğandarıñ Onıñ apatın ayıqtıra ala ma? Nemese Alla mağan bir ïgilik qalasa, olar Onıñ ïgiligin tosa ala ma?",- de. "Alla mağan jetedi. Täwekel etwşilör Ogan täwekel etsin" de
39|39|(Muxammed Ğ.S.): "Äy elim! Öz orındarıñda istey beriñder. Ärïne men de isteymin. Jaqında bilesiñder" de
39|40|Qorlawşı azap kimge keledi? Üstine turaqtı azap tüsetin kim? (Jaqında bilesiñder" de)
39|41|(Muxammed Ğ.S.) rasında sağan Qurandı adam balası üşin şındıq boyınşa tüsirdik. Sonda kim twra jolğa tüsse, özi üşin. Al kim adassa, ol öz zïyanına. Sen olarğa kepil emessiñ
39|42|Öler waqıtta jandı Alla aladı. Sonday-aq ölmegenderdiñ janın uyqıda aladı. (Sezim qabiletteri toqtaydı.) Sosın ölwine ükim berilgenderdikin toqtatadı da basqalardikin belgili bir merzimge deyin jiberedi. Söz joq, munda tüsinetin elge ğïbrattar bar
39|43|Nemese olar Alladan özgeni şapağatşı etip aldı ma? (Muxammed Ğ.S.): "Eger olar öş närsege ïe bolmasa da äri eş närseni tüsinbese de me?",- de
39|44|(Muxammed Ğ.S.): "Barlıq şapağat Alla üşin. Kökter men jerdiñ ïeligi Oniki. Sonsoñ Ol jaqqa qaytarılasıñdar" de
39|45|Bir Alla zikir etilse, axïretke senbegenderdiñ jürekteri jïrenedi. Al qaşan Alladan özgeler zikir etilse, olar kwanadı
39|46|(Muxammed Ğ.S.): "Äy kökterdi jäne jerdi jaratwşı, körnew, kömesti bilwşi Alla! Qayşılıqqa tüsken närselerde quldarıñnıñ arasına Sen törelik etesiñ" de
39|47|Eger birtutas jer jüzinde bolğan närseler jäne onımen birge sonday tağı zalımdardiki bolsa edi, qïyamet küniniñ qattı azabınan (qutılw üşin) onı tölewge berer edi. Olar, Alla tarapınan eş kütpegen närselerdi köredi
39|48|Olarğa istegen jamandıqtarı mälim boladı. Äri olardıñ ajıwalağan närseleri özderin bawrap aladı
39|49|Adam balasına bir qïınşılıq dwşar bolsa, Bizge jalbaradı. Sosın oğan janımızdan bir ïgilik bergen sätte: "Bul mağan bilgiştigime ğana berildi" deydi. Joq olay emes, ol bir sınaq. Biraq olardıñ köbi tüsinbeydi
39|50|Rasında olardan burınğılar da sonı aytqan bolatın. Biraq olardıñ istegenderi kädege jaramadı
39|51|Sonıqtan olardıñ kesirleri özderine tïedi. Sonday-aq olardan zalım bolğandardıñ sumdığı jedel öz bastarına jetedi. Olar Allanı osaldata almaydı
39|52|Olar bilmey me? Rasında Alla (T.) kimdi qalasa, onıñ nesibesin keñitedi de taraytadı. Söz joq, osılarda sengen el üşin önegeler bar
39|53|(Muxammed Ğ.S.): "Äy özderine zïyan qılğan quldarım! Allanıñ raxmetinen küder üzbeñder. Alla birtutas künälardı jarılqaydı. Öytkeni Ol tım jarılqawşı, tötenşe meyirimdi" de
39|54|Özderiñe apat kelwden burın Rabbılarıña qaytıñdar, Oğan boy usınıñdar. Keyin järdem köre almaysıñdar
39|55|Senderge kenetten, xabarsız azap kelwden burın özderiñe tüsirilgen jaqsı närsege eriñder
39|56|Birewdiñ: "Alla twralı kemşilik etkendigime jäne mazaqtawşılardan bolğandığıma mağan nendey ökiniş" • deytin (kündi eske alıñdar)
39|57|Nemese: "Eger Alla, meni twra jolğa salsa edi, ärïne men taqwalardan bolar edim" (deytuğın)
39|58|Ne olar azaptı körgen sätte: "Ättegen-ay! Mağan qayta qaytw bolsa edi, sonda jaqsılıq istewşilerden bolar edim" (deytuğın künnen saqtanıñdar)
39|59|Olay emes, rasında sağan ayattarımız keldi de onı jasınğa şığardıñ. Sonday-aq menmensip, qarsı kelgenderden boldıñ" (delinedi)
39|60|(Muxammed Ğ.S.) qïyamet küni Allağa ötirik aytqandardıñ betteri qap-qara bolğanın köresiñ. Menmensigenderdiñ ornı tozaq emes pe
39|61|Alla (T.) taqwalardı tabıstı bolğandıqtarı sebepti qutqaradı. Olarğa jamandıq tïispeydi de olar küyzelmeydi
39|62|Alla (T.) är närsege kepil
39|63|Kökter men jerdiñ kiltteri Onıñ ïeliginde. Allanıñ ayattarına qarsı kelgender, mine solar; zïyanğa uşırawşılar
39|64|(Muxammed): "Mağan Alladan basqağa qulpşlıq qılwdı buyırasıñdar ma? Äy nadandar!",- de
39|65|Rasında sağan da senen burınğılarğa da: "Eger Allağa ortaq qossañ älbette ğamalıñ joyılıp ketedi de anıq zïyanğa uşırawşılardan bolasıñ" dep waxï etildi
39|66|Joq olay emes, Allağa ğana qulşılıq qıl. Jäne şükirlik etwşilerden bol
39|67|Olar Allanı şın mäninde qadırlay almadı. Negizinde qïyamet küni jer bütindey Onıñ wısında. Jäne kökterde oñ qolımen bükteledi. (Allanıñ qudıreti boyınşa aşsa; alaqanında, jumsa; wısında. BJM.) Ol olardıñ qosqan ortaqtarınan päk. Äri joğarı
39|68|Sur ürilgende Allanıñ qalağanınan basqa kökterdegi jan ïeleri, jerdegi jan ïeleri jığılıp öledi. Biraq Allanıñ qalağandarı qaladı. (B.J.M.) Sosın ekinşi ret sur üriledi de sonda olar turğan boyda qarap qaladı. (Nemese ne isteletindigin kütedi. J)
39|69|Jer jüzi Rabbınıñ nurımen jarıq boladı. Kitap (ğamal däpter ortağa) qoyıladı. Payğambarlar, kwäler keltiriledi. Olardıñ aralarına xaqïqat boyınşa ükim egiledi. Olar ädilitsizdikke uşıramaydı
39|70|Ärkimge ne istegeni tolıq tölenedi. Alla olardıñ ne istegenderin jaqsı biledi
39|71|Qarsı kelgender top-top tozaqqa aydaladı. Sonday-aq oğan barğandarında onıñ esikteri aşıladı. Olarğa onıñ küzetşileri: "Senderge işteriñnen, özderiñe Rabbılarıñnıñ ayattarın oqïtın jäne Bul künge jolığatındıqtarıñdı eskertetin elşiler kelmedi me?",- deydi. Olar: "Ärïne keldi. Biraq azap ükimi qarsı bolwşılarğa şındıqqa aynaldı" deydi
39|72|Olarğa: 'Işinde Mäñgi qalatın tozaqtıñ esikterinen kiriñder" delinedi. Täkapparlardıñ ornı nendey jaman
39|73|Al Rabbılarına qarsı kelwden saqsınğandar, top-top jannatqa joldanadı. Sonday-aq olar oğan barğanda onıñ esikteri aşıladı. Olarğa onıñ saqşıları: "Senderge sälem. Qoş keldiñder, jannatqa mäñgi qalatın türde kiriñder" deydi
39|74|Olar: "Bizge bergen wädesin şınğa şığarğan jäne bizdi jannattıñ jerine murager etken Allağa barlıq maqtaw layıq. Jannattan qalağanımızşa orın alamız. Ğamal qılwşılardıñ sıylığı qanday jaqsı" deydi
39|75|(Muxammed Ğ.S.) periştelerdi ğarşınıñ aynalasında Rabbıların däriptegen türde köresiñ. Olardıñ arasında xaqïqat boyınşa ükim etiledi. Barlıq maqtaw bükil älemniñ Rabbına layıq delinedi
40|1|Xä. Mïm
40|2|Kitaptıñ tüsirilwi, öte üstem, asa bilwşi Alla tarapınan
40|3|Künänı jarılqawşı, täwbeni qabıl etwşi, azabı da qattı jäne keñşilik ïesi. Odan basqa eşbir täñir joq. Äri qaytar orın Sol jaq
40|4|Allanıñ ayattarı twrasında qarsı bolğandar ğana tartısadı. (Müxammed Ğ.S.) seni, olardıñ memleketterde kezip jürwleri aldamasın. (S. 196-A)
40|5|Olardan burında Nux (Ğ.S.) tıñ eli äri odan keyingi toptar da jasınğa şığarğan bolatın. Är ümmet öz elşilerin qolğa alwğa bel bayladı. Sonday-aq xaqïqattı bos närseler arqılı qulatwğa tırıstı. Sondıqtan olardı qolğa aldım. Jazalandırwım qalay eken
40|6|Osılayşa qarsı bolwşılarğa baylanıstı Rabbıñnıñ sözi şındıqqa aynaldı. Söz joq, olar tozaqtıq
40|7|Sonday ğarşını kötergen jäne onıñ mañındağı perişteler, Rabbıların maqtawmen däripteydi, Oğan senedi. Sonday-aq ïman keltirgender üşin: "Rabbımız! Märxametiñ, bilimiñ är närseni sïdırıp, işine alğan. Sondıqtan täwbe etip, jolıña tüskenderdi jarılqa! Äri olardı tozaqtan saqtay kör!",- (dep tileydi.) (Ğarşını köterwden maqsat; qorğaw, basqarwğa mindettendirilgen perişteler: Olar sap-sap bolıp, Allanıñ birligin, ulıqtığın bayan etip, däriptey qulşılıq qıla otırıp Musılmandar üşin de xayır duğa etedi. B.J.M.K.R)
40|8|Rabbımız! Olardı äri atalarınan, jubaylarınan jäne urpaqtarınan kim tüzw bolsa, olardı öziñ wäde etken Ğadın jannattarına kirgize kör. Küdiksiz Sen öziñ tım üstem, asa danasıñ
40|9|Olardı jamandıqtardan qorğa. Ol küni kimdi jamandıqtan qorğasañ, söz joq, onı märxametiñe bölegen bolasıñ. Mine sol, zor qolı jetkendik
40|10|Rasında sonday qarsı bolğandarğa (qïyamet küni): "Allanıñ aşwı, senderdiñ öz aşwlarıñnan zorıraq. Öytkeni, sender ïmanğa şaqırılğan kezde, qarsı boldıqdar" dep dabıstaladı
40|11|Olar: "Rabbımız! Bizdi eki ret tiriltip eki ret öltirdiñ. Endi künälarımızğa moyındadıq. Al endi bizge şığar jol bar ma?",-deydi
40|12|Olarğa: "Bir ğana Allağa şaqırılğanda qarsı şıqtıñdar da al Oğan ortaq qosılsa, senetin ediñder. Al endi ükim öte joğarı, asa ulı Allağa tän" (delinedi)
40|13|Ol sonday Alla, senderge dälelderin körsetti. Tağı senderge kökten nesibe tüsirdi. Biraq boy usınğan kisi ğana ügit aladı
40|14|Eger qarsı bolğandar, jek körse de dindi özine ğana arnap, nağız Allağa jalbarıñdar
40|15|Ol, därejelerdi köterwşi, ğarşınıñ ïesi. Jolığatın kündi eskertw üşin quldarınan kimdi qalasa, öz buyrığımen waxï tüsiredi. (Bül jerdegi "Rux"; waxï mağnasında. B.J.M)
40|16|Ol küni; olar, körnewge şığarıladı. Olardan eşbir närse Allağa jasırın bolmaydı. "Bügin patşalıq kimdiki? Tek qana jalğız, tım öktem Allaniki" (delinedi)
40|17|Bügin ärkim istegeni boyınşa jazalanadı. Bügin zulımdıq bolmaydı. Küdiksiz Alla (T.) tez esep körwşi
40|18|(Muxammed Ğ.S.) olarğa jaqındağan qïyamet künin eskert. Sol waqıtta, jürekter jutqınşaqqa kelip, qılğınıp, loqswşılar boladı. Zalımdar üşin bir dos ta ıqbaldı bolwşı da bolmaydı
40|19|Alla közderdiñ qïyanatın jäne kökirekterdegi qupïyanı biledi
40|20|Alla (T.) twralıq boyınşa ükim beredi. Olardıñ Alladan özge jalbarınğandarı, eş närsege ükim bere almaydı. Küdiksiz Alla (T.) tolıq estwşi, tım qırağı
40|21|Olar jer jüzinde kezip, özderinen burınğı, tağı küşti äri jer jüzinde köp derekter qaldırğandardıñ soñdarınıñ qalay bolğanın körmey me? Sonda Alla, olardi künäları sebepti qolğa alğan. Sonday-aq olardı Alladan qorğawşı joq
40|22|Osılar, rasında özderine aşıq belgilermen kelgen elşilerine qarsı kelwleriniñ saldarınan; Alla, olardı qolğa aldı. Öytkeni Ol, tım küşti, azabı öte qattı
40|23|Rasında Musa (Ğ.S.) nı muğjïzalarımız äri aşıq dälelmen jiberdik
40|24|Perğawın, Haman jäne Qarunğa jiberdik. Olar: "Ötirikşi jadıger" dedi
40|25|(Musa Ğ.S.) olarğa janımızdan şındıq keltirgen kezde: "Onımen birge ïman keltirgenderdiñ uldarın öltiriñder, äyelderin tiri qoyıñdar" dedi. Biraq käpirlerdiñ ädisteri mülde zaya bolar
40|26|Perğawın: "Meni qoya beriñder, Musanı öltireyin. Ol, Rabbına jalbarınsın. Rasında men onıñ, dinderiñdi özgertwinen nemese jer jüzinde bir buzaqılıq şığarwınan qorqamın" dedi
40|27|Musa (Ğ.S.): "Men, esep künine senbegen är tekappardan, meniñ de Rabbım, senderdiñ de Rabbılarıña sïındım" dedi
40|28|Perğawın semyasınan ïmanın jasırğan bir mümin: "Rabbım Alla.degen kisini öltirmeñder. Rasında ol, senderge Rabbılarıñnan muğjïzalarmen keldi. Eger ötirikşi bolsa, ötirigi özine, al eger şınşıl bolsa, senderdi qorqıtqan apattıñ keyi bastarıña keler. Rasında Alla, şekten şıqqan swayt birewdi twra jolğa salmaydı" dedi
40|29|Äy elim! Bügin patşalıq senderdiki. Bul jerde öktemsiñder. Al eger (Allanıñ aşwı) bizge kelse, sonda bizdi Allanıñ apatınan kim qorğayı?",- dedi. Perğawın: "Men senderge öz közqarasımdı ğana aytamın. Sonday-aq senderdi twra jolğa ğana salamın" dedi
40|30|Ïman keltirgen kisi: "Äy elim! Rasında men senderge (ötken) toptardıñ küni sïyaqtı kün (kelwi) nen qorqamın" dedi
40|31|Aytalıq: Nux (Ğ.S.) eliniñ, Rad, Sämüd jäne olardan keyingilerdiñ ädetteri tärizdi. Alla (T.) quldarına zulımdıq qalamaydı
40|32|Äy elim! Rasında men, senderge keletin oybaylasw küninen qorqamın
40|33|Sol küni arttarıña burılıp qaşasıñdar. Senderdi Alladan qorğawşı bolmaydı. Alla kimdi adastırsa, oğan twra jol körsetwşi bolmaydı
40|34|Rasında Musa (Ğ.S.) dan burın Yusıp (Ğ.S.) senderge däleldermen kelgen edi. Alayda senderge keltirgen närseden ünemi küdikte ediñder. Aqır Yusıp (Ğ.S.) qaytıs bolğanda: "Alla odan keyin eşbir elşi jibermeydi" degen ediñder. Osılayşa Alla, şekten şığwşı, küdiktenwşi kisini adastıradı
40|35|Olar, özderine kelgen eşbir dälel bolmasa da, Allanıñ ayattarı jayında tartısadı. Bül Allanıñ qasında da müminderdiñ qasında da zor keyis. Östip Alla, ärbir täkappar, zorlıqşıldardıñ jüregine mör basadı. (Biteydi)
40|36|Perğawın: "Äy ćaman! Mağan bir munara jasa. Bälkim joldarğa jetermin" deydi
40|37|Kökterdiñ joldarına jetip, Musanıñ Täñirin bayqaymın. Rasında men onı ötirikşi dep oylaymın." Osılayşa Perğawınğa jaman isteri körkem körsetilip, joldan tosıldı. Perğawınnıñ täsilderi, mülde joyılwda
40|38|Ïman keltirgen kisi: "Äy elim! Mağan ilesiñder. Sönderdi twra jolğa salamın" dedi
40|39|Äy elim! Şın mäninde bul dünïe tirşiligi, waqıtşa paydalanw. Sözsiz axïret, ol; turaqtı jurt
40|40|Älde kim bir jamandıq istese, sonda ol, sonıñ özindey ğana jaza köredi. Al jäne er, äyel kimde-kim sengen türde izgi is istese, al mine solar; jannatqa kiredi. Sonday-aq olar onda esepsiz rïzıqqa bölenedi
40|41|Äy elim! Mağan ne boldı? Men senderdi qutılwğa şaqıramın. Sender meni tozaqqa şaqırasıñdar
40|42|Äri sender meni Allağa qarsı bolwğa sonday-aq bilmegen närseni Oğan ortaq qoswğa da şaqırasıñdar. Men, senderdi öte üstem, asa jarılqawşı Allağa şaqıramın
40|43|Küdik joq, şın mäninde senderdiñ meni şaqırğan närseleriñ, dünïede de axïrette de şaqırwğa layıq emes. (Nemese olar şaqırw küşine ïe emes.) Sözsiz bärimizdiñ qaytar jerimiz Alla jaq. Rasında şekten şığwşılar, olar tozaqtıq
40|44|Tayawda meniñ aytqanımdı tüsinesiñder. Men isimdi Allağa tapsıramın. Küdiksiz Alla, quldarın tolıq körwşi" dedi
40|45|Endi Alla, onı, olar jasağan sumdıqtarınan qorğadı. Perğawındıqtardı sürkey azap bawrap aldı. (Dünïede swğa battı. Axïrette tozaqqa kiredi. J)
40|46|Olar erteli-keş otqa usınıladı. Qïyamet-qayım bolğan küni: "Perğawındıqtardı azaptıñ eñ qattısına kirgiziñder
40|47|Sol waqıtta olar tozaqta kerkildesedi. Naşarları, pañsığandarına: "Rasında biz senderge ergen edik. Al endi sender, bizden ottıñ bir bölimin ketire alasıñdar ma?",-deydi
40|48|Pañsığandarı: "Rasında bärimiz tozaqtamız. Küdiksiz Alla, quldarınıñ arasına ükim berip qoyğan" deydi
40|49|Ottağılar, tozaqtıñ saqşısına: "Rabbılarıñnan tileñder. Azabımızdan bir kün jeñiltsin" deydi
40|50|(Tozaq saqşıları): "Senderge elşileriñ muğjïzalarmen kelmedi me?",- deydi. Olar: "Ärïne!",- deydi. (Saqşılar): "Endeşe jalbarınıñdar, käpirlerdiñ tilegi mülde zaya ketwde" deydi
40|51|Rasında elşilerimizge ïman keltirgenderge dünïe tirşiliginde de kwälikke turatın (qïyamet) küni de älbette järdem etemiz
40|52|Ol küni zalımdardıñ jelewleri kädege aspaydı. Olarğa qarğıs boladı. Jäne jurttıñ jamanı da solardiki
40|53|Rasında Musa (Ğ.S.) ğa twra jol berip, Ïzraïl urpaqtarın Täwratqa murager qıldıq
40|54|Aqıl ïelerine twra jol äri ügit
40|55|(Muxammed Ğ.S.) endeşe sabır et. Şın mäninde Allanıñ wädesi xaq. Erteli-keş künäñnıñ jarılqanwın tile. Rabbıñdı däriptep, maqta
40|56|Allanıñ ayattarına baylanıstı özderine bir dälel kelmese de tartısqandardıñ kökirekterinde özderi äste jete almaytın bir menmendik bar. Endi Allağa sïın. Küdiksiz Ol, tolıq estwşi, asa qırağı
40|57|Älbette kökter men jerdi jaratw, adamdardı jaratwdan zor. Biraq adamdardıñ köbi tüsinbeydi
40|58|Soqır men körwşi teñ emes. Sonday-aq ïman keltirip, izgi is istegender men jamandıq istewşiler de teñ emes. Az ğana tüsinesiñder
40|59|Rasında qïyamet sağatı keledi. Onda şäk joq. Biraq adamdardıñ köbi senbeydi
40|60|Rabbılarıñ: "Mağan jalbarıñdar! Tilekteriñdi qabıldaymın. Rasında Mağan qulşılıq qılwdan pañsığandar, olar qor bolıp, tozaqqa kiredi" deydi
40|61|Ol sonday Alla, senderge tündi tınığw, kündizdi körw üşin jarattı. Küdiksiz Alla, tım keñşilik ïesi. Biraq adamdardıñ köbi şükirlik qılmaydı
40|62|Mine osı Alla Rabbılarıñ. Är närseni jaratwşı; Odan basqa eşbir täñir joq. Qaytıp adastırılasıñdar
40|63|Osılayşa Allanıñ ayattarına qarsı kelgender adastırıladı
40|64|Ol Alla senderge jerdi turaq, kökti kümbez qıldı. Sonday-aq senderdi beynelegende körkem beyneledi. Jäne de taza närselerden körek berdi. Mine osı Alla, Rabbılarıñ. Tötenşe ülı Alla, bükil älemniñ Rabbı
40|65|Ol tiri Alladan basqa eşbir täñir joq. Endeşe dindi Oğan arnap, nağız ıntamen özine jalbarınıñdar. Barlıq maqtaw bükil älemniñ Rabbına layıq
40|66|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Mağan Rabbımnan aşıq dälelder kelgen zaman; senderdiñ Alladan özge jalbarınğandarıña qulşılıq qılwıma tıyım salındım. Sonday-aq älemderdiñ Rabbına boy usınwğa buyrıldım" de
40|67|Sonday Alla senderdi topıraqtan, sosın mänïden, sosın uyığan qannan jaratıp, keyin böbek qıp şığarıp, soñıra erjetkizip, kärteytedi. Keybirewleriñdi (erjetwden) burın öltiredi. Keybiriñ belgili merzimge jetesiñder. Ärïne oylanarsıñdar
40|68|Ol sonday Alla, tiriltedi äri öltiredi. Qaşan bir isti buyırğısı kelse, şın mäninde oğan: "Bol" deydi. Sonda ol bola qaladı
40|69|(Mxammed Ğ.S.) Allanıñ ayattarı twrasında tartısqandardı körmeysiñ be? Qalayşa aynaldırıladı
40|70|Sonday osı Kitaptı, elşilerimizge jibergenderimizdi jasınğa şığarğandar, olar jedel biledi
40|71|Sol waqıtta olardıñ moyındarında ajırğılar, boğawlar bolğan türde süyreledi
40|72|Qaynap turğan swda bolıp, sosın otqa jağıladı
40|73|Sosın olarğa: "Alladan özge ortaq qosqan närseleriñ qayda?",-delinedi
40|74|Olar: "(Özgeler) bizden ğayıp boldı. Bälkim biz burın eş närsege şoqınbawşı edik" deydi. Alla käpirlerdi östip tentiretedi
40|75|Bul senderdiñ jer jüzinde orınsız mäz bolıp, masayrawlarıñnıñ saldarınan
40|76|Olarğa: "Işinde mäñgi qalatın tozaqtıñ esiginen kiriñder. täkapparlardıñ ornı nendey jaman
40|77|(Muxammed Ğ.S.) endi sabır et. Allanıñ wädesi xaq. Al endi meyli olarğa etken wädemizdiñ keybirin sağan körsetsek te(köziñ tirisinde bolsa da) nemese sağan ölim bersek te (burın qaytıs bolsañ da) olar Biz jaqqa qaytarıladı
40|78|Rasında senen burında elşiler jiberdik. Olardıñ keybirin sağan bayan ettik te keybirin bayan etpedik. Eşbir elşi Allanıñ ruxsatı bolmayınşa bir müğjïza keltire almaydı. Qaşan Allanıñ ämiri kelse, xaqïqat boyınşa ükim etiledi. Bül jerde buzaqılar zïyanğa uşıraydı
40|79|Ol sonday Alla, Sender üşin maldardı jarattı. Keybirin minesiñder de keybirin jeysiñder
40|80|Olarda senderge türli paydalar bar. Olardıñ üstinde köñilderiñdegi xajetti jerge jetwleriñ tşin; olarğa minip jäne kemede tasımaldanasıñdar
40|81|Alla senderge belgilerin körsetedi. Al sonda Allanıñ qaysı belgilerine qarsı kelesiñder
40|82|Olar jer jüzinde kezbedi me? Sonda özderinen burınğılardıñ soñınıñ ne bolğanın körer edi. Olar, bulardan köp jäne küşti äri jer jüzinde qaldırğañ derekteri mıqtı edi. Sonda da tabıstarı olardıñ isterine jaramadı
40|83|Öytkeni olarğa, elşileri, müğjïzalarmen kelgende, öz qastarındağı bilimge mardamsıdı da ajıwalağan närseleri bastarına jetti
40|84|Al endi azabımızdı körgende: "Jalğız ğana Allağa sendik. Sonday-aq Oğan ortaq qosqan närselerimizge qarsı keldik" deydi
40|85|Biraq, azabımızdı körgendegi senimderi olarğa payda bermeydi. Öytkeni, Allanıñ quldarına baylanıstı bolıp, kele jatqan jolı osı. Bul jerde käpirler zïyan köredi
41|1|Xä. Mïm
41|2|Asa qamqor, erekşe meyirimdi Alla tarapınan tüsken
41|3|Bul Kitap, bilgen el üşin ayattarı aşıq-aşıq bayan etilgen arapşa Quran
41|4|Qwandırwşı, qorqıtwşı. Alayda olardıñ köbi jaltaradı. Sondıqtan olar qulaq salmaydı
41|5|(Muxammed Ğ.S.) olar: "Sen bizdi şaqırğan närsege jüregimizde bir perde qulaqtarımızda bir kereñdik bar. Sonday-aq biz ben seniñ aramızd; dalda bar. Sondıqtan sen öziñşe iste de biz özimizşe isteyik" dedi
41|6|(Muxammed Ğ.S.): "Men de sender sïyaqtı ğana adammın. Mağan Täñirleriñ bir-aq Täñir ekendigi waxï etilwde. Sondıqtan sol bağıtqa jöneliñder äri Odan jarılqaw tileñder. Allağa serik qosqandarğa nendey ökiniş" de
41|7|Sonday zeketterin ötemegender solar; özderi axïretke de qarsı
41|8|Rasında ïman keltirip, izgi istegender, olar üşin tawsılmaytın sıylıq bar
41|9|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Sender jerdi eki künde jaratqanğa qarsı kelesiñder me? Sonday-aq Oğan teñewler jasaysıñdar ma? Bül bükil älemniñ Rabbı" de
41|10|Jerge üstinen asqar tawlar jarattı da qut-bereke qoyıp, je jüzindegilerdiñ rïzıqtarın tört künde şamaladı. Bul surawşıla üşin twra jawap
41|11|Sosın kökke jöneldi. Ol, bir tütin edi. Sond oğan äri jerge: "Ekewiñde erikti nemese eriksiz türde keliñder" dedi. Ekewi de: "Boy usınğan türde keldik" dedi. (S. 31-A)
41|12|Olardı jeti kök etip, eki künde jasadı. Sonday-aq är köktiñ mindetin özine bildirdi. Jaqın kökti juldızdarmen äşekeyledik äri ,qorğawğa aldıq. Osı tım üstem, tolıq bilwşi Allanıñ taqdırı. Basqa: S. 54-A. 10-S. 3-A. 11-S.-A. 25-S. 59-A. 32-S. 4-A. 50-S. 8-A. 57-S. 4-A. bolıp, jeti jerde jer, kök bükil älemniñ altı künde jaratılğandığı bayan etiledi. Biraq Allanıñ qasında bir kün elw mıñ jıl.70-S. 4-A
41|13|(Muxammed Ğ.S.) olar bet bursa: "Senderge Ğad, Sämüd eliniñ basına kelgen najağay sïyaqtı apattı eskertemin" de
41|14|Sol waqıtta olarğa ilgeri keyin elşiler kelip: "Allağa ğana qulşılıq qılıñdar" degende, olar: "Eger Rabbımız qalasa, älbette perişteler tüsirer edi. Rasında biz sender arqılı jiberilgen närsege qarsımız" dedi
41|15|Sonda Ğad eli jer jüzinde orınsız özderin joğarı sanap: Bizden artıq küşti kim bar?",-degen edi. Olar özderin jaratqan Allanıñ olardan köri küştirek ekendigin bilmedi me? Olar, ayattarımızğa qarsı keldi
41|16|Olarğa dünïede qorlıq azabın tattırwımız üşin özderine sätsiz künderde swıq dawıl jiberdik. Ärïne axïret azabı odan da qorlawşı. Olarğa kömek etilmeydi
41|17|Al endi Sämüd eline kelsek, olarğa twra jol körsettik; biraq olar twralıqtan köri közsizdikti jaqsı kördi. Sondıqtan olardı qılıqtarınıñ saldarınan qorlıq azabınıñ najağayı qolğa aldı
41|18|Sonday ïman keltirip, saqsınğandardı qutqardıq
41|19|Sol küni Allanıñ duşpandarı tozaqqa aydalwğa jïnalıp, sonda olar aldı-artın tosadı
41|20|Aqır olar oğan barğan kezde; olarğa qulaqtarı, közderi jäne terileri olardıñ ne istegenderine ayğaq boladı. (S. 25-A)
41|21|Olar terilerine: "Ne üşin bizge kwä boldıñdar?",- deydi. (Terileri): "Bizdi är närseni söyletken Alla söyletti; senderdi alğaş ret jaratqan jäne Sol jaqqa qaytarılasıñdar" dep jawap beredi
41|22|Sender özderiñe qulaqtarıñ, közderiñ jäne terileriñ ayğaq boladı dep jasırınbawşı ediñder. Tipti Alla, istegenderiñniñ köbin bilmeydi dep oylawşı ediñder
41|23|Mine osı Rabbılarıñ twralı oylağan oylarıñ, özderiñdi joydı da sonda zïyanğa uşırawşılardan boldıñdar
41|24|Eger olar, endi şıdaytın bolsa, olardıñ ornı ot. Olar, keşirim tilese de qabıl etilmeydi
41|25|Olarğa sıbaylastar qostıq. (Şaytandardı erikti qıldıq. B.M.) Sonda olarğa aldı-artındağı närselerdi ädemi körsetti. Sondıqtan bulardan burın ötken, jın jäne adam balasınan bolğan elderge berilgen azap ämiri bulardıñ basına da keldi. Öytkeni olar, zïyanğa uşırawşılardan edi
41|26|Jäne qarsı kelwşiler: "Bul Qurandı tıñdamañdar, oqılğanda şwıldañdar. Bälkim jeñiske ïe bolarsıñdar" desti
41|27|Ärïne qarsı qelgenderge qattı azap tattıramız. Sonday-aq istegen jamandıqtarınıñ sazayın beremiz
41|28|Mine osı Allanıñ duşpandarınıñ sazayı ot. Olar üşin onda mäñgilik orın bar. Ayattarımızğa qarsı kelgenderdiñ jazası (osı)
41|29|Qarsı bolğandar: "Rabbımız! Jınnan da adamdardan da bizdi adastırğandardı körset! Olardı tabandarımızdıñ astına salayıq. Eñ tömendegilerden bolsın" deydi
41|30|Rasında: "Rabbımız Alla" dep, sosın mıqtı turğandar, olarğa perişteler tüsedi de: "Qorıqpañdar, keyimeñder! Senderge wäde etilgen jannat arqılı qwanışqa böleniñder" deydi
41|31|Biz, dünïe tirşiliginde de aqïrette de dostarıñbız. Senderge ol jannatta köñilderiñ köksegen närseler bar. Sonday-aq senderge ne tileseñder bar
41|32|Bul asa jarılqawşı, tım meyirimdi Alla tarapınan bir sıylıq
41|33|Şın! Men Musılmandardanmın." dep, Allağa şaqıra otırıp izgi is istegen kisiden söz turğısınan jaqsı kim bola aladı
41|34|Jaqsılıq pen jamandıq teñ emes. Jamandıqtı eñ körkem türde jolğa sal. (Jamandıqqa qarsı jaqsılıq qıl.) Sol waqıtta seni men ekewiñ arañda duşpandıq bolğan birew, öte jaqın dostay bolıp ketedi
41|35|Bul qasïet; sabır etkenderge ğana näsip boladı. Sonday-aq bul sïpatqa zor nesibeliler ğana ïe bola aladı
41|36|Al endi seni şaytannan bir tülen türtse, sonda Allağa sïın. Öytkeni, Ol är närseni tolıq estwşi, bilwşi
41|37|(Säjde bar.) Tün men kündiz jäne kün men ay Allanıñ dälelderinen. Künge de ayğa da säjde qılmañdar. Olardı jaratqan Allağa säjde qılıñdar; eger Oğan qulşılıq qılatın bolsañdar
41|38|(Muxammed Ğ.S.) eger olar täkapparlansa, Rabbıñnıñ qasındağılar, (perişteler) Onı, kündiz-tüni däriptewden jalıqpaydı
41|39|(Muxammed Ğ.S.) rasında jerdiñ qurğap qalğanın köresiñ. Sonda Biz oğan jañbır jawdırğan mezgilde qulpırıp köpswi Allanıñ dälelderinen. Küdiksiz onı tiriltken Alla, ölikterdi de tiriltedi. Öytkeni Onıñ är närsege tolıq küşi jetwşi
41|40|Şın mäninde sonday ayattarımızda burmalawşılıq jasağandar, Bizge jasırın emes. Endeşe otqa tastalğan birew jaqsı ma? Nemese qïyamet küni aman-esen kelgen birew jaqsı ma? Qalağandarıñdı isteñder. Sözsiz Alla, ne istegenderiñdi tolıq körwşi
41|41|Rasında özderine Quran kelgen kezde, qarsı bolğandar bar. Şın mäninde ol, ardaqtı bir Kitap
41|42|Onıñ aldınan da artınan da bos söz kelmeydi. (aralaspaydı.) Asa dana, öte maqtawlı Alla tarapınan tüsirilgen
41|43|(Muxammed Ğ.S.) sağan senen burınğı elşilerge aytılğan ğana aytıldı. Küdiksiz Rabbıñ jarılqaw äri küyzeltwşi azap ïesi
41|44|Mübada onı bögde tilde bir Quran qılsaq, älbette olar: "Ayattarı nege aşıq bayan etilmegen? Arapqa bögde tilde aytıla ma?",- der edi. "Ol Quran ïman keltirgenderge bir twra jol jäne şïpa" de. Al ïman keltirmegenderdiñ qulaqtarında kereñdik bar. Sonday-aq Quran olarğa bir soqırlıq. (Qarañğılıq.) Olar uzaq bir jerden şaqırılğanday
41|45|Rasında Musa (Ğ.S.) ğa kitap berdik. Sonda ol twralı da talasıldı. Rabbıñnan aldın ala bir ükim bolmasa edi, ärine aralarında is bitken bolar edi. Anığında olar, şäk işinde odan küdiktenwde
41|46|Kim izgi is istese, sonda özi üşin. Al kim jamandıq istese de özine tän. Rabbıñ quldarına zulımdıq istewşi emes
41|47|Qïyamet mezgiliniñ mälimeti Allağa tän. Onıñ bilwinen tıs, jemisterdiñ eşbiri qawaşağınan şıqpaydı. Jäne eşbir urğaşı jükti bolmaydı da twmaydı. Olarğa: "Meniñ ortaqtarım qayda?",- dep suralğan küni, olar: "Sağan usındıq; bizden oğan kwä bolwşı joq" deydi
41|48|Burınğı şoqınğandarı olardan ğayıp boldı. Özderiniñ qaşar jerleri bolmağanın tüsindi
41|49|Adam balası jaqsılıq tilewden jalıqpaydı da eger oğan bir jamandıq dwşar bolsa, sonda mülde küder üzip, ümitsizdenedi
41|50|Al eger oğan şaldıqqan beynetten keyin özine janımızdan märxamet etsek: "Bul meniñ aqım; tipti qïyamet-qayım boların da oylamaymın" deydi. Mübada Rabbıma qaytarılsam da sözsiz men üşin Onıñ janında tağı jaqsırağı bar" deydi. Älbette osınday qarsı bolğandardıñ ne istegenderin tüsindiremiz. Sonday-aq olarğa azaptıñ awırın tattıramız
41|51|Qaşan adam balasına bir nığmet bersek, bet buradı da öz jağına qıñırayadı. Qaşan oğan bir sumdıq dwşar bolsa, sonda ol, kölemdi türde jalbarınadı
41|52|(Muxammed Ğ.S.): "Kördiñder me? Ya, osı Quran Allanıñ qasınan kelgen bolıp, sosın oğan qarsı kelseñder, ol uzaq qayşılıqqa tüsken birewden artıq adasqan kim bola aladı
41|53|Qurannıñ mülde şın ekendigi ayqındalğanğa deyin älemdegi jäne özderindegi belgilerimizdi jedel körsetemiz. Rasında Rabbıñnıñ är närsege kwä ekendigi sağan jetkilikti emes pe
41|54|Abaylandar! Rasında olar Rabbılarına jolığwdan küdiktenwde. Köñil böliñder. Ärïne Alla är närseni tolıq meñgerwşi
42|1|Xä. Mïm
42|2|Aïn. Sïn. Qaf
42|3|(Muxammed Ğ.S.) tım üstem, asa dana Alla (T.) sağan da senen burınğılarğa da osılayşa waxï etti
42|4|Kökterdegi, jerdegi barlıq närse Oniki. Ol tım joğarı, öte zor
42|5|(Alladan qorqıp) kökter üstinen jarıla jazdaydı. Perişteler Rabbıların däriptey maqtap, jerdegilerge jarılqaw tileydi. Köñil böliñder. Küdiksiz Alla, tım jarılqawşı, tötenşe meyirimdi. (S. 7-A)
42|6|Sonday Alladan özge ïe jasap alğandardı; Alla baqılaydı. (Muxammed Ğ.S.) Sen olarğa kepil emessiñ
42|7|Osılayşa qalalardıñ ortalığı (Mekke xalqın) äri mañındağılardı qorqıtwıñ jäne de bolwında şäk joq küni, jïnalwdı eskertwiñ üşin; sağan arapşa Bir Quran waxï ettik. Ol küni; bir top jannatta, bir top tozaqta
42|8|Mübada Alla qalasa olardı bir-aq ümmet qılar edi. Alayda Alla, kimdi qalasa, märxametine böleydi. Zalımdarğa dos ta kömekşi de joq
42|9|Ya, olar Alladan özge ïe jasap aldı ma? Negizinde Alla, özi ïe; Ol ölini tiriltedi. Jäne Onıñ är närsege tolıq küşi jetwşi
42|10|Sender tartısqan närse twrasında şeşim jasaw Allağa tän. Mine osı Alla, meniñ Rabbım. Oğan täwekel ettim äri Oğan moyınsal boldım
42|11|Kökter men jerdiñ jaratwşısı sender üşin öz jınıstarıñnan jubaylar jaratıp, xaywandar üşin de jüpter jaratwşı. Östip senderdi ösirdi. Eş närse Ol sïyaqtı emes. Ol Alla, är närseni estwşi, tolıq körwşi
42|12|Kökter men jerdiñ (qazınalarınıñ) kilti Oğan tän. Kimdi qalasa, nesibesin keñitedi de şamalaydı. Öytkeni Ol, är närseni tolıq bilwşi
42|13|(Muxammed Ğ.S.) Alla Nux (Ğ.S.) qa nusqaw bergen närselerdi jäne sağan waxï etkenimizdi sonday-aq Ibırayım, Musa jäne Ğïsa (Ğ.S.) ğa nüsqaw bergen närselerimizdi senderge dinï jol qıldı: Dindi mıqtı orındañdar da dinde bölinbeñder. Seniñ şaqırğan närseñ müşrikterge awır keldi. Alla oğan (sen şaqırğan dinge) kimdi qalasa, onı saylaydı. Kim Oğan beyimdese onı twra jolğa saladı
42|14|Olar özderine bilim kelgennen keyin aralarındagı köre almastıqtıñ saldarınan ğana bölindi. Eger Rabbıñ tarapınan, belgili bir merzimge deyin söz bekigen bolmasa edi, älbette aralarında is bitken bolar edi. Rasında olardan keyin Kitapqa murager etilgender de älbette odan şäk işinde küdüktenwşi
42|15|(Muxammed Ğ.S.) mine sol üşin xaqïqatqa şaqır da buyrılğanıñday mıqtı tur. Olardıñ oylarına ilespe jäne olarğa: "Alla tüsirgen Kitapqa ïman keltirdim. Sonday-aq aralarıñda ädildik qılwğa buyrıldım. Alla, bizdiñ de Rabbımız, senderdiñ de Rabbılarıñ. Bizdiñ isimiz bizge, senderdiñ isteriñ senderge tän. Sender men bizdiñ aramızda tartıs joq. Alla aramızdı qosadı. Jäne qaytar orın sol jaq" de
42|16|Din qabıldanğannan keyin Alla twrasında dawlasqandardıñ dawları Rabbılarınıñ qasında bosqa. Olarğa aşw jäne qattı azap bar
42|17|Ol sonday Alla, Kitaptı jäne ölşewdi şındıqpen tüsirdi. Qaydan bilesiñ? Qïyamet jaqın şığar
42|18|Oğan senbegender, asığıs tileydi. Sengender, odan üreylenip, onıñ xaq ekenin biledi. Saq bolıñar! Ol mezgil jayında tartısatındar, älbette uzaq adaswda
42|19|Alla (T.) quldarın öte ayawşı. Kimdi qalasa, nesibe beredi. Ol öte küşti, tım üstem
42|20|Kim axïret paydasın qalasa, oğan onıñ paydasın arttıra tüsemiz. Al jäne kim dünïeniñ paydasın izdese, oğan odan beremiz. Oğan axïrette nesibe joq
42|21|Nemese din turğasınan Alla buyırmağan närseni olarğa şarïğat qılatın ortaqtarı bar ma? Eger Allanıñ şeşimi bekigen bolmasa edi, ärïne aralarında is biter edi. Küdiksiz zalımdar üşin küyzeltwşi azap bar
42|22|(Muxammed Ğ.S.) zalımdardı, qılmıstarınıñ jazası kelwinen şoşığandarın köresiñ. Al sonday ïman keltirip, tüzw is istegender, jannat baqşalarında boladı. Olar üşin Rabbılarınıñ qasında ne tilese bar. Mine sol, ulı keñşilik
42|23|Mine Alla, ïman keltirip, tüzw is istegen quldarın qwanışqa böleydi. (Muxammed Ğ.S.): "Senderden buğan jaqındıq maxabbattan basqa eşbir aqı tilemeymin" de. Kim bir jaqsı tabısqa ïe bolsa, onıñ bundağı jaqsılığın arttıra tüsemiz. Küdiksiz Alla, tım jarılqawşı, şükirlikti bağalawşı. (Bul ayattağı, jaqın süyispenşilik: "Qulşılıq arqılı Allağa jaqındaw. Nemese Qurayştan bolğandığım üşin jaqındıq körsetip japa bermewleriñdi qalaymın" degen uğımdarda. B.J.M.K.R)
42|24|(Muxammed Ğ.S. olar seni): "Allağa ötirik jala qoydı" dey me? Alla qalasa, seniñ jüregiñdi de biter edi. Alla, ötirikti joyıp, öz sözderimen şındıqtı şınğa şığaradı. Öytkeni Ol, jürektegilerdi tolıq biledi
42|25|Ol, quldarınıñ täwbesin qabıl etedi de künäların keşiredi. Äri ne istegenderiñdi biledi
42|26|Sonday ïman keltirip, izgi is istegenderdiñ tilegin qabıl etip, keñşiligimen arttıra tüsedi. Al qarsı bolğandar üşin qattı azap bar
42|27|Eger Alla quldarına nesibeni keñitip jiberse, älbette jer jüzinde bülinşilik şığaradı. Biraq qalağan mölşerde nesibe beredi. (S. 32-A.) Öytkeni Ol, quldarınan tolıq xabar alwşı, körwşi
42|28|Ol sonday Alla, olar küder üzgennen keyin jañbır jawdırıp, raxmetin şaşadı. Ol maqtawlı ïe
42|29|Kökter men jerdiñ jaratılwı jäne ondağı jändikterdiñ taralwı Onıñ belgilerinen. Ol, olardı qaşan qalasa da jïnawğa küşi tolıq jetedi
42|30|Bastarıña kelgen bir awırşılıq, qoleki istegenderiñniñ saldarınan boladı. Jäne de Alla köbin keşip jiberedi
42|31|Sender Onı jer jüzinde osaldata almaysıñdar. Sonday-aq senderge Alladan özge ïe de järdemşi de joq
42|32|Teñizde tawlarday kemelerdiñ jürwi de Allanıñ belgilerinen
42|33|Eger Ol qalasa, jeldi toqtatar edi de kemeler sw üstinde türş qalar edi. Dawsız bunda öte sabırlı, tolıq şükir etwşilerge önegeler bar
42|34|Nemese olardı qılmıstarınıñ saldarınan joq etedi; köbin keşirim etedi
42|35|Ayattarımız twrasında tartısqandar, özderine bir qaşatın jer bolmağanın bilsin
42|36|Al endi senderge berilgen närse, dünïe tirşiliginiñ ğana paydası. Allanıñ qasındağı närseler ïman keltirip, Rabbılarşa täwekel etwşiler üşin xayırlı da turaktı
42|37|Sonday zor künälardan, arsızdıqtardan saqtanğan sonday-aq aşw kernegen kezde özderi keşirim etkender
42|38|Al jäne sonday Rabbılarına maqul degender, namazdı tolıq orındağandar sonday-aq özara isterin keñespen jürgizgender jäne özderine bergen nesibemizdi tïisti orındarğa jumsağandar. (S. 159-A.) (T-Q.) (Özara aqıldasıp, is jürgizw Musılmanşılıqtıñ elewli bir sïpatı bop, sanaladı)
42|39|Jäne de eger olarğa bir zulımdıq bolsa, olar järdemdesedi
42|40|Bir jamandıqtıñ jazası özindey ğana jamandıq. Sonda kim keşirim etip, jarassa; onda onıñ sıylığı Allağa tän. Küdiksiz Ol, zalımdardı jaqsı körmeydi
42|41|Älbette birew zulımdıq körgennen keyin öşin alsa, sonda olarğa sın joq
42|42|Şınında sögis, adamdarğa zulımdıq qılıp, jer jüzinde orınsız şekten şıqqandarğa layıq. Mine solar üşin jan türşigerlik azap bar
42|43|Ärïne kim sabır etip, keşirimdi bolsa, daw joq, isterdiñ eñ mañızdısı osı
42|44|Älde kimdi Alla adastırsa, sonda odan keyin onıñ eşbir järdemşisi bolmaydı. Zalımdar azaptı körgen sätte: "Qaytatın bir jol bar ma?",-degenin köresiñ
42|45|Olar tozaqqa töndirilgende, korlıqtan sümireyip, jasırın köz quyrığımen qarağanın köresiñ; ïman keltirgender olardı: "Zïyanda bolğandar, qïyamet küni; özderin de semyaların da zïyanğa uşıratqandar" deydi. Bayqañdar! Daw joq, zalımdar turaqtı azapta boladı
42|46|Olardıñ özderine Alladan basqa järdem etetin dostarı joq. Älde kimdi Alla adastırsa, sonda oğan eşbir jol joq
42|47|Alla tarapınan, keyin qaytarılmaytın bir kün kelwden burın Rabbılarıña maqul deñder. Ol küni senderge panalar jer joq äri tana almaysıñdar
42|48|(Muxammed Ğ.S.) endi eger olar bet bursa, seni olarğa küzetşi etip, jibermedik. Sağan jalğastırw ğana mindet. Rasında qaşan adam balasına öz märxametimizden tattırsaq, sonda oğan mäz boladı. Al eger qoleki istegen kesirleriniñ saldarınan bastarına bir jamandıq kelse, sonda söz joq, adam balası mülde qarsı keledi
42|49|Kökter men jerdiñ ïeligi Allağa tän. Qalağanın jaratadı. Kimge qalasa, qızdar, kimge qalasa uldar beredi
42|50|Nemese uldarmen qızdardı jüp-jübimen beredi. Sonday-aq qalağanın bedew qıladı. Küdiksiz Ol, tolıq bilwşi, asa küşti
42|51|Alla (T.) bir adam balasımen kökeyine salw türinde nemese perde artınan ğana söylesedi: Ne bir elşi jiberip, öz buyrığımen qalağanın waxï etedi. Küdiksiz Ol, öte joğarı, xïkmet ïesi. (Mısalı: Ibırayım Ğ.S. ğa balasın qurban şalw tüsinde ayan berilgen.S. 12-A. Alla (T.) Müsa Ğ.S. ğa körinbey, sözi estilgen türde söylesken. 7-S. 143-A. Köbinese Payğambarlarğa waxï arqılı nusqaw berilgen.4-S. 163-A
42|52|(Muxammed R.S.) sağan osılayşa ämirimizden bir "Rux" (Quran. J.M.R.) waxï ettik. Sen, Kitap ne? Ïman ne? Bilmeytin ediñ. Biraq Qurandı nur , qılıp, onımen quldarımızdan kimdi qalasaq, twra jolğa salamız. Rasında sen twra jolğa bastaysıñ
42|53|Ol, kökter men jerdegi närseler özine tän Allanıñ jolı. Saq bolıñdar! Ister Allağa qaytadı
43|1|Xä. Mïm
43|2|Aşıq Kitapqa sert
43|3|Rasında tüsinwleriñ üşin onı Arapşa Quran qıldıq
43|4|Küdiksiz ol qasımızdağı negizgi Kitapta öte joğarı, tereñ sırlı
43|5|Sender şekten şıqqan el eken dep, ügit bayan etwden aynıp keteyik pe
43|6|Burınğılarğa qanşalağan payğambar jibergemiz
43|7|Olar özderine kelgen payğambardı udayı mazaq qıldı
43|8|Sondıqtan olardan küştirekterdi tïpıl qıldıq. Burınğılardıñ mısalı ötti
43|9|(Muxammed Ğ.S.) eger olardan: "Kökter men jerdi kim jarattı?",- dep surasañ, ärïne: "Olardı öte üstem, asa bilwşi Alla jarattı" deydi
43|10|Sonday Alla, senderge jerdi besik qıldı da onda twra jürwleriñ üşin joldar jarattı
43|11|Ol sonday Alla, kökten mölşermen jañbır jawdırwda. Sonda onımen öli bir jerdi qulpırttıq. Sol sïyaqtı tiriltilip, şığarılasıñdar
43|12|Ol sonday Alla, barlıq jüpterdi jarattı. Sonday-aq senderge kemeden jäne xaywandardan minetin kölik jarattı
43|13|Olardıñ üstine minseñder, sosın Rabbılarıñnıñ nığmetin eske alıp: "Bunı bizge bağındırğan Alla päk. Öytkeni biz buğan jaqındasa almaytın edik" deysiñder
43|14|Küdiksiz Rabbımızğa qaytarılamız
43|15|(Muxammed Ğ.S.) olar Allağa quldarınıñ bir bölimin arnadı. (Periştelerdi Allanıñ qızdarı deydi.) Rasında adam balası aşıq näsükir
43|16|Nemese Ol, jaratqandarınan qızdardı özi alıp, uldardı senderge arnadı ma
43|17|Olardıñ birewine Allağa arnağanınıñ uqsası şüyinşilense, (qatınıñ qız taptı delinse,) betteri qarayıp, onı aşw kerneydi
43|18|Monşaq işinde tärbïelenip, öz dawında bayan ete almaytın birew me? (Osınday näzik jaralğan qızdar Allaniki bola ma)
43|19|Olar, Allanıñ quldarı periştelerdi özderinşe äyelderge balaydı. Olar, olardıñ jaratılwın körip pe edi? Olardıñ bul kwelikteri jazılıp jene suraladı
43|20|Tağı olar: "Meyirimdi Alla, qalasa edi, biz periştelerge tabınbas edik" dedi. Olardıñ oğan baylanıstı mälimetteri joq. Olardiki mülde mejelew ğana
43|21|Nemese olarğa budan burın bir kitap berdik te soğan jabıswda ma
43|22|Kerisinşe, olar: "Atalarımızdı bir jol üstinde taptıq. Rasında biz de olardıñ izderine tüsip, twra jol tabamız" deydi
43|23|Osılayşa (Muxammed Ğ.S.) senen burın bir memleketke payğambar jibergen bolsaq, olardıñ bedeldileri: "Rasında biz atalarımızdı bir jol üstinde taptıq. Biz de solardıñ izine tüsemiz" dedi
43|24|(Är Payğambar): "Eger sender atalarıñdı tapqan joldan twrarağın äkelsem de me?,-dedi. Olar: "Rasında sender arqılı jiberilgen närselerge qarsımız" dedi
43|25|Sonda Biz de olardıñ tïisti jazasın berdik. Endi qara, jasınğa şığarwşılardıñ soñı qalay boldı
43|26|Sol waqıtta Ibırayım (Ğ.S.) äkesine äri eline: "Şın mäninde men senderdiñ tabınğan närseleriñnen bezdim" dedi
43|27|Biraq meni jaratqan Alla basqa. Öytkeni Ol, meni twra jolğa saladı
43|28|Ibırayım (Ğ.S.) bul (Allanı birlew) sözin keyingi urpaqtarına mura etip, qaldırdı. Ärïne olar osığan qayta oralar
43|29|Sonda da olardı äri ataların Quran jäne aşıq bayan etwşi Elşi kelgenge deyin qamtamasız ettim
43|30|Olarğa Quran kelgen sätte, olar: "Bul bir sïqır. Şınında bugan qarsımız" dedi
43|31|Olar: "Bul Quran (Mekke, Tayıp) eki qaladan iri bir adamğa tüsirilse edi" dedi
43|32|(Muxammed Ğ.S.) Rabbıñnıñ märxametin olar bölip bere me? Olardıñ dünïe tirşiligindegi nesibesin aralarına Biz ülestirdik. Sonday-aq bir-birine bağınsın dep, birin-birinen därejede köterdik. Rabbıñnıñ märxameti olardıñ jïğan-tergenderinen artıq
43|33|Eger bükil adam balası biriñğay bolıp, azbaytın bolsa edi, ärïne Allağa qarsı bolğandardıñ üyleriniñ töbesin äri joğarı şığatın baspaldaqtarın kümisten jasar edik
43|34|Üyleriniñ esikterin jäne süyenip üsterine otıratın dïvandarın da kümisten jasar edik
43|35|Sonday-aq altınğa böler edik. Bulardıñ barlığı dünïe tirşiliginiñ ğana paydası. Rabbıñnıñ qasındaği axïret, taqwalar üşin
43|36|Älde kim Raxmandı eske alwdan köz jumsa, oğan şaytandı erikti qılamız da sonda ol, onıñ joldası boladı
43|37|Küdiksiz şaytandar olardı joldan tosadı. Olar özderin twra jolğa tüsirildik dep oylaydı
43|38|Aqır (qïyamet küni) bizge kelgende (şaytanğa): "Ätteñ! Menimen seniñ arañ batıs, şığıstıñ uzaqtığı bolsaşı! Nendey jaman joldassıñ" dedi
43|39|Ärïne senderge bügingi ökiniş payda bermeydi. Sol waqıtta zulımdıq istegensiñder. Sondıqtan azapqa da ortaqsıñdar
43|40|(Muxammed Ğ.S.) sañırawlarğa sen estirtesiq be? Nemese soqırdı jäne aşıq adasqan birewdi twra jolğa salasıñ ba
43|41|Al, mübada seni alıp, ketsek (qaytıs bolsañ) te olarğa layıqtı jazaların beremiz
43|42|Nemese olarğa wäde etilgen azaptı (köziñ tirisinde keltirip,) ärïne sağan da körsetemiz. Küdiksiz olarğa küşimiz jetedi
43|43|(Muxammed Ğ.S.) sen sonday öziñe waxï etilgen Quranğa jabıs. Sen şın mäninde twra joldasıñ
43|44|Küdiksiz Quran, sen üşin äri eliñ üşin bir ügit. Keleşekte suralasıñdar. (Onı bağalaw, ardaqtaw jäne onıñ şükirligin orındawğa jawapkersiñder. B.J.M)
43|45|Senen burın jibergen elşilerimizden sura: Alladan özge qulşılıq qılatın täñirler jasadıq pa
43|46|Küdiksiz Musa (Ğ.S.) nı da muğjïzalarımızben Perğawınğa sıbaylastarına jiberdik. Sonda ol, olarğa: "Şın mäninde men älemderdiñ Rabbınıñ Elşisimin" dedi
43|47|Olarğa muğjïzalarımızdı keltirgen sätte, olar, oğan külgen edi
43|48|Olarğa körsetken muğjïzalar, bir-birinen ulken edi. Bälkim raydan qaytar dep azapqa uşırattıq
43|49|(Olar Musa Ğ.Sğa): "Äy sïqırşı! Rabbıña öziñe bergen wäde boyınşa jalbarın. Biz şın mäninde twra jolğa keleyik" desti
43|50|Sonda olardan azaptı Biz ayıqtırğan kezde olar derew sözderinen aynïdı
43|51|Perğawın, eliniñ işinde: "Äy qawmım! Mısırdıñ patşalığı jäne astımnan ağatın mine özender meniki emes pe? Körmeysiñder me?",- dep, dawrıqtı
43|52|Nemese men osı özi qor, sözin tüsindire almaytın Musadan jaqsı emespin be
43|53|Oğan altınnan bilezikter nege salınbağan nemese onımen birge perişteler nege joldas bolıp kelmegen
43|54|Söytip (Perğawın) elin mensinbedi. Sonda da olar oğan bağındı. Rasında olar, buzıq el edi
43|55|Söytip olar Bizdi keyitken kezde, olardıñ tïisti jazasın berip, swğa batırdıq
43|56|Olardı keyingiler üşin bir ötip ketken ülgi qıldıq
43|57|(Muxammed Ğ.S.) Märyem ulın mısal keltirgende, oğan, eliñ qarqıldap küldi
43|58|Olar: "Bizdiñ täñirlerimiz jaqsı ma? Ne Ğïsa jaqsı ma?",- dedi. Olardıñ sağan bunı aytwları, janjal üşin ğana. Öytkeni olar, qïqar el
43|59|Ol Ğïsa (Ğ.S.) Biz özine ïgilik bergen sonday-aq Ïzraïl urpaqtarına bir mısal qılğan qul ğana
43|60|Eger qalasaq, senderden perişte jaratar edik te olar orındarıñdı basar edi
43|61|Küdiksiz (Ğïsa Ğ.S.) qïyamet mezgiliniñ belgisi. Sondıqtan oğan Küdiktenbey Mağan eriñder. Mine osı twra jol
43|62|Senderdi şaytan twra joldan tospasın. Öytkeni ol, sender üşin aşıq duşpan
43|63|Ğïsa (Ğ.S.) muğjïzalarmen kelgen zaman, olarğa: "Men senderge xïkmetti keltirdim. Alladan qorqıñdar, Mağan boy usınıñdar" dedi
43|64|Daw joq, Alla, meniñ dö senderdiñ de Rabbılarıñ. Sondıqtan Oğan qulşılıq qılıñdar. Osı twra jol
43|65|Degenmen toptar özara qayşılıqqa tüsti. Jan türşigerlik künniñ azabınan sonday zalımdarğa nendey ökiniş
43|66|Olar, özderine qïyamet mezgiliniñ kenetten özderi añğarmağan türde, kelwin ğana küte me
43|67|Sol küni taqwalardan basqa dostar, bir-birine duşpan boladı
43|68|(Alla, taqwalarğa): "Äy quldarım! Bügin senderge xawip-qater joq äri qayğırmaysıñdar" (deydi)
43|69|Olar sonday ïman keltirip, boy usınwşılar
43|70|Jannatqa kiriñder. Sender de jubaylarıñ da şattıqqa bölenesiñder
43|71|Olarğa altınnan tabaqtar, käseler usınıladı. Sonday-aq onda köñilderi qızığatın, közderi kwanatın närseler bar. Sender onda mäñgi qalasıñdar
43|72|Mine osı senderdiñ ğamaldarıñmenen murager bolğan jannat
43|73|Onda senderge jemister köp, odan jeysiñder
43|74|Sözsiz künäkarlar tozaqtıñ azabında mäñgi qaladı
43|75|Olardıñ azabı jeñiltilmeydi de olar onda küder üzgen türde qaladı
43|76|Olarğa zulımdıq qılmadıq, olar özderine zulımdıq qildı
43|77|Tozaqtıqtar: "Äy saqşı! Rabbıñ isimizdi bitirsin" deydi. Saqşı: "Rasında sender turasıñdar" deydi
43|78|(Alla olarğa): "Şınında senderge şındıqtı keltirdik. Biraq köbiñ şındıqtı jek kördiñder
43|79|Nemese olar (Payğambarğa qarsı) şara qoldandı ma? Şın mäninde Biz şara qoldanwşımız
43|80|Nemese olar sırların, sıbırların Biz estimeydi dep oylay ma? Ärïne periştelerimiz aldarında jazwda. (S. 10-11-A)
43|81|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Mübada Allanıñ balası bolsa, sonda men qulşılıq qılwşılardıñ aldı bolar edim" de
43|82|Kökter men jerdiñ Rabbı äri ğarşının Rabbı, olardıñ sïpattağan närselerinen päk
43|83|Endi olardı qoyıp qoy. Özderine wäde etilgen künge deyin süñgisin. oynasın
43|84|Ol sonday Alla, kökte de Täñir, sonday-aq jerde de Täñir. Jäne Ol, asa dana tolıq bilwşi
43|85|Ol sonday öte joğarı Alla (T.), kökter men jerdiñ äri eki arasındağı närselerdiñ ïgiligi Oğan tän. (Onıñ menşiginde.) Sonday-aq qïyamet mezgiliniñ mälimeti Onıñ qasında äri Oğan qaytarılasıqdar
43|86|Olardıñ Alladan özge qulşılıq qılğandarı şapağat etw küşine ïe emes. Biraq xaqïqattı bilip, kwä bolğandar basqa. (Şapağat ete aladı)
43|87|Eger olardan: "Kim jarattı?",- dep surasañ, älbette: "Alla" deydi. Sonda, qalay burılıp, baradı
43|88|Payğambardıñ: "Rabbım! Bular ïman keltirmeytin el" deytinin (Alla biledi)
43|89|(Muxammed Ğ.S.) olarmen şığıs, sälem ber. Olar jedel tüsinedi
44|1|Xa. Mïm
44|2|Aşıq bayan etwşi Quranğa sert
44|3|Şın mäninde onı quttı bir keşte tüsirdik. Rasında Biz eskertwşimiz. (S. 1-A)
44|4|Ol keşte barlıq xïkmetti ister ayrıladı
44|5|Bul öz qasımızdan bir buyrıq. Rasında elşilerdi jiberwşimiz
44|6|(Muxammed Ğ.S.) Rabbıñnıñ ïgiligi. Küdiksiz Ol, är närseni estwşi, tolıq bilwşi
44|7|Eger anıq senetin bolsañdar, kökter men jerdiñ äri eki arasındağılardıñ Rabbı
44|8|Odan basqa eşbir täñir joq. Tiriltedi, öltiredi. Senderdiñ de Rabbılarıñ, burınğı atalarıñnıñ da Rabbı
44|9|Biraq olar, bir küdik işinde oynawda
44|10|(Muxammed Ğ.S.) endeşe aspannıñ bir aşıq tütin keltiretin künin küt. (Qwanşılıqtan aş qalğan eldiñ közderi büldırap, jer, köktiñ bülıñğır körinetin küni. Nemese qïyamet belgileri türinde qaptaytın qara tünek. B.J.M.K.R)
44|11|Adamdardı qaptap aladı; Bül jan türşigerlik azap
44|12|Olar: "Rabbımız! Bizden bul azaptı ayıqtır. Şınında ïman keltirgenmiz
44|13|Olarğa ügit alw qayda? Rasında olarğa aşıq tüsindirwşi bir Payğambar kelgen
44|14|Sosın olar odan burıldı da: "Üyretilgen bir jındı" dedi
44|15|Rasında beynetti biraz ayıqtıramız. Daw joq! Sender qaytalaysıñdar
44|16|Öte qattı ustawmen ustağan küni, ärïne tïisti jazasın beremiz
44|17|Rasında bulardan burın Perğawın elin de sınağan edik. Olarğa ardaqtı payğambar kelgen
44|18|Allanıñ quldarın mağan tapsırıñdar. Öytkeni men senderge senimdi bir Payğambarmın" dedi
44|19|Allağa astamşılıq qılmañdar. Şın mäninde senderge aşıq dälelmen keldim
44|20|Küdiksiz men senderdiñ taspen atwlarıñnan Rabbıma jäne senderdiñ de Rabbılarıñ (Allağa) sïındım
44|21|Eger mağan ïlanbasañdar, menen awlaq bolıñdar
44|22|Sonda (Musa Ğ.S.): "Bular qılmıstı el" dep, Rabbına jalbarındı
44|23|(Alla T.): "Quldarımdı tünde alıp ket. Söz joq, arttarıña qwğınşı tüsedi
44|24|(Teñizden ötip alğannan keyin) teñizdi aşıq qoyıp qoy. Öytkeni olar swğa batatın läşker
44|25|Olar qanşalağan baqşalar, bulaqtar qaldırdı
44|26|Qanşalağan eginder, körkem mekenderdi de
44|27|Sonday-aq işinde qarq bolıp kenelgen däwletterdi de
44|28|Osılayşa olarğa basqa bir eldi murager qıldıq
44|29|Sonda olarğa kök te jer de jılamadı. Äri olar tostırılmadı. (Olarğa qayğırğan da bolmadı jäne mursa da berilmedi.B)
44|30|Rasında Ïzraïl urpaqtarın qorlawşı beynetten qutqardıq
44|31|Perğawınnan. Öytkeni ol, tım şekten şığwşılardan edi
44|32|Rasında Ïzraïl urpaqtarın bile tura älemge ıqpaldı qıldıq
44|33|Sonday-aq olarğa muğjïzalar berdik. Onda aşıq sınaw bar edi
44|34|Küdiksiz olar, büydeydi
44|35|Bizge osı alğaşqı ölimnen basqa tük joq. Sonday-aq biz qayta tirilmeymiz
44|36|Mübada ras aytwşı bolsañdar, atalarımızdı alıp keliñderşi
44|37|(Muxammed Ğ.S.) olar artıq pa? Nemese Tubbağ eli me? Olardan burınğı elder me? Olardı da joq ettik. Öytkeni olar qılmıstı edi
44|38|Kökterdi de jerdi de äri eki arasındağı närselerdi de oyınşıq qıp jaratpadıq
44|39|Ekewin xaqïqat boyınşa jarattıq. Biraq olardıñ köbi bilmeydi
44|40|Rasında olardıñ bir arağa jïnalatın bïlik küni
44|41|Ol küni dostıñ dosqa eş paydası bolmaydı äri olarğa järdem etilmeydi
44|42|Biraq Alla märxamet etken kisi ğana paydalana aladı. Küdiksiz Ol Alla, tım üstem, erekşe meyirimdi
44|43|Şınında zaqqüm ağaşı; (S. 62-A)
44|44|Künäkarlardıñ tamağı
44|45|Balqığan ken sïyaqtı qarındarında qaynaydı
44|46|Qaynağan sw qusağan
44|47|Onı ustañdar da süyretip, tozaqtıñ ortasına tastañdar
44|48|Sosın basınıñ üstine azap retinde qaynar sw qoyıñdar
44|49|(Azaptı) tat. Rasında sen öziñşe üstem, qurmetti ediñ
44|50|Şınında küdiktengen närseleriñ osı
44|51|Şın mäninde taqwalar aman bir orında boladı
44|52|Baqşalarda bulaqtarda
44|53|Juqa qalıñ jibekter kïip, ersili-qarsılı otıradı
44|54|Osı sïyaqtı, sonday-aq olardı bota köz xurlarmen üylendiremiz
44|55|Ol jerde beybit türde är türli jemisti suray aladı
44|56|Ol jerde dünïedegi alğaşqı ölimnen basqa eşbir ölim tatpaydı. Alla olardı tozaqtıñ azabınan saqtağan
44|57|Rabbıñnan keñşilik, mine osı zor qol jetkendik
44|58|(Muxammed Ğ.S.) şın mäninde olardıñ ügit alwları üşin Qurandı seniñ tiliñnen ğana oñaylastırdıq
44|59|Nätïjeni sen de küt. Rasında olar da kütwde
45|1|Xa. Mïm
45|2|Bul Kitap tım üstem, xïkmet ïesi Alla tarapınan tüsirildi
45|3|Küdiksiz kökterde de jerde de belgiler bar
45|4|Senderdiñ jaratılwlarıqda sonday-aq jändikterdiñ örbip taralwında nak sengen el tşin belgiler bar
45|5|Tün men kündizdiñ awıswında sonday-aq Allanıñ kökten jañbır jawdırıp, ölgennen keyin jerge sonımen jan berwinde jäne jelderdi ïgerwinde tüsingen elge ğïbrat bar
45|6|(Muxammed Ğ.S.) osılar Allanıñ ayattarı. Sağan bulardı xaqïqat boyınşa oqïmız. Endi olar Allanıñ ayattarınan keyin qay sözge senedi
45|7|Barlıq ötirikşi, künäkar qurısın
45|8|Olarğa oqılğan Allanıñ ayattarın tıñdaydı da sosın qasarısıp, täkapparlanğan boyda estimegendey boladı. Endi onı küyzeltwşi azappen qwandır
45|9|Mübada ol, ayattarımızdan bir närse bilse, onı kelemejge aladı. Mine solarğa qorlawşı azap bar
45|10|Artınan tozaq dayın. Olardıñ isteri de Alladan özge jasap alğan dostarı da eşbir payda bermeydi. Sonday-aq olarğa zor qïnaw bar
45|11|Bul Quran bir jetekşi. Sonday Rabbılarınıñ ayattarına qarsı bolğandar üşin küyzeltwşi azaptıñ eñ qorı bar
45|12|Ol sonday Alla, teñizdi erikteriñe berdi. Onıñ buyrığımen teñizde kemelerdi jürgizip, Onıñ keñşiliginen nesibe izdeysiñder. Ärïne şükirlik etersiñder
45|13|Jäne de Ol, öz tarapınan sender üşin kökterdegi äri jerdegi barlıq närseni iske qostı. Şın mäninde osılarda tüsingen el üşin belgiler bar
45|14|(Muxammed Ğ.S.) ïman keltirgenderge ayt: "Allanıñ awır künin ümit etpegenderdi keşirim etsin. Öytkeni Alla, bir eldiñ qılıqtarınıñ jazasın beredi
45|15|Älde kim izgi is istese, sonda özi üşin. Al kim jamandıq istese, o da özine. Sosın Rabbılarıña qaytarılasıñdar
45|16|Rasında Ïzraïl urpaqtarına kitap, patşalıq, Payğambarlıq jäne özderine taza rïzıq berip sonday-aq älemderge üstem qılğan edik
45|17|Jäne de din isterinde olarğa aşıq tüsinikter berdik. Degenmen özderine mälimet kelgennen keyin özara künşilik qılıp, mülde talas-tartısqa tüsti. Şın mäninde Rabbıñ qïyamet küni aralarındağı qayşılıqqa tüsken närseleri twrasında ükim beredi
45|18|Sosın (Muxammed Ğ.S.) seni şarïğat isine qoydıq. Endi sonımen jür. Bilmegenderdiñ oylarına ilespe
45|19|Öytkeni olar seni Alladan eş qorğay almaydı. Şınında zalımdar bir-biriniñ dosı. Sonday-aq Alla taqwalardıñ dosı
45|20|Bul Quran adamdar üşin körnew dälelder jäne naq sengen elge jetekşi äri raxmet
45|21|Nemese jamandıqtardı istegender, özderin; ïman keltirip, izgi is istegender sïyaqtı qılatındığımızdı, tirşilikterinde, ölimderinde teñ boların oylay ma? Olardıñ bergen ükimi nendey jaman
45|22|Negizinde Alla (T.) kökterdi äri jerdi şındıq boyınşa jarattı. Ärkimge qılığınıñ bodawı beriledi. Sonday-aq olar ädiletsizdikke uşıramaydı
45|23|(Muxammed Ğ.S.) köñli tartqanın täñir jasap alğan, sonday-aq Alla, özin bilip adastırgan jäne qulağın, jüregin bitep, közine qaltqı jasağan birewlerdi kördiñ me? Endi Alladan keyin onı twra jolğa kim saladı? Tüsinbeysiñder me
45|24|Olar: "Tirşiligimiz dünïedegi ğana. Ölemiz, ömir stremiz. Bizdi zaman ğana öltiredi" deydi. Negizinde olardıñ buğan baylanıstı mälimeti joq. Olardiki mejelew ğana. (Qübılıstar; zamannıñ aynalwınan ğana boladı deydi. M.R.K)
45|25|Olarğa ayattarımız aşıqşa oqılğan kezde: "Eger sözderiñ şın bolsa, atalarımızdı tiriltip, keltiriñder" dewlerinen basqa dälelderi bolmadı
45|26|(Muxammed Ğ.S.): "Senderdi Alla tiriltedi sosın öltiredi. Sosın senderdi bolwı şäksiz qïyamet küninde jïnaydı. Biraq adamdardıñ köbi tüsinbeydi" de
45|27|Kökter men jerdiñ ïeligi Allağa tän. Qïyamet-qayım bolğan küni, ya sol küni; buzıq qumarlar zïyanğa uşıraydı
45|28|(Muxammed Ğ.S.) barlıq ümmetti jügingen türde köresiñ. Är ümmet ğamal däpterine şaqırıladı da: "Bügin qılmıstarıñnıñ bodawı beriledi
45|29|Bul Kitabımız senderge şındıqtı söyleydi. Öytkeni, senderdiñ istegenderiqdi jazdırwşı edik
45|30|Al endi ïman keltirip, izgi is istegender, sonda olardı Rabbıları märxametine böleydi. Mine sol ayqın qol jetkendik
45|31|Qarsı bolğandarğa: "Senderge ayattarım oqılmap pa edi? Sonda täqapparlandıñdar. Sonday-aq qılmıstı el, sender ediñder
45|32|Rasında Allanıñ wädesi xaqïqat äri qïyamettiñ kelwinde şäk joq" delingen waqıtta: "Qïyamettiñ ne ekenin bilmeymiz. Bir oy jorw ğana dep oylaymız. Sonday-aq biz anıq nanwşı emespiz" (der ediñder)
45|33|(Degenşe) istegen isteriniñ jamandıqtarı äşkerelenip, olardıñ mazaqtağan närseleri bastarına jetti
45|34|Olarğa: "Sender osı künge jolığwdı umıtqanday senderdi Biz de umıtamız. Orındarıñ ot. Sonday-aq sender üşin bir järdemşi bolmaydı" delinedi
45|35|Bularıñ, Allanıñ ayattarın mazaqtağandıqtarıñnıñ saldarınan. Äri senderdi dünïe tirşiligi aldadı. Sondıqtan olar tozaktan şığarılmaydı da ğüzırları qabıl etilmeydi
45|36|Barlıq maqtaw, kökter men jerdiñ jäne älemderdiñ Rabbı Allağa tän
45|37|Sonday-aq Kökterde, jerde ulıqtıq Oniki. Ol tım üstem, asa dana
46|1|Xa. Mïm
46|2|Bul Kitap tım üstem, xïkmet ïesi Alla tarapınan tüsirildi
46|3|Kökter men jerdi eri eki arasındağılardı şındıq boyınşa, bir merzim belgilep qana jarattıq. Al sonday qarsı bolğandar, eskertilgen närseden jaltarwda
46|4|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Alladan özge şoqınğan närseleriñdi kördiñder me? Olar jer jüzinde ne jarattı, mağan körsetiñderşi. Nemese olardıñ kökterde ortaqtığı bar ma? Eger şınşıl bolsañdar, mağan budan burınğı bir kitap yakï ğılmï derekter keltiriñder" de
46|5|Alladan özge qïyametke deyin özine jawap bere almaytın birewge tabınğannan kim zalımıraq? Ärïne tabınğandarı olardıñ jalbarwlarınan xabarsız
46|6|Adamdar jïnalğan kezde, olarğa tabınğandarı duşpan bolıp, olardıñ özderine qulşılıq qılğandıqtarına qarsı şığadı. (S. 80-81-A)
46|7|Olarğa ap-aşıq ayattarımız oqılğan kezde, sonday özderine kelgen şındıqqa qarsı bolğandar: "Mınaw aşıq bir sïqır" deydi
46|8|Nemese olar: "Onı özi jasadı" dey me? (Muxammed Ğ.S.): "Mübada özim jasağan bolsam, sonda meni Alladan eş qorğay almaysıñdar. Alla, ol jönde ne kökigenderiñdi jaqsı biledi. Sonday-aq Ol, meni men senderdiñ aramızğa kwälikte jetip asadı. Jäne Ol, tım jarılqawşı, erekşe meyirimdi" de
46|9|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Men elşilerdiñ tuñğışı emespin. Sonday-aq mağan äri senderge ne isteletinin de bilmeymin. Özime waxï etilgenge ğana ilesemin. Jäne aşıq bir eskertwşi ğanamın" de
46|10|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Kördiñder me? Eger de Quran Allanıñ qasınan bolıp, sender oğan qarsı bolsañdar; sonday-aq Ïzraïl urpaqtarınan bir kwä, osı sïyaqtı (Täwrat) ğa qwä bolıp, keyin ïman keltirse de sender menmesiseñder, küdiksiz Alla zalım eldi twra jolğa salmaydı
46|11|Sonday qarsı kelgender, ïman keltirgender üşin: "Eger (bul dinde) ïgilik bolsa edi, olar bizden ozbas edi. (Aldımen biz Musılman bolar edik.)" dedi. Onımen de twra jol tappağandıqtan: "Bul köne bir ötirik" desedi
46|12|Qurannan burın jolbasşı äri ïgilik türinde Musa (Ğ.S.) nıñ kitabı bar edi. Mine osı Quran zulımdıq qılğandarğa eskertw, jaqsılıq istewşilerdi qwantw üşin arap tilindegi rastawşı bir Kitap
46|13|Küdiksiz sonday: "Rabbımız Alla" dep, sosın tüp-twra ketkender, olarğa; xawip-qater joq. Äri olar küyinbeydi
46|14|Mine osılar jannattıq. Ğamaldarınıñ bodawı türinde onda mäñgi qaladı
46|15|Adam balasına, äke-şeşesine jaqsılıq istewdi nusqadıq. Öytkeni şeşesi onı zorğa köterip, äreq bosanadı. Sonday-aq oğan jükti bolw, (sütten) ayırw otız ay. Aqır ol, erjetip, qırıq jasqa ulasqan kezde: "Rabbım! Özime äke-şeşeme bergen nığmetteriñe şükirlik etwimdi, öziñ razı bolatın tüzw ğamal istewimdi mağan näsip ete kör! Meniñ urpaqtarımdı da tüzelt. Şın mäninde, men täwbe qıldım. Ärïne men boy usınwşılardanmın" dedi
46|16|Mine bular, Biz jaqsı ğamaldarın qabıl etip, jamandıqtarın keşiretin jannattıqtardıñ işinde boladı. Bul, olarğa etilgen şınayı wäde
46|17|Al endi älde kim, äke-şeşesine: "Tuh! Ekewin de meni qayta tiriltip, şığwmen qorqıtasıñdar ma? Rasında menen burın qanşalağan näsilder ötip ketti. (Olar tirilmedi)" dedi. Äke-şeşesi Allağa jalbarınıp: "Sağan nendey ökiniş! Ïman keltir. Küdiksiz Allanıñ wädesi xaq" degende, ol: "Bul, burınğılardıñ ğana ertegisi" dedi
46|18|Mine osılar, burınğı ötip ketken, özderine delingen söz boyınşa azapqa dwşar bolgan jındar men adamdar tobınan boladı
46|19|Ärkimniñ ğamalı boyınşa därejeleri bar. Sonday-aq özderine ğamaldarınıñ bodawı tolıq beriledi de olarğa ädiletsizdik etilmeydi
46|20|Sonday qarsı bolğandar, otqa töndirilgen küni: "Dünïe tirşiliginiñ qızığın körip, odan paydalandıñdar. Al endi bügin jer jüzinde orınsız menmensip, buzaqılıq qılğandıqtarıñ sebepti qorlawşı azappen jazalanasıñdar" (delinedi)
46|21|(Muxammed Ğ.S.) Ğad eliniñ twısın (Ćüd Ğ.S. dı) esiñe al; sol waqıtta Axqaftagı eline eskertken edi. Rasında odan burın da keyin de eskertwşiler ötken edi. Ol, eline: "Alladan basqağa qulşılıq qılmañdar. Şın mäninde men senderge (keletin) zor künniñ azabınan qorqamın" (dedi)
46|22|Olar: "Sen, bizdi täñirlerimizden aynıtw üşin keldiñ be? Mübada şın aytwşılardan bolsañ, derew bizge, bopsalağan närseñdi keltir" dedi
46|23|Şın mäninde mälimet Allanıñ qasında. Men senderge menimen jiberilgen närseni jalğastırıp, otırmın. Degenmen senderdi nadan el köremin" dedi
46|24|Sonda olar, apattı, oypattarına qaray jayılıp, kele jatqan bult türinde körgen sätte: "Bul bizge jañbır jawdıratın bult" dedi. (Ćüd Ğ.S.): "Joq, ol, senderdiñ asığa tilegenderiñ; işinde jan türşigerlik azabı bar bir boran" (dedi)
46|25|Rabbıñnıñ ämirimen är närseni tas-talqan qıladı. Sonda olardıñ jurttarınan basqa eş närse körinbey qaladı. Qılmıstı elge osılay jaza beremiz
46|26|Rasında olarğa, senderge bergen mümkinşilikti bergen edik. Sonday-aq olarğa estw, körw jäne oylaw qabiletin bergen edik. Biraq olardıñ qulaqtarı, közderi jäne jürekteri eşbir payda bermedi. Öytkeni olar, Allanıñ ayattarına qarsı keletin edi. Olardıñ mazaqtagan närseleri bastarına jetti
46|27|Rasında mañdarıñdağı kentterdi joq ettik. Raydan qaytwlarıñ üşin ayattardı egjey-tegjeyli tüsindirdik
46|28|Sonda Alladan özge, Oğan jaqındıq üşin jasap algan täñirleri özderine nege bolıspadı. Kerisinşe olardan ğayıp bolıp ketti. Osı, olardıñ ötirikteri jäne jasandıları
46|29|(Muxammed Ğ.S.) Sol waqıtta sağan jındardan Quran tıñdaytın bir toptı keltirgen edik. (Muxammed Ğ.S. Tayıp pen Mekkeniñ arasındagı "Naxla" oypatında tañ namazında Quran tıñdawğa jındar kelgen.B.J.M.R.K.) Olar jetip kelgen sätte: "Ündemeñder" desti. Sonda oqılwı bitken kezde, elderine eskertwşi bolıp qayttı
46|30|Olar: "Äy elimiz! Şın mäninde biz Musa (Ğ.S.) dan keyin tüsirilgen aldınğını rastawşı, sonday-aq şındıqqa jäne twra jolğa salatın bir Kitap tıñdatıq" dedi
46|31|Äy xalqımız! Allanıñ şaqırwşısın (Muxammed Ğ.S. dı) qabıldañdar. Jäne Allağa ïman keltiriñder. Künälarıñdı jarılqap, küyzeltwşi azaptan qorğaydı
46|32|Älde kim Allanıñ şaqırwşısın qabıldamasa da jer jüzinde Allanı osaldata almaydı. Äri oğan, Odan özge bolıswşı da bolmaydı. Mine osılar aşıq adaswda
46|33|Olar körmey me? Şäksiz Ol sonday Alla, kökter men jerdi jarattı. Sonday-aq olardı jaratqanda boldırmağan Allanıñ ölikterdi tiriltwge şaması keledi. Ärïne Onıñ är närsege küşi tolıq jetwşi
46|34|Sonday käpirler, otqa äkelinetin küni, olarğa: "Osı şındıq emes pe eken?",- (delinedi) Olar: "Ärïne Rabbımızğa sert" deydi. Sonda olarğa: "Qarsı kelgendikteriñ sebepti azaptı tatıñdar" delinedi
46|35|(Muxammed Ğ.S.) payğambarlardan maytalmandar, sabır etkendey sabır et. Olar üşin asıqpa; olar özderine wäde etilgendi, körgen küni, dünïede kündizden bir dem ğana turğanday bilinedi. Bul bir uqtırw. Buzaqı el ğana joq etiledi
47|1|Sonday qarsı bolıp, Allanıñ jolınan tosqandardıñ, Alla ğamaldarın bosqa jiberedi
47|2|Al ïman keltirip, izgi is istegenderdiñ sonday-aq Muxammed (Ğ.S.) ke Rabbı tarapınan ol şındıqpen tüsirilgenge ïman keltirgenderdiñ Alla, jamandıqtarın joyıp, jağdayların tüzeltti
47|3|Bunıñ sebebi: Şınayı qarsı bolğandardıñ bos närsege ilesip anıq ïman keltirgenderdiñ Rabbılarınan kelgen xaqïqatka ileskendikteri. Osılayşa Alla adam balasına öz mısaldarın keltiredi
47|4|Soğısta käpirlermen kezdesseñder, moyındarına şabıñdar; olardı janıştağanğa deyin. Sonda berik baylañdar (tutqınğa alıñdar) da sosın qamqorlıq qılıp (qoya beriñder.) Nemese bodaw alıñdar; Soğıs qüraldarın qoyğanğa deyin (söytiñder.) (S. 193-A.) Eger Alla qalasa, olardan öş alar edi. Biraq biriñdi-biriñ arqılı sınaw üşin. Sonday Alla jolında öltirilgender bolsa, Alla olardıñ ğamaldarın äste zaya qılmaydı
47|5|Olardı twra jolğa salıp jağdayların tüzeltedi
47|6|Olardı özderine tanıstırılğan jannatqa kirgizedi
47|7|Äy müminder! Eger Allağa (dinine) järdem etseñder, Ol senderge järdem etip, tabandarıñdı bekitedi
47|8|Sonday qarsı kelgenderge kelsek, olar janıştalsın. Alla olardıñ ğamaldarın zaya qıldı
47|9|Bunıñ sebebi: Şınında olar Allanıñ tüsirgen närsesin jek kördi. Sondıqtan Alla olardıñ ğamaldarın joydı
47|10|Olar jer jüzinde kezip, özderinen burınğılardıñ soñdarınıñ qalay bolğanıñ körmey me? Alla olardı talqandağan. Käpirler üşin sol tärizdi boladı
47|11|Öytkeni Alla, ïman keltirgenderdiñ ïesi. Şınında käpirlerdiñ ïesi joq
47|12|Şäksiz Alla ïman keltirip, izgi is istegenderdi astarınan özender ağatın jannatqa kirgizedi. Al qarsı bolğandar, (dünïe tirşiliginen az ğana) paydalanıp, xaywandar tärizdi jey beredi. Olardıñ ornı tozaq otı
47|13|(Muxammed Ğ.S.) seni şığarğan kentiñnen tağı küşti qanşalağan kentti joq ettiq. Sonda olarğa bolıswşı bolmadı
47|14|Al sonda Rabbı tarapınan aşıq dälelde bolğan birew, özine jaman ğamalı ädemi körsetilip, äwesterine ergen birewmen teñ be
47|15|Sonday taqwalarğa wäde etilgen jannattıñ mısalı: Onda eş buzılmaytın özen swlar, dämi özgermeytin sütten özender, işwşilerge dämdi araqtan özender (S. 45-47-A., 56-S. 19-A.) jäne baldan özender, sonday-aq onda olarğa är türli jemis äri Rabbılarınan jarılqaw bar; (bular,) tozaqta mäñgi qalıp, qaynar sw işkizilip, işekteri twralğan birewmen teñ be
47|16|Olardıñ işinen sağan qulaq asqandar da joq emes. Aqır qasıñnan şıqqan kezde, özderine ğılım berilgenderden: "Äzir ne ayttı?",- dep suraydı. Mine bular, Alla, jürekterin bitep qoyğan, äwesterine ergender
47|17|Al sonday twra jol tapqandar, Alla, olardıñ twralıqtarın arttıra tüsip, olarğa taqwalıq beredi
47|18|Olar qïyamet mezgiliniñ özderine kenetten kelwin ğana küte me? Rasında onıñ belgileri keldi ğoy. Qïyamet kelip bolğanda, ügit alwları nege jaraydı
47|19|(Muxammed Ğ.S.) endi bil! Şın mäninde Alladan basqa eşbir täñir joq. Öziñniñ äri mümin er, äyelderdiñ künälarınıñ jarılqanwın tile! Alla, aynalğan äri turaqtağan jerleriñdi biledi
47|20|Ïman keltirgender: "Bir süre nege tüsirilmeydi?",- deydi. Işinde soğıs bayan etilgen, aşıq tüsinikti bir süre tüsirilgen kezde, (Muxammed Ğ.S.) jürekterinde derti barlardıñ, sağan; özin ölim esirigi basqannıñ qarawınşa qarağanın köresiñ. Olarğa ölim artıq
47|21|Boy usınw jäne durıs söz kerek edi. Is bekigen sätte, eger Allağa opa qılsa, ärïne olar üşin xayırlı bolar edi
47|22|Eger is basına keletin bolsañdar, (nemese bet bursañdar,) senderden jer jüzinde buzaqılıq istew, jaqındıq baylanısın üzw ğana ümit etilmey me? (Eki jüzdi munafıqtar is basına kelse de bet bursa da xayır kelmeydi)
47|23|Olar, Alla, lağınet etip, sañıraw jäne közderin soqır qılğandar
47|24|Äytpese olar, Qurandı tüsinbey me? Nemese olardıñ jürekteri qulıptawlı ma
47|25|Şınında özderine twralıq ayqındalğannan keyin arttarına qaytqandardikin şaytan jaqsı körsetip, olarğa ümit berdi
47|26|Öytkeni olar, Allanıñ tüsirgenin jek körgenderge: "Senderge keybir iste bağınamız" dedi. Alla olardıñ sırların biledi
47|27|Perişteler, olardıñ betterine, arqalarına urıp, jandarın alğanda qalay bolar edi
47|28|Bul şınında olar Allanı aşwlandıratın närselerge erip, Onıñ razdığın jek körgendikten Alla, olardıñ ğamaldarın joydı
47|29|Nemese Jürekterinde derti bolğandar, Alla olardıñ kekterin äste aşıqqa şığarmaydı dep oyladı ma
47|30|(Muxammed Ğ.S.) eger qalasaq, munafıqtardı sağan körseter edik te olardı bet beynelerinen tanır ediñ. Ärïne olardı söz añğarınan tanıysıñ. Alla istegenderiñdi biledi
47|31|Älbette senderden jawıngerlermen sabırlılardı anıqtağanımızğa deyin sınaymız. Sonday-aq xabarlarıñdı da bayqaymız
47|32|Şınında qarsı bolıp, Allanıñ jolınan tosqandar äri özderine twralıq äşkerelengennen keyin Payğambarmen talasqandar, Allağa eşbir zïyan keltire almaydı. Alla olardıñ ğamaldarın joyadı
47|33|Äy ïman keltirgender! Allağa boy usınıñdar äri Payğambarğa bağınıñdar. Sonday-aq ğamaldarıñdı buzbañdar
47|34|Rasında qarsı bolıp, Allanıñ jolınan tosqandar, sosın käpir küyinde ölgender, olardı Alla, äste jarılqamaydı
47|35|Sondıqtan bosamañdar, kelisimge şaqırmandar, sender üstemsiñder. Alla sendermen birge. Äste ğamaldarıñdı zaya qılmaydı. (Bul ayattağı maqsat, küşke ïe bola turıp, kelisim jasaw.S. 61-A)
47|36|Dünïe tirşiligi bir oyın, ermek qana. Eger ïman keltirip, saqsınsañdar, Alla sıylıqtarıñdı beredi. Senderdiñ maldarıqdı suramaydı. (S. 29-A)
47|37|Eger senderden onı (tutas jumsawlarıñdı) surasa edi, onda senderge awır tïip, sarañdıq qılarsıñdar da öştikteriñ ortağa şığar edi
47|38|Negizinde sender sol Alla jolında mal jumsawğa şaqırılwdasıñdar. Alayda keybirewleriñ sarañdıq qıladı. Kim sarañdıq qılsa, özine ğana sarañdıq qıladı. Öytkeni Alla bay, sender kedeysiñder. Eger Alladan bet bursañdar, orındarıña senderden basqa xalıqtı awıstıradı. Sosın olar sender sïyaqtı bolmaydı
48|1|(Muxammed G.S.) sözsiz seni aşıq jeñiske ïe qıldıq
48|2|Alla, ötken äri keleşektegi künäñdı jarılqaw, sağan degen nığmetin tamamdaw jäne sağan twra jol körsetw üşin
48|3|Tağı sağan üstem bir nusrat berer
48|4|Ol sonday Alla, müminderdiñ ïmanın arttıra tüsw üşin olardıñ jürekterine toqtaw saldı. Kökterdegi jäne jerdegi läşkerler Allaniki. Sonday-aq Alla tolıq bilwşi, zor xïkmet ïesi
48|5|Mümin erler men äyelderdi astarınan özender ağatın jannattarğa mäñgi qalatın türde kirgizw üşin jamandıqtarın joyadı. Mine osı, Allanıñ qasında zor tabıs
48|6|Allağa baylanıstı jaman oy oylağan munafıq erler men munafıq äyelderdi, müşrik erler men müşrik äyelderdi azapqa uşıratadı. Jamandıq özderine bolsın. Alla olarğa aşwlandı, olardı lağınettedi de olarğa tozaq dayındadı. Nendey jaman barar jer
48|7|Kökter men jerdiñ äskerleri Allaniki. Ärïne Alla, tım üstem, zor xïkmet ïesi
48|8|(Muxammed Ğ.S.) şın mäninde seni kwä, qwantwşı jäne eskertwşi etip jiberdik
48|9|Allağa, Elşisine ïman keltiresiñder. Onı qwattaysıñdar, Onı ulıqtaysıñdar jäne erteli-keş Onı däripteysinder
48|10|(Muxammed Ğ.S.) sağan bïğat qılğandar, (qol bergender,) ärïne Allağa qol bergen boladı. Allanıñ qudıret qolı olardıñ qoldarınıñ üstinde. Sondıqtan kim sertin buzsa, sonda öz zïyanına ğana. Al jäne kim Allağa bergen sertin orındasa, oğan zor sıylıq beredi
48|11|Bädewïlerden soğıstan qalıp qalğandar, sağan: "Bizdi maldarımız, semyalarımız aynaldırdı. Sondıqtan biz üşin jarılqaw tile" deydi. Olar, jürekterinde bolmağan närseni tilderimen ayta beredi. Olarğa: "Eger Alla, senderge bir zïyan qalasa nemese bir payda qalasa, sonda sender üşin Allağa birew ne istey aladı? Olay emes. Alla senderdiñ ne istegenderiñdi tolıq biledi" de
48|12|Bälkim sender, Payğambardı, müminderdi semyalarına mülde qayta almaydı dep oyladıñdar. Bul jürekteriñde ädemi körsetildi. Sonday-aq jaman oy oyladıñdar da joğalwğa layıq el boldıñdar
48|13|Al älde kim Allağa, elşisine ïman keltirmese, sonda qarsı bolğandarğa jalındağan tozaq dayındadıq
48|14|Kökter men jerdiñ ïeligi Allağa tän. Kimdi qalasa, jarılqaydı da kimdi qalasa, qïnaydı. Sonday-aq Alla, asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
48|15|Ol soğıstan qalıp qalğandar, sender olja alw üşin ketken kezde: "Bizdi qoya beriñder, senderge ereyik" deydi. Olar Allanıñ sözin awıstırwdı qalaydı. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Äste bizge ermeysiñder. Sender üşin Alla, burınnan osılay aytqan" de. Sonda olar: "Olay emes. Sender bizdi köre almaysıñdar" deydi. Olar öte az tüsinedi
48|16|(Muxammed Ğ.S.) soğısqa barmay qalğan bädewïlerge: "Sender jaqında asa küşti bir elge şaqırılasıñdar da olarmen soğısasıñdar. Nemese olar Musılman boladı. Eger bul ämirge bağınsandar, Alla, senderge jaqsı sıylıq beredi. Al eger burın bet burğanday bet bursañdar, Alla, senderdi küyzeltwşi azappen qïnaydı" de
48|17|(Soğısqa qatınaspawda) soqırğa bir oqası joq. Aqsaqqa da eşteñe joq. Jäne awrwğa da kinä bolmaydı. Kim Allağa, Elşisine bağınsa, ol, astarınan özender ağatın ujmaqqa kirgiziledi. Al kim jaltarsa, ol, jan türşigerlik qïnawmen qïnaladı. (Xüdaybïya kelisimi qarsañında Mekkege jiberilgen xazireti Ğüsman öltirildi degen xabar boyınşa Muxammed Ğ.S. ğa mıñ üş jüzden artıq saxaba bir ağaştıñ tübinde: "Soğısqa äzirmiz" dep, bïğat qıldı. B.J.M.K)
48|18|Rasında Alla, müminderden ağaştıñ astında sağan sert bergen sätte, razı boldı da olardıñ jürekterindegini bilip, olarğa toqtaw saldı. Sonday-aq olarğa tayawda bir jeñis näsip etti
48|19|Jäne olarğa köptegen alatın oljalardı näsip etti. Alla tım üstem, xïkmet ïesi
48|20|Alla senderge köptegen alatın oljalardı wäde etgi. Müminderge bir belgi bolwı jäne senderdi twra jolğa salwı üşin osı jeñisti tezinen berip, senderden adamdardıñ (swıq) qolın tostı
48|21|Odan basqa da äli küşteriñ jetpegen, biraq Alla, olardı tolıq ïgerwine alğan jeñister de bar. Öytkeni, Allanıñ är närsege tolıq küşi jetedi
48|22|Eger käpirler sendermen soğıssa, ärïne arttarına burılıp qaşar edi. Sodan keyin olar; bir dos ne järdemşi taba almaydı
48|23|Allanıñ burınnnan kele jatqan jolı osı. Allanıñ jolında eşbir özgeris taba almaysıñ
48|24|Ol sonday Alla, senderdi olarğa öktem etkennen keyin Mekke oypatında olardıñ qoldarın senderden tıyıp, senderdiñ qoldarıñdı olardan tıydı. Alla (T.) ne istegenderiñdi tolıq körwşi
48|25|Olar sonday käpirler, senderdi Mesjit Xaramnan jäne tostırılğan qurbandıqtı ornına barwdan tıydı. Biraq eger Mekkedegi sender bilmegen, mümin erler men mümin äyelderdi sender janıştap, bilmestikten obalına qalmaytın bolsañdar edi. (Soğısqa jol qoyılar edi.) Alla kimdi qalasa, märxametine bölew tşin (osılay istedi.) Mübada müminder bölingen bolsa edi, olardan qarsı kelgenderdi küyzeltwşi azappen qïnar edik
48|26|Käpirler, jürekterindegi nadandıq qasarıswımen siresken kezde, Alla, Elşisine äri müminderge toqtaw saldı da olarğa taqwa sözin jüktedi. Olar buğan layığıraq jäne qabiletti edi. Alla är närseni tolıq bilwşi
48|27|Rasında Alla, Payğambarınıñ tüsin xaqïqat boyınşa twra şığardı. Alla qalasa, aman-esen älbette Mesjit Xaramğa şaştarıñdı aldırıp, ne qısqartıp beybit kiresiñder. Alla senderdiñ bilmegen närseleriñdi bilgen edi. Sondıqtan budan özge bir jaqın jeñis näsip etti
48|28|Ol sonday Alla, dinin bükil dinderden üstem qılw üşin Payğambarın twralıq äri xaq dinmen jiberdi. Kwälik turğısınan Alla jetip asadı
48|29|Muxammed (Ğ.S.) Allanıñ Elşisi. Onımen birge bolğandar, käpirlerge qatañıraq, özara tım meyirimdi. Olardı rukuğda, säjdede köresiñ. Olar Alladan märxamet äri rïzalıq tileydi. Olardıñ jüzderinde säjdelerdiñ iziniñ deregi bar. Olardıñ Täwratta da sïpattarı, Injilde de sïpattarı bar; bul bas jarıp, sosın qwattanıp, jwandap, öz sabağında tik turğan egin sïyaqtı. Bul (mısal) eginşilerdi tañırqatıp, onımen käpirlerdi ızalandırw üşin. Alla, olardan ïman keltirip, izgi is istegenderge jarılqaw, zor sıylıq wäde etti
49|1|Äy müminder! Alladan äri Elşisinen ilgeri ketpeñder. Jäne Alladan qorqıñdar. Şübäsız Alla, asa estwşi, tolıq bilwşi
49|2|Äy müminder! Dawıstarıñdı Payğambardıñ dawısınıñ üstine kötermeñder. Özara bir - biriñe dawıstaganday Payğambarğa dabırlap söylespeñder. Ğamaldarıñ joyılıp, añğarïay qalasıñdar
49|3|Şınında Payğambardıñ janında dawıstarın bäseñdetkender, mine solar, Alla jürekterin taqwalıq tşin sınağandar. Olarğa jarılqaw äri zor sıylıq bar
49|4|(Muxammed Ğ.S.) rasında sağan xujıralardıñ art jağınan ayğaylağandardıñ köbi tüsinbegender
49|5|(Muxammed Ğ.S.) eger sen olarğa şıqqanğa deyin olar sabır etse, ärïne özderine jaqsı bolar edi. Alla asa jarılqawşı, erekşe meyirimdi
49|6|Äy müminder! Buzıq birew xabar keltirse, onı anıqtañdar. Äytpese bilmey bir elge kesirleriñ tïip, istegenderiñe ökinesiñder
49|7|Aralarıñda Allanıñ Elşisi barlığın biliñder. Eger ol, istiñ köbinde senderge bağınsa edi, ärïne qïınşılıqqa uşırar ediñder. Biraq Alla, senderge ïmandı jaqsı körsetip, onı jürekteriñde zeynettedi. Sonday-aq senderge; qarsılıqtı, buzaqılıqtı jäne bas tartwdı jek körsetti. Mine solar twra joldağılar
49|8|Bul Alladan keñşilik, jäne nığmet. Alla tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
49|9|Eger müminderden eki top soğıssa, derew araların jarastırıqdar; mübada eki jaqtın biri, ekinşisine öktemdik jasasa, bas tartqan jaqpen Allanıñ ämirine qaytqandarına deyin soğısıñdar. Eger qaytsa, araların ädildikpen jarastırıñdar, twralıq isteñder. Rasında Alla twralıq istewşilerdi jaqsı köredi
49|10|Şın mäninde müminder twıs qoy. Sondıqtan eki twıstarıñnıñ arasın jarastırıñdar. Jäne Alladan qorqıñdar. Mümkin ïgilikke bölenersiñder
49|11|Äy müminder! Bir el, bir eldi tälkek qılïasın. Bälkim olar özderinen jaqsı şığar. Sonday-aq äyelder, äyelderdi kelemejdemesin. Bälkim olar özderinen jaqsı şığar. Bir-biriñdi mindemeñder; jaman at tağıspañdar. Ïman keltirgennen keyin sürkey at nendey jaïan. Al kim täwbe qılmasa, mine solar zalımdar
49|12|Äy müminder! Kümännıñ köbinen saqtanıñdar. Öytkeni, kümännıñ keybiri künä. Sır teksermeñder, birewdi-birew ğaybattamasın. Birewleriñ ölgen twısınıñ etin jewdi jaqsı köre me? Ärïne onı jek köresiñder. Rasında Alla täwbeni tım qabıl etwşi, erekşe meyirimdi
49|13|Äy adam balası! Şübäsız senderdi bir er, bir äyelden (Adam, Xawadan) jarattıq. Sonday-aq bir-biriñdi tanwlarıñ üşin senderdi ulttar, rwlar qıldıq. Şınında Allanıñ qasında eñ ardaqtılarıñ taqwalarıñ. Şäksiz Alla tolıq bilwşi, är närseden xabar alwşı
49|14|Bädewïler: "Ïman keltirdik" dedi. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Sender ïman keltirmediñder. Alayda: "Musılman boldıq" deñder. Öytkeni, ïman jürekteriñe kirmedi. Eger Allağa, Payğambarga bağınsañdar, ğamaldarıñnan eş närse kemitpeydi. Şübäsız Alla, asa jarılqawşı, tım meyirimdi" de
49|15|Şın mäninde sonday Allağa, Elşisine ïman keltirgen müminder, sosın küdiktenbey; Alla jolına maldarı äri jandarımen soğıstı. Mine solar, şınşıldar
49|16|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Allağa dinderiñdi üyretesiñder me? Negizinde Alla, kökterdegi äri jerdegi närselerdi biledi. Sonday-aq Alla är närseni tolıq bilwşi" de
49|17|(Muxammed Ğ.S.) olar sağan Musılman bolğandıqtarına buldanadı. Olarğa: "Musılman bolğandarıña mağan mindetsimeñder. Kerisinşe, eger şınşıl bolsañdar, senderdi ïmanğa köndiktirgendigi üşin senderge Alla, mindetsïdi" de
49|18|Rasında Alla, kökter men jerdegi qupïyanı biledi. Sonday-aq istegenderiñdi tolıq körwşi
50|1|Qaf jäne bïik därejeli Quranğa sert
50|2|Kerisinşe käpirler özderine aralarınan bir eskertwşi kelwin: "Bul bir ğajayıp närse" desti
50|3|(Jäne bılay desti): "Biz ölip topıraq bolğan kezde, (qayta tirilemiz be?) Bul qaytw aqıldan uzaq
50|4|Rasında jerdiñ olardan neni kemitkenin bilemiz. Janımızda är närseni saqtawşı bir Kitap bar. (Lawxı Maxfüz B.M)
50|5|Ärïne olar, xaqïqat kelgen sätte, jasınğa şığardı. Sondıqtan olar, bir dağdarısta
50|6|Olar üsterindegi aspanğa qaramay ma? Onı qalay jasap, bezedik. Onıñ eşbir sızatı joq
50|7|Jerdi tösep, onda är türli körkem närselerdi ösirdik
50|8|Ärbir beyim qul üşin; bir belgi jäne ügit
50|9|Aspannan bereketti jañbır jawdırıp, sonda ol arqılı baqşalar jäne orılatın astıq ösirdik
50|10|Qawaşaqtarı şoğırlangan uzın qurma ağaştarın ösirdik
50|11|Quldarğa körek üşin. Sonday-aq jañbırmen jansız jerge jan berdik. (Qayta tirilip,) şığwda sol tärizdi
50|12|Olardan burın Nux (Ğ.S.) qawımı, Räs xalqı jäne Sämud eli de jasınğa aynaldırğan bolatın
50|13|Ğad, Perğawın jäne Luttıñ ağayındarı da
50|14|Äykelikter jäne Tubbağ eli, barlığı payğambarlardı jasınğa aynaldırğan. Sondıktan wäde şınğa aynalğan. (Azapqa uşırağan)
50|15|Alğaşqı jaratw Bizdi şarşarttı ma? Joq, olar jaña jaratılıstan kümändanwda
50|16|Rasında adamzattı jarattıq.Oğan, näpsisiniñ ne sıbırlağanın bilemiz. Öytkeni Biz, oğan küre tamırınan da jaqınbız
50|17|Onıñ, oñınan da solınan da eki bayqawşı otıradı. (S. 10-13-A)
50|18|Awzınan bir söz şığarsa-aq boldı, aldında añdwşı dayın
50|19|Ölim esirigi şındıqtı keltirdi. Odan qaşwşı ediñ
50|20|Sur üriledi. Osı wädeli kün
50|21|Ärkimmen aydawşı jäne kwä birge keledi
50|22|Rasında osıdan käpersiz ediñ. Al endi senen şımıldıqtı aştıq. Sondıqtan bugin köziñ ötkirlesti" (delinedi)
50|23|Janındağı (perişte): "Mine mendegi dayın" deydi
50|24|Bükil qarsı bolğan qïqardı, tozaqqa salıñdar" (delinedi)
50|25|Jaqsılıqqa tıyım salwşı, şekten şığwşı jäne kümändanwşı
50|26|Bular sonday Allamen birge täñir jasap alğan. Endi onı qattı azapqa salıñdar
50|27|Onıñ sıbaylası (şaytan): "Rabbım! Onı, men azdırmadım. Degenmen özi de uzaq adaswda edi" deydi
50|28|(Alla): "Meniñ aldımda tartıspañdar. Senderge aldın ala wädeni bildirgen edim" deydi
50|29|Meniñ aldımda söz awıstırılmaydı. Sonday-aq quldarıma ädiletsizdik istemeymin
50|30|Ol küni, tozaqqa: "Toldıñ ba?",-deymiz. Ol: "Tağı da bar ma?",-deydi
50|31|Beyiş, taqwalarğa jaqındatıladı, alıs bolmaydı
50|32|Mine, wäde etilgen närseleriñ; bükil täwbeşil, saqtanwşılar üşin
50|33|Kim körmesten Raxmannan korıqsa, beyim jürekpen kelse
50|34|Ujmaqqa aman-esen kiriñder. Bul mäñgilik küni" (delinedi)
50|35|Beyişte olar ne tilese bar. Sonday-aq janımızda artığı da bar
50|36|Olardan burın -özderinen orasan mıqtı, memleketterdi kezgen, näsildi joq etken edik. Qutılar jer bar ma
50|37|Şübäsız bunda (sezimtal) jüregi barğa nemese qulaq salıp, äzir bolğanga bir ügit bar
50|38|Rasında kökter men jerdi jäne eki arasındağı närselerdi altı künde jarattıq, şarşamadıq
50|39|(Muxammed Ğ.S.) olardıñ aytqandarına sabır et. Rabbıñdı kün şığwdan burın äri batwdan burın maqtay däripte. (Tañ namazı, besin, ekinti. B.J.M)
50|40|Tünniñ bir böliminde jäne namazdardan keyin Onı däripte. (Namazdardıñ artındağı näpilder. B.J.M)
50|41|Jaqın jerden bir ayğayşınıñ şaqıratın (Sur üriletin) künine qulaq sal
50|42|Olar ol küni aşçı dawıstı anıq estïdi. Ol, (qabırdan) şığatın kün
50|43|Rasında tiriltemiz de öltiremiz. Sonday-aq qaytar orın Biz jaq
50|44|Sol küni jer jarılıp, olar tezinen şığadı. Osı jïnaw Bizge oñay
50|45|(Muxammed Ğ.S.) olardıñ ne degenderin jaqsı bilemiz. Sen olarğa zorlawşı emessiñ. Kim azaptan qorıqsa, Quranmen ügit ber
51|1|Soğıp uşırwşı jelderge
51|2|Mol jañbır köterwşi bulttarğa
51|3|Jeñil jürwşi kemelerge
51|4|Isti bölwşi periştelerge sert
51|5|Şın mäninde senderge wäde etilgen qïyamet ärïne ras
51|6|Älbette qïyamet boladı
51|7|Joldarı bar aspanğa sert
51|8|Qümänsız sender talas-tartıs sözdesiñder
51|9|Şındıqtan burılğan burıladı
51|10|Oy jorwşılar qurısın
51|11|Mine solar, bilimsizdik işinde jañılwda
51|12|Olar: "Qïyamet qaşan" dep suraydı
51|13|Ol, olardıñ otqa jağılatın küni
51|14|Olarğa: "Azaptarıñdı tatıñdar! Asığıp, tilegenderiñ osı" (delinedi)
51|15|Şäksiz taqwalar baqşalarda, bulaqtarda boladı
51|16|Olar, özderine Rabbılarınıñ bergenin aladı. Öytkeni olar, budan burın jaqsılıq istewşi edi
51|17|Olar tünde az ğana uyıqtawşı edi
51|18|Olar tañ särilerde jarılqanw tilewşi edi
51|19|Olardıñ maldarında; surağanğa da suramağanğa da tïesi bar
51|20|Jer jüzinde nak senwşilerge dälelder bar
51|21|Sonday-aq özderiñde de bar. Körmeysiñder me
51|22|Senderdiñ nesibeleriñ äri wäde etilgen närseler kökte
51|23|Kök pen jerdiñ Rabbına sert. Ştbäsız bul, senderdiñ söylegenderiñ sïyaqtı ras. (Bir-biriñe söylegen sözderiñ qanday ras bolsa, sonday ras)
51|24|(Muxammed Ğ.S.) sağan Ibırayım (Ğ.S.) nıq ardaqtı qonaqtarınıñ (periştelerdiñ) äñgimesi keldi me
51|25|Olar Ibırayım (Ğ.S.) ğa kirgende: "Sälem" desti. Ibırayım (Ğ.S.) da olarğa: "Sälem, bögde qawım" dedi. (S. 69-A., 15-S. 50-A)
51|26|Derew üyine barıp, semiz bir buzaw äkeldi
51|27|Onı olarğa jaqındatıp: "Jemeysiñder me?",-dedi
51|28|Olardan tiksinip, qorıqtı. Olar: "Qorıqpa!",- dedi de onı bilgiş bir ulmen kwanttı
51|29|Sonda Ibırayım (Ğ.S.) nıñ jubayı, aldına oybaylap kelip, öz betin urdı da: "Baladan qalğan bir kempirmin" dedi
51|30|Olar: "Osılayşa Rabbıñ buyırdı. Öytkeni Ol, asa dana, tolıq bilwşi" desti
51|31|(Ibırayım Ğ.S.): "Äy elşiler! Buyımtaylarıñ ne?",- dedi
51|32|Şınında biz qılmıstı bir elge jiberildik
51|33|Olarğa balşıqtan pisirilgen tas jawdırw üşin
51|34|Rabbıq tarapınan, şekten şığwşılar üşin belgilengen" (dedi)
51|35|Ol jerden müminderdi şığardıq
51|36|Degenmen ol jerde Musılmannan bir üyden basqa tappadıq. (Lut Ğ.S. men eki qızı. J.) (S. 30-A)
51|37|Ol arada küyzeltwşi azaptan qorqwşılar üşin bir ğïbrat qaldırdıq
51|38|Musada da (ğïbrat) bar. Onı aşıq muğjïzalarmen jibergen waqıtta
51|39|Perğawın sıbaylastarımen teris aynalıp: "Jadı nemese jındı" dedi
51|40|Sondıqtan onı äri läşkerlerin qolğa alıp, onı özine sögis bergen türde teñizge tastadıq
51|41|Ğad elinde de (ğïbrat) bar. Sol waqıtta olarğa zïyandı qattı dawıl jiberdik
51|42|Ol, tïgen närsesin mulde şirigen süyektey etip tastaydı
51|43|Sämud elinde de (ğïbrat) bar. Sol waqıtta olarğa: "Bir merzimge deyin paydalana turıñdar" delindi
51|44|Sonda olar , Rabbılarınıñ ämirine qarsı keldi. Sondıqtan olar, qarap türğanda najağay tüsti
51|45|Sonda olardıñ turwga da şamaları kelmedi äri järdem de körmedi
51|46|Burın Nux (Ğ.S.) elin joq ettik. Öytkeni olar, buzaqı el edi
51|47|Aspandı qudıretimizben jasadıq. Şın mäninde küşimiz jetedi
51|48|Sonday-aq jerdi tösedik. Nedegen jaqsı tösewşimiz
51|49|Tüsinwleriñ üşin är närseni par-parımen jarattıq. (S. 36-A)
51|50|(Muxammed Ğ.S. olarğa): "Alla jaqqa jügiriñder. Sözsiz men, Onıñ tarapınan senderge aşıq eskertwşimin" (de)
51|51|Allamen birge basqa täñir qılmañdar. Şın mäninde senderge aşıq öskertwşimin" (de)
51|52|Mine osılayşa olardan burınğılar da payğambar kelgende, olardı: "Mulde jadı nemese jındı" degen
51|53|Olar bul jönde özara kelisken be? Joq, olar şekten şıqqan qawım
51|54|(Muxammed Ğ.S.) olardan bet bur. Sonda sögiske uşıramaysıñ
51|55|Ügitte! Öytkeni ügit müminderge payda beredi
51|56|Jın men adamzattı özime qulşılıq qılwları üşin ğana jarattım
51|57|Olardan bir nesibe tilemeymin äri olardıñ Meni tamaqtandırwların da qalamaymın
51|58|Şübäsız Ol Alla, rïzıqtandırwşı jäne mıqtı küşke ïe
51|59|Söz joq. Sonday zulımdıq qılğandardıñ, joldastarınıñ künäları tärizdi künäları bar. Sondıqtan Menen asığıp tilemesin
51|60|Özderine wäde etilgen künge qarsı kelgenderge nendey ökiniş
52|1|Tur tawına
52|2|Jazwlı Kitapqa
52|3|Terige jazwlığa
52|4|Tolıqsığan üyge, (Köktegi qıblağa)
52|5|Köterilgen töbege, (kökke)
52|6|Jäne ıstıq teñizge sert
52|7|Sözsiz Rabbıñnıñ azabı boladı
52|8|Onı toytarwşı joq
52|9|Ol küni aspan qattı teñseledi
52|10|Tawlar üşip jüredi
52|11|Sol küni ötirik dewşilerge nendey ökiniş
52|12|Olar, sonday orınsız süñgip oynağandar
52|13|Olar sol küni, tozaqqa ïterilip, tastaladı
52|14|Mine! Sender ötirik degen tozaq
52|15|Al osı bir sïqır ma? Nemese sender körmeysiñder me
52|16|Tozaqqa kiriñder. Şındasañdar da şındamasañdar da senderge bäri birdey. Istegenderiñniñ ğana sazayın tartasıñdar
52|17|Ärïne taqwalar ujmaqtarda ırısqa bölenedi
52|18|Rabbılarınıñ özderine bergen närseleriniñ qızığın köredi. Olardı Rabbıları tozaqtıñ azabınan qorğağan
52|19|Istegen ğamaldarıñ sebepti jeñder, işiñder. Siñimdi bolsın
52|20|Tizilgen dïvandarğa süyengen türde" (delinedi.) Olardı bota köz xürlarmen üylendiremiz
52|21|Sonday ïman keltirgender, olardıñ urpaqtarı da ïman keltirip, özderine ilesken bolsa, olardı ol urpaqtarına qosamız. Sonday-aq olardıñ ğamaldarınan eş närse kemitpeymiz. Ärkim istegeniniñ bodawına ustaladı. (S. 38-A)
52|22|Olarğa beyişte qızığatın et pen jemisti molaytamız
52|23|Olar beyişte tostağanğa talasadı. Onda bir orınsız söylew de künäkarlıqta bolmaydı. (S. 47-A. 56.S. 19-A)
52|24|Olarğa sädeptegi injw tärizdi jastar aynalıp, qızmet etedi
52|25|Olar bir-birine qarama-qarsı otırıp xal surasadı
52|26|Rasında biz, burın (dünïede) semyamızda da qorqwşı edik" desedi
52|27|Sondıqtan Alla bizge ïgilik etti de zaharlı azaptan qorğadı
52|28|Rasında biz, burın Allağa jalbarınwşı edik. Öytkeni Ol, ïgilik istewşi, erekşe meyirimdi" (desedi)
52|29|(Muxammed Ğ.S.) al endi ügittey ber. Öytkeni sen Rabbıñnıñ nığmeti arqasında baqsı da jındı da emessiñ
52|30|Nemese olar seni: "Ol bir aqın. Sondıqtan oğan jaman zamannıñ bolwın tosamız" deydi
52|31|Olarğa: "Kütiñder. Men de sendermen birge kütemin" de
52|32|Nemese olarğa bunı aqıldarı ämir ete me? Ne olar azğın bir el me
52|33|Ya, bolmasa olar: "Kurandı özi jasap aldı" dey me? Joq, olar ïman keltirmeydi
52|34|Endeşe, eger olar şınşıl bolsa, Quran sïyaqtı bir söz keltirsin. (S.23-A., Yu.S. 38-A., 11-S. 13-A)
52|35|Nemese olar eş närsesiz (özinen-özi) jaratıldı ma? Ne jaratwşı özderi me
52|36|Yakï olar, kökter men jerdi jarattı ma? Joq, olar nanbaydı
52|37|Nemese Rabbıñnıñ qazınaları olardıñ qasında ma? Ya, olar ïgerwşi me
52|38|Nemese, olardıñ şığıp tıñdaytın satıları bar ma? Onda olardıñ tıñdawşıları aşıq bir dälel keltirsinşi
52|39|Nemese qızdar Allaniki de uldar senderdiki me
52|40|(Muxammed Ğ.S.) ne sen olardan aqı tilep sondıqtan olar awır borışqa jığıldı ma
52|41|Nemese olardıñ qasında ğayıptıñ mälimeti bar da olar sonı jaza ma
52|42|Ne bolmasa, olardıñ bir ädis qılğıları kele me? Sonda qarsı bolğandardıñ özderi tuzaqqa tüsedi
52|43|Älde olardıñ Alladan basqa täñiri bar ma? Alla olardıñ qosqan teñewlerinen päk
52|44|Olar aspannan tüsip kele jatqan bir kesek körse de: "Şoğırlanğan bult" deydi
52|45|(Muxammed Ğ.S.) endi olardı joq bolatın künderine jolıqqandarına deyin qoyıp qoy
52|46|Ol küni olarğa ädisteri eşbir payda bermeydi äri olarğa kömek te etilmeydi
52|47|Şübäsız onday zalımdarğa odan özge de azap bar. Biraq olardıñ köbi tüsinbeydi
52|48|(Muxammed Ğ.S.) Rabbıñnıñ ükimine sabır et. Öytkeni sen köz aldımızdasıñ. Ornıñnan turğan şaqta, Rabbıñdı maqtay däripte
52|49|Tünniñ bir böliminde jäne juldızdar batar kezde de däripte. (Quptan jäne tañ namazın oqı. M.J)
53|1|Batıp bara jatqan juldızdarğa sert
53|2|Joldastarıñ (Muxammed Ğ.S.) adaspadı da awıtqımadı
53|3|Ol öz oyınan söylemeydi
53|4|Söylegeni kökeyine salınğan waxï ğana
53|5|Oğan onı öte küşti (Jebreyil Ğ.S.) üyretti
53|6|Ol qwat ïesi (Jebreyil öz beynesinde) twra türdı. (Bül körinis Xıra tawında bolğan. J.R)
53|7|Ol, joğarı kök jïekte edi
53|8|Ol, jaqındap tömendedi
53|9|Tipti sadaqtıñ eki basınday älde jaqınıraq
53|10|Sonda Alla, qulına waxï etetin närselerin kökeyine saldı
53|11|Onıñ köziniñ körgenin köñli jalğanğa şığarmadı
53|12|Al endi onıñ körgen närsesine sender talasasıñdar ma
53|13|Rasında ol, Jebreyildi ekinşi ret kördi
53|14|Turaqtaw ağaşınıñ janında
53|15|Onıñ qasında Mäwa jannatı bar
53|16|Sol waqıtta ağaştı qaptağan närse qaptadı
53|17|(Muxammed Ğ.S.nıñ) közi taymadı da üstirt qaramadı
53|18|Rasında ol, Rabbınıñ iri belgilerin kördi
53|19|Lat pen Ğüzzanı kördiñder me
53|20|Üşinşi basqa Menattı
53|21|Erkek senderdiki de urğaşı Allaniki me
53|22|Onda bul, orınsız bir bölis
53|23|Bul, sender jäne atalarıñ qoyğan qur attar ğana. Alla olarğa baylanıstı bir dälel tüsirgen joq. Olar oylarına köñilderi qalağanına ğana eredi. Rasında olarğa Rabbılarınan twralıq (Payğambar) keldi
53|24|Nemese adamzatqa köksegeni bola bere me
53|25|Negizinde axïret, dünïe Allanıñ ïeliginde
53|26|Kökterde qanşalağan perişte bar. Alla qalap, razı bolğan kisisine ruxsat bermeyinşe, olardıñ şapağatı eş närsege jaramaydı
53|27|Şınında sonday aqïretke ïman keltirgender, periştelerdi (Allanıñ qızdarı dep) äyel atımen ataydı
53|28|Negizinde oğan baylanıstı bir mälimetteri joq. Oyğa ğana eredi. Şın mäninde qur oy, şındıq jağınan eş närsege turmaydı
53|29|(Muxammed Ğ.S.) ügitimizden jaltarıp, dünïe tirşiligin ğana qalağan kisiden bet bur
53|30|Mine olardıñ bilimi osığan-aq jetedi. Şınında Rabbıñ jolınan adasqan kisini de jaqsı biledi. Jäne twra jolğa tüskendi de jaqsı biledi
53|31|Kökterdegi äri jerdegi närseler Allağa tän. Sonday jamandıq istegender, istegenderimen jazalanadı da jaqsılıq istegenderdi jaqsılıqqa böleydi
53|32|Sonday künälardıñ ülkeninen jäne arsızdıqtan saqtanğandardıñ azdağan kinäları bolsa da şäksiz Rabbıñnıñ jarılqawı keñ. Senderdi jerden jaratqanda jäne analarıñnıñ qarnında şïki ökpe kezderiñdi de jaqsı biledi. Sondıqtan özderiñdi özderiñ aqtamañdar. Ol, kim taqwa ekenin jaqsı biledi
53|33|(Muxammed Ğ.S.) sonday bet burğandı kördiñ be
53|34|Ol, az berdi, toqtattı
53|35|Onıñ janında qupïya bilim bolıp, şındıqtı sol köre me
53|36|Oğan Musa (Ğ.S.) nıñ nusqalarındağı närseler bildirilmedi me
53|37|Sonday-aq ämirdi orındawşı Ibırayım (Ğ.S.) nıñ da
53|38|Eşbir künäkar, basqanıñ künäsın kötermeydi
53|39|Adamzat; eñbegine jaray ğana tabısqa ïe boladı
53|40|Söz joq, eñbeginiñ nätïjesin jedel köredi
53|41|Sonsoñ oğan eñbeginiñ bodawı tolıq beriledi
53|42|Küdiksiz Rabbıña tïyanaqtaydı
53|43|Şın mäninde küldirgen de jılatqkan da Ol
53|44|Öytkeni, öltirgen de tiriltken de Ol
53|45|Şübäsız Alla, er, äyeldi jüp jaratqan
53|46|Tamızılğan bir tamşı "mänï" swınan
53|47|Şäksiz ekinşi jasaw da Oğan tän
53|48|Söz joq, bayıtqan da örkendetken de Ol
53|49|Rasında Ol, "Şığra" jüldızınıñ Rabbı
53|50|Küdiksiz burınğı Ğad elin joq etti
53|51|Sonday-aq Sämud elin de qaldırmadı
53|52|Odan burın Nux (Ğ.S.) tıñ qawımın da. Öytkeni olar öte zalım, tım joldan şıqqan edi
53|53|Töñkerilgen kentti jermen-jeksen etti. (Lut Ğ.S. nıñ eli)
53|54|Sonda olardı apat qaptağan sayın qaptadı
53|55|Al endi Rabbıñnıñ qay nığmetterinen kümändanasıñdar
53|56|Bul Payğambar burınğı eskertwşiden bir eskertwşi
53|57|Qïyamet jaqındadı
53|58|Onı Alladan özge äşkerelewşi joq
53|59|Al endi sender osı sözge tañırqaysıñdar ma
53|60|Külesiñder, jılamaysıñdar
53|61|(Säjde bar.) Sender käpersizsiñder
53|62|Al endi Allağa säjde qılıp, qulşılıq isteñder
54|1|Qïyamet jaqındadı, ay jarıldı
54|2|Olar bir muğjïza körse bet buradı da: "Jalğastı türdegi bir sïqır" deydi
54|3|Olar jasınğa şığarıp, äwesterine erdi. Negizinde är istiñ bir turağı bar
54|4|Rasında olarğa sekem alarlıq xabar kelip boldı
54|5|Jetkilikti xïkmet bar. Sonda da eskertwler payda bermes
54|6|(Muxammed Ğ.S.) endeşe, olardan bet bur. Bir küni şaqırwşı jaman iske şaqıradı
54|7|Olar, qabırlarınan közderin sülmeytip, taralğan şekirtke qusap şığadı
54|8|Şaqırwşı jaqqa jügirgen käpirler: "Bul awır kün" deydi
54|9|Olardan burın Nux (Ğ.S.) tıñ qawımı da ötirik degen. Qulımızdı jasınğa şığarıp: "Jındı" degen, äri jebirlengen edi
54|10|Sonda ol, Rabbına: "Küdiksiz men jeñildim, mağan nusrat ber" dep, jalbarınğan
54|11|Sondıqtan köktiñ esigin quyılğan jañbırmen aştıq
54|12|Jerdi jarıp, qaynarlar şığardıq. Sonda sw ölşewli ämir boyınşa qosıldı
54|13|Onı (Nuxtı) şegelengen taqtaylı kemege ornalastırdıq
54|14|Qarsı kelgenderge jaza türinde Nux (Ğ.S.) tıñ kemesi köz aldımızda jürip bara jattı
54|15|Rasında onı ğïbrat qıp qaldırdıq. Sonda tüsinwşi bar ma
54|16|Azabım, eskertwim qalay eken
54|17|Rasında Qurandı ügit üşin oñaylastırdıq. Al sonda tüsinwşi bar ma
54|18|Ğad eli de jasınğa aynaldırğan. Azabım eskertwim qalay eken
54|19|Öytkeni, olarğa sätsiz künde; üzdiksiz kwildegen boran jiberdik
54|20|Adamdardı tübinen qoparılğan qurmanıñ ağaşınday julıp, äketetin edi
54|21|Azabım, eskertwim qalay eken
54|22|Rasında Qurandı nasïxat üşin qolaylı qıldıq. Qane, sonda tüsinwşi bar ma
54|23|Sämud eli eskertwşini jasınğa aynaldırdı
54|24|Özimizden bir adamğa ereyik be? Ärïne ol waqıtta biz adaswda äri esi alañ bolamız" dedi
54|25|Aramızdan ügit oğan tüsirildi me? Joq, ol, mülde ötirikşi, özimşil" dedi
54|26|Olar erteñ-aq kimniñ barıp turğan swayt, quj ekenin biledi
54|27|Rasında arwananı olarğa sın üşin jiberdik. Sondıqtan olardı bayqa, sabır et. (Äy Salïx, delindi)
54|28|Olarğa: "Sw aralarında kezekti; ärkim işw kezeginde äzir bolsın" dep tüsindir. (Qudıqtıñ swın bir kün tüye, bir kün el işedi. B.J.M.R)
54|29|Sonda olar joldastarın şaqırdı da sonda ol, qılışın alıp, tüyeni öltirdi
54|30|Sonda azabım, eskertwim qalay eken
54|31|Durısında olarğa bir qattı dawıs jiberdik te olar şarbaq qoranıñ umatılğan qw japırağınday boldı
54|32|Şübäsız Qurandı ügit üşin oñaylastırdıq. Qane sonda tüsinwşi bar ma
54|33|Lut eli de eskertwdi jasınğa aynaldırğan
54|34|Durısında olarğa tas jawdırğan boran jiberdik. Biraq Lut (Ğ.S.) tıñ semyasın tañmenen qutqardıq. (S. 33-A)
54|35|Bizden bir nığmetke bölenedi. Osılayşa kim şükirlik etse, sıylıq beremiz
54|36|Rasında (Lut Ğ.S.) olarğa, apatımızdı eskertti. Degenmen olar, eskertwge kümänmen qaradı
54|37|Rasında olar Lut (Ğ.S.) tıñ qonaqtarınan däme qıldı. Sondıqtan olardıñ közderin soqır qıldıq: "Al azabımdı, eskertwimdi tatıñdar
54|38|Rasında olarğa täñerteñ erte bir azap keldi
54|39|Al azabım, eskertwim qalay eken
54|40|Ärïne Qurandı ügit üşin oñaylastırdıq. Qane tüsinwşi bar ma
54|41|Rasında Perğawındıqtarğa da eskertwşi kelgen edi
54|42|Olar muğjïzalarımızdıñ bärin jasınğa aynaldırdı. Sondıktan olardı öte küşti qolğa alwmen qolğa aldıq
54|43|Senderdiñ qasarıswlarıñ olardan artıq pa? Nemese sender üşin kitaptarda bir aqtama bar ma
54|44|Ne olar: "Biz öş alwşı bir toppız" dey me
54|45|Ol top, tayawda jeñiliske uşırap, arttarına burılıp qaşadı
54|46|Älbette olarğa wäde etilgen qïyamet, ol; üreyli, tım aşçı bir mezgil
54|47|Şäksiz künäkarlar, adaswda jäne qutırwda
54|48|Ol küni, olar, tozaqta etpetinen suyreledi: "Tozaqtıñ azabın tatıñdar" (delinedi)
54|49|Şın mäninde är närseni bir ölşewmen jarattıq
54|50|Ämirimiz bir-aq qas qaqqanday
54|51|Rasında sender sïyaqtılardı joq etken edik. Al sonda tüsinwşi bar ma
54|52|Olar istegen är närse däpterde bekitilgen
54|53|Ülken-kişi är närse jazwlı
54|54|Küdiksiz taqwalar, beyişterdegi özen jağasında
54|55|Iqpaldı ükim ïesiniñ xuzırındağı qalağan ornında
55|1|Asa qamqor Alla
55|2|Qurandı üyretti
55|3|Adamzattı jarattı
55|4|Oğan söylewdi üyretti
55|5|Kün men ay eseppen jüredi
55|6|Ösimdik, (juldız), ağaş Oğan bas ïedi
55|7|Ol, aspandı bïiktetip, oğan teñ bir ölşew qoydı
55|8|Ölşewde şekten şıqpañdar
55|9|Sonday-aq tartwdı ädiletpen orındañdar, tarazıda kemitpeñder
55|10|Alla, jerdi jändikter üşin jasadı
55|11|Jerde jemister jäne şoqtı qurmalar bar
55|12|Onda qabıqtı urıq jäne añqığan ösimdikter ösedi
55|13|Endeşe, (äy adamzat pen jın!) Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|14|Ol, adamzattı qumıraday sıñırlağan qurğaq topıraqtan jarattı
55|15|Jındardı ottıñ jalınınan jarattı
55|16|Endeşe, (äy adamzat pen jın!) Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|17|Ol, (jazğı-qısqı) eki şığıstıñ Rabbı äri eki kün batıstıñ Rabbı
55|18|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|19|Ağızğan eki teñiz qosıladı
55|20|Eki arasında böget bar. Bir-birine aralaspaydı
55|21|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin jasınğa aynaldırasıñdar
55|22|Eki teñizden de injw-marjan şığadı
55|23|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|24|Teñizde tawlar qusap jürgen kemeler Oğan tän
55|25|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|26|Bükil jer jüzindegiler tügeydi
55|27|Ulı därejege ïe äri jomart Rabbıñnıñ dïdarı mäñgi qaladı
55|28|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|29|Kökterdegi äri jerdegi ärkim Odan suraydı, Ol, är küni şuğıldanwda
55|30|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|31|Äy eki top! (Adamzat pen jın.) Esepteriñdi köremiz
55|32|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|33|Äy jın men adamzat tobı! Kökter men jerdiñ şekterinen ötwge şamalarıñ kelse, ötiñder. Öte almaysıñdar! Biraq bir qwatpen öte alasındar
55|34|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|35|Senderge tütinsiz jalın, otsız tütin jiberiledi. Özderiñdi qutqara almaysıñdar
55|36|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|37|Kök jarılıp, mayday erip, güldey qızarğan kezde
55|38|Endeşe Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|39|Sonda ol küni, adamzat pen jındar künäsınan suralmaydı. (Öytkeni, Allağa mälik)
55|40|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|41|Künäkarlar keskinderinen tanıladı da kekilderi men ayaqtarınan ustaladı
55|42|Endeşe, Rabbılarıqnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|43|Mine osı künäkarlardıñ jasınğa şığarğan tozağı
55|44|Olar tozaq pen qaynar swdıñ arasında aynalıp jüredi
55|45|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|46|Rabbınıñ xuzırına şığwdan qorıqqan kisige eki beyiş bar
55|47|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|48|Ekewi de türli jemisti
55|49|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|50|Ol ekewinde ağatın eki bulaq bar
55|51|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|52|Ol ekewinde jemister par-parımen
55|53|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|54|Olar astarı qalıñ jibek tösekterge süyenip otıradı. Eki baqşanıñ jemisteri jaqın turadı
55|55|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|56|Beyişterde öz erlerine telmirgen sonday-aq özderine olardan burın adamdar da jındar da soqtıqpağan jubaylar bar
55|57|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|58|Ol jubaylar; yaqut, marjan sïyaqtı
55|59|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|60|Jaqsılıqtıñ sıylığı jaqsılıq qana
55|61|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|62|Bul eki baqşadan özge baqşa bar
55|63|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiqder
55|64|Ekewi de jap-jasıl
55|65|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|66|Eki baqşada atılıp qaynağan eki bastaw bar
55|67|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|68|Ol eki baqşa da türli jemister jäne qurma, anar bar
55|69|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|70|Ol ujmaqtarda qörkem minezdi, sulw jubaylar bar
55|71|Endeşe Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|72|Şatırlarda turatın xurlar bar
55|73|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|74|Ol xurlarğa olardan burın adamdar da jındar da jwımağan
55|75|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|76|Beyiştegiler, jasıl dïvandarğa, körkem tösenişterge jastanıp otıradı
55|77|Endeşe, Rabbılarıñnıñ qay nığmetterin ötirik deysiñder
55|78|(Muxammed Ğ.S.) Asa ardaqtı, jomart Rabbıñnıñ atı öte joğarı
56|1|Qïyamet waqïğası bolğan kezde
56|2|Onıñ bolwın ötirik dewşi bolmas
56|3|(Ol) tömendetedi, joğarlatadı
56|4|Sol waqıtta jer tutas silkindiriledi
56|5|Tawlar mülde ügitiledi
56|6|Uşqan tozañday boladı
56|7|Sol waqıtta sender üş bölimge bölinesiñder
56|8|(Ğamal däpteri oñınan berilgen) oñşıldar, nendey jaqsı ol oñşıldar
56|9|(Ğamal däpteri solınan berilgen) solşıldar, nendey jaman ol solşıldar
56|10|Ozattar aldınğı qatarda boladı
56|11|Mine solar, Allağa jaqın bolğandar
56|12|Ujmaqta nığmetke bölenedi
56|13|Burınğılardan köbirek
56|14|Soñğılardan azıraq
56|15|Bezengen taqtar üstinde
56|16|Olardıñ üstinde ersili-qarsılı otıradı
56|17|Olarğa özgermes jastar aynalıp, qızmet etedi
56|18|Ağıp jatqan araqtan toltırılğan şelekter, qumandar jäne käselermenen
56|19|Ol; bas awırtpaydı da mas qılmaydı
56|20|Qalağan jemisteri bar
56|21|Köñilderi soqqan qus eti bar
56|22|Bota köz xurlar bar
56|23|Saqtawlı injw sïyaqtı
56|24|Bul istegen ğamaldarınıñ sıylığı
56|25|Olar jannatta bos ne künälı söz estimeydi
56|26|Biraq "Sälem, sälem" degen sözdi ğana estïdi
56|27|Oñşıldar, ol oñşıldar nendey baqıttı
56|28|Olar tikensiz sïdır (ağaştarı)
56|29|Jemisteri üsti-üstine şoğırlanğan muz (banan) ağaştarınıñ
56|30|Sozılğan köleñkeniñ astında boladı
56|31|Sarqırap aqqan sw bar
56|32|Mol jemis bar
56|33|Eşbir tügep, üzilmeytin, eşkim qorımaytın
56|34|Bïik tösekterde boladı
56|35|Rasında xur qızdarın jañadan jaratamız. (Nemese jannattıq äyelderdi qaytadan jaratamız.B)
56|36|Olardı er körmegen qızdar etip, jaratamız
56|37|Küyewin süygiş qurdas boladı
56|38|Bul aytılğandar, oñşıldar üşin boladı
56|39|Bir top burınğılardan
56|40|Bir top soñğılardan
56|41|Solşıldar, sol şolşıldar nevdey sumıray
56|42|Olar ıstıq bw, qaynar swda boladı
56|43|Qara tünek köleñkede boladı
56|44|Salqın da emes, jaylı da emes
56|45|Öytkeni olar, budan burın (dünïede) toñ moyın äwesqorlar edi
56|46|Zor künäda qasarıswşı edi
56|47|Ölip, topıraq jäne süyekter bolsaq ta şın tirilemiz be?",- deydi
56|48|Burınğı atalarımız da tirile me?",- (deydi)
56|49|(Muxammed Ğ.S.): "Sözsiz burınğılar da, soñğılar da.",- de
56|50|Älbette, mälim künde belgili orınğa jïnaladı" (de)
56|51|Sosın sender äy adasqan ötirikşiler
56|52|Älbette ağaştan, Zaqqumnan jeysiñder
56|53|Odan qarındarıñdı toltırasıñdar
56|54|Onıñ üstine qaynar swdan işesiñder
56|55|Şöldegen tüyeşe, simiresiñder
56|56|Mine olardıñ qïyamet küngi sıylıqtarı
56|57|Senderdi Biz jarattıq. Sonda nege moyındamaysıñdar
56|58|Sender tamızğan mänï swın kördiñder me
56|59|Onı sender jaratasıñdar ma? Nemese Biz jaratmız ba
56|60|Biz aralarıñda ölimdi belgiledik. Bizden eşkim ozalmaydı
56|61|Senderdiñ beyneleriñdi özgertip, sender bilmegendi jarata alamız
56|62|Rasında burınğı jaratwdı bilesiñder, endeşe tüsinbeysiñder me
56|63|Al endi ekkenderiñdi kördiñder me
56|64|Onı sender ösiresiñder me? Ne Biz ösiremiz be
56|65|Eger qalasaq, onı qoqımğa aynaldırar edik. Sonda küñkildese berer ediñder
56|66|Rasında zïyanğa uşıradıq
56|67|Tipti mülde bos qaldıq" (der ediñder)
56|68|Işken swlarıñdı kördiñder me
56|69|Onı bulttan sender jawdırasıñdar ma? Nemese Biz jawdıramız ba
56|70|Eger qalasaq onı aşçı qılar edik. Endeşe, şükir etpeysiñder me
56|71|Jaqqan ottarıñdı kördiñder me
56|72|Onıñ ağaşın sender jarattıñdar ma? nemese Biz jarattıq pa
56|73|Biz onı bir eskertkiş jäne jürginşiler üşin paydalı qıldıq
56|74|(Muxammed Ğ.S.) Endeşe Rabbıñdı ulı atımen däripte
56|75|Al endi juldızdardıñ orındarına sert etemin
56|76|Eger bilseñder, ol, zor sert
56|77|Şın mäninde ol ardaqtı Quran
56|78|Kitapta (Lawxı Maxfüzda. B.M.R.) saqtawlı
56|79|Onı tap-taza bolğandar ğana ustaydı. (Däretsiz kisi ustamaydı)
56|80|Älemderdiñ Rabbı jaqtan tüsirilgen
56|81|Sender osı sözdi qur köresiñder me
56|82|Rasında bergen rïzıqqa şükir etwdiñ ornına onı jasınğa şığarasıñdar ma? (J)
56|83|Al jan jutqınşaqqa kelgen kezde
56|84|Sol waqıtta sender qarap qalasıñdar
56|85|Negizinde ol ölip bara jatqanğa Biz jaqınıraqpız. Sender körmeysiñder
56|86|Al sonda eger jazalanbaytın bolsañdar
56|87|Eger şın aytsañdar, onıñ janın qaytarıñdarşı
56|88|Al eger ölgen kisi, Allağa jaqındardan bolsa
56|89|Sonda oğan raxattı şattıq äri nığmetti ujmaq bar
56|90|Al endi öli oñşıldardan bolsa
56|91|Sağan oñşıldardan, "Sälem" (delinedi)
56|92|Eger öli, jasınğa şığarwşı adasqandardan bolsa
56|93|Sonda onıñ qonaq asısı, qaynar swdan boladı
56|94|Äri tozaqqa salınadı
56|95|Sözsiz mine anıq şındıq osı
56|96|(Muxammed Ğ.S.) ülı Rabbıñdı atımen däripte
57|1|Kökter men jerdegi närseler Allanı däripteydi. Ol Alla, öte üstem, xïkmet ïesi
57|2|Kökter men jerdiñ ïeligi Allağa tän. Tiriltedi, öltiredi. Ol, är närsege küşi tolıq jetwşi
57|3|Ol Alla (T.) äwelgi äri soqğı (är närseden burın ejelden bar äri meñgi qaladı, soñı joq). Jäne Ol, (är türli däleldermen) körnew äri (aqıl jetpeytin) kömes. Sonday-aq Ol, är närseni tolıq bilwşi
57|4|Ol sonday Alla, kökter men jerdi altı künde jaratıp, sosın ğarşını köterildi. Ol, jerge kirgen närseni äri odan şıqqan närseni jäne kökten tüsken närseni, oğan köterilgen närseni biledi. Sonday-aq Ol, qayda bolsañdar da sendermen birge. Alla ne istegenderiñdi tolıq körwşi
57|5|Kökter men jerdiñ ïeligi Oğan tän. Äri barlıq ister Oğan qaytadı
57|6|Tündi kündizge awıstıradı, kündizdi tünge awıstıradı. Sonday-aq Ol köñildegilerdi tolıq biledi
57|7|Allağa, Elşisine ïman keltiriñder. Jäne senderdi ïe qılğan närselerden tïisti orınğa jumsañdar. Öytkeni, sonday senderden ïman keltirip, tïisti orınğa mal jumsağandar üşin iri sıylıq bar
57|8|Payğambar, senderdi Rabbılarıña ïman keltirwge şaqırsa da Allağa ïman keltirmeytin senderge ne boldı? Negizinde Alla, senderden sert alğan. Eger ïman keltiretin bolsañdar. (S. 7-A., 7-S. 172-A)
57|9|Ol sonday Alla, senderdi qarañğılıqtardan jarıqqa şığarw üşin qulına (Muxammed Ğ.S.ğa) ap-aşıq ayattar tüsirdi. Sözsiz Alla, senderge tım jumsaq, erekşe meyirimdi
57|10|Alla jolında mal jumsamaytın senderge ne boldı? Negizinen kökter men jerdiñ muragerligi Allağa tän. Senderden Mekkeniñ Alnwınan burın Alla jolında mal sarıp qılıp, soğısqan kisi; odan keyin mal sarıp etip, soğısqan kisimen teñ emes. Olar däreje turğısınan ulken. Sonday-aq Alla bärine de jaqsılıq wäde etti. Alla istegen ğamaldarıñdı tolıq bilwşi
57|11|Älde kim Allağa körkem qarız berse, (tïisti orınğa mal jumsasa) sonda Alla, onı neşe ese arttıradı da oğan körkem sawap beredi. (S. 245-A)
57|12|Sol küni mümin erler, mümin äyelderdiñ nurları aldarında äri oñ jaqtarında jügirgenin köresiñ: "Senderge bügin kwanış. Astarınan özender ağatın ujmaqtar bar. Ol arada mülde qalasıñdar. Mine osı ulı qol jetkendik" (delinedi)
57|13|Sol küni, munafıq erlerïen munafıq äyelder, Müminderge: "Bizge közderiñniñ qırın salıñdar! Nularıñnan bizde paydalanayıqşı!",- deydi. Olarğa: "Arttarıña qaytıp, ñur izdeñder!",-delinedi. Sonda olardıñ aralarına esigi bar bir dwar ornatıladı. Onıñ işinde raxmet, sırt jağında azap bar
57|14|Munafıqtar, müminderge: "Sendermen birge bolmap pa edik?',-dep, ayğaylaydı. Olar: "Ärïne, biraq sender özderiñdi sumdıqqa saldıñdar, küttiñder, kümändandıñdar. Senderdi qur ümitteriñ Allanıñ ämiri kelgenge deyin aldadı. Sonday-aq senderdi Allağa baylanıstı aldawşı (şaytan) aldadı" deydi
57|15|Sondıqtan bügin senderden bir tölew qabıl etilmeydi äri käpirlerden de. Orındarıñ tozaq. Ol senderdiñ dostarıñ. nendey jaman orın
57|16|Ïman keltirgenderdiñ jürekteri Allanıñ zikirine (Quranğa) jumsap äri tüsken xaqïqatqa jibimey me? Al endi burın özderine Kitap berilip, sosın uzın merzim ötkendikten jürekteri qatayğandar sïyaqtı bolmañdar. Olardıñ köbi buzaqılar
57|17|Biliñder, Alla, jer ölgennen keyin jandandıradı. Rasında tüsinwleriñ üşin senderge belgilerdi aşıqşa körsetedi
57|18|Şübäsız sadaqa berwşi erlermen sadaqa berwşi äyelder, sonday-aq Allağa körkem borış bergender, (tïisti orınğa mal sarıp qılğandar,) olarğa neşe ese arttıradı äri olar üşin körkem sıylıq bar
57|19|Sonday Allağa, Elşisine ïman keltirgender, Mine solar, Rabbılarınıñ qasında şınşıldar jäne şeyit bolğandar. Olar üşin sıylıqtar jäne nurlar bar. Al sonday qarsı kelip, ayattarımızdı jasınğa şığarğandar, mine solar, tozaqtıq
57|20|Biliñder! Şın mäninde dünïe tirşiligi bir oyın, ermek, sän jäne özara maqtanısw, sonday-aq maldardı, balalardı köbeytw ğana. (S. 14-A.) Bunıñ mısalı: Ösirgen ösimdigi käpirlerdi tañırqatqan jañbır sïyaqtı. Sosın qwrap, sap-sarı bolğanın köresiñ. Sodan keyin ügindi boladı. Axïrette qattı azap äri Alladan jarılqaw, rïzalıq bar. Negizinde dünïe tirşiligi bir aldanıştıñ ğana närsesi
57|21|Rabbılarıñnan jarılqawğa jäne keñdigi jer men köktiñ keñdigindey; Allağa, Elşisine ïman keltirgender üşin äzirlengen jannatqa jarısıñdar. Ol, Alla (T.) nıñ märxameti. Onı qalağan kisisine beredi. Alla (T.) zor keñşilik ïesi
57|22|Jer jüzine sondan-aq senderge mübada bir beynet keletin bolsa, ol, jaratwımızdan bürın Kitapta jazwlı. Şäksiz osı, Allağa jeñil
57|23|Bul ötkenge ökinbewleriñ, özderiñe berilgenge süyinbewleriñ üşin. Alla bükil tekappar, maqtanşaqtı jaqsı körmeydi
57|24|Olar sonday sarañdıq qılıp, kisilerdi de sarañdıqqa buyırğandar. Al kim jaltarsa, Alla tım bay, maqtawğa layıq
57|25|Rasında elşilerimizdi aşıq muğjïzalarımızben jiberdik. Jäne elşilermen birge adam balasınıñ ädil turwı üşin Yutaptı, mïzandı (Är närseniñ ölşewin) jiberdik. Sonday-aq temirdi payda qıldıq. Onda mıqtı küş äri adamzat üşin xajetter bar. (Soğıs quraldarı tağı basqa aspaptar temirden jasaladı. Tipti temirsiz ömir bolmaydı. B.J.M.R.K.) Alla onımen dinine, elşilerine körmey-aq kömek etken kisini mälim etedi. Sözsiz Alla, öte küşti, tım üstem
57|26|Rasında Nux (Ğ.S.) jäne Ibırayım (Ğ.S.) dı jiberdik. Ekewiniñ urpaqtarınan da payğambar qılıp, kitap berdik. Olardan twra jol tapqandarı da bar. Olardıñ köbiregi buzaqılar
57|27|Sosın olardıñ artınan jalğastı türde elşilerimizdi jibere otırıp, Märyem ulı Ğïsa (Ğ.S.) nı jiberip; oğan ileskenderdiñ jürekterine jumsaqtıq, meyirimdilik saldıq. (Ranbanyattı); dünïeden bezwşilikti olar özderi şığardı. Onı olarğa jazbadıq. Biraq olar Allanıñ rïzalığın izdew üşin (şığardı.) Sonda olar onı da şın mäninde meñgere almadı. Olardan ïman keltirgenderge bodawların berdik. Olardıñ köbiregi buzaqılar
57|28|Äy müminder! Alladan qorqıñdar, Elşisine ïman keltiriñder. Senderge märxametinen eki ese beredi. Äri senderge sonımen jüretin nur jaratadı. Senderdi jarılqaydı. Alla (T.) tım jarılqawşı, erekşe meyirimdi
57|29|Kitap ïeleri Allanıñ keñşiliginen eş närsege ïe bola almaytındıqtarın bilsin. Şäksiz, märxamet Allanıñ qolında. Qalağan qulına beredi. Alla (T.) zor keñşilik ïesi
58|1|(Birew äyelin öz şeşesiniñ arqasına uqsatwdı "Zïhar" dep ataydı. Jahïlïet däwrinde mülde ajırasıp ketedi eken. Samet ulı Äwis: "Mağan anamnıñ arqasındaysıñ" degendikten jubayı Payğambarğa kelip şağadı. J.M.K.R.X.T.) (Muxammed Ğ.S.) rasında Alla, eri jayında Allağa şağıp, senimen tartısqan äyeldiñ sözin estidi. Alla ekewiñniñ söyleskenderiñdi de estïdi. Şübäsız Alla, tolıq estwşi, tım qırağı
58|2|Sonday senderden jubayların zïhar etkenderdiñ äyelderi anaları emes. Olardıñ anaları özderin tapqandar ğana. Sözsiz olar teris äri ötirik söz söyleydi. Şınında Alla tım keşirimdi, erekşe jarılqawşı
58|3|Sonday jubayların zïhar etkender, sosın aytqan sözderinen qaytsa, sonda ekewi qosılwdan burın bir qul azat etwge tïis. Mine senderge osı nusqaw beriledi. Alla ne istegenderiñdi tolıq biledi
58|4|Sonda birew qul taba almasa, ekewi qosılwdan burın tutas eki ay oraza ustasın. Birewdiñ oğan da şaması kelmese, alpıs aş kisini tamaqtandırsın. Bul Allağa, Elşisine ïman keltirwleriñ üşin. Sonday-aq osı Allanıñ şekteri, qarsı bolwşılarğa jan türşigerlik azap bar
58|5|Rasında Allağa, Elşisine qasarısqandar, olar da burınğılar qorlağanday qorlanadı. Älbette aşıq ayattardı tüsirdik. Qarsı bolwşılar üşin qorlawşı azap bar
58|6|Sol küni, Alla, olardı tutas tiriltedi de özderine ne istegenderin tüsindiredi. Alla, onı tügendep saqtadı. Onı özderi umıttı. Alla, är närseni körip turadı
58|7|(Muxammed Ğ.S.) körmediñ be? Şäksiz Alla (T.) kökter men jerdegi närselerdi biledi. Üş kisi sıbırlassa; söz joq, törtinşisi, älbette bestiñ altınşısı Alla. Tağı bulardan az, ya köp tipti qayda bolsa da ärïne Ol, olarmen birge boladı. Sonan keyin qïyamet küni, olarğa ne istegenderin bildiredi. Şübäsiz Alla, är närseni tolıq bilwşi. (Rawayat boyınşa, Yawdïler men munafıqtar; sıbırlasıp, qas qağısıp, köz qısıswdan tıyım salınğan bola tursa da örşelene tüsip, tipti sälemniñ özin burmalağan. J.B.M.R.T)
58|8|Sonday sıbırdan tıyılğandardıñ tıyım salınğan närselerine qayta oralğandarın körmediñ be? Olar künäda, duşpandıq jäne Payğambarğa qarsılıqta sıbırlasadı. Äri sağan kelgen sätte, öziñe Allanıñ säleminen basqa sälem beredi. (Esendik tilemey ölim tileydi.) Sonday-aq özderinşe: "Alla, bizdi aytqan sözimizben azapqa dwşar qılmaydı" deydi. Olarğa kiretin tozaq jetip asadı. Ol nendey jaman orın
58|9|Äy müminder! Eger sıbırlassañdar; künä, duşpandıq jäne Payğambar (Ğ.S.) ğa qarsılıq jayında sıbırlaspañdar. Jaqsılıq, taqwalıqta sıbırlasıñdar. Sonday-aq Alladan qorqıñdar. Öytkeni Ol tarapqa jïnalasıñdar
58|10|Şın mäninde qupïya jïnalıs müminderdi keyitw üşin şaytan isi. Alla qalamayınşa eşbir zïyan keltirmeydi. Sondıktan müminder Allağa täwekel etsin
58|11|Äy ïman keltirgender! Senderge jïnalısta: "Orın beriñder" delinse, aşılıñdar. Alla da senderge keñşilik etedi. Al jäne: "Tarqañdar" delinse, derew tarqañdar. Alla (T.) senderden sonday ïman keltirgenderdiñ, ğılım bergenderdiñ därejelerin köteredi. Istegenderiñdi tolıq biledi
58|12|Äy ïman keltirgender! Payğambar (Ğ.S.) men oñaşa söylesken kezde, oñaşa keqeswdiñ aldında sadaqa beriñder. Bul sender üşin xayırlı äri kirşiksiz boladı. Eger onı tappasañdar, şäksiz Alla (T.) tım jarılqawşı, erekşe meyirimdi
58|13|Payğambar (Ğ.S.) men oñaşa söyleswden burın sadaqa berwden tartındıñdar ma? Onı istemeseñder de Alla, senderdi keşirim etti. Al endi namazdı tolıq orındañdar, zeket beriñder. Sonday-aq Allağa, Elşisine bağınıñdar. Alla (T.) istegenderiñnen tolıq xabar alwşı
58|14|(Muxammed Ğ.S.) özderine Alla aşwlanğan qawımdı dos tutqandardı körmediñ be? Negizinde olar, senderden de olardan da emes. Sonday-aq olar bile tura ötirikke ant işedi
58|15|Alla, olarğa qattı azap äzirledi. Olardıñ istegenderi nendey jaman
58|16|Olar anttarın qalqan qılıp alıp, Allanıñ jolınan tosadı. Sondıqtan olar üşin qorlawşı azap bar
58|17|Olardıñ maldarı da balaları da Alladan kelgen närsege eş tötep bere almaydı. Mine solar, tozaqtıq. Olar onda mäñgi qaladı
58|18|Qïyamet küni Alla, olardı, tutas tiriltip jïnağanda, senderge ant işkendey Oğan da ant işedi. Rasında olar onı paydalı dep oylaydı. Bayqañdar! Şın mäninde olar, ötirikşi
58|19|Olarğa şaytan üstem kelip, özderine Allanı eske alwdı umıttırdı. Olar şaytannıñ tobı. Bayqandar! Rasında şaytannıñ jamağatı solar; zïyan tartwşılar
58|20|Sözsiz, Allağa, Elşisine qarsı kelgender, solar; qorlardıñ qatarında boladı
58|21|Alla (T.): "Älbette Men jäne elşilerim jeñiske ïemiz" dep, jazğan. Şübäsız Alla; tım küşti, asa üstem
58|22|Allağa, axïret künine ïman keltirgen bir eldiñ; ataları ne balaları yaqï twıstarı nemese ağayındarı bolsa da Allağa, Elşisine qarsı kelgenderdi süygenin körmeysiñ. Mine solardıñ jürekterine Alla ïman jazgan äri olardı Öz jağınan bir nurmen qoldağan. Jäne olardı astarınan özender ağatın äri onda mäñgi qalatın beyişterge kirgizedi. Alla, olardan razı, olar da Alladan razı. Mine bülar, Allanıñ jamağatı. Jaqsı biliñder. Daw joq, Allanıñ jamağatı, olar; qutılwşılar
59|1|Kökterdegiler men jerdegiler Allanı däriptewde. Ol, asa üstem, xïkmet ïesi
59|2|(Rawayat boyınşa, Muxammed Ğ.S. Medïnege köşip kelgende, Yanwdï Nazır uldarı, soğıspawğa, duşpanğa kömek etpewge kelisim jasaydı. Bädir jeñisinde: "Täwratta jazılğan xaq Payğambar osı" deydi. Biraq, Üxıt soğısınan keyin wädeni buzıp, qırıq attı kisimen Mekkege barıp, Äbw Süfyanmen Musılmandarğa qarsı kelisim jasaydı. Sondıqtan Käğap öltirilip, Payğambar Ğ.S. bir top äskermen awıldarın kün qorşatqannan keyin, jurttarınan şığıp ketwge kelisedi. Köbiregi Şam jaqqa, bir bölimi Xaybarğa barıp, ornalasadı. J.B.K.R.T.) Ol sonday Alla, Kitap ïelerinen qarsı bolğandardı alğaş şabwılda jurttarınan şığardı. Sender olardı şığadı dep, oylamağan ediñder. Olar bekinisteri özderin Alladan qorğaydı dep oylagan edi. Alayda Alla, olarğa, kütpegen jaqtan keldi; olardıñ jürekterine qorqw saldı da olar, üylerin öz qoldarımen äri Musılmandardıñ qoldarımen talqandawda edi. Äy aqıl ïeleri! Ğïbrat alıñdar
59|3|Eger Alla, olarğa, sürgindik jazbasa edi, älbette olarğa dünïede basqa azap berer edi äri olar üşin axïrette tozaq azabı bar
59|4|Mine bul, olardıñ Allağa, Payğambarına qarsı kelwleri sebepti. Älde kim Allağa qarsı kelse, Rasında sonda Alla qattı azap ïesi
59|5|Jawdıñ qurma ağaştarın keswleriñ nemese (kespey) tamırlarına tik qoyularıñ Allanıñ nusqawı boyınşa, buzaqılardı qorlaw üşin boladı
59|6|Allanıñ, Elşisine olardan qaldırğan oljasına, sender ne at şaptırıp nemese tüye jügirtpediñder. Biraq Alla, elşilerin kimdi qalasa, soğan öktem qıladı. Sonday-aq Allanıñ är närsege küşi erkin jetedi
59|7|Alla (T.) nıñ, Elşisine bir kent turğındarınan qaldırğan oljaları; Allağa, Elşisine, jaqındarına, jetimderge jäne jolda qalğandarğa tän. Senderden baylar arasında aynalıp jürmewi kerek. Senderge Payğambar ne berse alıñdar da nemeneden tıysa, odan tıyılıñdar äri Alladan qorqıñdar. Sözsiz Alla, qattı azap ïesi. (Bul ayat boyınşa Payğambar (Ğ.S.) dıñ ämirine boy üsınw wajip. K.T-Q
59|8|Äsirese sonday jurttarınan, maldarınan qwılğandar; Alladan märxamet, rïzalıq izdep, Allağa, Elşisine kömek etken paqır mühajirler üşin. Mine solar şınşıldar
59|9|Burınnan Medïnede qonıstanğan ïman ïelerine de (beriledi.) Olar özderine bosıp kelgenderdi jaqsı körip, olarğa berilgen närselerge köñilderinde kirbeñdik bolmaydı. Sonday-aq özderinde tarşılıq bola tura olardı özderinen artıq köredi. Älde birew sarañdıqtan saqsınsa, solar qutılwşılar
59|10|Sonday olardan keyin kelgenderge de (bul oljadan beriledi.) Olar: "Rabbımız! Bizdi äri bizden burın ïman keltirgen twıstarımızdı jarılqay kör! Äri sonday ïman keltirgender üşin jüregimizde bir kirbeñdik qılma. Rabbımız şübäsız Sen tım jumsaq, erekşe meyirimdisiñ." (S. 100-A)
59|11|(Muxammed Ğ.S.) körmeysiñ be? Munafıqtar Kitap ïelerinen ïman keltirmegen twıstarına: "Eger jurttarıñnan şığarılsañdar, sendermen birge şığamız; senderge qarsı äste eşkimge bağınbaymız. Eger soğıs bolsa, älbette senderge kömek etemiz" deydi. Olardıñ mülde swayt ekendigine Alla kwälik etedi
59|12|Eger olar jurttarınan şığarılsa da olarmen birge munafıqtar şıqpaydı. Al eger soğıs bolsa da olar soğıspaydı. Eger kömek etse de ärïne olar, arttarına burılıp qaşadı. Sosın olarğa järdem etilmeydi
59|13|Älbette olardıñ jürekterinde Alladan köri senderden qattı qorqw bar. Öytkeni olar, tüsinbeytin el
59|14|Olar sendermen toptı türde soğısa almaydı. Biraq bekinistegi awılda ne dwardıñ daldasında soğısadı. Ärïne özara tartıstarı qattı. Olardı birlikte dep, oylaysıñ. Jürekteri bıt-şıt. Öytkeni olar, oylanbaytın el
59|15|Olar, özderinen biraz burınğılar sïyaqtı; istegenderiniñ jazasın tattı. Äri olarğa küyzeltwşi azap bar
59|16|Olar, şaytannın, mısalı sïyaqtı; adamdarğa: "Qarsı bol" dep aytıp, adam balası qarsı bolğan kezde: "Şınında senen bezdim. Rasında älemderdiñ Rabbı Alladan qorqamın" degen edi
59|17|Sonda ekewiniñ de soñı; tozaqta mäñgi qalatın boldı. Mine zalımdardıñ sazayı
59|18|Äy müminder! Alladan qorqıñdar. Ärkim erteñ üşin ne jibergenine qarasın. Jäne Alladan qorqıñcar. Şäksiz Alla, ne istegenderiñdi tolıq biledi
59|19|Sonday Allanı umıtqan, Alla olarğa özderin umıttırğan kisiler tärizdi bolmañdar. Mine solar buzaqılar
59|20|Tozaqtıqtar men ujmaqtıqtar teñ emes. Ujmaqtıqtar; olar, qolı jetkender
59|21|(Müxaïmed Ğ.S.) eger osı Qurandı bir tawğa tüsirsek edi, Alladan qorıqqandığınan üreylenip, bıt-şıt bolğanıñ körer ediñ. Bul mısaldardı adam balası tüsinsin dep, keltiremiz
59|22|Ol sonday Alla, Odan basqa eşbir täñir joq. Kömesti de körnewdi de biledi. Sonday-aq Ol, tım esirkewşi, erekşe meyirimdi
59|23|Ol sonday Alla, Odan basqa eşbir täñir joq. Ol patşa; öte päk, esendik berwşi, qorğawşı, tım üstem, asa öktem, öte zor. Alla olardıñ qosqan ortaqtarınan päk
59|24|Ol Alla, jaratwşı, joqtan bar etwşi jäne beynelewşi. Attardıñ eñ körkemi Oğan tän. Kökter men jerdegi är närse Onı däripteydi. Ol, öte üstem, Asa dana
60|1|Äy müminder! Meniñ duşpandarımdı da öz duşpandarıñdı da dos tutpañdar. Olar, senderge kelgen şındıqqa qarsı kelse de olarğa süyispenşilik körsetesiñder. Olar, Payğambardı da senderdi de Rabbılarıñ Allağa ïman keltirdiñder, dep jurttan şığardı. Sender Meniñ jolımda rïzalığımdı izdep, soğısqa şıqqanda, olarğa jasırın dostıq isteysiñder. Men körnew, kömes istegenderiñdi de jaqsı bilemin. Senderden kim bunı istese, rasında ol twra joldan adastı. (Baltağa ulı Xatıp, Medïneden Sara attı äyelmen Mekkedegi elge: "Mekkeni alınw äzirligi körilip jatır" dep, xat joldaydı. Biraq Payğambarga Alla bildirgendikten birneşe kisi jiberip, Saradağı xattı aldırıp, Xatıptan suralğanda: "Bala-şağam Mekkede bolğandıqtan jazdım" degennen keyin Payğambar (Ğ.S.) keşirim etedi. B.J.M.K.T.X
60|2|Eger olar senderge üstem kelse, özderiñe jaw bolıp, senderge jaman nïetpen qoldarın sozıp, tilderin tïgizedi. Qarsı bolwlarıñdı qalaydı
60|3|Senderge twıstarıñ da balalarıñ da eşbir payda bermeydi. Alla qïyamet küni, aralarıñdı ajıratadı. Alla istegenderiñdi tolıq biledi
60|4|Rasında senderge Ibırayım (Ğ.S.) jäne onımen birge bolğandar, bir körkem önege boldı. Sol waqıtta, olar elderine: "Senderden de Alladan özge tabınğandarıñnan da bezdik. Sendermen aramızğa mäñgi duşpandıq, öştik bastadı. Senderge Allanıñ birligine ïman keltirgenge deyin qarsımız" degen. Biraq Ibırayım (Ğ.S.) nıñ äkesine: "Ärïne sen üşin jarılqaw tileymin. Degenmen Alladan keletin närsege şamam kelmeydi" degen bolatın. "Rabbımız, Sağan täwekel ettik, Sağan qayttıq äri barar jerimiz Sen jaq
60|5|Rabbımız! Käpirler üşin bizdi sınama. Bizdi bağışta. Rabbımız! Sen öte üstem, xïkmet ïesisiñ
60|6|Rasında senderge, olarda (Ibırayıï Ğ.S. jäne sıbaylastarında,) Allanı, axïret künin ümit etken kisiler tşin körkeï önege bar. Al kim bet bursa, sonda şübäsız Alla eş närsege muxtaj emes, asa maqtawlı
60|7|Allanıñ sendermen duşpandıq etken kisilerdiñ arasına dostıq payda qılwı mümkin. Alla öte küşti äri Alla tım jarılqawşı, erekşe meyirimdi
60|8|Alla (T.) din jayında sendermen soğıspağan jäne jurttarıñnan şığarmağandarğa jaqsılıq qılwlarıña, ädildik etwleriñe tıyım salmaydı. Rasında Alla (T.) twraşıldardı jaqsı köredi
60|9|Şın mäninde Alla (T.) sendermen din twrasında soğısqandardı, jurttarıñnan şığarğandardı jäne şığarılwlarıña kömekşi bolğandardı dos tütwlarıña tıyım saladı. Birew olardı dos körse, solar zalımdar
60|10|Äy müminder! Senderge mümin mühajir äyelder kelse, olardı sınañdar. Olardıñ ïmandarın Alla jaqsı biledi. Sonda eger olardıñ mümin äyel ekendigin bilseñder, onda olardı käpirlerge qaytarmañdar. Bul äyelder, olarğa xalal emes, olar da bularğa xalal emes. Olardıñ bül äyelderge bergen mäherlerin özderine qaytarıp beriñder. Eger bul äyelderdiñ mäherlerin berseñder, olardı, nekelenwleriñniñ oqası joq. Käpir qatındardı nekeleriñde ustamañdar. Käpir qatındarğa bergen mäherleriñdi surañdar. Käpirler de senderge kelgen mümin qatındarğa bergen mäherlerin surasın. Bul senderge Allanıñ ükimi. Aralarıña ükim qıladı. Alla tolıq bilwşi, xïkmet ïesi
60|11|Eger keybir äyelderiñ mäherimen käpirge ötse, sonda üstemdikke ïe bolsañdar; oljadan, käpirge äyeli ketkenderge ketken mäheriniñ bodawın beriñder. Ïman keltirgender, Alladan qorqıñdar
60|12|Äy Payğambar! Eger sağan mümin äyelder, Allağa eş närseni ortaq qospawğa, urlıq qılmawğa, zïnaşı bolmawğa balaların öltirmewge, qol-ayaqtarınıñ arasınan bir jala jappawğa, (Swıq joldan tapqan balanı öz erine telimewge. J.M.) jäne izgilik istewge, öziñe qarsı kelmew üşin kelgen kezde, olardıñ (bïğattarın) sertterin qabıl al. Olar üşin Alladan jarılqaw tile. Öytkeni Alla, tım jarılqawşı, erekşe meyirimdi
60|13|Äy müminder! Allanıñ aşwına uşırağan eldi dos tutpañdar. Olar käpirlerdiñ qabırdağılardan küder üzgenindey olar, aqïretten ümit üzgen
61|1|Kökter men jerdegi närseler Allanı däripteydi. Ol Alla, tım üstem, asa dana
61|2|Äy müminder! Istemeytin isteriñdi nege aytasıñdar
61|3|Istemeytin isteriñdi söylewleriñ Allanıñ qasında zor aşwğa sebep boladı
61|4|Küdiksiz Alla (T.) öziniñ jolında mıqtı qalanğan dwarday sap bolıp, soğısqandardı jaqsı köredi
61|5|Sol waqıtta, Musa (Ğ.S.) eline: "Meni ne üşin renjitesiñder? Şın mäninde senderge Allanıñ elşisi ekenimdi ras bilesiñder" degen edi. Sonda olar, joldan tayğan kezde, Alla olardıñ jürekterin taydırğan edi. Alla buzaqı eldi twra jolğa salmaydı
61|6|Sol waqıtta Märyem ulı Ğïsa (Ğ.S.): "Äy Ïzraïl urpaqtarı! Şın mäninde men, senderge Allanıñ Elşisimin, aldımdağı Täwrattı rastawşı jäne menen keyin keletin "Axmed" attı payğambarmenen şüyinşileymin" degen edi. Biraq olar (ol, aytılğan) Payğambar, olarğa aşıq däleldermen kelgen kezde: "Bul aşıq jadı" dedi
61|7|Ïslam dinine şaqırılğanda, Allağa qarsı ötirik jala japqannan kim zalımıraq? Sonday-aq Alla, zalım qawımdı twra jolğa salmaydı
61|8|Olar, Allanıñ nurın öşirwdi qalaydı. Käpirler jek körse de Alla nurın tamamdaydı
61|9|Ol sonday Alla, müşrikter jek körse de dinin bükil dinderge üstem qılw üşin Elşisin twralıqpen xaq dinmen jiberdi
61|10|Äy müminder! Senderge jan türşigerlik azaptan qutqaratın bir sawda körseteyin be
61|11|Allağa, Elşisine ïman keltiresiñder; maldarıñmen, jandarıñmen Alla jolında küresesiñder. Eger biletin bolsañdar, osılarıñ sender üşin xayırlı
61|12|Künälarıñdı jarılqaydı. Senderge astarınan özender ağatın beyişterge; Ğadın jannattarındağı orındarğa kirgizedi. Zor tabıs osı
61|13|Tağı basqa sender jaqsı köretin bir närse bar: Alla jaqtan bir kömek jäne jaqın bir jeñis bar. (Muxammed Ğ.S.) müminderdi qwandır
61|14|Äy müminder! Allanıñ (dininiñ) kömekşileri bolıñdar. Märyem ulı Ğïsa (Ğ.S.) nıñ xawarïlarğa: "Alla jaqqa kömekşilerim kim?',- degende, xawarïlardıñ: "Allağa biz kömekşimiz" degenderindey. Sonda Ïzraïl urpaqtarınıñ bir tobı ïman keltirip, bir tobı qarsı şıqtı. Ïman keltirgenderdi, duşpandarına qarsı qoldadıq. Sonday-aq olar, duşpandarına üstem boldı
62|1|Kökterdegi jäne jerdegi närseler; ükim ïesi, öte päk, tım üstem, xïkmet ïesi Allanı däripteydi
62|2|Ol sonday Alla, sawatsızdardıñ işine özderinen; olarğa Allanıñ ayattarın oqıp, olardı tazartatın sonday-aq olarğa; Kitap, danalıq üyretetin bir Payğambar jiberdi. Negizinde olar burın aşıq adaswda edi
62|3|Ol Alla, bul Payğambardı olardan basqa äli olarğa qosılmağandarğa da jiberdi. Ol tım üstem, asa dana. (Bul jerdegi, äli olarğa qosılmağandar; qïyametke deyin Ïslam dinine kiretin elder. B.J.M)
62|4|Bul payğambarlıq Allanıñ keñşiligi, onı qalağan qulına beredi. Alla, zor keñşilik ïesi
62|5|Özderine Täwrat jüktelip keyin onı ïgere almağandardıñ mısalı; kitaptardı artqan esek tärizdi. Allanıñ ayattarın jasınğa şığarğan eldiñ mısalı nendey jaman. Alla zalım qawımdı twra jolğa salmaydı
62|6|(Muxammed Ğ.S.): "Äy Yahwdïler! Eger özderiñdi adamdardan özge, Allanıñ şın dosımız dep oylasañdar, derew ölim tileñderşi! Eger ras aytwşı bolsañdar" de
62|7|Negizinde olar, burın qoleki istegen qılmıstarınıñ saldarınan äste ölim tilemeydi. Alla, zalımdardı jaqsı biledi
62|8|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Rasında sender qaşqan ölim; ärïne ol, senderge kezdesedi. Sosın kömesti, körnewdi bilwşi Allağa qaytarılasıñdar. Sonda senderge istegen isteriñdi tüsindiredi" de
62|9|Äy müminder! Juma küni namaz üşin azan aytılğan kezde, derew Allanı eske alwğa (namazğa) umtılıñdar; jäne sawdanı qoyıñdar, eger bilgen bolsañdar, sender üşin jaqsı
62|10|Namaz ötelgen kezde, jer jüzine taralıñdar da Allanıñ märxametinen nesibe izdeñder. Sonday-ak Allanı köbirek zikir etiñder. Ärïne qutılasıñdar. (Muxammed Ğ.S. bir jüma küni, xutba oqıp, turğanda bir astıq artqan kerwenge qağılğan dabıldı estigen el, şığa jügirisedi. Öytkeni qattı aşarşılıq bir jıl edi. Bul ayat soğan baylanıstı. B.M)
62|11|Olar sawdanı, oyındı körgen sätte, sol jaqqa taraydı da seni tik turğan boyda tastaydı. Olarğa: "Allanıñ qasındagı närseler, oyınnan da sawdadan da jaqsı. Alla rïzıq berwşilerdiñ jaqsırağı" de
63|1|(Muxammed R.S.) sağan munafıqtar kelgen kezde: "Seni, anıq Payğambar dep ayğaq bolamız" dedi. Seniñ xaq Payğambar ekeniñdi Alla biledi. Sonday-aq Alla (T.) rasında munafıqtardıñ mülde swayt ekendigine kwälik etedi
63|2|Olar anttarın qalqan etedi de Allanıñ jolınan tıyadı. Kümänsız olardıñ istegenderi nendey jaman
63|3|Mine rasında olar, ïman keltirip, keyin qarsı kelgendikteriniñ saldarınan jürekteri bitelgen Endi olar, tüsinbeypi
63|4|(Muxammed Ğ.S.) olardı körgen kezde, tulğaları seni tañırqatadı. Olar söylese, sözderin tıñdaysıñ. Olar, beyne, qalanğan qwıs döñbek sïyaqtı. Sonday-aq olar, ärbir şıqqan dawıstı özderine jorïdı. (Öz qılıqtarınan üreylenedi.) Olar duşpan. Sondıktan olardan saqtan. Olardı Alla tïpıl qılsın. Qayda adasıp, bara jatır? (Munafıqtardıñ bastığı Ğabdolla Übay ulı, tağı basqaları zor deneli kelbetti de şeşen adamdar edi. Kelip, dwarğa süyenip türıp, ädemilep söylewşi epi. B.J.M.T)
63|5|Rawayat boyınşa Mustalıq uldarımen bolğan bir qaqtığısta, swğa talasıp, Ğabdolla Übay ulı, mühajirlerdi öte awır sözdermen qorlaydı. Payğambarğa bilinip; onı şaqırıp alıp, surağanda, ant-sw işip, jılmïya tanadı. Ötirigi şıqqannan keyin oğan, Payğambar (Ğ.S.) dan: "Keşirim sura, Alladan jarılqaw tilesin" dese, qasarısıp könbeydi. B.M.) Eger olarğa: "Keliñder, Allanıñ Elşisi senderge jarılqaw tilesin" delinse, olardıñ bastarın şayqağanın köresiñ. Olar bet burıp, tekapparlanadı
63|6|(Muxammed Ğ.S.) olar üşin jarılqaw tileseñ de tilemeseñ de bäri bir. Olardı Alla jarılqamaydı. Alla (T.) buzaqı eldi twra jolğa salmaydı
63|7|Olar: "Allanıñ Elşisiniñ janındagı kisilerge eş närse bermeñder, olar tarqap ketsin" deydi. Negizinde kökter men jerdiñ qazınası Allağa tän. Biraq munafıqtar uqpaydı
63|8|Ol munafıqtar: "Eger soğıstan qaytıp, Medïnege barsaq; ol jerden ardaqtılar, injıqtardı älbette şığaradı" deydi. Negizinde ğïzzat Allağa, Elşisine äri Musılmandarğa tän. Biraq munafıqtar bilmeydi
63|9|Äy müminder! Senderdi maldarıñ, balalarıñ Allanı eske alwdan tospasın. Älde kim bunı istese, mine solar, zïyan tartwşılar
63|10|Senderden birewleriñe ölim kelip: "Rabbım! Meni jaqın bir merzimge deyin keşiktirseñ de sadaqa berip, izgilerden bolsam" dewden burın özderiñe bergen nesibemizden tïisti orınğa jumsañdar
63|11|Qaşan birewdiñ ajalı kelse, Alla, onı äste keşiktirmeydi jäne Alla, istegenderiñdi tolıq biledi
64|1|Kökterdegi jäne jerdegi närseler Allanı däripteydi. Patşalıq Oğan tän, maqtaw Oğan layıq. Sonday-aq Onıñ är närsege tolıq küşi jetwşi
64|2|Ol sonday senderdi jaratqan Alla. Sonda keybirewleriñ qarsı kelesiñder de keybirewleriñ ïman keltiresiñder. Alla istegen isteriñdi tolıq körwşi
64|3|Kökter men jerdi xaqïqat boyınşa jarattı. Ol, senderdi beynelegende körkem beynelegen. Äri qaytar jerleriñ Sol jaq
64|4|Ol, kökter men jerde bolğan närselerdi biledi. Sonday-aq jasırğandarıñdı da äşkerelegenderiñdi de biledi. Äri kökirektegilerdi tolıq biledi
64|5|Senderge burınğı qarsı bolğandardıñ äñgimesi kelmedi me? Olar istegenderiniñ jazasın tattı. Olar üşin tağı küyzeltwşi azap bar
64|6|Bul, özderine payğambarları aşıq däleldermen kelgende: "Bizdi adam twra jolğa sala ma?",- dep qarsı şığıp, bet burğandıqtarınıñ saldarınan. Alla, olarğa muxtaj emes ekendigin körsetti. Öytkeni, Alla, müñsız, maqtawğa layıq
64|7|Sonday qarsı bolğandar, äste qayta tirilmeymiz dep oylaydı. (Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Joq, Rabbıma ant etemin. Älbette ölgennen keyin qayta tirilesiñder. Sosın senderge ne istegenderiñ tüsindiriledi. Osılar Allağa oñay" de
64|8|Endeşe Allağa, Elşisine jäne Biz tüsirgen nurğa ïman keltiriñder. Alla (T.) istegenderiñdi tolıq biledi
64|9|Jïnalatın küni; ol küni, senderdi jïnaydı. Mine sol, kimniñ aldanğanı ortağa şığatın kün. Kim Allağa ïman keltirip, izgi is istese; Alla onıñ jamandığın joyadı da onı astarınan özender ağatın beyişterge kirgizedi. Onda olar mäñgi qaladı. Osı zor qol jetkendik
64|10|Sonday qarsı kelip, ayattarımızdı jasınğa aynaldırğandar; mine solar, tozaqtıq bolıp, onda mäñgi qaladı; nendey jaman orın
64|11|Alladan buyrıqsız eşbir qaygı-qasiret bolmaydı. Al jäne kim Allağa ïman keltirse, onıñ jüregin tüzeydi. Alla barlıq närseni tolıq bilwşi
64|12|Allağa da boy usınıñdar äri Elşisine de bağınıñdar. Eger bet bursañdar, Elşimizge nasïqat etw ğana mindet
64|13|Alla bar. Odan basqa eşbir täñir joq. Sondıqtan müminder, Allağa täwekel etsin
64|14|Äy müminder! Sözsiz äyelderiñnen balalarıñnan özderiñe duşpan bolatındar da bar. Olardan saqsınıñdar. Eger olardı keşirim etseñder, şığıssañdar, jarılqasañdar, şäksiz Alla, öte jarılqawşı, erekşe meyirimdi
64|15|Şın mäninde maldarıñ, balalarıñ bir sınaq. Ülken sıylıq Allanıñ qasındağı. (S. 23-A)
64|16|Sondıqtan şamalarıñ kelgeninşe Alladan qorqıñdar. (Ämirlerin) tıñdañdar, boy usınıñdar. Sonday-aq tïisti orındarğa mal jumsañdar; sender üşin xayırlı bolsın. Kim näpsisiniñ sarañdığınan saqsınsa, mine olar, qutılwşılar
64|17|Eger, Allağa körkem qarız berseñder, (tïisti orınğa mal sarıp qılsañdar, S. 11-A.) onı sender üşin neşe ese arttıradı äri senderdi jarılqaydı. Alla şükirlikti bağalawşı, öte jumsaq
64|18|Kömesti de körnewdi de bilwşi. Üstem, xïkmet ïesi
65|1|Äy Payğambar! Qaşan äyelderiñdi talaq qılsañdar, sonda olardı belgili merziminde ajıratıñdar jäne o merzimdi esepteñder. Rabbılarıñ Alladan qorqıñdar. Olardı üylerinen şığarmañdar äri olar da şıqpasın. Biraq olar aşıq bir arsızdıq istese, ol basqa. Mine bul Allanıñ şekteri. Al kim Allanıñ şekterinen şıqsa, rasında ol, özine qastıq qılğan boladı. Bilmeysiñ, mümkin Alla, bul waqïğadan keyin bir jağday payda qılar. (S. 228-234-A)
65|2|Al qaşan olardıñ merzimderi jetse, olardı durıstıqpen ustañdar nemese twralıqpen ajıratıñdar. Sonday-aq özderiñnen eki ädil kisini ayğaq qoyıñdar. Kwälikti Alla üşin tolıq orındandar. Mine osılarmen; Allaga, axïret künine ïman keltirgender üşin nasïxat etiledi. Kim Alladan qorıqsa, oğan bir şığar jol payda qıladı
65|3|Oğan, Alla, oylamağan jerden rïzıq beredi. Al kim Allağa täwekel qılsa, sonda Ol, oğan jetip asadı. Sözsiz Alla öz buyrığın atqaradı. Rasında Alla, är närsege bir ölşew qoyğan
65|4|Etekkirden qalğan äyelderiñnen kümändansañdar, olardıñ "ğıddatı" merzimi üş ay. Jäne ädet körmegen äyelderdiñ merzimderi de sonday. Al jäne jükti äyelderdiñ merzimderi olar bosanğanğa deyin. Kim Alladan qorıqsa, onıñ isine oñaylıq jasaydı
65|5|Mine osı, Allanıñ senderge tüsirgen buyrıqtarı. Kim Alladan qorıqsa, onıñ jamandığın joyadı da sawabın zoraytadı
65|6|(Ajırasıp, merzim kütken) äyelderdi şamalarıñ kelgeninşe, üyleriñde turğızıñdar. Olarğa zorlaw üşin türtki salmañdar. Eger olar jükti äyelder bolsa, sonda olarğa bosanğanğa deyin nafaqa beriñder. Eger ajırağan äyelder, sender üşin bala emzirse, sonda olardıñ jalaqıların beriñder. Özara durıstıqpen aqıldasıñdar. Eger (er az berip, äyel köp tilep) bir-biriñe awırlıq salsañdar, balanı basqa äyel emzirwge boladı
65|7|Keñşilik ïesi bay kisi; özine Allanıñ bergeni boyınşa nafaqa bersin. Alla birewge oğan bergeninen artıq jüktemeydi. Alla, awırşılıqtan keyin jeñildik beredi
65|8|Qanşalağan kent Rabbılarınıñ jäne elşileriniñ ämirinen bas tarttı. Sonda olardı qatañ türde esepke tartıp, özderin jaman azappen qïnağanbız
65|9|Sonda öz istegenderiniñ sazayın tattı. Negizinen olardıñ isteriniñ soñı zïyan
65|10|Alla olarğa qattı azap äzirlegen. Äy aqıl ïeleri! Alladan qorqıñdar. Ïman keltirgender, Alla senderge bir zikir (Quran) tüsirdi
65|11|Sonday ïman keltirip, jaqsı ğamal istegenderdi qarañğılıqtardan jarıqqa şığarw üşin Alla senderge ayattarın oqïtın bir Elşi jiberdi. Kim Allağa ïman keltirip, jaqsı ğamal istese, Alla, onı astarınan özender agatın äri onda mäñgi qalatın ujmaqtarğa kirgizedi. Rasında Alla, oğan nendey körkem nesibe berdi
65|12|Ol sonday Alla, jeti kökti jaratqan jäne jerdi de solar sïyaqtı jaratqan. Kümänsız Allanıñ är närsege küşi tolıq jetetindigin bilwleriñ üşin ämirleri jer men köktiñ arasına tüsip turadı. Sonday-aq Allanıñ bilimi är närseni işine aladı
66|1|Muxammed Ğ.S. jubaylarınai xazireti Zeyneptiñ üyinen bal şärbeti işkenin qızğanğan xazret: Ğayşa men Xafsa aqıldasıp, Payğambar (Ğ.S.) ğa: "Awzıñnan sasıq ïis şığıp tur" degendikten özine baldı aram etip, ant işedi. B.M.K.R.T.X.J-Q.T-Q.) Äy Payğambar! Jubaylarıñnıñ rïzalığın qalap, Allanıñ öziñe xalal etken närsesin nege aram etesiñ? Alla tım jarılqawşı, erekşe meyrimdi
66|2|Rasında Alla, anttarıñdı şeşwdi parız qıldı. Alla ïeleriñ. Ol, tolıq bilwşi, asa dana
66|3|Sol waqıtta Payğambar (Ğ.S.) keybir jubayına bergen sırdı, ol basqağa xabarlap qoygan sätte, Alla onı Payğambarga bildirdi. Biraq Payğambar jubayına onıñ keybirin bildirip, keybirin bildirmedi. Sonda onı jubayına bildirgen sätte, ol: "Bunı sağan kim bildirdi?",- degende, Payğambar (Ğ.S.): "Mağan tolıq bilwşi, är närseden xabar alwşı Alla bildirdi" dedi
66|4|Eger ekewiñ Allağa täwbe etseñder jaqsı. Rasında jürekteriñ awıtqıdı. Eger ekewiñ Payğambarğa qarsı bir-biriñe bolıssañdar, onıñ ïesi Alla jäne Jebreyil (Ğ.S.) de, ïgi müminder de, tağı olardan keyin ; perişteler de oğan bolısadı
66|5|(Äy Payğambardıñ jubayları!) Eger senderdi ajıratsa, Rabbı oğan orındarıña senderden jaqsı, Musılman; mümin, boy usınwşı, täwbe etwşi, qulşılıq qılwşı, oraza ustawşı, tul jäne er körmegen qız jubaylar berwi mümkin
66|6|Äy müminder! Özderiñdi äri üy-işteriñdi otını adamdar men tastardan bolğan ottan qorğañdar. Onıñ basındağı perişteler; jwan deneli, qatal. Olar, Allanıñ özderine bergen ämirlerine qarsı kelmeydi. Ne buyrılsa, sonı orındaydı
66|7|Äy qarsı kelgender! Bügin sıltawratpañdar! Şın mäninde istegenderiñniñ sazayın tartasıñdar
66|8|Äy müminder! Allağa şınayı täwbe qılıñdar. Rabbılarıñ jamandıqtarıñdı joyıp, astarınan özender ağatın ujmaqtarğa kirgizwi ümit etiledi. Alla, ol küni, Payğambardı, onımen birge ïman keltirgenderdi keyitpeydi; olardıñ nurları aldarında, oñ jaqtarında juredi. Olar: "Rabbımız! Nurımızdı tolıqtır, bizdi jarılqa. Sözsiz Seniñ är närsege tolıq küşiñ jetedi" deydi. (S.IZ-A)
66|9|Äy Payğambar! Käpirler jäne munafıqtarmen küres. Sonday-aq olarğa qatañ bol. Olardıñ ornı tozaq nendey jaman orın
66|10|Alla (T.) käpirlerge Nux (Ğ.S.) tıñ äyeli men Lüt (Ğ.S.) tıñ äyelin mısal körsetti. Olar jaqsı quldarımızdan eki quldıñ nekesinde edi. Sonda ekewi de olarğa opasızdıq qıldı. Sondıqtan eki payğambar da ol ekewin Alladan eş qorğay almadı "Ekewiñ tozaqqa kirwşilermen birge kiriñder." delindi
66|11|Alla (T.) ïman keltirgenderge Perğawınnıñ äyelin mısal körsetti. Sol waqıtta ol: "Rabbım! Öz janıñnan mağan beyişte bir üy jasa äri meni Perğawınnan jäne onıñ istegenderinen qutqar. Sonday-aq zalım elden de qutqar" degen edi
66|12|Ğımran qızı Märyemdi mısal körsetti. Ol uyattı jerin qorğağan. Sondıqtan ruxımızdan ürlegen edik. Ol, Rabbınıñ sözderin jäne kitaptarın rastağan edi. Sonday-aq boy usınwşılardan edi. (Nux Ğ.S. nıñ äyeli; wahïla, eline: "Ol jındı" dep, Lut Ğ.S. nıñ äyeli; qonaq bolıp kelgen periştelerdi, elindegi buzıqtarğa xabar beretin edi. Al Perğawınnıñ äyeli, Asïya Mazaqım qızı; Musa Ğ.S. ga ïman keltirgendikten, Perğawın onı tört qazıqqa kerip, ayawsız türde qïnawmen öltiredi. Ğımran qızı Märyem; Allanıñ ämiriïen eki qabat bolıp, Ğïsa Ğ.S. dı dünïege keltiredi. J.M.X.T)
67|1|Sonday bükil äkimşilik qolında bolğan Alla, asa ulı äri Ol, är närsege küşi tolıq jetwşi
67|2|Ol sonday Alla, izgi is jüzinde qaysılarıñ jaqsı, sınaw üşin ölimmen tirşilikti jaratqan. Ol, tım üstem, asa jarılqawşı
67|3|Ol sonday Alla, jeti aspandı qabat-qabat jaratqan. Raxmannıñ jaratwında eş mültik köre almaysıñ. Qayta köz sal. Eşbir aqaw köre alasıñ ba
67|4|Tağı köziñdi eki qaytarıp qara. Köziñ sağan şarşap, talğan türde aynaladı. (S. 6-A)
67|5|Rasında Biz dünïe aspanın şamdar (juldızdar) men bezedik. Onı şaytandardı atwğa jasadıq. Sonday-aq olarğa jalındağan azap äzirledik. (S. 16-18-A., 37-S. 6-10-A)
67|6|Sonday Rabbılarına qarsı kelgender üşin tozaq azabı bar. Nendey jaman orın
67|7|Işine tastalğan sätte, onıñ qaynap, küjildegen dawısın estïdi
67|8|Doldanğandığınan jarılıp kete jazdaydı. Qaşan oğan bir top (qılmıstı) tastalsa, olarğa onıñ saqşıları: "Senderge eskertwşi kelmedi me?",- dep, suraydı
67|9|Olar: "Rasında bizge eskertwşi keldi. Sonda olardı jasınğa aynaldırdıq ta Alla senderge eş närse tüsirmegen. Sender zor adaswdasıñdar dep edik" deydi
67|10|Eger biz tıñdağan nemese aqılğa salğan bolsaq edi, bul jalındağan tozaqtıqtardıñ işinde bolmas edik" deydi
67|11|Söytip, olar künäların moyındaydı. Endeşe, jalındağan tozaqtıqtar oñbasın
67|12|Dürısında sonday Rabbılarınan körmey-aq qorıqqandar, olar üşin jarılqaw äri zor sıylıq bar
67|13|Sözderiñdi jasırsañdar nemese äşkereleseñder de şäksiz Alla, köñildegini tolıq biledi
67|14|Jaratqan bilmey me? Ol tım jumsaq, är närseni tolıq bilwşi
67|15|Ol sonday Alla, sender üşin jerdi könpis qılıp jarattı. Endeşe onıñ aynalasında jüriñder. Sonday-aq Onıñ rïzığınan jeñder. Jäne barar jerleriñ Sol jaq
67|16|Jer teñselgen sätte aspandağınıñ senderdi jerge juttırwınan beybitsiñder me
67|17|Nemese kökteginiñ senderge tas jawdırwınan qawipsizsiñder me? Eskertwimniñ qalay ekenin tayawda bilesiñder
67|18|Rasında olardan burınğılar da jasınğa aynaldırğan edi. Mağan qarsı kelw qalay eken
67|19|Üsterindegi qanattarın jayıp, qomdap uşqan qustı körmey me? Olardı Alla ğana toqtatadı. Sözsiz Ol, är närseni tolıq körwşi
67|20|Senderdiñ Alladan özge kömek beretin jasaqtarıñ kim? Käpirler alldanwda ğana
67|21|Alla rïzığın toqtatsa, senderdi körektendiretin kim? Ärïne olar toñ moyındıqta, jïrenip qasarıswda
67|22|Etpettep jürgen birew twraraq ba? Dañğıl jolda tik jürgen birew twraraq pa
67|23|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Ol sonday Alla, sender üşin estw, körw jäne sezw jaratqan. Sonda da az şükir etesiñder" de
67|24|Olarğa: "Ol sonday Alla, senderdi jer jüzine taratqan jäne Sol jaqqa jïnalasıñdar" de
67|25|Olar: "Eger aytqandarıñ ras bolsa, osı wäde qaşan?",- deydi
67|26|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Şın mäninde onıñ mälimeti Allağa tän. Men aşıq eskertwşi ğanamın" de
67|27|Olar onı jaqınnan körgen sätte, qarsı bolğandardıñ jüzderi buzılıp ketedi. Olarğa: "Mine osı senderdiñ tilegenderiñ" delinedi
67|28|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Kördiñder me? Eger Alla, meni äri menimen birge bolğandardı joq etse, nemese märxamet etse, sonda käpirlerdi kim küyzeltwşi azaptan qutqaradı?",- de
67|29|Olarğa: "Ol Alla, asa qamqor. Oğan ïman keltirdik äri Oğan täwekel qıldıq. Kimniñ aşıq adaswda ekenin tayawda bilesiñder" de
67|30|Olarğa: "Kördiñder me? Eger swlarıñ qurıp ketse, senderge, bir aqqan swdı kim keltiredi?",- de
68|1|Nun: (Uğımın Alla biledi.) Qalam äri onıñ jazğan närselerine sert
68|2|(Muxammed Ğ.S.) Sen Rabbıñnıñ märxametinde jındı emessiñ
68|3|Sözsiz sen üşin tawsılmaytın bir sıylıq bar
68|4|Şın mäninde sen älbette ulı minezge ïesiñ
68|5|Endi tayawda sen de köresiñ, olar da köredi
68|6|Jındılıq qaysılarıñda eken
68|7|Küdiksiz Rabbıñ kimniñ jolınan adasqanın jaqsı biledi. Jäne twra joldağını da biledi
68|8|Endeşe, ötirikşilerge boy usınba
68|9|Eger sen bosasañ sonda olardıñ da bosağıları keledi. (Olardı buttardan tıymasañ sonda olarda jumsaydı. B.M)
68|10|(Muxammed Ğ.S.) ärbir köp ant işken ınjıqtarga boy usınba
68|11|Öte ayıptağış, ösek tasığışqa da
68|12|Jaqsılıqqa tıyım salwşı, şekten şığwşı künäkarğa da
68|13|Sotqar, sonday-aq teksizge de, (Muğaïyara ulı Wälid)
68|14|Bular maldı, balalı bolsa da
68|15|Oğan ayattarımız oqılğan sätte: "Burınğılardıñ ertegisi" dedi
68|16|Jwırda onıñ murnına daq salamız. (Tumsığın tasqa tïgizemiz.) (Bir jomart adamnıñ baqşasına murager bolğan balaları, iştarlıq etkendikten apatqa uşıraydı. B.M.R.X.T)
68|17|Bularğa baqşa ïelerine pele bergendey pele berdik. Sol waqta olar, tañ säriden onıñ jemisin jïnap alwğa ant işti
68|18|Alla qalasa demedi
68|19|Olar uyıqtap jatqanda baqşağa bir apat aynaldı
68|20|Baqşa qara tünektey boldı
68|21|Sonda olar, tañ säriden dabıstadı
68|22|Eger jemis alatın bolsañdar, baqşalarıña jüriñder" dep
68|23|Sonda olar sıbırlasıp, ketip bara jattı
68|24|Bügin baqşada senderge eşbir miskin kirmesin" dep
68|25|Olar, ktşi jete tura tañ säriden oñaşa ketti
68|26|Sonda olar, baqşanı körgen sätte: "Anıq adasqan ekenmiz;",- desti
68|27|Joq, biz qur qalğan ekenmiz" (desti)
68|28|Olardıñ orta köz qarastağısı: "Senderge Allanı nege däriptemeysiñder demedim bö?",- dedi
68|29|Olar: "Rabbımız! Seni däripteymiz. Rasında zalımdardan borğan ekemiz" desti
68|30|Sonda olar, bir-birine qarsı kinälastı
68|31|Nendey ökiniş bizge, anıq şekten şığwşılardan boldıq" desti
68|32|Mümkin Rabbımız onıñ ornına jaqsırağın berer. Rasında Rabbımızğa ıntıqpız
68|33|Mine beynet osınday. Ärïne axïret azabı tağı zor, eger olar bilgen bolsa
68|34|Küdiksiz taqwalar üşin; Rabbılarınıñ qasında Nağım jannattarı bar
68|35|Boy usınwşılardı, künäkarlarday etemiz be
68|36|Senderge ne boldı, qalay ükim beresiñder
68|37|Nemese oqïtın bir kitaptarıñ bar ma
68|38|Rasında onda senderdiñ unatqandarıñ bar ma
68|39|Nemese sender üşin Bizge qarsı qïyametke deyin jalğasatın, şäksiz öz paydalarıña ükim beriletin bir ant bar ma
68|40|(Muxammed Ğ.S.) olardan sura: "Rasında osığan olardıñ qaysıları jawapker eken
68|41|Ne olardıñ ortaqtarı bar ma? Eger sözderi şın bolsa, ortaqtarın äkelsin
68|42|Qïyamet küni, baltır aşıladı. Olar säjdege şaqırıladı, säjde qıla almaydı
68|43|Olardıñ közderi sülkïip, ezderin qorlıq bawrağan. Rasında olar aman-sawında (dünïede) säjdege şaqırılğan bolatın
68|44|(Muxammed Ğ.S.) endi osı sözdi (Qurandı) jasınğa şığarğandardı Mağan tasta; olardı bilmegen jaqtan bayawlap kemite beremiz
68|45|Olarğa mursat beremin. Şınında şaralarım küşti
68|46|(Muxammed Ğ.S.) nemese sen olardan jalaqı surap, olar, awır zïyanğa uşıradı ma
68|47|Ne jasırın ğılım olardıñ janında da olar sonı jaza ma
68|48|(Muxammed Ğ.S.) endeşe Rabbıñnıñ ükimi boyınaşa sabır et. Balıq ïesi (Yunıs Ğ.S.) qusama. Sol waqıtta ol, qayğığa bwlığıp, jalbarınğan bolatın. (S. 139-147-A)
68|49|Eger oğan Rabbınan bir nığmet bolmasa edi, sonda ol, qorlanğan türde qırğa tastalar edi
68|50|Öytkeni, Rabbı onı tañdap jaqsılardan etti
68|51|Rasında qarsı kelgender, Qurandı tıñdağan sätte, olar közderimen işip-jep, seni jığa jazdaydı. Jäne: "Ol anıq jındı" deydi
68|52|Negizinde bul Quran älemderge nasïqattan basqa närse emes
69|1|Bolwı anıq qïyamet
69|2|Ol, bolwı anıq ne närse
69|3|Ol bolwı anıq waqïğanı qaydan bilesiñ
69|4|Sämüd, Ğad elderi, ol üreyli qïyametti jasınğa aynaldırdı
69|5|Biraq Sämüd eli şekten şığwlarınıñ saldarınan tïpıl qılındı
69|6|Ya, Ğad eli de kwildegen qattı boranmen joq etildi
69|7|Alla, olarğa ol borandı jeti tün, segiz kün jalğastı türde estirdi. Sonda ol eldi qurmanıñ qwıs döñbeginşe qulağanın körer ediñ
69|8|Al endi olardan bir qalğan närse köresiñ be
69|9|Perğawın jäne odan burınğılar, sonday-aq oyran bolğan kent turğındarı qatelesken
69|10|Sonda olar Rabbılarınıñ elşilerine qarsı kelgen. Sondıqtan Alla, olardı qattı türde qolğa alğan
69|11|Rasında sw tasığan kezde, senderdi kemege otırğızdıq
69|12|Onı, senderge bir önege jäne estir qulaqtarğa estip, saqtaw üşin ğïbrat qıldıq
69|13|Sonda bir ret Sur urilgen sätte
69|14|Jer men tawlar köterilip, soğılıp küyregen sätte
69|15|Mine sol küni, qïyamet waqïğası boladı
69|16|Sol küni, kök jarılıp, bosaydı
69|17|Perişte köktiñ atırapında boladı. Sonday-aq Rabbıñnıñ ğarşısın segiz perişte üsterine köteredi
69|18|Sol küni usınılasıñdar. Eş närseleriñ jasırılmaydı
69|19|Sonda endi kimniñ kitabı oñınan berilse; "Alıñdar, kitabımdı oqıñdar!",- deydi
69|20|Rasında men osı esepke kezdesetinimdi oylap em
69|21|Sonda ol, qwanıştı tirşilikte
69|22|Köteriñki jannatta boladı
69|23|Jemisteri salbırap turadı
69|24|(Olarğa): "Ötken künde istegen ğamaldarıñnıñ arqasında işiñder, jeñder siñimdi bolsın" (delinedi)
69|25|Al endi kimniñ kitabı solınan berilse: "Ättegen-ay! Kitabım berilmese edi" deydi
69|26|Esebimniñ ne ekenin bilmesem eken
69|27|Ätteñ! Is bitip ketken bolsa edi. (Qayta tirilmegen bolsam edi)
69|28|Malım, mağan eş payda bermedi
69|29|Küş-qwatım joyılıp ketti" (deydi)
69|30|Onı ustañdar da baylañdar
69|31|Sosın onı tozaqqa salıñdar
69|32|Odan keyin onı jetpis qulaş şınjırmen matañdar" (delinedi)
69|33|Öytkeni ol, ulı Allağa ïman keltirmegen
69|34|Äri olar miskinderdi tamaqtandırwğa qızıqtırmağan edi
69|35|Sondıqtan bügin munda onıñ bir janaşırı joq
69|36|Sonday-aq iriñnen basqa eşbir tamaqtarı joq
69|37|Onı künäkarlar ğana jeydi
69|38|Sonda körgen närseleriñe sert
69|39|Jäne körmegen närseleriñe de sert
69|40|Küdiksiz bül Quran ardaqtı bir Elşiniñ sözi. (Elşi oydan şığarmaydı, mindetin orındaydı. B.J.M)
69|41|Ol, bir aqınnıñ sözi emes. Sender az senesiñder
69|42|Sonday-aq ol, baqsınıñ da sözi emes. Az tüsinesiñder
69|43|Ol, älemderdiñ Rabbınan tüsirilgen
69|44|Eger elşi, key sözdi özi aytıp Bizge tañsa
69|45|Ärïne onıñ oñ jağınan qolğa alar edik
69|46|Sosın onıñ küre tamırın keser edik. (Öltirer edik)
69|47|Sonda senderden eşbirew odan tosa almaydı
69|48|Rasında ol Quran, taqwalar üşin bir nasïxat
69|49|Sözsiz senderden ötirik dewşilerdiñ barlığın anıq bilemiz
69|50|Öytkeni, ol Quran, ärïne qarsı kelwşiler üşin bir qasiret
69|51|Şübäsız ol Quran, anıq şındıq
69|52|(Muxammed Ğ.S.) endeşe ülı Rabbıñdı atımen däripte
70|1|Bir surawşı, bolatın bir azaptı suradı. (S. 32-A)
70|2|Käpirler üşin; onı ketirwşi joq
70|3|Ol azap bïik däreje ïesi Alladan
70|4|Ol joğargı orınğa perişteler jäne Jebreyil (Ğ.S.) mölşeri elw mıñ jıldıq bir künde şığadı
70|5|(Muxammed Ğ.S.) endi körkem sabırmen sabır et
70|6|Olar qïyametti uzaq köredi
70|7|Biz jaqın köremiz
70|8|Ol küni, aspan erigen ken sïyaqtı boladı
70|9|Tawlar, tütilgen jündey boladı
70|10|Dos, dostıñ xalin suramaydı
70|11|Olar bir-birine körsetiledi. Qılmıstı, sol küni, uldarın ol künniñ azabınan (qorqıp) tölewge bergisi keledi
70|12|Äyelin de twısın da
70|13|Sonday-aq özin mäpelegen elin de
70|14|Tipti birtutas jer jüzindegi adamdardı berip, sonan soñ özin qutqarğısı keledi
70|15|Äste olay bolmaydı! Şın mäninde ol tozaq, jalındağan ot
70|16|Terini soyadı
70|17|Ol teris aynalıp, bet burğandı şaqıradı
70|18|Däwlet jïnap saqtağan (sarañ) dı şaqıradı
70|19|Şın mäninde adam balası sabırsız jaratılğan
70|20|Basına bir beynet jetse, tım tözimsiz
70|21|Qaşan qolına däwlet tüsse, öte sarañ
70|22|Biraq namaz oqwşılar basqa
70|23|Olar sonday namazdarın udayı orındaydı
70|24|Sonday olardıñ maldarında belgili xaq bar
70|25|Surağanğa da suramağanğa da. (S. 19-A)
70|26|Tağı sonday qïyamet künin rastağandar
70|27|Sonday-aq olar, Rabbılarınıñ azabınan qorqwşılar
70|28|Şın mäninde Rabbınıñ azabı aman qalatın närse emes
70|29|Sonday uyattı jerlerin saqtağandar
70|30|Biraq öz äyelderi nemese qoldarındağı küñderi basqa. Rasında olarğa sögis joq
70|31|Al sonda kim bulardan basqanı izdese, mine sonda olar şekten şığwşılar
70|32|Tağı olar sonday amanattarın, wädelerin saqtawşılar
70|33|Jäne olar, kwälikterinde bekem turwşılar
70|34|Äri sonday olar namazdarına uqıptılıq istegender
70|35|Mine solar beyişterde qurmetke bölenetinder
70|36|(Muxammed Ğ.S.) al endi sen jaqqa moyındarın sozıp, jügirgen käpirlerge ne boldı
70|37|Oñnan, soldan top-top bolıp
70|38|Olardıñ ärbiri nığmetti ujmaqqa kirwdi ümit ete me
70|39|Äste olay emes! Rasında Biz olardı özderi bilgen närseden (bir tamşı näjis swdan) jarattıq
70|40|Endi şığıstardıñ batıstardıñ Rabbına sert! Şın mäninde är närsege küşimiz jetedi
70|41|Olardıñ ornına olardan jaqsını awıstıra alamız. Sonday-aq eşkim Bizden oza almaydı
70|42|(Muxammed Ğ.S.) endeşe olardı qoyıp qoy; olarğa wäde etilgen künge deyin süñgip oynay tursın
70|43|Sol künde olar qabırlarınan tez şığıp, tigwli kömbege jügirgendey jügiredi
70|44|Olardıñ közderi tömen qarap, özderin qorlıq basadı. Mine osı, olarğa wäde etilgen kün
71|1|Rasında Nux (Ğ.S.) tı, eline: "Qawımıñdı küyzeltwşi azap kelwden burın qorqıt" dep, jiberdik
71|2|(Nux Ğ.S.): "Şın mäninde men senderge aşıq eskertwşimin" dedi
71|3|Allağa qulşılıq qılıñdar, Odan qorqıñdar, mağan bağınıñdar
71|4|Künälarıñdı jarılqaydı jäne özderiñdi belgili bir merzimge deyin keşiktiredi. (Ömir sürdiredi.) Eger bilgen bolsañdar, şın mäninde Allanıñ ölşewli mezgili jetse keşiktirilmeydi
71|5|(Nux Ğ.S.): "Rabbım! Rasında men elimdi kündiz-tüni şaqırdım
71|6|Biraq şaqırwım, olardıñ qaşwın ğana arttırdı
71|7|Rasında men olardı Seniñ bağıştawıñ üşin şaqırğan sayın, olar sawsaqtarın qulaqtarına tığıp, kïimderin bürkengen boyda, qasarısıp, pañdanğan sayın pañdandı
71|8|Sosın ras men olardı qattı dabıstap şaqırdım
71|9|Odan keyin men olarğa aşıqşa da tipti özderine kömes türde jasırın da ayttım
71|10|(Sonday-aq olarğa): "Rabbılarıñnan jarılqaw tileñder. Öytkeni Ol, öte jarılqawşı." dedim
71|11|Ol, senderge aspannan mol-mol jañbır jiberedi
71|12|Äri özderiñdi maldar, balalarmen qamdaydı. Jäne sender üşin baqşalar jasap, özender ağızadı
71|13|Allanıñ ulıqtığın oylamaytın senderge ne boldı
71|14|Rasında Ol, senderdi türli jağdaylarda jarattı
71|15|Allanıñ jeti aspandı qabat-qabat jaratqanın körmediñder me
71|16|Olardıñ işinde aydı nur qılıp, kündi şam qıldı
71|17|Alla, senderdi jerden ösirip öndirdi
71|18|Sosın senderdi, ol jerge qaytaradı sonan keyin qayta şığaradı
71|19|Alla senderge jerdi töseniş qıldı
71|20|Onıñ keñ joldarında jürwleriñ üşin
71|21|Nux (Ğ.S.): "Rabbım! Rasında olar mağan qarsı keldi. Sonday-aq olar, maldarı, balaları özderine zïyannan basqanı arttırmağan birewlerge ilesti
71|22|Olar zor aylakerlikter istedi
71|23|Jäne olar: "Täñirleriñdi tastamañdar; Wad, Swağ, Yağus, Yağüq jäne Nasırdı äste tastamañdar" desedi. (Bular, buttarınıñ attarı)
71|24|Rasında olar köpşilikti adastırdı. Rabbım! Sen de zalımdardıñ adaswların ğana arttır
71|25|Qılmıstarınıñ saldarınan swğa batırıldı da otqa salındı. Endi olar, özderine Alladan özge kömekşi taba almadı
71|26|Nux (Ğ.S.): "Rabbım! Jer jüzinde käpirlerden eşbirew turğın qaldırma" dedi
71|27|Eger olardı qaldırsañ, quldarıñdı joldan adastıradı da buzaqı käpir balalardı ğana twdıradı
71|28|Rabbım! Meni, äke-şeşemdi, mümin bolıp üyime kirgen kisini jäne mümin erler men mümin äyelderdi jarılqa! Sonday-aq zalımdardıñ joq bolwların ğana arttır" dedi
72|1|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Jındardan bir tobınıñ Quran tıñdağanı mağan waxï etildi" de. Sonda jındar: "Şınında bir ğajayıp Quran tıñdadıq" dedi
72|2|Quran, bizdi twra jolğa saladı. Endi soğan ïman keltirdik. Rabbımızğa eşbirewdi ortaq qospaymız
72|3|Rasında Rabbımızdıñ ulıqtığı öte joğarı, Ol, qatın, bala ïemdenbeydi
72|4|Öytkeni bizdiñ axımaqtar, Allağa şataq söylep jür eken
72|5|Rasında adamdar men jındı, Allağa baylanıstı äste ötirik aytpaydı dep oylagan edik
72|6|Şınında adamdardan keybir erler; jındardıñ keybir erlerine sïınatın edi de sonda olar, jındardıñ menmenswin arttıratın edi. (Qulazığan ïen dalanıñ qorğawşısı jın dep sïınatındar bolğan. B.J.M)
72|7|Olar da senderdiñ Alla eşkimdi qayta tiriltpeydi dep oylağandarıñ tärizdi oylağan edi
72|8|Ärïne kökke qarmanğanımızda, onı qatal küzetşi jäne atılğan jalındarğa toltırılğan türde taptıq
72|9|Älbette tıñdaw üşin; aspannıñ key orındarında otıratın edik. Endi birew tıñdamaqşı bolsa, onı közdegen juldızdı köredi" (S. 17-18-A)
72|10|Ärïne bilmeymiz; jer jüzindegilerge jamandıq oylanılwda ma? Nemese olarğa, Rabbıları jaqsılıq qalawda ma
72|11|Rasında jaqsılarımız da odan tömenderimiz de bar; türli joldarda edik
72|12|Şınında jer jüzinde Allanı eş jeñe almaytındığımızdı, qaşıp qutıla almaytındığımızdı añğardıq
72|13|Rasında osı twra joldı estip, Oğan sendik. Kim Rabbına ïman keltirse, sonda ol, kemşilikten de zïyannan da qorıqpaydı
72|14|Bizden Musılmandar da twralıqtan adasqandar da bar. Sonda kim Musılman bolsa, al mine solar, twralıqtı izdeydi
72|15|Al endi adasqandar, tozaqqa otın boladı
72|16|(Eger jındar men adamdar,) ol jolda tup-twra jürse, ärïne olarğa mol sw näsip etemiz
72|17|Olardı onda sınaw üşin. Kim Rabbınıñ zikirinen jaltarsa, Rabbı onı barğan sayın arta tüsetin azapqa uşıratadı
72|18|Şın mäninde meşitter, Allağa tän. Endeşe Allamen birge eşkimdi şaqırmañdar
72|19|Rasında Allanıñ qulı (Muxammed Ğ.S.) turıp, Allağa ğïbadat qılğan sätte; olar, onıñ üstine üymelep jabısa jazdadı
72|20|(Muxammed Ğ.S.): "Şın mäninde men Rabbıma qulşılıq qılıp, Oğan eşbir serik qospaymın" de
72|21|Rasında men senderge zïyan keltire almaymın da ïgilik te istey almaymın" de
72|22|Rasında eşkim meni, Allanıñ azabınan saqtay almaydı da men de Odan özge pana taba almaymın
72|23|Biraq men, Alladan äri Onıñ payğambarlıq mindettemelerinen jalğastıramın. Kim Allağa, Payğambarına qarsı kelse, şäksiz oğan mäñgi qalatın tozaq otı bar
72|24|Aqır özderine wäde etilgen azaptı körgen sätte, kimniñ kömekşisi naşar, sanı az ekenin olar biledi
72|25|(Muxammed Ğ.S.) olarğa: "Senderge wäde etilgen azap jaqın ba? Ne Rabbım, onı sozıp qoydı ma? Bilmeymin" de
72|26|Kömesti bilwşi Alla, onıñ sırın eşkimge aşpaydı
72|27|Biraq unatqan elşisine bildiredi. Öytkeni Alla, elşisiniñ aldı-artına küzetşi qoyadı
72|28|Olardıñ, Rabbılarınıñ mindetteïelerin anıq jalğastırgandıqtarın bilw üşin. Äri olardıñ jağdayın tolıq biledi. Jäne är närseni sanap, tügendep qoyğan
73|1|Äy bürkenip jatwşı (Muxammed Ğ.S)
73|2|Tünde tur. Biraq az uyıqta
73|3|Tünniñ jarımın nemese odan da azdap kemit
73|4|Ne oğan bigaz qos. (Tünniñ jartısında ne odan az, ya köp turwda eriktisiñ.) Sonday-aq Qurandı öte anıqtap oqı. (Namaz parız bolwdan burın, tünde oyaw turw parız bolğan. A.T.X)
73|5|Ärïne sağan salmaqtı (mañızdı) Qurandı tüsiremiz
73|6|Şın mäninde tünde turw, näpsige äserli, oqwğa qolaylı
73|7|Rasında kündiz seniñ uzın jumısın bar
73|8|Rabbıñnıñ atın däriptep, är närseden awlaq bolıp, Oğan nağız jönel
73|9|Ol, şığıstıñ da batıstıñ da Rabbı. Odan basqa eşbir täñir joq. Sondıqtan Onı ïe tut
73|10|Olardıñ aytqandarına sabır et. Olardan sıpayı türde ayrıl
73|11|Jasınğa şığürwşı ırıs ïelerin Mağan tasta. Olarğa biraz mursat ber. (S. 23-A)
73|12|Rasında Bizdiñ aldımızda boğawlar jäne tozaq bar
73|13|Qaqalatın tamaq äri jan türşigerlik azap bar
73|14|Sol küni, jer men tawlar qozğaladı da tawlar qum bop jïnaladı
73|15|Rasında Biz Perğawınğa payğambar jibergendey senderge de kwä türinde Payğambar jiberdik
73|16|Sonda Perğawın payğambarğa qarsı keldi. Sondıqtan onı qattı qïnawmen qolğa aldıq
73|17|Eger qarsı kelseñder, balalardıñ da şaşın ağartatın künnen qaytıp saqtanasıñdar
73|18|Ol künniñ zardabınan kök jarıladı, Allanıñ wädesi orındaladı
73|19|Rasında bul bir nasïxat. Al endi kim qalasa, Rabbınıñ jolın ustaydı
73|20|(Muxammed Ğ.S.) söz joq, Rabbıñ, seniñ äri senimen birge bolğandardan bir toptıñ, tünniñ üşten ekisine jaqınıraq, jartısında, üşten bir şamasında namazğa turğanıñdı biledi. Sonday-aq Alla, ttnimen kündizdi şamalaydı. Oğan senderdiñ eseptey almaytındıqtarıñ mälim. Sondıqtan senderge raxım qıldı. (Tünde turwdı qaldırdı. B.J.M.) Al endi Qurannan jeñil kelgenin oqıñdar. Senderden nawqas bolğandar, basqalay Allanıñ märxametinen nesibe izdep, jer jüzinde kezgender, tağı basqa Alla jolında soğısqandar Allağa mälim. Endeşe Qurannan oñay kelgenin oqıñdar. Jäne namazdı tolıq orındañdar da zeket beriñder. Alla üşin körkem qarız beriñder. Jäne özderiñ üşin aldın ala xayır isteseñder, onı Allanıñ qasında jaqsı, zor sıylıq türinde tabasıñdar. Alladan jarılqaw tileñder. Şın mäninde Alla, tım jarılqawşı, erekşe meyirimdi
74|1|(Muxammed Ğ.S. alğaş Jebreyil Ğ.S. di körgende qobaljıp: "Jabıñdar, meni jabıñdar" dep jamılıp jatadı. B.J.M.R.) Äy jamılwşı
74|2|Tür endi! Adamdarğa eskert
74|3|Rabbıñdı ulıqta
74|4|Kïimiñdi tazala
74|5|Är türli las isterden awlaq bol
74|6|(Qılğan isiñdi) köp mindet qılma
74|7|Rabbıñ üşin sabır et
74|8|Qaşan Sur urilse
74|9|Mine sol kün, öte awır kün
74|10|Negizinen qarsı kelwşilerge qolaysız. (Qurayş rwınan Muğayyara ulı Wälït Qurandı äserli jadı degen. B.J.R.M.X.T)
74|11|Men jalğız jaratqan kisini özime tasta
74|12|Oğan köptegen mal berdim
74|13|Äzir turatın uldar berdim
74|14|Onıñ jağdayın keñitip, ıqpalın arttırdım
74|15|Sosın tağı da arttıra tüswimdi ümit etti
74|16|Äste bolmaydı. Öytkeni ol, qasarısqan edi
74|17|Jaqında onı örge zorlaymın
74|18|Öytkeni ol, oylastırıp, şamaladı
74|19|Sosın ol ölgir, qalay şamaladı
74|20|Sodan keyin ol janı şıqqır, qaytıp mölşerledi
74|21|Sosın ol, qaradı
74|22|Sodan keyin ol, qabağın şıtıp, tomsardı
74|23|Sosın ol, teris aynalıp pañdandı
74|24|Sonda ol: "Bul, üyretilip kele jatqan bir sïqır" dedi
74|25|Bul, adamnıñ ğana sözi
74|26|Onı jağatın tozaqqa salamın
74|27|Ol tozaqtıñ ne ekenin qaydan bildiñ
74|28|Keyin qaldırmaydı da şala tastamaydı
74|29|Ol, adam terisin örtep ketedi
74|30|Oğan on toğız (perişte) qaraydı
74|31|Tozaqtıñ küzetşilerin periştelerden ğana qıldıq. Sonday-aq olardıñ sandarın qarsı kelwşilerge anıq bir sınaw qıldıq... Özderine kitap berilgender, sensin. (Olardıñ kitaptarında da on toğız jazılğan. B.J.M.) Äri ïman keltirgenderdiñ senimderi arta tüssin. Kitap ïelerimen müminder kümändanbasın. Sonday-aq jürekterinde derti bolğandar men qarsı bolğandar: "Alla, bül mısalmen neni qalaydı?",- desin. Osılayşa Alla, qalağanın adastırıp jäne kimdi qalasa, twra jolğa saladı. Rabbıñ jasaqtarınıñ sanın özi ğana biledi. Bul adamdar üşin bir nasïxat
74|32|Joq olay emes. Ayğa sert
74|33|Qaytqan sätte, tünge sert
74|34|Ağarğan sätte, tañğa sert
74|35|Şın mäninde ol tozaq, ärïne iri waqïğanıñ biri
74|36|Adamdar üşin eskertw
74|37|Senderden ilgeri ketwdi nemese keyin qalwdı qalağan birewler üşin eskertw
74|38|Ärkim istegen isiniñ ornına ustaladı. (S.21-A)
74|39|Biraq ğamal däpteri oñınan berilgender basqa. (S. 27-A)
74|40|Olar jannattarda surasadı
74|41|Qılmıstılardan
74|42|Senderdi tozaqqa kirgizgen ne närse
74|43|Olar: "Biz namaz oqwşılardan emes edik
74|44|Äri miskindi tamaqtandırmaytın edik
74|45|Buzıqtıqqa kiriswşilermen birge kirisip jürgen edik
74|46|Qïyamet künin ötirik degen edik
74|47|Özimizge ölim kelgenge deyin (jalğasa berdi" deydi)
74|48|Sonda olarğa şapağatşılardıñ şapağatı payda bermeydi
74|49|Al olarğa nasïxattan jaltaratın ne boldı
74|50|Olar mülde ürikken qulan sïyaqtı
74|51|Arıstannan qaşqan
74|52|Joq, olardan ärbirewi özine bir aşıq nusqa berilwin qalaydı
74|53|Joq, olar axïretten qorıqpaydı
74|54|Olay emes. Şın mäninde Quran bir nasïxat
74|55|Kim qalasa, odan ügit aladı
74|56|Alla qalamayınşa, olar, ügit ala almaydı. Ol Alla, qorqılwğa layıq, jarılqaw ïesi
75|1|Joq, qïyamet künine ant etemin
75|2|Joq, sögis berwşi näpsige ant etemin
75|3|Adam balası, biz süyekterdi jïnay almaydı dep oylay ma
75|4|Ärïne onı sawsaqtarınıñ üşine deyin qayta jasay alamız
75|5|Biraq adam balası, künänı jalğastıra bergisi keledi
75|6|Qïyamet küni qaşan boladı?',- dep, suraydı
75|7|Qaşan köz şağılısqan
75|8|Ay tutılğan
75|9|Kün men ay bir arağa keltirilgen kezde
75|10|Adamdar sol kün: "Qaşar jer qayda?",- deydi
75|11|Joq, äste pana joq
75|12|Ol küngi turaq; Rabbıñnıñ aldı
75|13|Sol küni adam balasına ilgeri keyin istegeni bildiriledi. (S. 12-A)
75|14|Ärïne adam balası özine-özi közdewşi
75|15|Eger barlıq jelewlerin ortağa qoysa da. (Qanşa sıltawratsa da öz qılığı özine mälim)
75|16|(Muxammed Ğ.S. Quran waxï etilgen sätte, tezdetip oqwğa tırısqan. B.J.R.M.) (Äy Muxammed!) Quran tüskende oğan asığıp tiliñdi qozğaltpa
75|17|Şın mäninde onı jïnaw, oqw Bizge mindet
75|18|Al onı Biz oqığanda, onıñ oqılwına iles
75|19|Sosın onı tüsindirw Bizge mindet
75|20|Joq, olay emes. Sender tez ketetin dünïeni jaqsı köresiñder
75|21|Aqïretti tastap, qoyasıñdar
75|22|Qïyamet küni, keybir jüzder jarqıldap
75|23|Rabbına qaraydı
75|24|Ol küni, keybir jüzder tomsarwda boladı
75|25|Özine bel üzetin qïnaw jasaladı dep oylaydı
75|26|Joq olay emes. Jan alqımğa kelgen kezde
75|27|Kim şara köredi?",- delinedi
75|28|Ol şın mäninde ayrılw ekenin sezedi
75|29|Baltırı, baltırına oraladı
75|30|Ol küni Rabbı jaqqa aydaladı
75|31|Sonda ol, moyındamadı da namaz oqımadı
75|32|Biraq, jasınğa şığarıp bet burdı
75|33|Sosın ol, kerdeñdey basıp, üyine ketti
75|34|Sağan päle kelsin
75|35|Sosın seni päle basqır
75|36|Adam balası bos qoya berilemiz dep oylay ma
75|37|Ol, (jatırğa) tamızılgan bir tamşı mänï emes pe
75|38|Sosın ol, uyığan qan boldı. Sonda Alla jaratıp beyneledi
75|39|Sonda odan er, äyel eki jınıs jarattı
75|40|Bulardı jasağan Allanıñ, ölikterdi qayta tiriltwge yugşi jetpey me
76|1|Adamzat eske alarlıq bir närse bolğanğa deyin däwirden birtalay merzim ötpedi me
76|2|Şın mäninde Biz adam balasın birikken tamşıdan jarattıq. Onı sınaymız. Sondıqtan onı estïtin, köretin qıldıq
76|3|Rasında oğan twra jol körsettik. Meyli şükirlik qılsın, meyli qarsı kelsin
76|4|Ärïne, qarsı kelwşiler üşin şınjırlar, boğawlar jäne jalındagan tozaq äzirledik
76|5|Ärïne jaqsılar, jannatta: "Käfür" qosılğan keseden işedi
76|6|Ol, Allanıñ quldarı işetin, qalağan jağına ağızatın bastaw
76|7|Ol Allanıñ quldarı "näzirin" orındaydı äri apatı etek alatın bir künnen qorqadı
76|8|Tamaqtı jaqsı köre tura miskinge, jetimge jäne tutqınğa jegizedi
76|9|Olar: "Şın mäninde senderdi Allanıñ rïzalığı üşin tamaqtandıramız. Senderden bir tölew, alğıs tilemeymiz
76|10|Rasında biz tüksïip qattı tomsarğan künnen Rabbımızdan qorqamız." (deydi)
76|11|Sondıqtan Alla, olardı sol künniñ apatınan saqtap, jarıq jüz äri qwanışqa böleydi
76|12|Olardı sabır etkendikteri üşin ujmaq jäne jibekpen sıylaydı
76|13|Olar, ol arada dïvandarğa jastanğan türde otıradı. Olar onda ıstıq ta swıq ta körmeydi
76|14|Olarğa beyiştiñ köleñkeleri ïilip, jemisteri mülde erikterinde boladı
76|15|Olarğa kümisten ıdıstar, şınıdan qumıralar usınıladı
76|16|Kümisten şınıları ölşewmen toltırılğan boladı
76|17|Beyişte olarğa "Zänjäbïl" aralastırılğan işimdik käsemen işkiziledi
76|18|Ol, beyişte "Sälsäbïl" dep atalatın bir bastaw bar
76|19|Olardıñ aynalasında mäñgilik qızmetşi jastar boladı. Olardı körseñ şaşılğan injw dep oylaysıñ
76|20|Sol jerge qarağan sätte; nığımet, zor saltanat köresiñ
76|21|Olardıñ kïimderi juqa, qalıñ jasıl jibek, kümis bileziktermen bezengen boladı. Sonday-aq Rabbıları, tap-taza işimdik işkizedi. (S. 45-47-A., 47-S. 15-A., 56-S. 17-19-A)
76|22|Rasında bul senderdiñ sıylıqtarıñ, eñbekteriñ joğarı bağalanwğa layıq boldı
76|23|(Muxammed Ğ.S.) rasında Biz sağan Qurandı az-azdap tüsirdik
76|24|Endeşe, Rabbıñnıñ ükimine sabır et. Olardan künäkarlar nemese qarsılarğa bağınba
76|25|Erteli-keş Rabbıñnıñ atın zikir et
76|26|Keştiñ bir böliminde Oğan säjde qıl. Äri Onı tün boyı däripte
76|27|Rasında olar, tez ötetin dünïeni jaqsı körip, awır kündi arttarına tastaydı
76|28|Olardı Biz jaratıp, bwındarın bekittik. (Ömir berdik.) Eger qalasaq olardı uqsastarına awıstıramız. (Olardı joq etip, basqa sonday el jarata alamız.) (S. 60-A)
76|29|Şın mäninde bul bir nasïxat. Endi kim qalasa, Rabbına bir jol ustar
76|30|Senderdiñ qalawlarıñ bolmaydı. Alla qalasa ğana boladı. Rasında Alla, öte bilwşi, xïkmet ïesi
76|31|Alla kimdi qalasa, märxametine böleydi. Zalımdarğa küyzeltwşi azap dayarladı
77|1|Jalğastı jiberilgenderge
77|2|Qattı esip, uşırwşılarğa
77|3|Tarqatqan sayın tarqatwşılarğa
77|4|Ayırğan sayın ayırwşılarğa
77|5|Sosın zikir tastawşılarğa
77|6|Sıltaw türinde meyli eskertw türinde bolsın, osılarğa sert. (Bul ayattardağı ant etilgen närselerdi Alla (T.) aşıq bayan etpegen. Müfässirler bul jönde türli köz qarastar bildirgen. Mısalı: Perişteler, 2-Jelder, 3-Quran Kärïm, 4-Payğambarlar. Ne bäri jel, ne bäri perişteler
77|7|Şın mäninde senderge wäde etilgen (qïyamet) älbette boladı
77|8|Juldızdar söngen sätte
77|9|Kök jarılğanda
77|10|Tawlar ügitilip, uşırılğanda
77|11|Payğambarlardıñ waqtı jetken kezde
77|12|Qaysı künge keşiktirilip edi
77|13|Şeşim künine
77|14|Ol şeşim künin qaydan bilesiñ
77|15|Ol küni, jasınğa şığarwşılarğa nendey ökiniş
77|16|Burınğılardı joq etpedik pe
77|17|Sosın keyingilerdi de. Solardıñ ayağın quştıramız
77|18|Künäkarlarğa osılay isteymiz
77|19|Jasınğa şığarwşılar üşin sol küni nendey ökiniş
77|20|Senderdi bolımsız swdan jaratpadıq pa
77|21|Sonday onı berik bir jerde (jatırda) etpedik pe
77|22|Belgili bir merzimge deyin
77|23|Onıñ tağdırın mölşerledik. Nendey tolıq küşke ïemiz
77|24|Jasınğa şığarwşılarğa sol qüni nendey ökiniş
77|25|Jer jüzin bir jïnalıs jeri qılmadıq pa
77|26|Tirilerge de ölilerge de
77|27|Jer jüzinde asqar tawlar jasap, senderdi dämdi swmen swardıq
77|28|Jasınğa şığarwşılarğa ol küni nendey ökiniş
77|29|(Ol küni olarğa): "Ötirik degen närseleriñe qaray jüriñder
77|30|Üş bwnaqtı tünekke qaray ketiñder" (delinedi)
77|31|Ol, köleñke bolmaydı da jalınnan qorğamaydı
77|32|Öytkeni tozaq sarayday uşqın atadı
77|33|Sarı tüyelerdey
77|34|Jasınğa şığarwşılarğa ol küni nendey ökiniş
77|35|Ol küni olar söylemeydi
77|36|Sonday-aq olardıñ jelewletwlerine ruxsat berilmeydi
77|37|Jasınğa şığarwşılarğa ol küni nendey ökiniş
77|38|Ol şeşim küni, senderdi de burınğılardı da jïnaymız
77|39|Bir ädisteriñ bar bolsa, Mağan qoldanıñdar
77|40|Jasınğa şığarwşılarğa ol küni nendey ökiniş
77|41|Rasında taqwalar, sayalarda, bastawlarda boladı
77|42|Köñilderi soqqan jemisterde
77|43|(Olarğa): "Istegen ğamaldarıñ arqasında jeñder, işiñder; siñimdi bolsın" (delinedi)
77|44|Rasında jaqsılıq istewşilerdi osılayşa sıylaymız
77|45|Jasınğa şığarwşılarğa ol küni nendey ökiniş
77|46|(Äy käpirler!) Jeñder, azdap paydalanıñdar. Rasında künäkarsıñdar
77|47|Jalğanğa sayuşılarğa ol küni nendey ökiniş
77|48|Olarğa: "Ïiliñder" delinse, ïilmeydi
77|49|Jasınğa şığarwşılarğa, ol küni nendey ökiniş
77|50|Al endi olar, bül Qurannan keyin qaysı sözge senedi
78|1|Olar ne närseden surasadı
78|2|Zor waqïğadan
78|3|Olar, ol jönde talaswda
78|4|Äste olay emes, olar tez biledi
78|5|Tağı olay emes, olar tez biledi
78|6|Jerdi bir töseniş qılmadıq pa
78|7|Tawlardı qazıq... (S. 27-A)
78|8|Senderdi jüp-jüp jarattıq
78|9|Uyqılarıñdı dem alıs qıldıq
78|10|Tündi jamılğı qıldıq
78|11|Kündizdi tirşilikke jarattıq
78|12|Üsteriñe jeti qat berik kök qurdıq
78|13|Jarqırağan şıraq (kün) jarattıq
78|14|Sığılısqan bulttardan mol jañbır jawdırdıq
78|15|Onımen dändi daxıldardı, ösimdikterdi şığarw üşin
78|16|Jäne nw baqşalar
78|17|Rasında bïlik küni, belgili bolğan bir merzim
78|18|urilgen küni, top-top kelesiñder
78|19|Kökter setinep esikter payda boladı
78|20|Tawlar jürgizilip, sağım boladı
78|21|Älbette tozaq kütip turadı
78|22|Azğındardıñ barar jeri
78|23|Olar onda ğasırlarşa turadı
78|24|Olar onda salqındamaydı da swsın tatpaydı
78|25|Biraq qaynap turğan sw jäne iriñ işedi
78|26|Qılmıstarına say bir jaza
78|27|Öytkeni olar, esepke tartılwdı oylamağan edi
78|28|Ayattarımızdı mülde jasınğa şığarğan edi
78|29|Är närseni jazıp, saqtadıq
78|30|Endi tatıñdar; al endi senderge azaptan basqa eş närse tattırmaymız" (delinedi)
78|31|Negizinde taqwalar üşin qutılw bar
78|32|Baqşalar, jüzimder bar
78|33|Jas öspirim qurdas qızdar bar. (S. 52-A., 56-S. 37-A)
78|34|Tolıp, tasığan käse bar
78|35|Olar onda bos söz jäne ötirik estimeydi
78|36|Rabbıñnan tolıq bir sıylıq
78|37|Kökter men jerdiñ äri arasındağılardıñ Rabbı; asa esirkewşi, Oğan eşkim til qata almaydı
78|38|Ol küni Jebreyil (Ğ.S.) jäne perişteler, tizilip turadı. Allanıñ ruxsatınsız eşkim söylemeydi äri durısın ğana söyleydi
78|39|Sol kün xaq. Endeşe kim qalasa, Rabbına barar jol tutsın
78|40|Negizinde jaqın bir azaptı eskerttik. Ol küni aldın ala ne istegenine qaraydı. Käpir: "Ätteñ! Topıraq bolıp ketken bolsam" deydi
79|1|Süñgip şığarwşı
79|2|Bayaw tartwşı
79|3|Maltap ketwşi
79|4|Jarısıp ozwşı
79|5|Sonday-aq isti meñgerwşi periştelerge sert
79|6|Ol küni qattı silkinis boladı
79|7|Onıñ artınan tağı bir silkinedi
79|8|Ol küni jürekter titireydi
79|9|Közderi tömen qaraydı
79|10|(Olar): "Şın, qayta tirilemiz be?",- deydi
79|11|Qoqım, süyek bolğan sätte de
79|12|(Olar): "Endeşe ol qayğılı bir qaytw eken" deydi
79|13|Negizinen ol, bir ayğay ğana
79|14|Derew sol waqıtta olar maydanda
79|15|Sağan Musanıñ xabarı keldi me
79|16|Sol waqıtta, Rabbı, oğan qasïetgi "Tuwa" oypatında dabıstadı
79|17|Perğawınğa bar. Öytkeni ol, azdı
79|18|Sonda ogan: "Tazarğıñ kele me?",- de
79|19|Sağan Rabbıña baratın joldı körseteyin. Odan qorqarsıñ
79|20|Musa, Perğawınğa iri muğjïzanı körsetti
79|21|Sonda ol, jasınğa şığarıp, qarsı şıqtı
79|22|Keyin teris aynalıp, jügirdi
79|23|Adamdardı jïnap, ayğay salıp
79|24|Men senderdiñ eñ ulı rabbılarıñ" dedi
79|25|Sondıqtan Alla, onı axïret, dünïe azabımen qolğa aldı
79|26|Rasında bunda qorıqqan kisi üşin älbette bir ğïbrat bar
79|27|Senderdi jaratw qïın ba? Nemese aspandı? Alla, onı da jasadı
79|28|Onıñ bïiktigin köterip, onı teñgerdi
79|29|Onıñ tünin qarañğılatıp, kündizin jarıqqa şığardı
79|30|Sosın jerdi tösedi
79|31|Odan sw jäne jayılıs maydanğa keltirdi
79|32|Oğan tawlar ornalastırdı
79|33|Sender jäne maldarıñ paydalanw üşin
79|34|Biraq ol iri waqïğa (qïyamet) kelgen sätte
79|35|Ol küni adamzat ne närsege tırısqanın esine aladı
79|36|Tozaq, köretinderge körsetiledi
79|37|Al endi kim şekten şıqqan bolsa
79|38|Oğan dünïe äser etken bolsa
79|39|Sonda ras onıñ ornı tozaq
79|40|Al endi kim, Rabbını; aldına türwdan qorqıp, näpsisi soqqan närseden tejegen bolsa
79|41|Negizinde onıñ barar jeri ujmaq
79|42|(Muxammed Ğ.S.) olar sağan "Qïyamet qaşan boladı?",- dep suraq qoyadı
79|43|Ol jönde tüsini berw seniñ isiñ be
79|44|Onı qortındısı, Rabbıña baylanıstı
79|45|Negizinen sen qïyamette qorıqqan kisilerge bir eskertwşi ğanasıñ
79|46|Olar qïyametti körge küni, dünïede bir keş nemese bir säske turğanday oylaydı
80|1|Qabaq şıtıp,bet burdı
80|2|Oğan soqırdıñ kelwimen
80|3|Qaydan bilesiñ,mümkin ol tazarar
80|4|Ne ügit alar,oğan ügit payda berer
80|5|Al endi baysınğan;(Qurayş bastıqtarı) kelse
80|6|Oğan köñil bölesiñ
80|7|Ol tazarmasa sağan ne
80|8|Al endi sağan jugirip kelgen birew
80|9|Ol,(Alladan) qorqadı
80|10|Sonda da oğan selqos qaraysıñ
80|11|Joq,olay emes.Älbette Quran bir nasïxat
80|12|Sondıqtan kim qalasa,ügit aladı
80|13|Qurmetti nusqalarda jazwlı
80|14|Joğarı bağalanğan tap-taza
80|15|Elşilerdiñ qolında
80|16|Ardaqta,ïgi.(Perişteler;Lawxı Maxfwzdan köşirgen.B.J.X)
80|17|(Janı şıqsın) Oğan,adam balası qalay qarsı
80|18|Alla adamdı ne närseden jarattı
80|19|Bir tamşıdan jaratıp,onı beyneledi
80|20|Sosın onıñ jolın oñaylastırdı
80|21|Keyin oğan ölim birip,onı qabırğa qoydırdı
80|22|Qalağan sätte,onı tiriltedi
80|23|Joq,ol Allanıñ ämirin orındamadı
80|24|Al endi adamzat,jegen tamağına bir köz salsın
80|25|Ärïne mol sw berdik
80|26|Sosın qara jerdi qaq ayırdıq
80|27|Sonda jerde dändi daqıldar ösirdik
80|28|Jüzimder,joñışqalar
80|29|Zäytinder,qurmalar
80|30|Nw baqşalar
80|31|Jemister,öleñder
80|32|Sender äri maldarıñ paydalanw üşin
80|33|Al endi qattı dawıs kelgen sätte
80|34|Sol küni,kisi twısınan qaşadı
80|35|Şeşesinen,äkesinen
80|36|Äyelinen jäne balalarınan
80|37|Ol küni ärkimniñ isi awır.(Ärkim öz xalımen älek)
80|38|Ol küni keybir jüzder,jarqıraydı
80|39|Külgen qwanıştı
80|40|Ol küni keybir jüzdiñ üstin şañ basqan boladı
80|41|Onı qara tünek qaptağan boladı
80|42|Mine solar,qarsı kelgen buzaqılar
81|1|Kün büktelgen sätte
81|2|Juldızdar solıp şaşılğan sätte
81|3|Tawlar jürkizilgen sätte
81|4|Qaymal iñgender ,ïen jiberilgen sätte, (Sol künniñ zardabınan boşalğan tüye de esten şığadı)
81|5|Jan-janwarlar jïnalğan sätte
81|6|Teñizder qaynatılğan sätte
81|7|Jan tänmen birlestirilgen sätte
81|8|Tiri kömilgen qızdar suralğan sätte
81|9|Qay künämen öltirildi
81|10|Dapterder aşılğan sätte
81|11|Aspan aşılğan sätte
81|12|Tozaq qızdırıdğan sätte
81|13|Ujmaq jaqındatılğan sätte
81|14|Ärkim ne äzirlegenin biledi
81|15|Joq,solğındağan juldızdarğa sert
81|16|Jürip barıp batqan juldızdarğa ant
81|17|Qarañğılana bastağan tünge sert
81|18|Ağara bastağan tañğa sert
81|19|(Osı närselerde aşıq dälelder bar.) Negizinen Quran ärïne bir ardaqta Elşiniñ sözi. (S.40-A)
81|20|Ol küşti Elşi,ğarşınıñ ïesiniñ qasında bedeldi
81|21|Iqpaldı,onda senimdi. (Jebreyil Ğ.S)
81|22|Joldastarıñ (Muxammed Ğ.S) jındı emes
81|23|Rasında ol,onı aşıq kök jïekte kördi.(Muxammde Ğ.S Jebreyil Ğ.Sdı şığıs kök jïekte körgen.B.J.M)
81|24|Muxammed (Ğ.S.) ğayıptan kelgen waxï twralı kemşilik istemedi. (B.J.M)
81|25|Quran,qwılğan şaytannıñ sözi emes
81|26|Endeşe,Qayda ketip bara jatırsıñdar
81|27|Quran,bükil älemge näsïxattan basqa eş närse emes
81|28|Ärïne senderden twra joldı qalağan kisiler üşin
81|29|Älemderdiñ Rabbı Alla,qalamayınşa tilewleriñ jürmeydi
82|1|Kök jarılğan sätte
82|2|Juldızdar tögilgen sätte
82|3|Teñizder tasığan sätte
82|4|Qabırlar qoparılğan sätte
82|5|Ärkim ilgeri ne jiberilgenin,keyin ne qaldırılğanın biledi
82|6|Äy adamzat! Ardaqtı Rabbıñ twralı seni ne aldadı
82|7|Ol sonday Alla,seni jarattı.Tolıqtap teñestirdi
82|8|Ol,seni qalağan beynede qurastırdı
82|9|Joq,olay emes,dindi ötiriksinesiñder
82|10|Negizinen senderge älbette baqılawşılar bar
82|11|Ardaqtı jazwşılar
82|12|Olar ne istegenderiñdi biledi
82|13|Şın mäninde izgiler,älbette nığımet işinde boladı
82|14|Negizinen buzıqtar tozaqta boladı
82|15|Olar qïyamet küni tozaqqa salınadı
82|16|Olar,odan ğayıp bola almaydı
82|17|Qïyamet küniniñ ne ekenin qaydan bilesiñ
82|18|Ya,qïyamet künniñ ne ekenin qaydan bilesiñ
82|19|Ol küni,Birewge birew qarayalaswğa eş närse qoldan kelmeydi. Ol küni,ämip Allağa tän. (S.88-A)
83|1|Ölşew,tartwda kemitkenderge nendey ökiniş
83|2|Olar qaşan ölşep alsa,tolıq ölşep aladı da
83|3|Qaşan olar,ölşep nemese tartıp beretin bolsa; kemitedi
83|4|Olar qayta tiriletindikterin oylamay ma
83|5|Ol zor kün üşin
83|6|Ol küni adamdar,bükil älmeniñ Rabbınıñ aldında turadı
83|7|Olay emes. Negizinen buzıqtardıñ däpteri tömengi orında boladı
83|8|Tömengi orınnıñ ne ekenin qaydan bilesiñ
83|9|Ol jazwlı bir kitap
83|10|Ol küni,jasınğa şığarwşılarğa nendey ökiniş
83|11|Olar,sonday qïyamet künin ötiriksingender
83|12|Onı,şekten şıqqan,künäkar ötiriksinedi
83|13|Qaşan oğan ayattarımız oqılsa: ''Burınğılardıñ ertegisi'' dedi
83|14|Joq,bäkim olardıñ jürekterin istegen qılıqtarınıñ tatı bastı
83|15|Joq,olay emes. Negizinde olar ol küni Rabbılarınıñ dïdarınnan maxrum qaladı
83|16|Sosın olar,älbette tozaqqa kiredi
83|17|Sosın: ''Mine senderdiñ ötirik degenderiñ osı!'', -delindedi
83|18|Joq, olay emes. Negizinen izgilerdiñ däpteri ärïne joğarğı orında boladı
83|19|Joğarğı orınnıñ ne ekenin qaydan bilesiñ
83|20|Ol jazwlı bir kitap
83|21|Onı,Allağa jaqın perişteler baqılaydı
83|22|Negizinen izgiler,ärïne nığımet işinde boladı
83|23|Olar dïwvandardıñ üstinde (Allanıñ nığımetterine) qaraydı
83|24|Olardıñ baqıtqa bölengendikterin şıraylarınan tanıysıñ
83|25|Olar,mörlengen işimdikten swsındatıladı
83|26|Onıñ sarqını jupar añqïdı.Jarıswşılar,osığan jarıssın
83|27|Onıñ qorı, Täsnïm bastawınan
83|28|Ol bastawdan Allağa jaqın bolğandar işedi
83|29|Rasında künäkarlar,ïman keltirgenderge kületin edi
83|30|Olar jandarınan ötkende,ımdasatın edi
83|31|Olar üylerine qaytıp barğan kezde,küñkildesetin edi
83|32|Qaşan olar Musılmandardı körse : «Söz joq, adasqandar » deytin edi
83|33|Olar,Musılmandarğa baqılawşı etilip jiberilmedi
83|34|Al endi bügin müminder.käpirlerge küledi
83|35|Olar taqtardıñ üstinde qaraydı
83|36|«Käpirler,istegenderiniñ paydasın kördi me?»
84|1|Aspan jarılğan sätte
84|2|Layıqtı bolıp,Rabbına boy usınğan kezde
84|3|Jer sozılğan sätte
84|4|Ol,işindegini şığarıp bosatqan sätte
84|5|Rabbına boy usınıp,layıqtı bolğan kezde
84|6|Äy adamzat! Negizinde sen Rabbıña qaray öte tırıssañ; sonda Oğan jolığasıñ
84|7|Al endi kimniñ däpteri oñınan berilse
84|8|Sonda Ol,derew jeñil eseppen esepteledi
84|9|Ol,üy işine-qwanıp kaytadı
84|10|Al jäne kimniñ däpteri art jağınan berilse
84|11|Sonda ol,derew ölim şaqıradı
84|12|Qaynağan tozaqqa tüsedi
84|13|Öytkeni ol.öz üyinde mäz-meyram edi
84|14|Negizinde ol,äste (Allağa) qaytpaymın dep,oyladı
84|15|Olay emes.Rasında Rabbı onı közdewde edi
84|16|Joq,şapaq waqıtına
84|17|Tünge äri işindegi närsege
84|18|Tolğan ayğa sert
84|19|Älbette sender,bir jağdaydan bir jağdayğa ötesiñder
84|20|Sonda olarğa ïman keltirmeytin ne boldı
84|21|Olarğa Quran oqılğan kezde,säjde qılmaydı
84|22|Ärïne käpirler «Ötirik» deydi
84|23|Alla olardıñ bükpelegen närselerin jaqsı biledi
84|24|(Muxammed Ğ.S) olardı küyzeltetin azappen şüyinşile
84|25|Biraq ïman keltirip,tüzw ğamal istewşilerge tawsılmaytın sıylıq bar
85|1|Juldızdı aspanğa ant
85|2|Wädeli künge
85|3|Kwälik berwşige kwälik berilgenge sert
85|4|Jer oşaqşılardıñ janı şıqsın
85|5|Otınmen janğan ot
85|6|Ol waqıtta olar onıñ mañında otırğan
85|7|Olar,müminderge istegenderin körgen
85|8|Olardıñ müminderge öşigwleriniñ sebebi; üstem,maqtawlı Allağa senwlrei ğana edi. (Bir däwirdegi käpir patşa,Musılmandardı or qazıp işine,jaqqan otqa saladı eken.B.M. basqa rawayattar da bar)
85|9|Ol sonday Alla,aspandar men jerdiñ ïeligi Oğan tän. Ol Alla.är närseni körwşi
85|10|Negizinde mümin erler,mümin äyelderge japa berip.sosın täwbe qılmağandar,olarğa tozaqtıñ azabı; jandıratın azap bar
85|11|Negizinen ïman keltirip,izgi is istegender,olarğa astarınan özender ağatın beyişter bar. Osı,zor muratqa jetwşilik
85|12|Negizinen Rabbıñnıñ qolğa alwı orasan qattı
85|13|Öytkeni Ol,bastapta jaratıp,äri qayta tiriltedi
85|14|Ol,tım jarılqawşı,öte süyuşi
85|15|Ğarşınıñ ïesi,asa ulı
85|16|Ol,qalağanın buljıtpay istewşi
85|17|(Muxammed Ğ.S) sağan läşkerlerdiñ xabarı keldi me
85|18|Perğawın jäne Sämüd läşkerleriniñ
85|19|Degenmen qarsı bolğandar,ötiriksinwde
85|20|Alla,olardı sırttay orap alğan
85|21|Ärïne ol,ulı bir Quran
85|22|Lawxı Maxfuzda saqtawlı
86|1|Aspanğa,Tarıqqa sert
86|2|(Muxammed Ğ.S) Tarıq ne ekenin qaydan bilesiñ
86|3|Ol,jarqırağan juldız
86|4|Ärkimniñ üstinde bir baqılawşı bar. (S.56A)
86|5|Al endi adamzat nemeneden jaratılğanına bir qarasın
86|6|Bir atılıp şıqqan swdan jaratılğan
86|7|Ol,bel süyek pen kewde süyektiñ arasınan şığadı
86|8|Söz joq. Alla adamzattı qayta tiriltw küşine ïe
86|9|Sol küni sırlar aşıladı
86|10|(Ol küni) adam balasına küş te kömekşi de bolmaydı
86|11|Qaytalay jañbırlatqan aspanğa sert
86|12|Jaralıp ösimdik şığaratın jerge sert
86|13|Negizinen Quran bir bïlik söz
86|14|Ol,bir sıqaq emes
86|15|Şın mäninde olar bir sığandıq istewde
86|16|Sığandığına şara köremin
86|17|(Muxammed Ğ.S) qarsı kelwşilerge mursat berip,az erkine qoy
87|1|(Muxammed Ğ.S) ulı Rabbıñnıñ atın däripte
87|2|Ol sonday Alla; jaratıp,tolıqtağan
87|3|Ol sonday Alla,şamalap oñğarğan
87|4|Ol sonday Alla,jayılıstı jaratqan
87|5|Sosın onı qapqara qoqımğa aynaldırğan
87|6|(Muxammed Ğ.S) sağan Quran oqıtamız ; sonda onı umıtpaysıñ
87|7|Biraq,Allanıñ qalağanı bosqa. Negizinde Ol,körnew,kömesti biledi.(S,6A)
87|8|Sağan oñay bolğandı qolaylastıramız
87|9|Payda bereti bolsa,nasïxat et
87|10|Älde kim Alladan qorıqsa,ügit aladı
87|11|Sorlı bolğandar odan boy tejeydi
87|12|Ol,sonday zor tozaqqa salınadı
87|13|Sosın ol arada ölmeydi de tirilmeydi
87|14|Älde kim tazarsa,ol kutıladı
87|15|Ol,Rabbınıñ atın eske alıp,namaz oqıdı.(Bul,ayt namazıüB.J.M)
87|16|Biraq sender dünïe tirşiligin artıq köresiñder
87|17|Aqïret xayırlı da turaqtı
87|18|Negizinn bul ükimder burınğı nusqalarda bar
87|19|Ibırayım,Musa (Ğ.S) lardıñ nusqalarında
88|1|(Muxammed Ğ.S älemdi) qaptaytın qïyamettiñ xabarı sağan keldi me
88|2|Ol küni, keybir jüzderdi qorqw basadı
88|3|Qattı qïnalğan şarşağan boladı
88|4|Janıp turğan otqa tastaladı
88|5|Qaynap turğan bastawdan işkiziledi
88|6|Olardıñ aşı,sasıq tikenekten basqa eşbir tamağı bolmaydı
88|7|Ol semirtpeydi de aştıqtı baspaydı
88|8|Ol küni,keybir jüzder şattıqta
88|9|Ğamaldarına razı
88|10|Köteriñki bauşada
88|11|Ol arada bir bos söz estimeydi
88|12|Onda aqqan bir bulaq bar
88|13|Onda bïik dïvandar bar
88|14|Qoyılğan kiseler bar
88|15|Tizilgen jatıqtar bar
88|16|Töselgen tösenişter bar
88|17|Olar,tüyege qaramay ma, qaytıp jaratılğan
88|18|Olar,aspanğa qaramay ma,qaytip köterilgen
88|19|Olar,tawlarğa qaramay ma? Qaytip tigilgen
88|20|Olar,jerge qamamay ma,qaytıp töselgen
88|21|(Muxammed Ğ.S) al endi nasïxat et; negizinen sen bir nasïxatşısıñ
88|22|Sen olardı zorlawşı emessiñ
88|23|Biraq älde kim bet bursa,qarsı kelse
88|24|Sonda Alla,onı zor azappen qïnaydı
88|25|Rasında olardıñ qaytar jeri Biz jaq
88|26|Sosın söz joq. Olardıñ esebi Bizge tän
89|1|Ağarğan tañğa
89|2|On kün keşine
89|3|Är jup pen taqqa
89|4|Ötken tünge sert
89|5|Bular,aqıl ïeleri üşin sert berwge arzımay ma
89|6|(Muxammed Ğ.S) Rabbıñnıñ Ğad qawımına ne istegenin kördiñbe
89|7|Uzın diñgekti «Ïram» qalasındağı
89|8|Sonday ol tärizdi qalalarda jasalmağan edi
89|9|Sonday aq oypattar jartastardı oyğan Sämüd elini (ne istegenin.S.74A.,15S.72A., 26S.149A)
89|10|Ol qazıqşı Perğawınğa (ne istegenin. (S.12A)
89|11|Sonday olar,memleketterde şekten şıqqan edi
89|12|Sonda olar,ol jerde buzaqılıqtı köbeytken edi
89|13|Sondıqtan Rabbıñ olarğa azap qamşısın jawdırdı. (Azapqa uşırattı)
89|14|Negizinde Rabbıñ älbette baqılawşı
89|15|Al endi adamzat,qaşan Rabbı onı sınay sıylap,ïgilikke bölese : «Rabbım meni sıyladı» deydi
89|16|Qaşan onı sınap,nesbesin taraytsa: «Rammım meni qorladı» deydi
89|17|Joq olay emes. Sender jetimge qurmet etpeysiñder
89|18|Bir-biriñdi,miskindi tamaqtandırwğa qızıqtırmaysıñdar
89|19|Mïrastı tutas jep alasıñdar
89|20|Sonday aq maldı öte möte jaqsı köresiñder
89|21|Tipti olay emes.Jer soğılısıp,bıt şıt bolğan sätte
89|22|Rabbıñ kelip,perişteler sap sap bolğan kezde
89|23|Sol küni,tozaq keltiriledi de äri sol küni,adamzat tüsinedi. Ol tüsinwden oğan ne payda
89|24|Ätteñ! Tirşiligim üşin bir närse jibergen bolsam edi» deydi
89|25|Sonda,sol küni eşkim Allanıñ istegen azabın istey almaydı
89|26|Sondayaq eşkim Onıñ matawın matay almaydı
89|27|Äy ornıqqan näpsi
89|28|Rabbıña,Ol senen,sen Odan razı bolğan türde qayt
89|29|Endi quldarımnıñ arasına kir
89|30|Sondayaq jannatıma kir
90|1|Joq,osı(Mekke) qalasına ant etemin
90|2|(Muxammed Ğ.S) sen osı qalada otırasıñ
90|3|Äkege,balağa (Adam Ğ.S men balalarına) sert
90|4|Rasında adamzattı äbiger jarattıq
90|5|Özine birewdiñ küşi jetpeydi dep oylay ma
90|6|«Tolıp jatqan mal ısırap ettim» deydi
90|7|Onı birew körmedi dey oylay ma
90|8|Oğan eki köz jaratpadıq pa
90|9|Äri bir til,eki erin
90|10|Oğan eki jol körsetpedik pe
90|11|Sonda ol,kedergini aswğa tırıspadı
90|12|Kederginiñ ne ekenin qaydan bilesiñ
90|13|Ol;qul azat etw
90|14|Nemese aşarşılıq künde tamaqtandırw
90|15|Jaqındağı bolğan bir jetimdi
90|16|Nemese şañ topıraqtağı sorlını
90|17|Sosın ïman keltirip,bir-birine sabır meñzegenderden jäne özara meyirimdilik keñesin bergenderden bolw
90|18|Mine osılar; oñşıldar
90|19|Sonday ayattarımızğa qarsı şıqqandar,olar; solşıldar
90|20|Olar tozaqqa qamaladı
91|1|Künge jäne onıñ jarığına
91|2|Ay,künge ergen sätte
91|3|Jarqırağan sätte kündizge
91|4|Künidizdi japqan kezde tünge
91|5|Aspanğa jäne onı jasağanğa
91|6|Jerge jäne onı jayğanğa
91|7|Kisige jäne onı tolıqtağanğa
91|8|Sonda oğan jamandıq äri taqwalıq qabileti bergenge sert.(S.10-A)
91|9|Rasında näpsisin tazartqan kisi qutıldı da
91|10|Älde kim onı kirletse qor boldı
91|11|Sämüdtiñ azğındarı ötiriksindi
91|12|Onıñ eñ jawızı qarsı şıqqanda
91|13|Sonda Allanıñ elşisi olarğa: «Allanıñ tüyesine äri onıñ swarılwına kïlikpeñder» dedi
91|14|Biraq olar onı jasınğa şığarıp,tüyeni öltirip tastadı.Al,sonda Rabbıları olarğa qılmıstarınıñ saldarınan apat jiberip,jermen jeksen qıldı
91|15|Alla,onıñ soñınan qorıqpaydı
92|1|Qarañğılığı basqan sätte,tünge
92|2|Jarqırağan sätte kündizge
92|3|Jäne erkek,urğaşını jaratqanğa sert
92|4|Negizinen käsipteriñ türli-türli
92|5|Al endi älde kim (Alla jolında) berse,taqwalıq qılsa
92|6|Jaqsılıqtı durıs dep bilse
92|7|Sonda onıñ jolın oñaylastıramız
92|8|Al endi älde kim sarañdıq istese,elemese
92|9|Jaqsılıqtı jasınğa şığarsa
92|10|Sonda onıñ awırlıqqa uşırawın oñaylastıramız
92|11|(Tozaqqa) jığılğan sätte,onıñ malı oğan payda bermeydi
92|12|Negizinde twra jol körsetw bizge tän
92|13|Söz joq,aqïret te dünïe de bizdiki
92|14|Sondıqtan senderge jalındağan ottı eskerttim
92|15|Oğan jawızdar ğana kiredi
92|16|Sonday ötirik dep jaltarğandar
92|17|Taqwaraq bolğan odan uzaqtastırıladı
92|18|Sonday malın sarıp qılıp tazarğandar
92|19|Onıñ onda eşkimge berer eseli sıylığı joq. (Birewdiñ özine istegeniniñ bodawı üşin emes)
92|20|Biraq ulı Rabbınıñ dïdarına ğana izdeydi
92|21|Sonday aq ol,tayawda razı boladı
93|1|Säske waqtına
93|2|Tım-tırıs tünge ant
93|3|Rabbıñ seni tastamadı da keyimedi
93|4|Ärïne sen üşin axïret,dünïeden jaqsı
93|5|Älbette Rabbıñ sağan beredi de razı bolasıñ
93|6|Seni jetim türde tawıp ornalastırmadı ma
93|7|Seni abırjwda körip, jolğa salmadı ma
93|8|Seni kedey körip,bayıtpadı ma
93|9|Endeşe jetimdi qorlama
93|10|Surawşını zekime
93|11|Rabbıñnıñ nığmetin bildir
94|1|(Muxammed Ğ.S) köñiliñdi aşpadıq pa
94|2|Jügiñdi tüsirmedik pe
94|3|Sonday beliñdi qayıstırğan
94|4|Seniñ abıroyıñdı kötermedik pe
94|5|Negizinde awırlıqpen birge bir jeñildik bar
94|6|Şın mäninde qïınşılıqpen birge bir oñaylıq bar
94|7|Rabbıña qaray umtıl
94|8|Rabbıña ğana bel bayla
95|1|Injirge jäne zäytinge
95|2|Tur Sïna tawına
95|3|Osı beybit qalağa sert
95|4|Rasında adamzattı körkem baynede jarattıq
95|5|Sosın onı tömenderdiñ tömenine qaytardıq
95|6|Biraq ïman keltirip,izgi is istegender basqa.Olarğa tawsılmas sıylıq bar
95|7|(Adam balası!)Budan keyin sağan dindi ötiriksindirgen ne
95|8|Alla,ükim etwşilerdiñ eñ joğarğısı emes pe
96|1|Sonday jaratqan Rabbıñnıñ atımen oqı
96|2|Ol,adam balasın uyığan qannan jaratqan
96|3|Oqı!Ol Rabbıñ asa ardaqtı
96|4|Sonday qalammen üyretken
96|5|Ol,adamzatqa bilmegen närselerin üyretken
96|6|Söz joq,adam balası ärïne azadı
96|7|Ol,özin muñsız körgendikten
96|8|Şın mäninde qaytw Rabbıñ jaq
96|9|Kördiñ be,sonday tıyım salğandı
96|10|Bir qul namaz oqığan sätte.(Äbw Jahil: «Muxammed namaz oqısa,basın mıljalaymın» degen eken.B.J.K.M.R)
96|11|Kördiñ be?Eger ol (Muxammed Ğ.S) twra jolda bolsa da
96|12|Nemese taqwalıqtı buyırğan bolsa da
96|13|Kördiñ be,eger ol (adam,xaqtı) ötiriksinip,bet burğan bolsa
96|14|Negizinen Allanıñ körip turğanın bilmez me
96|15|Joq,eger ol,budan tıyılmasa,älbette kekilinen süyreymiz
96|16|Ötirikşi,künäkardıñ kekilinen
96|17|Sonda ol,sıbaylatarın şaqırsın
96|18|Derew tozaqtıñ basqarwşıların şaqıramız
96|19|Olay emes,(Muxammed Ğ.S) oğan bağınba,Allağa säjde qıl,jaqında
97|1|Negizinen Qurandı Qadır tüninde tüsirdik
97|2|(Muxammed Ğ.S) Qadır tüniniñ ne ekenin bilesiñ be
97|3|Qadır tüni mıñ aydan xayırlı
97|4|Perişteler jäne Jebereyil (Ğ.S) ol keşte Rabbılarınıñ ruxsatı boyınşa barlıq is üşin tüsedi
97|5|Ol beybitşilik keşi,tañ rawandağanğa deyin jalğasadı.(Qadır keşi :Ramazan ayınıñ keşi.(S.185-A) B.K.R.X.T
98|1|Kitap ïelerinen,müşirikterden qarsı şıqqandar,özderine bir aşıq dälel kelgenge deyin qarsılıqtarınan ayrılmaqşı emes edi
98|2|(Al bul dälel) taptaza nusqalardı oqïtın Alla tarapınan jiberilgen bir Payğambar (edi)
98|3|Ol nusqalarda eñ twra ükimder bar
98|4|Degenmen özderine Kitap berilgender,müşirikterder,olarğa aşıq dälil kelgennen keyin aq bölindi
98|5|Olar;Ğïbadattı nağız Allağa şınayı ıntamen bir betkey türde orındawları,namaz oqwları, zeket berewleri üşin ämir etilgen.Mine osı,tuptwra din
98|6|Söz joq, sonday kitap ïelerinen, müşirikterden qarsı şıqqandar, müde tozaq otında qaladı.Mine solar,jaratılğandardıñ jawızı
98|7|Küdiksiz sonday ïman keltirip,tüzw is istegender; mine solar,jaratılğandardıñ jaqsısı
98|8|Olardıñ Rabbılarınıñ qasındağı sıylıqtarı; astarınan özender ağatın Ğadın jannattarı. Olar onda mülde qaladı.Alla olardan razı, olar Alladar razı.Osı sıylıq Rabbınan qorıqqan kisi üşin
99|1|Jer silkindirip qozğalğan sätte
99|2|Jer işindegi jügin şığarğan kezde,(Qazınalar,ölikter)
99|3|Adam balası: «Buğan ne boldı?»,degen sätte
99|4|Ol küni jer,waqïğasın tüsindiredi
99|5|Rabbıñnıñ oğan bildirwimen
99|6|Sol küni,adam balası,ğamaldırı körsetilwi üşin top top keledi
99|7|Sonda kim tazañnıñ tüyiriniñ salmağınday jaqsılıq istegen bolsa,ol onı köredi
99|8|Al jäne kim tozañnıñ tüyirini salmağınday jamandıq istese,onı köredi
100|1|Qattı entigip,şapqan
100|2|(Tuyağınan) ot şığarğan
100|3|Tañ säriden şabwıl jasağan
100|4|Tozañdatıp,şañdatqan
100|5|Söytip jawdıñ ortasına kirgen attarğa sert
100|6|Şın mäninde adam balası Rabbına tım näşükirlik etedi.(Qanağatsız)
100|7|Öytkeni ol,özi de oğan kwä
100|8|Sonday aq ol,baylıqtı öte jaqsı köredi
100|9|Al olar bilmey me? Qabırdağılar qoparılıp şığarılğan kezde
100|10|Kökirektegiler aşıqqa şığarılatın sätte
100|11|Ol küni Rabbıları tolıq xabar alwşı
101|1|Zor waqïğa
101|2|Ol zor waqïğa ne närse
101|3|Ol zor waqïğanıñ ne ekenin bilesiñ be
101|4|Ol küni adam balası taralğan parwanday boladı.(S.7-A)
101|5|Tawlar tütilgen jündey boladı
101|6|Mine sonda birewdiñ tarazısı awır tartsa
101|7|Onda ol,razı bolatın bir tirşilikte boladı
101|8|Al endi birewdiñ tarazısı jeñil tartsa
101|9|Onda onıñ ornı «hawya» boladı
101|10|Ol hawyanıñ ne ekenin bilesiñ be
101|11|Ol,jalındağan ot
102|1|Senderdi köbeytwde bäsekelesw aynaldırdı
102|2|Tipti Qabırlarıña barğandarıñadeyin.(Ölgenderdiñe deyin.B.M)
102|3|Joq olay emes.Tez bilesiñder
102|4|Tağı olay emes.Jwırda bilesiñder
102|5|Joq olay emes.Anıq bilgen bolasıñdar
102|6|Älbette tozaqtı köresiñder
102|7|Sonan keyin ärïne közben köresiñder
102|8|Sol küni,(Dünïede berilgen) är nığmetten älbette suraqqa tartılasıñdar
103|1|Zamanğa sert
103|2|Negizinen adam balası zïyanda
103|3|Biraq sonday ïman keltirip,izgi is istegender,bir-birine şındıqtı ügittesip, sabırdı ügitteskender; olar zïyanğa uşıramaydı
104|1|Bükil qorlawşı,ösekşige nendey ökiniş
104|2|Sonday mal jïıp,onı sanağandarğa
104|3|Negizinen malı,özin mäñgi jasatadı dep oylaydı
104|4|Olay emes,älbette ol «Xutamağa» tastaladı
104|5|«Xutamanıñ ne ekenin qaydan bilesiñ?»
104|6|Ol,Allanıñ jağılğan otı
104|7|Sonday jürekterdi şalatın
104|8|Rasında olar,ol otqa qamaladı
104|9|Uzın diñgekterge baylanadı
105|1|(Muxammed Ğ.S) Rabbıñnıñ pil ïelerine ne istegenin körmediñ be
105|2|Olardıñ aylakerlikterin bosqa jibermedi me
105|3|Olarğa top-top qus jiberdi
105|4|Qustar,olarğa balşıqtan jasalğan tastar atıp
105|5|Sonda olardı jelingen topan tärizdi qıldı
106|1|Qurayştıñ beybitşiligi üşin
106|2|Olardıñ qısı jazı köşw beybitşiligi
106|3|Sondıqtan olar osı üydiñ (Kağbanıñ) Rabbına qulşılıq qılsın
106|4|Ol,Olardı aştıqtan tamaqtandırıp, xawip qaterden aman qılğan
107|1|(Muxammed Ğ.S) sonday dindi ötiriksingendi kördiñ be
107|2|Mine sol jetimdi qaqpaylağandı
107|3|Miskinde tamaqtandırwğa qızıqtırmaydı
107|4|Sonday namaz oqwşılarğa nendey ökiniş
107|5|Olar,namazdarın nemquraydı oqïdı.(S.142-A)
107|6|Olar körsetw üşin oqïdı
107|7|Sonday-aq olar tutınw zattarına tıyım saladı. (Idıs ayaq,aspap,t.b sïyaqtı.J.M.R)
108|1|(Muxammed Ğ.S) şın mäninde sağan käwsärdi berdik.(Käwsär:Jannatta bir köl nemese Quran,şapağat T.B.lar. B.J.M)
108|2|Sondıqtan rabbıñ üşin namaz oqı,qurban şal
108|3|Rasında duşpanıñnıñ özi urpaqsız qaladı.(Muxammedtiñ ulı joq,dep kemitedi eken. J.M.K)
109|1|(Qurayş kärirleri: «Äy Muxammed! Bir jıl Allağa,bir jıl butqa tabınayıq» desti. B.J.M.X.T) (Muxammed Ğ.S) : «Äy Käpirler!»
109|2|«Senderdiñ tabınğandarıña tabınbaymın;»
109|3|«Äri sender de meniñ qulşışlıq qılğanıma qulşılıq qılmaysıñdar.»
109|4|«Sirä men sederdiñ şoqınğandarıña şoqınwşı emespin»
109|5|«Sonday aq sender de meniñ qulşılıq qılğanıma,qulşılıq qılwşı emessiñder.»
109|6|«Senderdiñ dinderiñ özderiñe meniñ dinim özime tän» de
110|1|(Muxammed Ğ.S) Allanıñ järdemi jäne jeñis kelgen kezde
110|2|Adamdarıñ,Allanıñ dinine top-tobimen kirgenin köresiñ
110|3|Endi Rabbıñdı maqtay däriptep,Odan jarılqaw tile.Negizinen Alla,täwbeni öte qabıl etwşi
111|1|Äbw Lähaptiñ eki qolı qurısın!Qurıdı da
111|2|Onıñ malı da käsibi de özine payda bermedi
111|3|Ol,jalındağan otqa kiredi
111|4|Äyeli, otın köterip kiredi
111|5|Onıñ moynında esilgen arqan boladı
112|1|(Muxammed Ğ.S olarğa) ayt: Ol Alla,birew-aq
112|2|Alla muñsız. (Är närse Oğan muxtaz)
112|3|Ol,twmadı da twılmadı
112|4|Äri oğan eşkim teñ emes
113|1|(Muxammed Ğ.S): «Tañnıñ Rabbığa sïınamın,»
113|2|«Jaratqan närseleriniñ kesirinen,»
113|3|«Qarañğılıq basqan sätte,tünniñ kesirinen,»
113|4|«Tüyinşekterge dem salwşılardıñ kesirinen,»
113|5|«Künşilderdiñ kesirinen,ol kündegen sätte (sïınamın)» de
114|1|(Muxammed Ğ.S): «Adamdardıñ Rabbına,»
114|2|«Adamdardıñ ïesine,»
114|3|«Adamdardıñ ïesine,»
114|4|«Sıbırlap azğırwşınıñ kesirinen,»
114|5|«Sonday adamdardıñ kökeylerine salatın;»
114|6|«Meyli jınnan,meyli adamdardan bolsın, (bükil azğırwşılardıñ kesirinen Allağa) sïınamın» de
{
    "name": "kaz-khalifahaltai-lad",
    "author": "Khalifah Altai",
    "language": "Kazakh",
    "direction": "ltr",
    "source": "",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kaz-khalifahaltai-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kaz-khalifahaltai-lad.min.json"
}