1|1|Irayımduu, Meerimduu Allaһtın atı menen (bastaymın)
1|2|Aalamdardın Rabbisi — Allaһka alkıs-maktoo bolsun
1|3|Al—- Irayımduu, Meerimduu
1|4|Kıyamat Kundun padısası
1|5|«Jalgız Saga gana sıyınabız jana Senden gana jardam suraybız
1|6|(O, Jaratkan!) Bizdi Tuura Jolgo bastagın!“
1|7|Ozuŋ jaksılık bergen adamdardın? joluna (bastagın). Kaarıŋa ucuragandardın jana adaskandardın? joluna emes»
2|1|Alif, Lam, Mim
2|2|Bul kitepte? ec kumon jok. (Al) takıba kisiler ucun Tuura Jol
2|3|Alar kayıpka iseniset, namazdı toluk atkarısat jana Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden kayır-sadaka kılısat
2|4|Dagı alar, (o, Muhammad) saga tusurulgongo (Kuraan-Sunnotko) jana senden murda tusurulgon nerselerge (Toorat, Injil, Zabur kitepterine) da ıyman keltiriset jana Akıretke anık iseniset
2|5|Osol adamdar gana Rabbisi tarabınan (kelgen) Tuura Jol ustundo jana osolor gana jeŋiske jetuuculor
2|6|Cınında, sen kaapırlardı (tozokton) korkutsaŋ dele, korkutpasaŋ dele ayırması jok, ıyman keltirispeyt
2|7|Allaһ alardın juroktoruno jana kulaktarına moor basıp, kozdoruno parda tosup koygon. Jana (Akırette) alar ucun coŋ azap bar
2|8|Adamdardan kee birooloru «Allaһka jana Akıret kununo isendik» deset. Birok, isenisken (ıymanduu) emes
2|9|Allaһtı jana momundardı aldamakcı bolusat, birok ozdorun gana aldap jatkandarın sezispeyt
2|10|Juroktorundo ooru bar. Allaһ ooruuların dagı koboyttu. Jana jalgan suylogondoru sebeptuu alar ucun jan oorutkan azap bar
2|11|Eger alarga «Jer betinde buzukuluk kılbagıla»-dep aytılcu bolso, «Biz — oŋ-doocularbız»-deset
2|12|Koŋul burgula! Alar — anık buzukular. Birok, ozdoru (munu) sezispeyt
2|13|Dagı alarga «Adamdar (sahaabalar) ıyman keltirgendey ıyman keltirgile»-dep aytılsa, «(Usul) akılsızdar sıyaktuu ıy-man keltirebizbi?!»-deset. Koŋul burgula! Ozdoru anık akmak! Birok, (munu) bilispeyt
2|14|Iymanduu kisilerge jolukkanda: «Biz ıyman keltirdik»-deset. Al emi, ozdorunun saytandarı (coŋdoru) menen jalgız kalıssa: «Biz siler menenbiz. Biz alardı sıldıŋ kıluudabız»-deset
2|15|Allaһ ozdorun sermende kılat jana bastarı aylanganca kaapırcılıkta juruulorun uzartat
2|16|Alar- Tuura Joldun orduna adasuunu satıp algandar. (Bul) «soodaları» payda berbedi jana Tuura Jolgo tusuucu boluspadı
2|17|Alardın misalı biroodon ot surap jakkan kisiler sıyaktuu. Ot emi gana tegeregin jarıttı ele, Allaһ (kapıstan) nurun ketirip, alardı karaŋgılıktarda, korboy turgan abalda kaltırdı
2|18|(Dagı alardın misalı) duloy, duduk jana sokur (sıyaktuu). Demek, (adasuularınan) ec kaytıspayt
2|19|Je bolboso karaŋgı, kurkuroktuu, cagılganduu asmandan nosorlogon jamgırda kalgan kisilerge oksoyt. Cagılgan cartıldaganda olumdon korkup, manjaların kulaktarına tıgıp alısat. Allaһ kaapırlardı orop aluucu
2|20|Cagılgan kozdorun sokur kıla jazdayt. Jarık tiygen sayın (bir az) jurup alısat, karaŋgı bolgondo toktop kalısat. Eger Allaһ kaalasa kulaktarın jana kozdorun (tap-takır) jok kılıp koymok. Allaһ bardık nersege Kudurettuu
2|21|O,adamdar! Silerdi jana silerden murunkulardı jaratkan Rabbiŋerge ibadat kılgıla, takıbaluu bolsoŋor ajep emes
2|22|Al silerge jerdi tosok, asmandı catır kıldı jana asmandan suu tusurup, silerge ırıskı bolsun ucun anı menen kop momolordu cıgardı. Emi, bilip turup Allaһka (baska nerselerdi) teŋdes kılbagıla
2|23|Eger siler, pendebizge (Muhammadga) Biz tusurgon Kuraandan kumondo bolsoŋor, osonun dal ozundoy bir gana suro keltirgileci?! Dagı Allaһtan baska (koldoocu) kuboŋordu da cakırgıla, eger cıncıl bolsoŋor
2|24|Eger (anday suro) jarata albasaŋar — ec kacan jarata albaysıŋar — otunu adamdardan jana tastardan bolgon, kaapırlar ucun dayardalgan Tozokton korkkula
2|25|(Juroktoru menen) isenip, (dene mucoloru menen) jaksı amaldardı jasagan adamdarga, astınan darıyalar akkan Beyisti suyunculo! Alar ar kacan Beyisten bir momo ooz tiycu bolso: «Biz munu(n oksosun) murda jegen bolcubuz»-deset. Jana alarga (korunusu jana daamı) biri-birine oksos momolor berilet. Alar ucun Beyiste taza-pakiza jubaylar bar. Alar Beyiste tuboluk kalısat
2|26|Allaһ bir cirkeydi je andan da maydaraak (kurt-kumurskalardı) misal keltiruudon tartınbayt. Iymanduu adamdar al misaldın Rabbisi tarabınan kelgen cındık ekenin biliset. Kaapırlar bolso, «Allaһ munu misal keltiruu menen emneni kaalagan?» deset. (Allaһ) bul misal menen kop adamdardı adastırat, kop adamdardı Tuura Jolgo bastayt. Allaһ anı menen buzuku adamdardı gana adastırat
2|27|Alar Allaһka bergen ubadaların, bekemdegenden kiyin dele buza beriset, Allaһ ulanuusun buyurgan nerselerdi! uzusot jana jerde buzukuluk kılısat. Mına usul adamdar zıyan tartuucular
2|28|Siler kantip Allaһka kaapır boluudasıŋar?! Al oluk deneŋerge jan berip tiriltken. Kiyin silerdi olturup, andan soŋ (kayra) tiriltet. Kiyin (esep beruu ucun) Anın Ozuno kaytarılasıŋar
2|29|Alsiler ucun jerdegi bardık nerselerdi jaratıp, andan soŋ asmandı maksat kıldı jana anı jeti asman kılıp jarattı. Al bardık nerseni Biluucu
2|30|Rabbiŋ peristelerge: «Men jer betine halifa — orun basar jaratuunu kaalaymın» degende, peristeler aytıstı: «Sen al jerde kan togup, buzukuluktardı jasay turgandardı jaratasıŋbı?! Ozubuz Seni daŋazalap, aruulap (sıyınıp) juroluk?» Allaһ «Men siler bilbegen nerselerdi bilemin»-dedi
2|31|Jana (Allaһ) Adamga bardık nerselerdin ısımdarın uyrottu dagı, alardı peristelerge korgozup, «Eger cıncıl bolsoŋor, usul nerselerdin ısımdarın Maga aytıp bergile»-dedi
2|32|(Peristeler) Ayttı: «(O, Rabbi! Sen Bardık kemcildikten) Aruu-Tazasıŋ! Bizde ilim jok. Bolgonu, Ozuŋ uyrotkon nerselerdi gana bilebiz. A, Sen bolso, Biluucu, Daanısmansıŋ
2|33|Allaһ: «O, Adam, alarga (Men uyrotkon) nerselerdin ısımdarın ayt» dedi. (Adam) alarga nerselerdin ısımdarın aytıp bergen soŋ, (Allaһ) ayttı: «Silerge «Men jer jana asmandardagı (siler bilbegen) kayıptı bilemin jana siler askere kılgan nerseni da, iciŋerge jasırgan nerseni da bilemin» dep aytpadım bele!»
2|34|Estegile, Biz peristelerge «Adamga sajda kılgıla» degende, daroo sajda kılıstı. Bir gana Iblis bas tartıp, moyun tolgodu jana kaapırlardan boldu
2|35|Biz ayttık: «O, Adam, sen jana jubayıŋ (Havaa ekooŋ) Beyiste jasagıla, andagı jakkan momolordon kaalaganıŋardı jegile, birok, mına bul darakka jakın kele korbogulo. Antseŋer (ozuŋorgo) zulum kıluuculardan bolup kalasıŋar
2|36|Saytan al ekoonu Beyisten azgırıp, mekenderinen cıgardı. Kiyin Biz (Adam, Havaa jana saytanga) ayttık: «Biri-biriŋerge dusman bolup (jerge) tuskulo! Siler ucun jerde belgiluu ubakıtka (omur butkongo) ceyin orun-ocok jana (neemattarınan) paydalanuu bar»
2|37|Andan kiyin Adam («O, Jaratuucubuz! Biz ozubuzgo zulum kıluucu bolup kaldık» degen) sozdordu Rabbisi tarabınan (diline) tusurdu. Allaһ anın toobasın kabıl aldı. Albette, Allaһ toobalardı kabıl aluucu (jana) Meerimduu
2|38|«Bardıgıŋar Beyisten tuskulo» dedik. Emi, silerge Men taraptan Tuura Jol kelgende, kim Menin Tuura Joluma eercise, alarga korkunuc jok jana kaygı-kapaga batıspayt
2|39|Al emi, Bizdin ayattarıbızdı jalgan degen kaapırlar Tozok eeleri bolup, anda tuboluk kalısat!”
2|40|Ey, Israyil urpaktarı!! Silerge bergen neematımdı estegile jana Maga bergen ubadaŋardı atkargıla, Men dagı silerge bergen ubadamdı atkaramın. Menden gana korkkula
2|41|Jana Men tusurgon Kuraanga ıyman keltirgile. (Al) silerdegi nerseni (Toorattı) tastıktagan abalda (tuskon). Siler aga eŋ algackı kaapırlardan bolbogula, Menin ayattarımdı arzıbagan baaga satpagıla jana jalgız Menden gana korkkula
2|42|Cındıkka jalgandı aralastırbagıla! Bilip turup cındıktı jasırbagıla
2|43|Namazdı (toluk) atkargıla, zeket bergile jana ruku kıluucular menen birge ruku kılgıla
2|44|Adamdardı jaksılıkka buyurup, ozuŋordu unutasıŋarbı? Siler kitep (Toorat) okup jurosuŋorgo! Akılıŋardı istetpeysiŋerbi
2|45|Sabırdan jana namazdan jardam (kubat) algıla. Albette, al (namaz) oor. Birok, (Allaһka) kicipeyil kisilerge oor emes
2|46|Alar «Biz Rabbibizge jolugabız jana Ozuno kaytıp barabız» dep iseniset
2|47|Ey, Israyil urpaktarı! Silerge bergen jaksılıgımdı jana (bir mezgilderde) silerdi bardık aalamdan abzel kılganımdı estegile
2|48|Jana ec kim baska bir adamga jardam bere albay turgan jana (Allaһtan uruksat bolmoyunca) ec kimden sapaat! kabıl kılınbay turgan, ec kimden (kunoosunon kutuluu ucun) akı-tolom alınbay turgan jana ec kimge jardam berilbey turgan kundon (Kıyamattan) korkkula
2|49|(O, Israyil urpaktarı!) Estegile: silerdi Firaun adamdarınan Biz kutkardık. Al silerdi katuu azapka salıp istetip, baldarıŋardı soyup, ayaldarıŋardı tiruu kaltırgan.! Mında Rabbiŋer tarabınan coŋ jaksılık bar ele
2|50|Estegile: siler ucun deŋizdi bolup, silerdi kutkardık jana Firaun askerlerin cokturup jiberdik. Munu siler korup turduŋar
2|51|Biz Musa menen kırk kungo ubadalastık. Al keteeri menen siler (bilip turup) ozuŋorgo zulum kılgan abalda muzoonu kuday kılıp aldıŋar
2|52|Kiyin Biz silerdi usundan soŋ sugur kılaarsıŋar dep kecirdik
2|53|Osondo, tuura jolgo tusoorsuŋor dep Biz Musaga kitepti jana Furkandı (jaksılık menen jamandıktın arasın ajıratuunu) berdik
2|54|Osol kezde Musa koomuna ayttı: «O, koomum! Siler muzoonu kuday kılıp aluuŋar menen ozuŋorgo zulum kıldıŋar! Emi Jaratuucuŋarga toobo kılgıla, ozuŋordu (ıymanduular kaapırlardı) olturgulo! Jaratuucuŋardın esebinde usul siler ucun jaksıraak. Allaһ toobaŋardı kabıl kıldı! Al —toobalardı kabıl kıluucu, Meerimduu
2|55|Bir kezde siler ayttıŋar: «O, Musa, biz Allaһtı aykın kormoyunco, saga ıyman keltirbeybiz». Andan kiyin silerdi (biri-biriŋerge) karap turgan abalıŋarda cagılgan urdu
2|56|Kiyin Biz silerdi, emi sugur kılaarsıŋar dep, olgonuŋordon soŋ kayra tirilttik
2|57|(Siler coldo adasıp jurgondo) Biz ustuŋorgo buluttu koloko kılıp, (asmandan) «mann» jana «sulva» degen tamaktardı tusurduk: Jegile, Biz ırıskı kılıp bergen pakiza tamaktardan! Alar Bizge zulum kılıspadı, ozdoruno zulum kılıstı
2|58|Estegile, Biz: «Mına bul saarga kirgile dagı, (anı meken kılıp), koŋuluŋor kaalagan jerde keŋiri jep-ickile. Jana darbazadan sajda kılgan abalda «hittatun» (O, Allaһ, kecir) dep kirgile! Biz silerdin kataŋardı kecirip, jaksı amal kıluucularga kosumca (sooptor) berebiz» dedik
2|59|Osondo, zaalımdar («hittatun» degen) sozdu, ozdoruno aytılgandan baska (“hintatun” degen) sozgo almastırıp koyustu! Andan kiyin Biz zaalımdarga buzukuluk kılgandarı ucun asmandan azap tusurduk
2|60|Bir kezde, Musa koomu ucun suu surap duba kıldı ele, Biz aga «Asa tayagıŋ menen tastı ur»-dedik. Kiyin andan on eki bulak atırılıp cıktı. Bardık adamdar oz bulaktarın bilisti. (Osondo, Biz) «Allaһ bergen ırıskılardan jep-ickile jana jer betinde buzukuluk menen oyrongercilik kılbagıla!» (dedik)
2|61|Osondo, siler ayttıŋar «O, Musa! Biz (Rabbiŋ asmandan tusurgon) bir turduu daamga sabır-kaniet kılbaybız! Rabbiŋe duba kıl, bizge jer ondurgon jemisterden: badıraŋdardan, sarımsaktardan, buurcaktardan, jasmık dandarınan, piyazdardan cıgarıp bersin!» Anda Musa: «Siler tomon jemisterdi alardan jaksı nersenin («mann» jana «sulvanın») orduna surap jatasıŋarbı?! (Kaalagan) saarga tuskulo: suragan jemisiŋer toltura! Alarga korduk-kedeylik menen (ruhaaniy) jakırlık jazıldı jana Allaһtın kaarına jolugustu! Anın sebebi Allaһtın ayattarına kaapır bolgondoru jana paygambarlardı kıyanatcılık menen olturgondoru! Anın sebebi (Allaһtın okumuno) karsılık kılgandarı jana cekten cıkkandarı
2|62|Akıykatta, ıyman keltirgender, yahudiyler, hristiandar jana butka sıyınbagandardın arasınan kimisi (jeke-jalgız) Allaһka jana Akıret kununo isenip, jaksı amaldardı jasagan bolso, Rabbisinin aldında alarga arnalgan soop-sıylıktarı dayar! Jana Akırette alar ucun korkunuc (tozok) jok jana alar kaygı-kapaga batıspayt
2|63|Estegile, Biz silerdin ustuŋorgo Tur toosun kotorup (korkutup): “Silerge bergen nerseni (Toorattı) bekem karmagıla, andagı okumdordu esiŋerge tutkula, osondo takıba boloorsuŋar” dep, ant-ubadaŋardı algan elek
2|64|Andan kiyin siler (ubadadan) kayttıŋar. Eger silerge Allaһtın pazileti jana ırayımı bolbogondo, (osol ele ubakıtta) zıyan tartuuculardan bolup kalmaksıŋar
2|65|(O, Israyil urpaktarı!) Siler ozuŋordon bir jamaattın isembi kun jonundo cekten cıkkanın bildiŋer. Biz alarga “Jiyirkenictuu maymıldarga aylangıla»- dedik
2|66|Bul jazanı alardın aldındagı (zamandas) elderge jana kiyinki elderdin bardıgına ulgu, takıba kisiler ucun sabak-nasaat kıldık
2|67|Bir kezde, Musa koomuna “Allaһ silerdi bir uy soyuuga buyurdu” degende alar: “Bizdi sıldıŋ kılıp jatasıŋbı” desti. (Anda Musa) ayttı: “Men naadandardan? biri boluudan Allaһtan korgoo tileymin”
2|68|Alar aytıstı: “Rabbiŋden bizge surap ber, bizge anın (uydun jası) kandaylıgın aytsın”. (Musa) ayttı: “Al (Rabbim) aytat: al karı da emes, jas da emes, ortoco uy. Emi, (kayra-kayra suray berbey) buyurulgandı atkargıla!”
2|69|Alar aytıstı: “Rabbiŋden sura, bizge anın tusun aytsın”. Musa: “Anın (Rabbimdin) aytısınca, al korgondun kozun kubanta turgan sap-sarı tustuu bolot” - dedi
2|70|(Dagı) alar: “Rabbiŋe duba kıl anın kandaylıgın tusundursun! Cınında, uy bizge kumonduu bolup kaldı. (Usuga joop berseŋ) Allaһ kaalasa, tuura jolgo tusup alabız” -desti
2|71|(Musa) ayttı: “Anın (Allaһtın) aytuusuna karaganda, al jer aydap kor bolbogon, eginderdi sugarbagan,! ec bir (jerinde) ayıbı jok, anda ozunun tusunon baska tus da jok”. Alar: “Mına emi cındıktı ayttıŋ”-desti jana (naadandık menen, ezmelenip, asıkca suroolor bergeni sebeptuu «uydu soygula» degen buyruktu) atkara albay kala jazdastı
2|72|(O, Israil urpaktarı!) Estegile, siler bir jandı olturup, al jonundo (anı kim olturgonu jonundo) talasıp kaldıŋar, Allaһ bolso, jasırgan nerseŋerdi acıkka cıgaruucu
2|73|Anan Biz: “Uydun bir boluk eti menen anı urgula, (al tirilet)” dedik. Allaһ oluktordu mına usintip tiriltet jana silerge, akılıŋardı istetisiŋer ucun (kuduretinin) belgilerin korgozot
2|74|Andan soŋ: usundan kiyin dele juroguŋor katıp kaldı! Juroguŋor tas sıyaktuu! Je (andan da) katuuraak! Antkeni, alardın kee birlerinen darıyalar atırılat, kee birleri jarılıp, andan suu cıgat, kee birleri bolso, Allaһtan korkkonunan (bekem turgan jerinen) kulap ketet. Allaһ siler jasagan isterden kabarsız emes
2|75|(O, momundar!) Siler alardın (kitep eelerinin) ıymanga keluusunon umut kılasıŋarbı? (Umut kılbay ele koygula.) Alardan bir toptoru Allaһtın sozdorun ugup, akıldarı jetip, bilip kalgandan kiyin dele (oz kaalooloruna ılayıktap) ozgortup jiberiset. Kee bir musulmandardın umut kılgandarı jon jerinen emes ele. Antkeni, alardın arasındagı eki juzduuloru
2|76|ıymanduu kisilerge jolukkan kezde “Biz ıyman keltirdik” deset. Eger ozdorunco kalıssa “Emne, alarga (musulmandarga) Allaһ silerge (Toorat kitebinde) acık aytkan nerse jonundo Rabbiŋerdin aldında ozuŋorgo (karsı) dalil keltiruuloru ucun aytıp jatasıŋarbı? Akılıŋardı istetpeysiŋerbi?!” - deset
2|77|(Kitep eeleri) icine katkan sırların da, askere nerselerin da Allaһ bilip turusun bilispeybi
2|78|Alardın arasında sabatsızdarı da bar. Alar kitepti (Toorattı) bilispeyt. Jalaŋ kumondordu gana biliset. Alar (paygambarcılık jonundo) kumondo gana bolusat
2|79|Oz koldoru menen kitep jazıp, anı arzıbagan baaga satuu ucun “Bul Allaһtan kelgen (kitep)” dey turgan adamdarga katuu azap (tozok) bolsun! Alarga oz koldoru menen jazgandarı (ıyık kitepti burmalagandarı) ucun azap bolsun! Alarga (aramdan) tapkan paydaları ucun azap bolsun
2|80|(Kitep eeleri) “Bizdi tozok karmabayt, karmasa da (anda) sanaluu kundor (gana bolobuz)” deset. (O, Muhammad) Sen aytkın: “Emne, siler Allaһtan ubada-kelisim aldıŋar bele?! (Iyman keltirgeniŋer cın bolso), Allaһ ec kacan ubadasına kıyanat kılbayt. Je bolboso, ozuŋor bilbegen nerselerdi Allaһka (oodarıp) suylop jatasıŋarbı
2|81|Jok! (Anday emes!) Kim bir kunoo (sirk) kılsa jana kunooloru anı orop-cırmap algan bolso, tozoku bolusat jana anda tuboluk kalısat
2|82|Al emi, (Allaһka, peristelerge, kitepterge, paygambarlarga) ıyman keltirip, salih (jaksı)! amaldardı jasagandar Beyis eeleri jana anda tuboluk kalısat
2|83|Estegile, Biz Israyil urpaktarınan “Allaһtan baska Kudayga sıyınbagıla, ata-eneŋerge, tuugan-uruguŋarga, jetimderge, bey-becaralarga ehsan-jaksılık kılgıla, adamdarga jaksı soz aytkıla, namazdı toluk atkargıla jana zeketti bergile” dep ant-ubada algan elek. Kiyin siler — bir az kisiden baskaŋar — juzuŋordu uyrup (kaapır bolup) kettiŋer
2|84|Osondo, Biz siler menen: “Biri-biriŋerdin kanıŋardı tokpoysuŋor, jurtuŋardan surgun kılbaysıŋar” dep ubadalaskanda, siler buga kubo bolup turup, moyunga algan eleŋer
2|85|Kiyin, O, siler! Ozuŋordu (biri-biriŋerdi) olturup, ozuŋordun bir boluguŋordu jurttarınan surgun kılıp, kunoo jana zulum menen alarga (seriktesteriŋerge) jardam berip jatasıŋar. Eger alar (silerge karsı soguskan dindesteriŋer) silerdin aldıŋarga tutkun bolup kelse, alarga fidya (akı) tolop cıgarıp da alasıŋar. Alardı surgun kıluu siler ucun aram kılıngan ele go?! Emne, siler kiteptin (Toorattın) bir boluguno isenip, bir boluguno isenbeysiŋerbi?!! Silerdin araŋardan kim bul isti jasasa, (Kiteptin bir okumun atkarıp, baskasın atkarbasa) anın jazası bul duyno jasoosunda korduk jana Kıyamatta katuu azapka jolugusat. Allaһ silerdin isiŋerden beykapar emes
2|86|Dal osolor gana Akırettin orduna duyno jasoosun satıp algan adamdar! Alardan azap jeŋildetilbeyt jana alarga jardam dagı berilbeyt
2|87|Biz Musaga Kitepti (Toorattı) berdik jana anın artınan (Toorat menen okum kıluucu) paygambarlardı jiberdik. Biz Maryamdın uulu Iysaga da Ozubuzdun anık moojizalarıbızdı berip, anı Iyık Ruh? menen koldoduk. Ar kacan bir paygambar silerdin kaalooŋorgo jakpagan nerseni (dindi) alıp kelse, siler (ıymanga keluudon) tekeberlenip jana al paygambarlardan bir bolugun jalgancı dep, ayrımdarın olturo beresiŋerbi
2|88|(Yahudiyler) “Juroktorubuz kulpulangan” deset. Anday emes, Allaһ alarga kaapırcılıktarı sebeptuu naalat jaadırgan. (Osonduktan) alardın oto azcılıgı ıyman keltiriset
2|89|Kacan alarga Allaһtan ozdorundo bolgon nerseni (Toorattı) tastıktagan bir kitep (Kuraan jana paygambar) kelgende jana mından murun kaapırlarga (arab musrikterine) karsı (dal usul kitep jana usul paygambardan) jardam kutup jatıskan bolcu. Anan, kacan alarga ozdoru taanıp-bilgen nerse kelgende, aga kaapır bolustu!! Kaapırlarga Allaһtın naalatı bolsun
2|90|Allaһ Ozunun artıkcılıgın pendelerinin arasınan Ozu kaalagan adamga (Muhammadga) tusurgonuno koralbastık kılıp, Allaһ tusurgon nersege kaapır boluuları — ozdoruno satıp algan nerseleri kanday jaman! Osentip, alar (Allaһtın) acuu(su)nun ustuno dagı (kosumca) kaar menen kaytıstı. Kaapırlarga kor kıluucu azap bar
2|91|Alarga “Allaһ tusurgon nersege ıyman keltirgile” dep aytılsa, biz ozubuzgo tusurulgon nersege (Tooratka) ıyman keltirebiz” desti jana andan baskasına (Kuraanga) al cındık jana alardagı nerseni tastıktoocu bolgonuna karabay kaapır bolustu, (O, Muhammad!) alarga ayt: “Eger (Tooratka) ıyman keltirgen bolsoŋor, anda emne ucun murda (Toorat menen okum kılgan) paygambarlardı olturcusuŋor?!”
2|92|Jana silerge Musa anık dalilder alıp kelgenden kiyin dele, ozuŋorgo zulum kılgan abalda (bilip turup) muzoogo sıyındıŋar
2|93|Osondo, Biz ustuŋorgo “Tur” toosun kotorup, “Biz bergen nerseni (dindi) bekem karmagıla jana (moyun sunup) ukkula” dep, ant-ubadaŋardı alganda, alar “uktuk birok, moyun sunbadık” desken jana kaapırcılıktarı sebeptuu juroktoruno muzoo(go sıyınuu) siŋirilgen! (O, Muhammad) alarga ayt: “Eger “ıymanduu” bolsoŋor «ıymanıŋar» buyurgan nerseler kanday jaman!”
2|94|(O, Muhammad, yahudiylerge) ayt: “Eger (siler oylogondoy) Allaһtın aldındagı Akıret jayı (Beyis) baska adamdarga emes, jalgız siler ucun gana bolso, anda olumdu tilegileci, eger cıncıl bolsoŋor”
2|95|Alar oz koldoru menen jasagan (ayabay kop kunoo) nerseler sebeptuu, anı (olumdu) ec arzuu kılıspayt. Allaһ zaalım adamdardı Biluucu
2|96|Sen alardı (bul) jasoogo musrikterden beter, adamdardın eŋ sugalagı ekenin korosuŋ. Alardan kee birooloru miŋ jıl jasoonu eŋseset. Birok, anı (osonco kop) jasoo dagı azaptan ajıratıp kala albayt. Allaһ alardın bardık isterin koruucu
2|97|Ayt: “Kimde-kim Jebreyil(periste)ge dusman bolso (anda, Allaһtın Ozuno dusman! Antkeni,) al (periste) senin juroguŋo, ozunon murunku kitepterdi tastıktagan jana momundar ucun Tuura Jol, kuskabar bolgon Kuraandı, Allaһtın gana uruksatı menen tusurgon
2|98|Kimde-kim Allaһka, Anın peristelerine, paygambarlarına, Jebireyilge jana Mekailge dusman bolso, anda Allaһ (al) kaapırlarga albette, dusman
2|99|Biz saga anık ayan-dalilderdi tusurduk. Emi alarga buzuku adamdar gana kaapır bolusat
2|100|Alar ar kacan (Allaһ Taalaga) ant-ubada berisse, alardan bir bolugu (kayra) buza berisebi?! Cınında, alardın kopculugu ıyman keltirispeyt
2|101|Kacan alarga Allaһ tarabınan alardagı nerseni (Toorattı) tastıktagan elci (Muhammad) kelgende, Kitep berilgen adamdardan (kopculuk) bolugu Allaһtın (Kuraan) kitebin bilmeksen bolup, arkasına tastap koyustu. Kim cındıkka konboso, jalganga konup kalat. Yahudiyler dal usunday abalga tus bolustu. Allaһtın akıykat kitebin tastap koyustu ele
2|102|Sulayman(paygambar)dın padısalık doorunda saytandar uyrotkon nerselerge (sıykırga) eercip kalıstı.! Sulayman kaapır (sıykırcı) bolgon emes, birok, adamdarga sıykırdı uyrotkon saytandar kaapır boluskan. Jana Vavilondogu Haarut jana Maarut (degen) eki peristege tusurulgon nersege (sıykırga eercip kalıstı.) Al ekoo “Biz fitna (adamdardı sınoo ucun jiberilgender) bolobuz (sıykırdı uyronup) kaapır bolup kalbagıla” dep (nasaat) aytpay turup ec kimge uyrotuskon emes. Osentse da, (yahudiyler) alardan erdi-katındın arasın ajırata turgan nerselerdi uyronusot. Alar (sıykırdı uyrongon yahudiyler) Allaһtın uruksatı bolmoyunca, anı menen ec kimge zıyan jetkire alıspayt. Jana alar paydaluu nerseni emes, ozdoruno zıyan jetkire turgan nerselerdi uyronustu. Alar, (yahudiyler) anı (sıykırdı) satıp algandar ucun Akırette nasip jok ekenin biliset bolcu. Jandarının (azapka kaluusunun) esebine satıp algan nerseleri kanday jaman! Alar munu bilisse kana
2|103|Kana emi, alar ıymanga kelip, takıba bolussa! Allaһ tarabınan bolgon sooptor jaksı ele go! Kana emi, alar munu bilisse
2|104|O, ıyman keltirgender! “Rainaa” debegile, “unzurnaa” degile. Jana (Allaһtın ayattarı menen paygambardın hadisterin) ukkula. Kaapırlarga jan oorutkan azap bar
2|105|Kitep berilgender (yahudiyler menen hristiandar) jana musrikter (juroktorundo bolgon koralbastık jana jek koruu sebeptuu) silerge Rabbiŋer tarabınan bir jaksılık (vahiy) tusuusun kaalaspayt. (Birok) Allaһ Oz ırayımın Ozu kaalagan adamdarga gana atayın tartuu kılat. Allaһ uluk pazilet Eesi
2|106|Eger Biz (Kuraandan) bir ayattı “nash” kılsak (okumun joysok) je anı (pendelerge) unuttursak (anın orduna) andan da jaksıraagın je bolboso osogo oksogonun keltirebiz. Allaһ bardık nersege Kudurettuu ekenin bilbediŋbi
2|107|Asmandar jana jer okumdarlıgı (jalgız) Allaһka taandık ekenin jana silerge Allaһtan baska ec bir kojoyun, ec bir jardamcı jok ekenin bilbeysiŋbi
2|108|Je bolboso (o, ıymanduular), paygambarıŋarga, murun Musaga (yahudiyler tarabınan kayasa) suroo berilgeni sıyaktuu suroo uzatuunu kaalaysıŋarbı?!! Jana kim ıymandı kaapırcılıkka almastırsa, tuura joldon adaskanı osol
2|109|Kitep eelerinen kopculugu, alarga cındık anık bilinip kalgandan kiyin dele, koralbastıktarınan ulam, silerdi momun bolgonuŋardan soŋ kaapırcılıkka kaytaruunu abdan kaalasat. Birok, siler Allaһtın okumu kelgice alardı kecirip, kotorumduu bolup turgula. Albette Allaһ ar nersege Kudurettuu
2|110|Namazdı toluk atkargıla, zeketti bergile. Ozuŋor ucun emne jaksılık jasasaŋar, anı Allaһtın aldında (soop iretinde) tabasıŋar. Albette, Allaһ silerdin bardık isiŋerdi Koruucu
2|111|(Kitep eeleri) “Beyiske yahudiyler je hristiandar gana kiret” desti. Bul alardın kıyaldarınan baska emes. Sen (o, Muhammad, alarga) ayt: “Eger sozuŋor cın bolso, anda daliliŋerdi alıp kelgile!”
2|112|Anday emes! Kim jaksılık jasagan! abalda Allaһga juzun (ozun) toluk bagıntıp, isterin Allaһ ucun kalıs kılsa, al ucun Rabbisinin aldında soobu (Beyisi) dayar. Alarga ec korkunuc bolboyt jana ec kaygı-kapaga batıspayt
2|113|Yahudiyler: “Hristiandar cındıktın ustundo emes” deset. Hristiandar bolso “Yahudiyler cındıktın ustundo emes” deset. Dagı alar Kitep (Toorat jana Injil) okusat! (Kitep okuunu) bilbey turgan adamdar (musrikter) da osolordun sozundoy soz suylosot. Kıyamatta alardın talaskan maseleleri jonundo Allaһ (Ozu gana) okum kılat
2|114|Anın icinde Oz(unun uluu) ısımı zikir kılına turgan Allaһtın mecitterinen toskon jana alardı buzup-talkaloogo araket kılgan adamdardan otkon zaalım (kaapır) barbı?!! Alar mecitterge Allaһtan korkkon abalda gana kiruugo mumkun. Alar ucun bul duynodo sermendelik, Akırette coŋ azap bar
2|115|Cıgıs dagı, Batıs dagı Allaһka taandık. Kay tarapka juz bursaŋar, Allaһtın Juzu (kıbılası) osol jakta. Albette, Allaһ (Taalanın pazileti) Kenen (jana Al bardıgın) Biluucu
2|116|(Yahudiyler, hristiandar jana musrikter) “Allaһtın balası bar”-deset. Allaһ (alar sıpattagan kemcilikterden) Taza. Teskerisince, Jer jana asmandardagı bardık nerseler Anıkı (jana) bardıgı Aga moyun sunat
2|117|Allaһ asmandar jana jerdin Jaratuucusu. Eger bir isti okum kılsa, aga “bol!” deyt jana al is (osol zamat) bolot
2|118|Naadan adamdar (Makka musrikteri) “Kana emi, Allaһ bizge suyloso je bizge (Allaһtan) ayan-belgiler kelse!”-deset. Alardan murunkular da usulardın sozuno oksogon sozdordu aytıskan. Bardıgının jurogu oksos. Biz dalilderdi anık isengenderge bayandadık
2|119|(O, Muhammad!) Biz seni cındık menen (ozuŋo eercigenderge Beyisten) kus kabar aytuucu jana (saga karsı cıkkandarga Tozok jonundo) korkunuctuu kabar jetkiruucu kılıp jiberdik. Sen Tozokko tusuuculor ucun joopker emessiŋ
2|120|Yahudiyler menen hristiandar senden, alardın dinine eercimeyince ec ıraazı boluspayt. (Sen alarga) “Allaһtın (maga tusurgon) hidayatı gana Tuura jol!” degin. Eger sen ozuŋo (Rabbiŋ tarabınan) kelgen ilimden kiyin dele alardın kaaloo-kızıkcılıktarına eercip ketcu bolsoŋ, anda saga Allaһ tarabınan ec kanday jakın (dos) jana jardamcı bolboyt
2|121|Biz kitep (Toorat) bergen adamdar (arasındagı anın bardık okumdoruno moyun sungandarı) anı tuura (burmalabay) okusat. Osolor aga (Kuraanga) ıyman keltiriset. Al emi, kimde-kim aga ıyman keltirbese, osolor (eki duynodo) zıyan koruuculor
2|122|O, Israyil urpaktarı! Men silerge bergen (bardık) neematımdı jana silerdi aalamdardan abzel kılganımdı estegile
2|123|Jana (Allaһtan baska) ec kim ec kimge jaza (sıylık je azap) bere albay turgan, ec bir jandan (kunooloru ucun) toloo kabıl alınbay turgan, (Allaһtın uruksatı bolmoyunca) aga ec kanday sapaat (ortomculuk) payda berbey turgan jana ec kimge jardam berilbey turgan kundon (Kıyamattan) korkkula
2|124|Estegin: Rabbisi Ibrahimdi bir nece sozdor menen sınadı ele, alardı toluk atkardı. (Anan aga) “Men seni (bardık) adamdarga (dinde) jolbascı kılamın” dedi. (Ibrahim) ayttı: “Menin urpaktarımdan dagı (jolbascılar cıgara kor) ! (Anda Allaһ:) “Menin ubadam zaalım (kaapır) adamdarga tiybeyt” -dedi
2|125|Jana estegin, Biz Uydu (Kaabanı) adamdar umtulup bara turgan jay jana tınc orun kılıp: “Ibrahimdin ordun! ibadat jayı kılıp algıla” (dep buyurduk). Jana Ibrahim menen Ismayılga: “Menin Uyumdu toop kıluucular, etikafka oturuucular,? rukuu jana sajda kıluucular ucun (sirkten, kunoodon jana najastardan) tazalagıla” dep vahiy (buyruk) kıldık
2|126|Estegin, Ibrahim (Rabbisine duba kılıp) “O, Rabbim! Bul jerdi tınc saar kılgın jana anın elinin arasınan Allaһka jana Akıret kununo isengen adamdardı (ar turkun) momo-jemister menen ırıskılandıra kor!”- degende, Allaһ ayttı: “Kaapır bolgon adamdı dagı (osol ırıskılar menen) bir az paydalantam. Anan Tozok azabına majburlap kirgizem. Al kanday jaman akıbet
2|127|Estegin, Ibrahim menen (balası) Ismayıl ekoo Uydun (Kaabanın) paydubalın kotorup jatıp (mınday dep duba kılıstı): “O, Rabbibiz! Bizden (usul isibizdi) kabıl kıla kor! Albette, Sen Uguucu, Biluucusuŋ
2|128|O, Rabbibiz! Bizdi Ozuŋo moyun sunuuculardan kıl! Bizdin urpaktarıbızdan Ozuŋo musulman (moyun sunuucu) ummot (cıgar!) Jana bizge (ajı mezgilinde jasalcu) ibadattarıbızdı uyrot! Bizdin toobalarıbızdı kabıl kıl! Albette, Sen toobanı kabıl kıluucu, Meerimduusuŋ
2|129|O, Rabbibiz! Alardın (urpaktarıbızdın) arasınan, alarga Senin ayattarıŋdı okup beruucu, Kitep jana Daanısmandıktı uyrotuucu jana alardı (sirkten j.b. kunoo isterden) tazartuucu bir paygambar jiber! Albette, Ozuŋ Jeŋuucu jana Daanısmansıŋ!”
2|130|Ibrahimdin Dininen? naadan adamdar gana bas tartat. Biz Ibrahimdi bul duynodo (elderge jolbascı kılıp) tandap aldık jana al Akırette da (jogorku darajaluu) salih adamdardan
2|131|Estegin, Rabbisi aga “Musulman bol!” (Ozumo gana moyun sun!) degende, al (ıklas jana suyuu menen) “Aalamdardın Rabbisine moyun sundum (musulman boldum)” dedi
2|132|Ibrahim ozunun baldarına usul gana dindi osuyat kılıp kaltırgan. Jana Yakub dagı baldarına: “O, baldarım, Allaһ silerge usul dindi tandadı. Emi, siler (jalgız Allaһtın Ozuno) moyun sungan (musulman) abalda gana olgulo” dep osuyat kılgan
2|133|Siler, Yakubga! olum kelgen ubakıtta kubo bolduŋar bele?! Al baldarına”: “Menden kiyin emnege sıyınasıŋar?” degende, alar: “Senin jana atalarıŋ Ishak, Ismayıl, Ibrahimderdin kudayı — jalgız Kudayga (Allaһka) sıyınabız. Jana biz Aga moyun sunuucubuz” desken
2|134|Bul ummottor otup ketisti. Alar oz isterine joop beret, siler oz isiŋerge joop beresiŋer. Alar jasagan ister ucun siler surakka tartılbaysıŋar
2|135|Alar “Yahudiy je hristian bolsoŋor gana tuura jol tabasıŋar” deset. Sen alarga ayt: “Anday emes! Ibrahimdin tauhidge negizdelgen dini(ne gana eerciybiz!) Jana al (Ibrahim) musrikterden bolbogon!?”
2|136|Aytkıla (Oo, momundar): “Biz Allaһka, Bizge tusurulgon nerselerge jana Ibrahimge, Ismayılga, Ishakka, Yakubga jana osolordun urpaktarına tusurulgon nerselerge, jana Musaga, Iysaga jana baska paygambarlarga Rabbisi tarabınan berilgen nerselerge ıyman keltirdik. Biz paygambarlardın ec birinin arasın ajıratpaybız jana biz Allaһka moyun sunuuculardanbız”
2|137|(O, momun-musulmandar!) Eger alar (yahudiyler menen hristiandar) siler ıyman keltirgendey ıyman keltirisse, (osondo gana) tuura jol tabısat. A eger juz burup ketisse, anda alar (silerge) dusman. Alardan seni Allaһtın Ozu saktayt. Al — Uguucu, Biluucu
2|138|Allaһtın boyogu (dini menen boyongula) !. Kim Allaһtan jaksıraak boyoy alat?! Jana “Biz Aga gana ibadat kıluucubuz” (degile)
2|139|Aytkın: “Biz menen Allaһ jonundo talasasıŋarbı?” Al bizdin da Rabbibiz, silerdin da Rabbiŋer. Bizge oz isteribiz, silerge oz isteriŋer. Jana biz Anın Ozuno gana ıklas kıluucularbız
2|140|Je siler (oo, kitep eeleri): “Ibrahim, Ismayıl, Ishak, Yakub jana (alardan kiyinki) muundar yahudiy je hristian bolgon” deysiŋerbi? Aytkın: “Siler koburook bilesiŋerbi je Allaһ (koburook bilebi)?!” Ozdorunun aldındagı (kitepte jazılgan) kuboluktu Allaһtan jasırgandardan otkon zaalım barbı?! Allaһ siler jasagan (buzuku) isterden beykapar emes
2|141|Alar otup ketken ummottor. Alar oz isterine joop beret. Siler oz isiŋerge joop beresiŋer. Siler alar jasagan isterden suralbaysıŋar
2|142|Jakında adamdardın akılsızdarı: “Alardı (musulmandardı) murun ozdoru juzdongon kıbılalarınan juz burdurgan emne?” deset. Aytkın: “Cıgıs dagı, Batıs dagı Allaһka taandık. Kaalagan pendesin Tuura Jolgo bastayt»
2|143|Osondoy ele, biz silerdi, (oz ilim-adiletiŋer menen) adamdardın ustundo kubo bolup turuuŋar ucun jana paygambar silerdin ustuŋordo kubo bolup turusu ucun orto ummot kıldık. (O, Muhammad) sen murun juzdongon kıbılanı Biz paygambarga eercigen adamdardı artına burulup, (dinden kaytıp) ketken adamdardan bilip (ajıratıp) alıs ucun ozgorttuk. Bul (kıbılanı ozgortuu) oor is. Birok, Allaһ tuura bagıt bergen adamdarga oor emes.! Allaһ silerdin ıymanıŋardı tekke ketirbeyt.” Allaһ adamdarga oto Irayımduu jana Meerimduu. (Kıbıla Ierusalim tarapka burulganı menen paygambarıbız sallallohu alayhi va sallamdın jurogu Kaabanı samap, sagınıp turat ele)
2|144|(O, Muhammad!) Biz keede juzuŋdun «asmanda kezgenin» korobuz jana seni ozuŋ ıraazı bolgon kıbılaga burabız. Emi sen juzuŋdu Masjid al-Haram (Kaaba) tarapka bur! (O, momundar, siler dagı) kayda bolsoŋor (namazda) juzuŋordu osol tarapka burgula! Al emi, kitep berilgen elder (yahudiy jana hristiandar) dele anın (kıbılanın Kaaba tarapka burulganın) Rabbisinen kelgen cındık (vahiy) ekenin aykın bilip turusat. Allaһ silerdin isiŋerden kabarsız emes
2|145|Eger sen Kitep berilgenderge bardık dalilderdi keltirip (aldına tizip) koysoŋ da, alar senin kıbılaŋa eercibeyt. Sen da alardın kıbılasına ergesuucu emessiŋ. Dagı alar biri-birinin kıbılasına da eercispeyt. Eger sen ozuŋo (Allaһtan) kelgen ilimden kiyin dele alardın kızıkcılıgına ergesuucu bolsoŋ, anda sen sozsuz zaalımdardan bolup kalasıŋ
2|146|Biz kitep (Toorat jana Injil) bergen adamdar anı oz baldarın taanıgan sıyaktuu taanısat. (Anan osol, paygambar-Muhammad kelgende) alardan kopculugu cındıktı bilip turup, jaap-jasıra bastastı
2|147|(O, Muhammad) Akıykat-Rabbiŋ tarabınan! Demek sen ec kacan sektenuuculordon bolbogun
2|148|Ar bir (dindegi) adamdın oz juzdonoor tarabı (kıbılası) bar. Biri-biriŋerden ozup jaksılık jasagıla! Siler kayda bolsoŋor da, Allaһ bardıgıŋardı (Kıyamat kundun esep-kitebi ucun) cogultup alat. Allaһ bardık nersege Kudurettuu
2|149|Kay taraptan (saparga) cıksaŋ da juzuŋdu “Al-Haram” masjidi tarapka bur! Al — Rabbiŋ tarabınan bolgon (aynıgıs) Cındık! Allaһ silerdin isiŋerden kabarsız emes
2|150|Kay taraptan cıksaŋ da, juzuŋdu “Al-Haram” masjidi tarapka bur! Siler dagı (oo, momundar,) ustuŋordon adamdarga dalil bolup kalbas ucun, kay jerde bolsoŋor da juzuŋordu al tarapka burgula! Al emi, alardın arasınan zaalım bolup butkon adamdar (dalilge dele karabay, buzuk sozdorun tarata beriset). Alardan korkpogula, Men silerge neemattarımdı toluk kılıp beruum ucun jana Tuura Jolgo bagıt aluuŋar ucun Menden gana korkkula!! Kiyinki ayattarda Allay Taala musulmandarga bergen neemattarın eskertet
2|151|Osondoy ele, Biz silerge ozuŋordun araŋardan bir elci-paygambar jiberdik. Al silerge (cındıktı jalgandan, tauhiddi sirkten ajıratıp bere turgan) jana silerdi tazarta turgan ayattarıbızdı okup beret. Jana al silerge Kitep (Kuraan) menen Daanısmandıktı (Sunnottu), osondoy ele, siler bilbegen (kop baska) nerselerdi taalim beret
2|152|Meni estegile. Men da silerdi esteymin. Jana (bergen neemattarım ucun) Maga sugur kılgıla. Jana ec kaapır bolbogula
2|153|O, momundar! (diniy jana duynoluk isiŋerde) sabır jana namaz! menen kubattangıla! Albette, Allaһ, sabırduular menen birge
2|154|Siler Allaһtın jolunda olturulgon adamdardı “oluktor” dep aytpagıla! Anday emes, alar tiruu! Birok, siler munu sez-beysiŋer
2|155|Albette, Biz silerdi korkuu, ackacılık, mal-mulktun, jan-denenin jana momo-jemisterdin kaatcılıgı sıyaktuu nerseler menen sınaybız. Sabır kıluucularga (Beyisten) suyunuctuu kabardı uguz
2|156|(Allaһ Taala tarabınan) bir kırsık (baktısızdık) jetkende: “Bardıgıbız Allaһtın mulku bolobuz jana Anın Ozuno kaytıp barabız” degen adamdarga
2|157|Dal osolorgo Rabbisi tarabınan maktoo, ırayım bar. Jana osolor gana tuura jolgo tuskondor
2|158|Safaa menen Marva Allaһtın (dininin) belgilerinen. Kim ajılık je umra kılsa, al ekoosuno (Safaa menen Marvaga) toop kılsa (barıp kelse) bolot. Kim bir jaksılıktı kosumca jasasa, bul - ozuno payda. Albette, Allaһ Sugur kıluucu jana Biluucu
2|159|Biz tusurgon (Muhammad jonundogu) dalilderdi jana Tuura Joldu kitepte (Tooratta) adamdarga bayan kılıp bergenden kiyin dele jaap-jasırıp jurgondorgo Allaһ naalat aytat jana bardık naalat aytuucular naalat aytısat
2|160|Al emi, (kunooloruno) tooba kılgan, (akıykatka kaytıp, peyilin) tuzdogon jana (jaap-jasırgan cındıktardı) acık aytkan adamdardın toobaların kabıl alamın. Jana Men toobalardı kabıl aluucu, Meerimduumun
2|161|Kaapır bolgon jana osol kaapırcılıgı boydon (tooba kılbay) olgon adamdarga Allaһtın, peristelerdin jana bardık adamdardın naalatı bolsun
2|162|Alar osol naalattın (Tozok azabının) icinde tuboluk kalısat. Alardan azap jeŋildetilbeyt jana alarga (tooba kıluuga) moonot berilbeyt
2|163|Silerdin kudayıŋar - jalgız Kuday. Ec bir (sıyınuuga tatıktuu) kuday jok, jalgız Al — Irayımduu jana Meerimduu (bolgon Allaһ) gana bar
2|164|Albette, asmandardın jana jerdin jaratılısında, tun menen kunduzdun almasıp turusunda, deŋiz ustundo adamdarga payda jetkirip suzup jurgon kemelerde, Allaһ asmandan tusurgon suuda, al suu menen Allaһ jerdi olgondon soŋ tiriltip, ustuno ar turkun janıbarlardı taratkan ele, samaldardın (birde muzdak, birde ısık bolup) soguusunda jana asman menen jerdin ortosunda moyun sundurup koyulgan buluttarda akılduu adamdar ucun (Allaһtın kuduretine) belgiler bar
2|165|Adamdardın arasında kee biroolor, Allaһtan baska nerselerdi (Allaһka) teŋ (serik) kılıp alısat (jana) alardı Allaһtı suygondoy suyusot. Iymanduu adamdar Allaһtı koburook suyusot. Eter (Allaһka baska nerselerdi serik karmagan) zaalımdar Kıyamatta azaptı (oz kozdoru menen) korusso jana kuc-kudurettin bardıgı Allaһka taandık ekenin bilisse (Allahka serik kosuspayt bolcu). Allaһtın azabı katuu
2|166|Al (Kıyamat) Kunu (Allaһtan baskaga) eercigenderden eercitkenderi (sıyıngan, suygon jalgan kudayları) canıp ketet jana bardıgı azaptı oz kozdoru menen korusot. Anan alardın arasındagı alaka-mamileleri uzulot
2|167|Andan soŋ eercigender: “Eger bizge jasoo dagı bir iret berilcu bolso, bizdi canganı sıyaktuu bulardı (jasalma kudaylardı) canıp (jalgız Allaһka sıyınıp) jasayt bolcubuz”-deset. Osentip, Allaһ alarga (sirk) amaldarın oz bastarına kaygı kılıp korgozot. Alar ekinci cıkkıs bolup Tozokto kalıp ketiset
2|168|O, adamdar! Jer betindegi nerselerden adal, taza bolgondorun jegile jana saytan bastagan joldorgo jurbogulo. Al silerge anık dusman
2|169|Saytan silerdi jaman, buzuk isterge jana Allaһ jonundo bilbegen nerseŋerdi suyloogo buyurat
2|170|Kacan (musrikterge): “Allaһ tusurgon nersege (Kuraan okumdoruno) eercigile” - dep aytılsa, alar: “Jok, biz ata-babalarıbızdın urp-adattarına eerciybiz” deset. Eger ata-babaları ec nersege akıl kalcabagan jana Tuura Jol tappagan adamdar bolso da (osente berisebi)
2|171|Kaapır bolgon adamdar kisinin kıykırıgınan cakıruu jana dobustan baska ec nerseni ılgay albagan aybandarga oksos. Alar duloy, duduk jana sokur! Demek, akıldarın istetispeyt
2|172|O, ıyman keltirgender! Eger Allaһtın Ozuno ibadat kılcu bolsoŋor, Biz silerge ırıskı kılıp bergen taza nerselerden jegile jana Allaһka sugur kılgıla
2|173|Allaһ silerge tarptı, (muuzdaganda akkan) kandı, doŋuzdun etin, Allaһtan baskaga atap soyulgan jandıktın etin (jesti) aram kıldı. Al emi, kimde-kim, atayın izdebey, cekten cıkpay (olboy kaluu ucun gana jegenge) majbur bolso, aga kunoo bolboyt. Allaһ Kecirimduu, Meerimduu
2|174|Allaһ tusurgon kitepti (Toorattı, anın icindegi cındıktı) jaap-jasırgan jana anı arzıbagan baaga sata turgan adamdar oz kursaktarına otton bolok nerseni jespeyt. Allaһ Kıyamat kunu alarga suyloboyt jana alardı (jaman peyilderinen) tazartpayt. Alarga kıynoocu azap bar
2|175|Alar adasuunu hidayat (tuura jol) orduna, azaptı kecirim orduna satıp algan adamdar. Alar Tozok otuna mınca sabırduu
2|176|Bul - Allaһ kitepti cındık menen tusurgonu (birok, alar osol cındıktı jasırgandarı) sebeptuu. Allaһtın kitebi (Toorat) jonundo (bir okumuno isenip, ekincisine isenbey) ar turduu (pikirde) bolup jatkan adamdar (cındıktan) alıs bolunup-jarıluuda kalısat
2|177|Jaksılık juzuŋordu Cıgıs jana Batıska burusuŋar emes. Birok, jaksılık — Allaһka, Akıret kununo, peristelerge, kitepke, paygambarlarga isengen, ozu jaksı korgon mal-duynosun tuugan-uruktarga, jetimderge, jakırlarga, musapırlarga, (muktaj bolup) suragandarga, oz basın azat kıluunu kaalagan kuldarga sadaka kılgan, namazdı toluk atkargan, zeketti tologon, ubadalaskanda oz ubadasında bekem turgan jana kembagaldık, ooru-sırkoo jana sogus ubakıttarında sabırduu bolgon adamdar(dın ıymanduu peyilderi).! Mına usular (oz ıymandarında) cıncıl jana usular gana takıba kisiler
2|178|O, momundar! Olturulgondor ucun oc aluu silerge parız kılındı: azat adamga azat adam, kulga kul, ayalga ayal (olturulot). Al emi, kimge (olgon) buradarı(nın jakındarı) tarabınan kecirim berilse, anda jaksılık menen moyun sunuu jana aga jaksınakay kılıp tolop beruu (parız). Bul — silerge Rabbiŋer tarabınan berilgen jeŋildik jana ırayım. Kim usundan soŋ cekten cıksa, aga jan kıynoocu azap bar
2|179|O, akılduular! Siler ucun oc aluuda jasoo bar.! Kana emi, (usul sırlardan sabak alıp) takıba bolsoŋor
2|180|Silerden birooŋorgo olum jakındassa, mal-duynosun ata-enesine jana tuugan uruktarına osuyat kılıp, jaksılık menen (oz abalına karap, ısırapsız muras) kaltıruusu silerge parız kılındı. Bul takıbaa kisilerge katuu mildet
2|181|Kim usul kereezdi ukkandan (tusungondon) soŋ (anı) almastırıp koyso, munun kunoosu almastırıp koygondordun moynunda! Allaһ — Uguucu, Biluucu
2|182|Emi, kimde-kim osuyat kıluucunun bilip je bilbey kunoo kıluusunan korkso, alardın arasın oŋdop koysun. (Osondo) aga kunoo bolboyt. Allaһ — Kecirimduu, Meerimduu
2|183|O, ıyman keltirgender! Silerden murunku elderge parız kılınganı sıyaktuu, silerge da orozo karmoo parız kılındı. Takıbaa bolusuŋar ucun
2|184|(Parız orozo) eseptuu kundor(do gana tutulat). Silerden kimiŋer ooruluu je saparda bolso, baska kundordun esebinen (karmap beret). Orozo karmaganga cıdagan (birok, kıynalganı sebeptuu karmabagan) adamdarga (ar bir kun esebine) bir jakır adamdı toygozuu — fidya. Kim asıgıraak adamdı toyguzsa, ozuno jaksı. Birok, orozo karmaganıŋar (fidya toloodon) jaksı, eger bilseŋer
2|185|(Siler orozo karmay turgan sanaktuu kundor — bul) Ramazan ayı. Bul ayda adamdarga hidayat — tuura jol bolup, hidayat jana furkandan turgan anık dalilder katarı Kuraan tusuruldu. Jana silerden kimde kim (jaŋı) aydı korso — orozo karmasın! Jana kim ooruluu je saparda bolso, baska kundordun esebinen (tutup beret). Allaһ silerge jeŋil boluusun kaalayt, oor boluusun kaalabayt. (Orozo) sanaktı toluk kıluuŋar (kaltırbay tutuuŋar) jana silerdi tuura jolgo salganı ucun Allaһtı daŋazalasıŋar ucun jana Allaһka (kop-kop) sugur kıluuŋar ucun (parız kılındı)
2|186|(O, Muhammad) eger pendelerim senden Meni surassa (aytkın) Men (alarga) jakınmın. Maga duba kılıssa duba kıluucunun dubasına joop beremin. (Emi,) Maga da joop berissin jana ıyman keltirissin! (Osondo) Tuura Jolgo tusup kalısı ajep emes
2|187|Silerge orozo tunundo ayalıŋar menen kosuluu adal kılındı. Alar siler ucun kiyim, siler alar ucun kiyim (sıyaktuusuŋar). Allaһ silerdin (orozo tundoru) ozuŋorgo zulum kılıp alganıŋardı bildi jana toobaŋardı kabıl kılıp, kecirdi. Mına emi, ayalıŋar menen (orozo tunundo) kosula bergile jana Allaһ silerge jazgan nerseni (adal kosuluu menen adal perzentti) niet kılgıla. Jana tee taŋ mezgilinen ak jip kara jipten ajıraganı silerge anık bilingenge ceyin jey bergile, ice bergile. Andan (saarlıktan) kiyin orozonu kecke ceyin toluk ulantkıla. Jana mecitterde etikaf oturgan mezgiliŋerde ayalıŋarga jakında-bagıla. Bular (tıyuu salıngan nerseler) — Allaһtın cek araları. Alar(dı buzuu)ga jakındabagıla! Allaһ adamdarga Oz ayattarın mına usintip bayan kılıp beret, takıba boluuŋar ucun
2|188|Biri-biriŋerdin akca-mulkuŋordu kıyanat joldor menen jebegile jana adamdardın mal-duynosunon bir bolugun kunoo menen jep aluu ucun akca-mulktu okum cıgaruucularga (aram ekenin) bilip turup (para katarı) ber-begile
2|189|(O, Muhammad) Senden “hilaldar” (icke orok sımal aylar) jonundo surasat. Ayt: “Alar adamdarga ubakıttardı jana haj (ajılık) ubaktısın belgiloo ucun. Uyuŋorgo art jagınan kiruuŋor jaksılık emes, birok, jaksılık — bul Allaһtan korkkon kisi(nin peyilderinde jatat). Uyuŋorgo esikterinen kirgile jana Allaһtan korkkula! (Osondo gana) jeŋiske (Beyiske) jetseŋer ajep emes
2|190|(O, musulmandar!) Allaһtın jolunda (Anın dininin jogoru bolusu ucun) silerge sogus ackandarga karsı soguskula jana cekten cıkpagıla” Allaһ cekten cıkkandardı suyboyt
2|191|Alardı tapkan jeriŋerde olturgulo, silerdi surup cıgargan jerden alardı da surup cıgargıla. Fitna (dinden azgıruu, buzukuluk) adam olturuudon da jaman. Alar menen “Masjid Al-Haramdın” aldında silerge karsı sogusmayınca soguspagıla, Eger alar sogustu bastasa, anda olturo bergile, kaapırlardın jazası — usunday
2|192|Eger (sogustu) toktotussa (kaapırcılıktarınan kaytıp, musulman bolussa) anda, Allaһ Kecirimduu, Meerimduu
2|193|Kacan (jer betinen) fitna (sirk, islamga toskoolduk) jok bolmoyunca jana din Allaһ ucun bolmoyunca sogusa bergile. Eger toktosso, zaalımdarınan baskalarına tiybegile
2|194|«Sahrul-haramga» - «Sahrul-haram» jana aram kılıngan nerseler(di jasagandık ucun) oc (aluu) bar!! Kim silerge dusmandık kılsa, siler dagı dal ozundoy dusmandık kılgıla! Allaһtan korkkula jana bilgile, Allaһ takıba kisiler menen birge
2|195|Allaһtın jolunda nafaka (sadaka) cıgargıla.? Koluŋardı (ozuŋordu) olumgo tastabagıla. Ehsan kılgıla. Allaһ ehsan kıluuculardı suyot
2|196|Haj (ajılık) jana Umranı, Allaһ ucun (ıklas menen) toluk atkargıla. Eger (bir toskool sebeptuu, Makkaga jete albay, joldo) karmalıp kalsaŋar, kuduretiŋer jetken (too, uy je koy sıyaktuu) kurmandık(tı Makkaga jiberesiŋer.) Kurmandık (malıŋar) jayına jetip barmayınca (jana silerge anın soyulganı jonundo kabar kelmeyince) cacıŋardı albaysıŋar. Al emi, silerden kim birooŋor oorugandan je basındagı bir zıyandan ulam (cacın aldıruuga tuura kelse), anın orduna (uc kun) orozo karmoo (altı jakırga) nafaka beruu je (bir koy) soyuu menen fidya (tolom) tolosun. A eger (toskoolduktardan) aman bolsoŋor jana (Makkaga jetip), kim haҗ(ibadatı bastalgan)ga ceyin umradan da paydalangan bolso, kudureti jetken bir kurmandık (soysun). Al emi kim (kurmandıktı je anın baasın) tappay kalsa, haj mezgilinde uc kun, uyuno kaytıp kelgende jeti kun orozo tutsun! Bardıgı bolup on kun toluk bolot. Bul (okum) uy-bulosu Masjid al-Haramda bolbogon (alıstan kelgen) kisiler ucun. Allaһtan korkkula jana bilgile, Allaһ — azabı katuu Zat
2|197|Haj (saparı) — belgiluu aylar.! Kim osol aylarda (ozuno) haj (ibadatın) parız kılsa, (jana ihram baylasa) hajda (ihramdan cıkkanga ceyin) jubayı menen (jınıstık) mamile jasabayt, bardık kunoolordon tıyılat jana jaŋjaldan alıs bolot. Kanday gana jaksı amal kılsaŋar da Allaһ bilip turat. Jana da jolgo azık kamdap algıla. Eŋ jaksı jol azıgı -— bul takıba. O, akılduu adamdar, Menden korkkula
2|198|(Haj ibadatı mezgilinde adal kesip, je sooda menen) Rabbiŋerden pazilet umut kıluuŋarda kunoo jok. Al emi, Arafat toosunan tussoŋor, Masar-ul-haramda (Muzdalifa oroonundo) toktop, Allaһtı zikir kılgıla jana Allaһ silerdi adaskanıŋardan kiyin, Tuura Jolgo salganı ucun, siler da Anı estegile
2|199|Andan soŋ (Muzdalifadan Kaabanı kozdoy) adamdar tuskon bagıt menen tuskulo jana Allaһtan kecirim suragıla. Albette, Allaһ Kecirimduu, Meerimduu
2|200|Al emi, ibadat - jorolgoŋordu atkarıp bolgon soŋ (takbirlerdi aytıp) Allaһtı, ata-babaŋardı estegendey je andan da katuuraak estegile. Adamdardan kee birooloru (Akıretti unutup): “O, Rabbi! Bizge usul duynodo ber”-deset. Andaylarga Akıretten nasip jok
2|201|Alardan dagı birooloru: “O, Rabbi! Bizge usul duynodo da, Akırette da jaksılık bere kor jana bizdi Tozok azabınan sakta!” - deset
2|202|(Akırette) dal osol adamdar ucun jasagan (jaksı) isterinen nasip bar. Allaһ oto tez esepteset
2|203|Allaһtı sanaluu kundordo da estegile.! Kim eki kundo sasılsa — aga kunoo jok. Jana kim keciktirse — aga da kunoo jok.” (Bul okumdor) Takıba kisiler ucun. Allaһtan korkkula jana bilgile: bardıgıŋar (Kıyamatta oz isiŋerden esep beruu ucun) Allaһtın aldında cogultulasıŋar
2|204|(O, Muhammad!) Adamdardın arasında usundayları bar: bul duyno jasoosunda anın sozdoru seni kızıktırıp koyot. Al jurogundogu nersege Allaһtı kubo kılat (ant icet). Cınında, al (Islamga) eldeskis dusman
2|205|Al senin aldıŋan keteeri menen, jer betin buzukuluktarga tolturus ucun, eginderdi, nasilderdi kurutus ucun araketterin bastayt. Allaһ bolso, buzukuluktu suyboyt
2|206|Eger aga “Allaһtan kork” dep aytılcu bolso, kunoo menen (birge) tekeberligi (da) karmap kalat. Aga Tozok jetistuu! Al ne degen jaman orun
2|207|Adamdardın arasında oz janın Allaһ ıraazıcılıgı jolunda satkandarı (kurman kılgandarı) da bar. Allaһ oz pendelerine kayrımduu
2|208|O, ıyman keltirgender! Islamga toluk kirgile! Saytandın izinen eercibegile! Al silerge anık dusman
2|209|Eger silerge (Rabbiŋer tarabınan) anık ilim-dalilder (Kuraan-Sunnot) kelgenden kiyin dele joldon taya berseŋer, bilip koygula: Allaһ — Kudurettuu, Daanısman
2|210|Alar (jer betinde buzukuluktu taratkandar menen saytanga eercigender, Kıyamatta) Allaһ jana peristeler buluttardın kolokosundo kelisinen (jana alarga adilettuuluk menen okum kılıp, jaza berisinen) baskanı kutuspoyt. Anan is butot jana bardık ister Allaһka kaytarılat
2|211|(O, Muhammad,) Israyil urpaktarınan suracı, Biz alarga (cındıktı dalildegen) anık ayan-belgilerden kancasın berdik eken? Ozuno kelgen Allaһtın neematın kaysı (akılsız) adam almastırat? Albette, Allaһ -azabı katuu Zat
2|212|Kaapır adamdarga (usul) duynonun jasoosu kooz korgozuldu. Alar ıymanduu adamdardı mıskıldasat. Takıba adamdar Kıyamatta alardan jogoru (darajalarda) bolusat. Allaһ kaalagan pendelerine esepsiz ırıskı beret
2|213|Adamdar (murda) bir (dindi gana karmagan) ummot bolgon.! Anan Allaһ, (Beyisten) suyunculuu kabar beruucu jana (Tozokton) eskertuucu paygambarlardı jiberip, adamdar arasındagı talaskan nersede (dinde) okum kıluu ucun alarga (Allaһka gana sıyınuu jonundogu) cındıktı kamtıgan kitepti (Toorat menen Injildi) tusurdu. Anı algan elder, al (din) jonundo, ozdoruno anık cındıktar kelgenden kiyin dele, (aga moyun sunbay) oz ara kıyanattık menen talasa bastastı. Anan Allaһ alar talasıp jatkan cındıkka ıyman keltirgen adamdardı Oz kaaloosu menen Tuura Jolgo bastadı. Allaһ Ozu kaalagan adamdardı tuura jolgo bastayt
2|214|(O, momundar!) Silerge murunku elderdin (masakatı jonundogu) misaldarı kelbey turup, Beyiske kirebiz dep oyloduŋarbı. Alarga jakırlık, ar turduu ooruular jetken jana koop-korkunuctarga kabıltılgan. Jadagalsa, paygambar(dın ozu) jana anı menen birge bolgon ıymanduu adamdar: “Allaһtın jardamı kacan keleer eken!” dep kaksap jiberisken. Ukkula, Allaһtın jardamı jakın
2|215|Senden emneni (kandayca) kayır-sadaka kıluu kerektigin surasat. Aytkın: “(Koluŋardan kelgen) sadakaŋar ata-eneŋer ucun, jakın tuuganıŋar ucun, jetimder ucun, miskinder (bey-becaralar) ucun jana musapırlar ucun bolsun. Degi ele, kanday jaksılık -sadaka kılcu bolsoŋor, anıŋardı Allaһ Biluucu
2|216|Siler ucun jagımsız bolgonuna karabay silerge sogus parız kılındı. Antkeni, (kee bir ucurda) bir nerseni jaman korusuŋor mumkun. Cınında, al siler ucun jaksılık. Osondoy ele (keede) siler jaksı korgon nerse ozuŋorgo jamandık bolup cıgat. Antkeni, siler bilbeysiŋer, Allaһ bilet
2|217|Senden “sahrul-haram” aylarında sogusuu jonundo surasat.! Aytkın: “Bul aylarda sogusuu oor kunoo. A birok, (musrikterdin musulmandardı) Allaһtın jolunan, “Masjid-al-Haramdan” tosuuları, Aga (Allaһka) kaapır boluuları, jana anın (Masjid al-Haramdın) jasoocuların andan cıgarıp jiberuuloru Allaһtın aldında (sahrul-haramda sogus kıluudan) coŋuraak (kunoo). Fitna (Allaһtın Jolunan tosuu) adam olturuudon coŋuraak (kunoo)! Alar eger kolunan kelse, silerdi diniŋerden kaytarıp jibergenge ceyin, silerge karsı sogusun ulanta beriset. Emi, kimiŋer dininen kaytıp, kaapır boydon olso, Duyno-Akırettegi jaksı amaldarının bardıgı kuyup ketet jana alar Tozok eelerinen bolup, anda tuboluk kalısat
2|218|Al emi, ıyman keltirgen, (dinin jogoru kıluu ucun oz) jurtunan hijrat kılgan jana Allaһ jolunda jihad kılgan adamdar, mına osolor Allaһtın ırayımınan umut kılısat. Allaһ — Kecirimduu, Meerimduu
2|219|Senden “hamr” (arak) jana “maysir” (kumar) jonundo surasat.! Aytkın: “Al ekoondo coŋ kunoo jana adamdarga (duynoluk) paydalar bar. Birok, kunoosu paydasınan coŋuraak. «Senden “Emneni sadaka kılsak eken?”- dep surasat. “(Ozuŋordon) artkanın” - dep joop ber». Allaһ silerge ayattarın usintip bayandayt. Kana emi, pikir kılsaŋar
2|220|(Kana emi,) Duyno jana Akıret jonundo (pikir kılsaŋar!). Senden jetimder jonundo surasat. Aytkın: “ Jetimderdi(n abalın) oŋdoo — jaksı. Eger jetimderge (mulkto seriktestik boyunca) aralassaŋar — alar silerdin oz buradarıŋar. Allaһ kimdin buzuku, kimdin oŋdoocu ekenin bilet. Eger Allaһ kaalasa, silerge oor kılıp koymok. Allaһ — Kudurettuu, Daanısman
2|221|Siler musrik ayaldarga alar ıyman keltirmeyince uylonbogulo. (Antkeni,) kuŋ (bolso da) ıymanduu ayal musrik (suluu, azat jana bay) ayaldan artık! Eger al (musrik ayal) silerdin kupuluŋarga tolup tursa da. Osondoy ele, (ozuŋorgo karastuu kız-jubandardı) musrik erkekterge — alar ıymanga kelmeyince — nikelep berbegile. (Antkeni,) kul bolso da ıymanduu erkek musrik erkekten, artık! Eger al (musrik) silerge jagıp tursa da. (Sebebi) Alar (musrikter sozu, peyili jana abal-korunusu menen silerdi) Tozokko cakırısat. Allaһ bolso, Oz kaaloosu menen Beyiske jana kecirim beruugo cakırat. Jana ayattarın adamdarga (usintip) bayandayt. Kana ele, alar Allaһtı estesse
2|222|Senden ayız (kanı) jonundo surasat. Aytkın: “Al jagımsız nerse”. Demek, ayız ubaktısında ayaldarga kosulbagıla. Jana taza bolmoyunca alarga jakındabagıla.! Al emi, alar taza bolgondo, alarga Allaһ buyurgan taraptan kele bergile. Allaһ tooba kıluuculardı jana taza-pakiza adamdardı suyot
2|223|Ayaldarıŋar silerdin egin talaaŋar. Ozuŋordun egin talaaŋarga kaalagan tarabıŋardan kele bergile.? Jana ozuŋor ucun (jaksı nietti) aldıga koygula. Allaһtan korkkula jana bilgile, siler Aga (Kıyamatta) jolugasıŋar. Jana momundarga (Beyisti) suyunculo
2|224|Allaһtı(n atına icken antıŋardı) jaksılıgıŋardan, takıbalıgıŋardan jana adamdardın arasın tuzotuuŋordon tosuucu (sıltoo) kılıp albagıla.! Allaһ — Uguucu, Biluucu
2|225|Allaһ silerdi (til ucunda aytılgan) antıŋardagı maanisizdik ucun jazalabayt. Birok, juroguŋor cıgargan nerse (ant) ucun jazalayt.” Allaһ -Kecirimduu, (peyili) Jumsak
2|226|Ayaldarınan “iylaa”” kılgan kuyoolor ucun (eŋ uzun) kutuu moonotu tort ay. Eger (nietterinen) kaytıssa, Allaһ — Kecirimduu, Meerimduu
2|227|Jana eger (tort ay otkon soŋ) talak beruunu (ajırasuunu) kaalassa, (ajırasa beret). Allaһ — Uguucu, Biluucu
2|228|Talagı berilgen ayaldar uc (ayızdan) tazalanuu moonotu (otkongo ceyin) ozdorun baykasat. Eger alar Allaһka jana Akıret kununo isenisse, Allaһ jatındarında jaratıp koygon nerseni (tuyulduktu) jaap-jasıruuları alarga adal emes. Jana alardın kuyooloru eger jasoonu kaalasa usul (uc ayız) aralıgında alardı (oz nikesine) kaytaruuga koburook akıluu?. Osondoy ele, alarga ustundogu mildetine jarasa jaksılıkka bolgon akıları da bar. Jana da erkekterge ayaldardan jogoru daraja bar. Allaһ — Kudurettuu, Daanısman
2|229|(Kayradan nike kıyuu mumkun bolgon) talak eki iret gana (berilet). Andan kiyin (je) jaksı jasoo menen (ayaldı) karmap kaluu je bolboso, jaksılıkca koyo beruu (tana kalat). Alarga (ayaldarga) bergen mahırıŋardan kee bir bolugun alıp kaluu siler ucun adal emes. Bolgonu, al ekoo (ayalı menen kuyoosu) Allaһtın cegaralarında tura albagandan korkkondo gana (ayalga berilgen mahırdan belgiluu olcomdo alıp kaluu adal bolot.) Eger siler al ekoosunun Allaһ cektegen cekterde tura albasınan korksoŋor, ayalı (oz basın azat kıluu ucun) kuyoosuno bergen tolomundo ec kunoo jok. Usular Allaһtın cek-erejeleri, alardı buzbagıla! Kim Allaһtın cek-erejelerin buzgan bolso, osolor gana zaalımdar
2|230|Eger er ayalın (ucuncu iret) talak kılsa, kiyin, andan baska erge tiyip cıkmayınca aga adal bolboyt. Eger al ayaldı al (kiyinki eri) dagı talak kılsa, kayradan biri-birine kaytuusunda ekoono kunoo jok, eger Allaһtın cek-erejelerinde turuularına kozdoru jetse. Usular Allaһtın cek-erejeleri. Alardı (Allaһ) tusungon koomdor ucun bayan kılıp beret
2|231|(O, erkekter!) Ayaldardı talak kılganıŋarda, (idda) moonottoruno jetse, alardı jaksılık menen alıp kalgıla je bolboso, jaksılıkca koyo bergile. Kandaydır bir zıyan jetkirip, cekten cıguu ucun alardı karmabagıla. Kim usunu jasagan bolso, seksiz ozuno zulum kılgan bolot! Allaһtın ayattarın oyun-ermek kılıp albagıla! Jana Allaһtın silerge bergen neematın jana silerge tusurgon kitep (Kuraan) menen Hikmattı (paygambardın Sunnottorun) estegile. Anı menen Al silerge nasaat aytat. Allaһtan korkkula jana bilip algıla: Allaһ ar kanday nerseni Biluucu
2|232|Ayaldardı talak kılganıŋarda jana alar (idda) moonottoruno jetkende, (iddaların toluk saktassın.) (Oo, talagı berilgen ayaldın jakındarı!) Eger jaksılık menen biri-birine ıraazı bolussa, alardı kuyooloru menen (kayradan) nikelenip aluusuna toskool bolbogula! Silerdin araŋardan Allaһka jana Akıret kununo isengender bul okumdon nasaat alısat. Usunuŋar siler ucun tazaraak jana pakizaraak (bolgon joruk). (Silerge emne jaksı, emne jaman ekenin) Allaһ bilet, siler bilbeysiŋer
2|233|Jana eneler boboktorun eki jıl toluk emiziset. (Bul okum) emizuunu toluk kıluunu kaalagandar ucun. Alardı (enelerdi) jaksınakay jedirip-iciruu jana kiyintuu - atanın moynunda. (Birok,) ec bir jan kucu jetpegen iske majbur kılınbayt. Ene dagı, ata dagı perzenti sebeptuu zıyan tartpas kerek. Muraskordun moynunda usunday mildet bar. Eger erdi-katın oz ara keŋes menen, biri- birinin ıraazıcılıgın alıp, (balanı emcekten) ajıratuunu kaalassa — alarga kunoo jok. Jana siler (O, jubaylar) oz boboguŋorgo (baska bir) emizuucu bolusun kaalasaŋar — egerde anın akısın jaksılık menen toluk tolop tursaŋar — silerge kunoo bolboyt. Siler Allaһtan korkkula jana bilip koygula: Allaһ silerdin (bardık) isiŋerdi Koruucu
2|234|Silerdin araŋardan ayaldarın (jesir) kaltırıp, olup ketkenderdin (ayaldarı) oz aldınca tort ay, on kun (idda) kutusot. Al emi (idda) moonottorun buturgon soŋ, ozdoruno jaksılık menen jasagan isinde silerge kunoo bolboyt. Allaһ silerdin isiŋerden Kabardar
2|235|Al (kuyoosu olup, idda oturgan) ayaldarga isaarat menen ozuŋordu sunus kılısıŋarda je bolboso, (alarga juucu jiberuunu) iciŋerde sır saktasıŋarda kunoo jok. Allaһ alardı tez arada estesiŋerdi bildi. Birok, alar menen jasıruun ubadalaspagıla! Bolgonu, jaksı sozdordu aytsaŋar jarayt. Jana kitep (idda esebi) oz moonotuno jetmeyince nike kıyuuuga umtulbagıla. Jana bilip koygula: Allah iciŋerdegi (jasıruun) nerseni da (aykın) bilip turat. Demek, Andan sak bolup (dayım estep) jurgulo jana da bilgile, Allaһ — Kecirimduu, (peyili) Jumsak
2|236|Eger (nikeŋerge algan) ayaldardı, jakındık kılbay turup, je bolboso alar ucun mahırdı belgilebey turup talak kılsaŋar — kunoo jok. Jana (nikeni buzganıŋardın esesine) alardı jaksı paydalar menen — bay(lar) mumkunculuguno karap, kedey(ler) kolunan kelisince — paydalantkıla. Bul — jaksılık kıluucular ucun mildet
2|237|Eger alarga (jınıstık) jakındık kılbay turup jana mahırdı belgilep koygon soŋ talak kılsaŋar, belgilengen mahırdın jarımıp(n kaytarıp beresiŋer.) Eger alar (ayaldar ozdoruno tie turgan jarım mahırdı aluudan) kecip jiberse, je bolboso, nike kelisimi kolunda bolgon adam (kuyoo, ozuno alıp kalgan mahırdın jarımınan) kecip! jiberse, kecip jiberisiŋer takıbaga jakınıraak (is). Jana araŋarda bolgon pazilet-darajanı unutpagıla. Albette, Allaһ, silerdin emne kılıp jatkanıŋardı Koruucu
2|238|Namazdarga, ayrıkca ortoluk? namazga bekem bolgula! Jana (namazda) Allaһka toluk moyun sungan abalda turgula
2|239|Eger (dusmandan, jırtkıctan j.b.u.s zıyandardan) korksoŋor, jurgon je mingen abalıŋarda (namaz okuy bergile). Al emi, (zıyandardan) tınc bolgonuŋarda, Al (Allaһ) bilbegen nerseŋerdi silerge kanday uyrotkon bolso, dal osondoy (bardık sarttarın orduna keltirip) Allaһtı zikir kılgıla
2|240|Silerdin araŋardan ayaldarın kaltırıp koz jumup baratkan kisiler (bolso), ayaldarın bir jılga ceyin uydon kuup jiberbey, (zarıl bolgon tiricilik karajattarı menen) paydalandıruunu (oz jakındarına) kereez kılsın. Eger alar (ayaldar) (bir jılga jetpey, oz kaalooloru menen) cıgıp ketse, oz aldınca kılgan jaksı isterinde siler ucun (ey, erdin jakındarı) kunoo jok. Allaһ — Kudurettuu, Daanısman
2|241|Talagı berilgen ayaldardı jaksılık menen paydalantuu takıba kisilerdin moynuna mildet
2|242|Osentip, Allaһ silerge Ozunun ayattarın, akılıŋardı istetuuŋor ucun bayan kılıp beret
2|243|(O, Muhammad!) Olumdon kacıp, jurttarınan cıkkan miŋdegen adamdardı(n ikayasın) ukpadıŋ bele? Allaһ alarga: «Olgulo!» - dedi. (Alar olustu). Anan, alardı kayra tiriltti.! Albette, Allaһ adamdarga Pazilettuu.? Birok, kopculuk adamdar sugur kılıspayt
2|244|Allaһtın jolunda soguskula jana bilgile, Allaһ — Uguucu, Biluucu
2|245|Allaһka jaksınakay karız bere turgan adam barbı? Anan aga (Allaһ) kop-kop (soop) kosup kaytarat. (Irıskılardı) keŋ kıluucu da, tar kıluucu da Allaһ! Anın Ozuno gana kaytıp barasıŋar
2|246|Musadan kiyinki, Israyil urpaktarınan bolgon jamaattı(n kabarın) bilbediŋbi? Bir mezgilde alar ozdorunun paygambarına: «bizge bir padısa dayındap ber, Allaһ jolunda soguska cıgalı» deskende, al: «Eger silerge sogus parız kılıngan ubakta, sogustan bas tartsaŋarcı?» dedi. Alar aytıstı: «Kantip ele Allaһtın jolunda soguspay koyolu?! Biz jurttarıbızdan jana bala-cakalarıbızdan aydap cıgarıldık!» Al emi, sogus parız kılınganda bolso, az gana bolugunon baska bardıgı (sogustan) bas tartıstı. Jana Allaһ zaalım adamdardı Biluucu
2|247|Alarga paygambarı: «Allaһ silerge (mına bul) Taaluttu padısa dayındadı» degende, alar: «Al kaydan bizge padısa bolsun?! Andan koro padısalıkka ozubuz koburook akıluubuz. Jana aga kenenireek mal-duyno da berilgen emes» desti. (Anda paygambar) ayttı: «Anı silerge (padısa kılıp, men emes) Allaһ tandadı jana anı (sayasiy) ilimde jana denesinde(gi kubatta baskalardan) asıkca kıldı. Allaһ (jerdegi) padısalıgın Ozu kaalagan adamga beret. Jana AllaһTs(tın pazileti) Kenen, Biluucu»
2|248|Paygambarı alarga: «Anın padısalıgının belgisi, silerge (dusmanıŋar tartıp algan) sandıktın! (kayra ozuŋorgo) kelisi. Anda (siler ucun) Rabbiŋer tarabınan tınctık-beypildik jana Musa menen Harundun uy-bulosunon kalgan (taberik) nerseler bar. Anı peristeler kotorup keliset. Eger (cındap) momun bolsoŋor usul okuyada siler ucun ayan-belgi bar» - dedi
2|249|Taalut askerler menen cıkkanda (mınday) dedi: «Allaһ silerdi (suusagan mezgiliŋerde) bir darıya menen sınayt. Kim andan icse — menden emes, (meni menen soguska barbayt, sebebi al — sabırsız) jana kim andan icpese — al menden (meni menen barat) Birok, kim kolu menen bir uurtam gana icse, meyli, (alardın oz ıktıyarı: kalgısı kelse — kalat, meni menen ketkisi kelse — ketet)». Anan (bardıgı jolgo cıgıp, darıyaga jetkende) az gana adamdan baska baarısı suu icip alıstı. Bir ubakta al (Taalut) jana anı menen birge bolgon ıymanduu adamdar darıyadan ottu ele, (kopculuk suu juroktoru): «Bugun Jaalut jana anın askerleri menen sogusuuga alıbız jetpeyt» desti. Al emi, (Kıyamatta) Allaһ menen joluguuga (bekem) isengender: «Necendegen az sanduu askerler Allaһtın kaaloosu menen kop sanduu askerlerdi jeŋip cıkkan. Allaһ sabırduular menen!» desti
2|250|Jana Jaalut menen anın askerlerine betme-bet kelgende: «O, Rabbi! Ustubuzdon sabır - cıdamkaylık jaadır, kadamıbızdı bekem kıl jana kaapır koomdordun ustunon jeŋis bere kor!» dep (duba kılıp soguska kiristi)
2|251|Kiyin Allaһtın kaaloosu menen alardı jeŋip alıstı jana Daud (degen jas jigit) Jaaluttu olturdu. Allaһ aga (Daudga) padısalık menen daanısmandık (paygambarcılık) berip, Ozu kaalagan ilimderdi uyrottu. Eger Allaһ adamdardın (arasındagı Jaalut jana anın eli sıyaktuu jaman, kaapır) bir bolugun baska bir (Taalut jana anın kosuunu sıyaktuu jaksı) bolugu menen jogotup turbasa, jer (beti) buzulup ketmek. Birok, Allaһ aalamdardın ustunon Pazilettuu
2|252|Bular — Allaһtın dalilderi. Alardı saga akıykat menen aytıp beruudobuz. Jana sen, albette, paygambarlardın birisiŋ
2|253|Biz bul paygambarlardan kee birlerin baska biroolorunon abzel kıldık. Alardın arasında Allaһ (aga) suylogondoru bar jana (Allaһ) kee biroolorun jogoru darajalarga kotordu. Biz Maryamdın uulu Iysaga anık dalilder berip, anı Iyık Ruh menen kubattadık. Eger Allaһ kaalasa, alardan kiyinkiler ozdoruno anık dalilder kelgen soŋ oz ara soguspayt bolcu. Birok, karsılasıp kalıstı: alardan kim biroosu ıyman keltirdi, dagı birooloru kaapır boldu. Eger Allaһ kaalasa soguspayt ele. A birok, Allaһ kaalaganın jasayt
2|254|Oo, ıyman keltirgender! (Basıŋarga) aldı-sattısı, joro-joldosculugu jana sapaat- ortomculugu jok Kun (Kıyamat) kelip kala elekte Biz silerge ırıskı kılıp bergen nerselerden (bir bolugun Allaһtın joluna) sarp kılgıla! Jana kaapırlar — osolor gana zaalım kisiler
2|255|Allaһ... Ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, Ozu gana bar. (Al) — tuboluk Tiruu, (ar nerseni baskarıp) Turuucu. Anı urguloo da, uyku da karmabayt. Asmandardagı jana jerdeginin baarı Anıkı! Anın aldında, Anın uruksatı bolmoyunca ec kim (ec kimge) sapaat-koldooculuk kıla albayt. Al alardın (bardık makuluktardın) kelecegindegi jana otmusundogu nerselerdi bilet. Al emi, alar (kalk-kalayıktar) bolso, Anın iliminen Al Ozu kaalagandan baska ec nerseni bilispeyt. Anın Kursiysi asmandar jana Jerden da kenen. Al ekoonu (asmandar menen jerdi) saktap turuu Anı takır carcatpayt. Jana Al — eŋ Jogorku jana eŋ Uluk
2|256|Dinde majburloo jok.! Tuura Jol adasuuculuktan ajırap butkon. Al emi, kim Taagutka? kaapır bolup, Allaһka ıyman keltirse, ec kacan ajırap ketpey turgan, bekem tutkanı karmaganı cın! Allaһ — Uguucu. Biluucu
2|257|Allaһ — ıyman keltirgen adamdardın bascısı. Alardı karaŋgılıktardan (ilim, ıyman sıyaktuu) nurga cıgarat. Al emi, kaapır bolgon adamdardın bascısı — Taagut. Al alardı nurdan karaŋgıcılıktarga cıgarat. Osolor gana tozok eeleri jana alar anda tuboluk kalısat
2|258|Allaһ padısalık bergeni sebeptuu (tekeberlenip,) Ibrahim (paygambar) menen, anın Rabbisi jonundo dalildesken kisini(n kabarın) bilbediŋbi? Ibrahim aga: «Menin Rabbim omur jana olum beret» degende, al: «Men dagı omur jana olum bere alam»-dedi. (Anda) Ibrahim ayttı: «Allaһ Kundu cıgıstan cıgarat. Sen (eger kuday bolsoŋ) anı batıstan cıgarıp berci, kana?! Anan kaapır adam (joop bere albay) keŋgirep kaldı. Allaһ zaalımdardı Tuura Jolgo bastabayt
2|259|Je bolboso (o, Muhammad) paydubaldarına ceyin oyron bolgon ayıldan otkon kisi(nin okuyası) sıyaktuu (kabar ukpadıŋbı?) Al kisi: (oyron bolgon ayıldan otup bara jatıp) «Allaһ usunu(n elderin) olgondon soŋ kantip (kayra) tirilte alat?!» dedi. Allaһ anın ozun juz jılga olturup koydu da, kiyin kayra tiriltip: «Kanca ubak jattıŋ?» — dedi. «Bir kun je bir kundun bir az boluguncoluk» dep joop berdi. (Allaһ) ayttı: «Jok, juz jıl (olup) jattıŋ. Tamak-asıŋdı, suusunduktarıŋdı karacı — buzulgan emes. Jana esegiŋe (cirip ketken sooktoruno) da kara. Biz seni adamdarga (Oz kuduretibizden) ayan - belgi kıluu ucun (usunday) kıldık. Jana sooktorgo kara: Biz alardı kantip cogultup, kiyin alarga et kaptaybız. (Oz kozuŋ menen korup al!). Anan bardıgı aga (koz aldında) anık bilingende: «Men (emi) Allaһtın ar kanday nersege Kudurettuu ekenin bilemin!»-dedi
2|260|Estegin, Ibrahim: «O, Rabbim! Maga oluktordu kanday tirilteeriŋdi korgoz» degende, (Allaһ): «Isenbey jatasıŋbı?» dedi. Ibrahim ayttı: «Jok, anday emes, birok jurogum beypil bolusu ucun (surap jatamın)». (Allaһ) ayttı: «Kustan torttu karma dagı, alardı ozuŋo jakındatıp (soyup, jiliktep,) ar bir toogo alardın boluktorun (cacıp) tasta. Anan alardı (oz attarı menen) cakır — saga tez (ucup) keliset. Jana bilip koygun, Allaһ — Kudurettuu, Daanısman
2|261|Mal-duynolorun Allaһ jolunda sarptagan kisilerdin misalı jeti masaktı ondurgon bir dan sıyaktuu. Ar bir masakta juzdon dan bolot. Allaһ kaalagan pendesine (usul sıyaktuu) koboytup beret. Allaһ(tın peyili, ilimi) Kenen (jana) Biluucu
2|262|Mal-duynosun Allaһ jolunda sarp kılıp, artınan kolko kılbagan jana zaar sozdu eercitpegen adamdar ucun Rabbisinin aldında (kopton-kop) sooptor bar. Jana alarga ec korkunuc jok jana alar kaygı-kapaga da batıspayt
2|263|Sirin soz jana keciruu -(ozunun artınan) zaar soz eercigen sadakadan jaksı. Allaһ — Beymuktaj (jana peyili) Jumsak
2|264|O, ıyman keltirgen adamdar! Allaһka jana Akıret kununo isenbegen jana mal-duynosun, adamdarga elkorsun ucun sadaka! kıluucu kisilerge oksop (bergen) sadakaŋardı kolko kıluu jana zaar soz menen jokko cıgarıp albagıla! Anın misalı-ustun topurak baskan aska-tas sıyaktuu. Kacan aga kara nosor jamgır jaasa (juup) jılaŋactap koyot. (Usuga oksos) alar jasagan isterinen ec nersege ee bolboy (kurjalak) kalısat. Allaһ kaapır koomdordu tuura jolgo bastabayt
2|265|Mal-duynolorun Allaһtın ıraazıcılıgın kozdop jana (Allaһ bercu soopko) bekem - cın isenimderi menen sadaka kılgan adamdardın misalı bir biyik, tegiz jerdegi bak-boston sıyaktuu. Aga nosorluu jamgır jaasa, tusumun eki ese kop beret. Eger aga nosorluu jamgır jetpese, sebelep jaaganı da (paydaluu) bolo beret. Jana Allaһ siler jasagan (bardık) isiŋerdi Koruucu
2|266|Silerden birooŋor, astınan darıyalar akkan, icinde ar turduu momoloru bolgon juzum jana kurma bagı bolusun, jana ozu kartayıp, bala-bakırası da alsız bolgon bir mezgilde, bak-bostonuna ottuu boroon tiyip, orttop ketisin kaalayt bele?! Allaһ silerge ayattarın usintip bayan kılat, pikir kılısıŋar ucun
2|267|O, ıyman keltirgender! Ozuŋor istep tapkan nerseŋerden jana Biz siler ucun jerden cıgarıp bergen (dan, jer azıktarı, momo-jemis j.b.u.s.) nerselerden eŋ asıl-tazaların sadaka kılgıla. Jana alardan tomon-nacar bolgondorun sadaka kıluunu niet kılbagıla.? Anı ozuŋor da albayt eleŋer. Alsaŋar da andan kozuŋordu jumup (jaktırbay) alasıŋar. Jana bilgile, Allaһ Beymuktaj jana maktoogo tatıktuu
2|268|Saytan silerdi kedeylik menen korkutat jana buzukuluktarga buyurat. Allaһ bolso, silerge Ozunun kecirimin, paziletin ubada kılat. Allaһ (tın ırayım-pazileti ) Kenen, Biluucu
2|269|(Allaһ) kaalagan pendesine hikmat (ilim-daanısmandık) beret. Kimge hikmat berilgen bolso, demek aga kop jaksılıktar beriliptir. (Munu) Akılduu adamdar gana baamday alısat
2|270|Siler kanday sadaka je nazir! kılsaŋar — Allaһ anı bilip turat. Zaalımdarga (Allaһ tarabınan) jardamcı jok
2|271|Eger sadakalardı askere kılsaŋar — bul jaksı.” Eger jasıruun kılıp, kembagaldarga berseŋer — bul da silerge jaksı. (Bul ekoo teŋ) Silerdin kunooŋordu juuyt. Jana Allaһ siler kılıp jatkan isiŋerden kabardar
2|272|(O, paygambar!) Alardı Tuura Jolgo saluu senin koluŋda emes. (Sen bolgonu alarga cındıktı jetkiruucusuŋ.) Birok, Allaһ Ozu kaalagan pendesin Tuura Jolgo bastayt. (O, momundar) kanday jaksılıktı (mulktu) sadaka kılsaŋar — al ozuŋordun paydaŋarga. (Eger cınıgı momun bolsoŋor) Allaһtın Juzun umut kılıp gana sadaka kılasıŋar. Jana kanday gana jaksılıktı sadaka kılsaŋar, silerge zulum kılınbagan abalda (soobu) ozuŋorgo toluk kaytarılat
2|273|(Oo, momundar! Siler) Allaһtın jolunda (jurup, tiricilikten) tosulgan, jer betinde sapar kıluuga mumkunculugu bolbogon, (birok) bilbegen adam alardı (biroodon suraganga) ıyba kılgandan ulam bay dep oylogon kembagaldarga (sadaka kılgıla). Alardı korunusunon taanıysıŋar. Alar adamdardan suranıspayt. Kanday gana jaksı sadaka kılsaŋar da, anı Allaһ Biluucu
2|274|Tunu-kunu (ar dayım) mal-duynosun jasıruun jana askere turdo sadaka kılgan adamdar ucun Rabbisinin aldında (koboy-turulgon) sooptoru bar. Alarga korkunuc da jok jana alar kapa boluspayt
2|275|Sutkorduk (menen payda) jegen adamdar (Kıyamatta) saytan urup akıldan azgan adam sıyaktuu (murzolorunon) turusat. Bul alardın: «Sooda dele sutkorduk sıyaktuu» degen sozdoru ucun (jaza!). Allaһ soodanı adal, sutkorduktu aram kılgan. Al emi, kimge Rabbisi tarabınan (sutkorluktun aramdıgı jonundo) nasaat-bayan kelse jana al (tooba kılıp) toktoso — otkondogusu ozuno (adal) jana (kelecek) isteri Allaһka tapsırılat. Jana kim (sutkordukka) kaytsa — osolor gana tozokular jana alar anda tuboluk kalısat
2|276|Allaһ sutkorluktu(n paydasın) jogotot jana sadakalardı paydaluu kılat.! Allaһ ar bir kunooluu kaapırdı suyboyt
2|277|Iyman keltirip, jaksı amaldardı jasagan, namazdı (sarttarı menen) atkargan jana zeketti bergen adamdar ucun Rabbisinin aldında sooptoru dayar. Jana alarga korkunuc da bolboyt, kaygı-kapaga da batıspayt
2|278|O, ıyman keltirgender! Allaһtan korkkula jana eger momun bolsoŋor, (murun alıp jurgon) sutkorluk paydaŋardan kalganın albagıla
2|279|Eger anday kılbasaŋar, Allaһ jana anın elcisi tarabınan (silerge karsı jarıyalana turgan) sogustu bilip koygula! Jana eger tooba kılsaŋar (payda kosulbagan) akca-mulkuŋor ozuŋorgo. (Osondo biroogo da) zulum kılbaysıŋar, silerge da zulum kılınbayt
2|280|Eger (karız aluucu) nacar (turmusta jasagan kisi) bolso, bay bolgongo ceyin kutkulo. Eger (karızıŋardı) sadaka kılıp jiberseŋer - ozuŋorgo jaksı, eger bilseŋer
2|281|Allaһka kaytarıla turgan kunuŋordon (Kıyamattan) korkkula! Kiyin ar bir jan eesi ozunun isine jarasa toluk (natıyjasın) alat, jana alarga zulum kılınbayt
2|282|O, ıyman keltirgender! Belgiluu moonotko karız aldı-berdi kılsaŋar, al mamileni jazıp koygula. Ortoŋordo bir jazuucu adilet menen jazsın. Al Allaһ uyrotkondoy (adilettik menen) jazuudan bas tartpasın. Sozsuz jazsın jana moynuna karız aluucu kisi aytıp jazdırtsın. Al Rabbisi — Allaһtan korksun jana andan (karızdan) bir nersesin da kemitpesin. Eger moynuna karız aluucu adam akılsızıraak, alsız je aytıp jazdıra albay turgan (duduk) bolso, anın isenimduu okulu adilettik menen aytıp tursun. Jana ozuŋor ıraazı bolgon kuboŋordon eki erkek kisiŋerdi, eger eki erkek tabılbay kalsa, bir erkek jana eki ayaldı kubolukko tartkıla. (Ayaldardın) biri adassa, ekincisi eskertip turat. (Kubolukko) cakırılganda kubolor bas tartıspasın! Anı (karızdı), az bolso da, kop bolso da, oz moonotuno ceyin jazıp koyuudan erikpegile. Usunuŋar Allaһtın aldında adilettuurook, kuboluk ucun bekemireek jana sektenip kalbasıŋarga jakınıraak. Al emi, araŋarda aylantıp jatkan naktalay soodaŋar bolso, anı jazbay ele koyusuŋarda siler ucun kunoo jok. (Birok, eger unutup kaluudan korksoŋor je anıgıraak bolusun kaalasaŋar) oz ara sooda kılsaŋar dele kubolordu tartkıla jana jazuucu da, kubolor da zıyan tartıp kalıspasın. Eger (munun teskerisin) jasasaŋar bul silerdin buzukuluguŋar(dın belgisi). Allaһtan korkkula! Allaһ silerge (usintip) taalim beret. Allaһ ar bir nerseni Biluucu
2|283|Eger saparda bolup, jazuucu tappay kalsaŋar (karızdın narkına teŋ) kolgo ilingidey kuroo alsaŋar bolot. A, eger biri-biriŋerge isencu bolsoŋor (jazdırbay jana kuroo albay ele) isenilgen adam amanatın (oz moonotundo) atkarsın jana Rabbisi — Allaһtan korksun! (O, momundar!) Kuboluktu jaap-jasırbagıla! Kim jaap-jasırsa — anın jurogu kunooluu. Allaһ silerdin isiŋerdi Biluucu
2|284|Asmandardagı jana jerdegi (bardık) nerseler Allaһka taandık. Eger siler iciŋerdegi (oy-kıyal, peyil, maksattan turgan) nerselerdi jasırsaŋar je askere kılsaŋar da Allaһ silerdi osol nerse menen esep-kitep kılat, jana Ozu kaalagan adamın kecirip, kaalaganın azapka salat. Allaһ ar bir nersege Kudurettuu
2|285|Paygambar ozuno Rabbisi tarabınan tusurulgon nersege ıyman keltirdi jana momundar dagı (ıyman keltiristi). Bardıgı Allaһka, anın peristelerine, kitepterine, paygambarlarına ıyman keltirdi (jana) «Biz Allaһtın paygambarlarının arasınan ec kimisin ajıratıp (isenbey) koyboybuz. O, bizdin Rabbi! Biz (Senin okumuŋdu) uktuk jana (alarga) moyun sunduk! Bizdi kecire kor! Jana saga gana kaytabız» desti
2|286|Allaһ ec bir jandı kudureti jetpegen nersege buyurbayt (ar kimdin) paydası da oz isi(nen), zıyanı da oz isi(nen) Oo, bizdin Rabbi! Eger unutsak je kata ketirsek bizdi jazalaba?! Oo, Rabbibiz! Moynubuzga, bizden murunkularga juktogondoy oor isti juktobo! Oo, Rabbibiz! Bizdin ustubuzgo kuduretibiz jetpegen nerselerdi juktobo! Bizdin kunoolorubuzdu ocur jana kecir, bizge ırayım kıl! Ozuŋ bizdin Kojoyunubuzsuŋ! Kaapır koomdorgo karsı bizge jardam ber
3|1|Alif, Lam, Mim
3|2|Allaһ... Andan baska sıyınuuga tatıktuu kuday jok. Al — tuboluk Tiruu jana (tuboluk baskarıp) Turuucu
3|3|(O, Muhammad!) Al saga, ozunon murunku (ıyık kitepter jana alardagı kabarlardan turgan) nerselerdi tastıktagan Kitepti (Kuraandı) akıykat menen tusurdu. Andan murun adamdarga Tuura Jol kılıp Toorat menen Injildi tusurgon
3|4|(Emi, cındık menen jalgandın arasın) ajıratıp beruucunu (Kuraandı) tusurdu.” Cınında, Allaһtın ayattarına kaapır bolgon adamdar ucun katuu azap bar. Allaһ Kudurettuu, oc aluucu
3|5|Albette, Allaһka jerdegi da, asmandagı da ec bir nerse jasıruun emes
3|6|Alsilerdi eneŋerdin kursagında (jatınında jatkan keziŋerde ele) Ozu kaalaganday kelbet bergen. Ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, jalgız Anın Ozu bar. (Al) Kudurettuu, Daanısman
3|7|(O, Muhammad!) Al saga (teŋdessiz) Kitep (Kuraan) tusurgon Zat. Anın (Kuraandın) icinen Kiteptin enesi (maŋızı sıyaktuu) bolgon muhkam - anık ayattar jana alardan baska mutasabih (tusunulusu oor) ayattar orun algan. Al emi, jurogundo ildet-iyrilik bolgon adamdar anı (oz kaalooloruna ılayıktap) tusunduruunu jana buzukuluktu umut kılıp, mutasabih ayattardı eerciset. Al (mutasabih) ayattın (toluk) tusundurmosun Allaһtan bolok ec kim (anık) bilbeyt. (Osonduktan) tereŋ ilimduu adamdar: «Biz aga (Kuraanga) ıyman keltirgenbiz. Anın (ayattarının) bardıgı (muhkamı dagı, mutasabihi dagı) Rabbibibizdin aldınan (kelgen akıykat)» deset. Akılduu adamdar gana (mından) zikir (eskerme) alat
3|8|O, Rabbi! Bizdi Tuura Jolgo salganıŋdan kiyin juroktorubuzdu adastırba! Jana bizge Ozuŋdun ırayım-rahmatıŋdı belek kıl! Al- bette, Sen belekterdi kop beruucusuŋ
3|9|O,bizdin Rabbi! Albette, Sen adamdardı, anda sek-kumon bolbogon (Kıyamat) Kun ucun cogultuucusuŋ. Allaһ ec kacan ubadasın buzbayt
3|10|Kaapır adamdardı Allaһtan (Anın azabınan) mal-duynosu da, bala-cakaları da kutkara albayt. Alar tozoktun otundarı
3|11|(Alardın abalı) Firaun adamdarının jana alardan murunku kaapırlardın abalına oksos: Bizdin ayattarıbızdı jalganga cıgarıstı ele, Allaһ alardı kunooloru sebeptuu azapka saldı. Allaһ — azabı katuu Zat
3|12|(O, Muhammad!) Kaapırlarga: «Siler jakında jeŋilesiŋer jana (Kıyamatta) Tozokto cogultulasıŋar. Al kanday jaman orun!» - dep aytkın
3|13|(O, yahudiyler!) (Sogus maydanında) bettesken eki taypada (Bizdin kuduretibizge) siler ucun belgi bar bolcu. Bir jamaat Allaһtın jolunda sogusup jatıstı jana ekincisi kaapır ele. (Allaһtın jolunda soguska cıkkandar) alardın (dusmandardın) ozdorunon eki ese kop ekenin anık korup turustu. Allaһ kaalagan adamdardı Ozunun jardamı menen koldoyt. Cınında bul nerselerde akıl eeleri ucun sabak bar
3|14|Adamdar ucun (bul duynodo) ayaldardan, perzentterden, kintar-kintar! altın-kumustordon, suluu-korkom tulparlardan, (uyur-uyur) maldardan jana eginderden turgan jırgaldardı suyuu kooz korgozuldu.! Bular (oposuz) duyno jasoosunun paydaları. Allaһtın aldında (bulardan) jaksıraak kaytuucu jay - Beyis bar. (Duyno jırgaldarınan kop ese abzel bolgon Beyis jırgaldarı kimderge buyrulat? Anı kiyinki ayat bayandayt)
3|15|Ayt (O, Muhammad): «Silerge munuŋardan (duyno jırgalınan) da jaksı nerse jonundo kabar bereyinbi? Takıba kisiler ucun Rabbisinin aldında, astınan darıyalar akkan jana anda tuboluk jasay turgan beyister, taza-pakiza jubaylar jana Allaһtın ıraazıcılıgı bar. Allaһ pendelerin Koruucu
3|16|(Alar:) «O, Rabbi! Cınında, biz ıyman keltirdik. Emi, bizdin kunoolorubuzdu kecirip, Tozok azabınan sakta!» dep (duba kıla turgan)
3|17|sabırduu, cıncıl, moyun sunuucu, sadaka kıluucu jana taŋ-zaarlarda (turup) Allaһtan kecirim suroocu pendeler
3|18|Allaһ, Anın peristeleri jana ilimduu adamdar andan (Allaһtan) baska sıyınuuga tatıktuu kuday jok ekenine, (jana Allaһ oz isterinde) adilet menen Turuucu ekenine kuboluk beristi. Anın Ozunon baska sıyınuuga tatıktuu kuday jok. (Al) - Kudurettuu, Daanısman
3|19|Albette, Allaһtın aldında (kabıl bolo turgan) din — bul Islam. Kitep berilgen adamdar (Toorat menen Injil kitepterinde) ozdoruno (Muhammaddın paygambarcılıgı jana dininin cındıgı jonundogu) ilim kelgenden kiyin gana oz ara koralbastıktan ulam karsılık kılıstı. Kim Allaһtın ayattarına kaapır bolso, (bilip alsın:) Allaһ - tez eseptesuucu
3|20|(O, Muhammad!) Eger (adamdar) seni menen talasıp kalıssa, alarga: «Men ozumdu eercigender menen birge juzumdu (ozumdu) Allaһga moyun sundurdum» dep aytkın. Jana kitep berilgen adamdar menen sabatsızdarga: «Siler (dagı) moyun sunduŋarbı?» degin. Eger (Islamdı kabıl alıp) moyun sunussa, anda Tuura Joldu tabıstı. Eger juz burussa, senin moynuŋda (cındıktı) jetkiruu gana bar. Allaһ pendelerdi Koruucu
3|21|Allaһtın ayattarına kaapır bolup (usunu menen jon kalbay) paygambarlardı jana adamdar arasındagı adiletke (Islamga) buyurup jurgondordu akıykatsızdık menen olturgondorgo jan oorutkan azaptan kabar ber
3|22|Alar, usul duynodo da, Akırette da amaldarı (jaksı isteri) kuyup ketken (kaapır) adamdar. Alarga (Allaһ tarabınan) jardamcılar jok
3|23|(O, Muhammad! Allaһtan kelgen) kitepten nasip-ulus berilgen adamdarga (yahudiylerge) karabaysıŋbı, oz aralarında(gı talas maselege) okum kılıp beris ucun Allaһtın kitebine (Kuraanga) cakırılganda, (sen Allaһtın kitebi boyunca okum cıgarıp bergeniŋden) kiyin alardan bir bolugu (cındıktı bilip tursa da) juz burgan boydon ketip kalıstı
3|24|Munun sebebi alar: «Biz Tozokko tuspoybuz, tussok da sanaluu kundor gana tusobuz» dep aytıscu. Ozdoru oydon cıgarıp algan (usul sıyaktuu) sozdor alardı dinderinde adastırıp koydu
3|25|Emi, biz alardı, anda sek-kumon bolbogon jana ar bir janga ozu jasagan isteri(nin natıyjası) ec zulum kılınbay, toluk kaytarıla turgan Kun (Kıyamat) ucun cogultkanda emne kılısat
3|26|Aytkın: «O, Allaһım! Bardık mulktun Padısası! Sen mulktu kaalagan pendeŋe beresiŋ jana kaalagan pendeŋden tartıp alasıŋ. Jana kimdi kaalasaŋ ardaktuu kılasıŋ, kimdi kaalasaŋ kor kılasıŋ. Jaksılık Senin gana koluŋda. Cınında, Sen bardık nersege Kudurettuusuŋ
3|27|Sen (O, Allaһım!) tundu kunduzgo, kunduzdu tungo kirgizesiŋ. Olukton tiruunu, tiruudon oluktu cıgarasıŋ! jana Ozuŋ kaalagan adamga esepsiz ırıskı beresiŋ!»
3|28|Momundar (ozdoru sıyaktuu) ıymanduulardı tastap, kaapırlardı dos tutpasın! Kim usunday is jasasa - anın Allaһ menen arası acık! Al emi, alardan (kaapırlardan) sak boluu ucun (tiliŋerde dostuk mamile kılsaŋar) uruksat. Allaһ silerdi Ozunon eskertet. Kaytuu -Allaһtın Ozuno
3|29|(O, Muhammad) aytkın: «Eger kokuroguŋordogu nerselerni jasırsaŋar da, jarıyalasaŋar da Allaһ bilip turat. Al asmandar menen jerde bolgon bardık nerseni da bilet. Allaһ bardık nersege Kudurettuu»
3|30|(Kıyamat) kundo ar bir jan ozu jasagan (bardık) jaksı-jaman isterin alıp kelingen abalda tabat. (Osondo, jamandık jasagan jan) ozu menen kılmısının arası oto alıs bolusun samayt. (Bilip koygula), Allaһ Ozunon silerdi eskertet. Allaһ -pendelerge Meerimduu
3|31|Ayt: «Eger Allaһtı suycu bolsoŋor, anda meni eercigile. (Osondo gana) Allaһ silerdi suyot jana kunooŋordu keciret. Allaһ - Kecirimduu, Meerimduu»
3|32|Ayt: «Allaһka jana paygambarga moyun sungula! Eger juz burussa, Allaһ kaapırlardı suyboyt
3|33|Albette, Allaһ Adamdı, Nuhtu, Ibrahimdin uy-bulosun jana Imrandın urpaktarın but aalamdardın ustuno (paygambarcılık ucun) tandap aldı
3|34|Alar bir-birooloruno jek-jaat (bolgon adamdar) ele. Allaһ Uguucu, Biluucu
3|35|(O, Muhammad estegin, bir kezde) Imrandın? ayalı ayttı: «O, Rabbim! Men icimdegi balamdı Saga, (duyno isterinen uzulgon kızmatcı katarında) nazir kıldım (arnadım). Menden kabıl kıl! Ozuŋ Uguucu, Biluucusuŋ!»
3|36|Al icindegisin torogon soŋ (erkek bolbogonuna okunup) “O, Rabbim! Men kız torodum” dedi. Cınında, Allaһ anın emne torogonun jana (kopculuk) erkek(ter) (usul torolgon) urgaacıday emes ekenin andan jaksıraak bilgen. (Al dagı sozun uladı): “Men aga “Maryam” dep ısım koydum. Men anı jana anın urpaktarın ırayımıŋdan kuulgan saytandan korgooŋdu tilep, Saga jalbaramın”
3|37|Rabbisi anı (nazirdi) jaksınakay kabıl alıp, jaksınakay osturdu jana aga Zakariyanı kepil (kamkor) kıldı. Ar kacan Zakariya anın ustuno -mihrapka kirse, anın aldında (sirin-serbet jemisterden) ırıskı turganın kordu. Al: “O, Maryam, bular saga kaydan?” dedi. Al: “Allaһtın aldınan. Albette, Allaһ Ozu kaalagan adamına esepsiz ırıskı beret” dedi
3|38|Osondo, Zakariya Rabbisine duba kılıp: “O, Rabbim! Maga da Ozuŋdun dargoyuŋdon pakiza bir urpak bere kor! Albette, Sen dubanı Uguucusuŋ!” dedi
3|39|Anan (kundordun bir kunundo) al mihrapta namaz okup turganda peristeler aga: “(O, Zakariya!) Allaһ seni Yahya (degen perzent) menen suyuntot. (Al bala) Allaһtın Sozun (Iysanı) tastıktoocu, ulukzaada, dene kumarlarınan ozun karmay bilgen jana (jogorku darajaluu) salih paygambarlardan biri bolot!” dep dobus beristi
3|40|(Zakariya) ayttı: “O, Rabbim! Maga kaydan bala bolsun, ozum kartaŋ, ayalım tuubas bolso?!” (Allaһ) ayttı: “Usunday. Allaһ kaalagan isin atkarat»
3|41|(Zakariya) ayttı: “O, Rabbim! (jurogum tınctanıp, sanaasız bolusum ucun) maga (kempirimdin boyunda bolgonun bildirgen) bir sır - belgi bere kor!” (Allaһ) Ayttı: “Senin belgiŋ: (tilden kalıp) uc kun adamdarga isaarat menen gana suylop kalasıŋ. Emi, Rabbiŋdi kop zikir kıl jana erteli-kec Anı daŋktap, tasbih ayt!”! Kiyinki ayatta Allaһ Taala Imrandın kızı Maryamdın okuyasın ulantat. Osentip, Maryam kız coŋoygondo ibadatta, tazalık-takıbaada eŋ bir jogorku darajaga jetet
3|42|Osondo peristeler: “O, Maryam! Allaһ seni tandap, (jaman peyil-sıpattardan) tazaladı jana aalamdagı bardık ayaldardan abzel kıldı
3|43|O, Maryam! Rabbiŋe moyun sunuu menen (kop) ibadat kıl. Jana namaz okuucular menen birge sajda, rukuu kıl” - desti
3|44|Bul okuyalar?” (o, Muhammad, sen ucun) kayıp kabarları. Biz al kabardı saga (Jebireyil periste arkıluu) kabarlap jatabız. Antkeni, (Maryam torolup, apası anı nazir kıluu ucun ibadatkanaga alıp kelgende, ibadatkana kızmatcıları) “Emi kimibiz Maryamga kepil (kamkor) bolot”-dep, kalemderin (cucukulak katarı) tastap jatıskanda jana (Maryamdı talasıp) jaŋjaldasıp turganda sen alardın arasında jok bolcusuŋ
3|45|Bir kezde peristeler ayttı: “O, Maryam! Allaһ seni, ısımı Iysa Masih ibn Maryam bolgon Ozunun Sozu menen suyuntot. (Al) Duyno-Akırette martabaluu jana Allaһka eŋ jakın adamdardan bolot
3|46|Dagı, al adamdarga besikte jana coŋoygondo suyloyt! jana salih-taza adamdardan bolot”
3|47|Maryam ayttı: “O, Rabbim! Meni ec bir (erkek) adam «karmabagan» bolso, kaydan bala bolsun?!” (Allaһ) ayttı: “Usunday. Allaһ Ozu kaalaganday jaratat. Al bir isti okum kılsa, aga “bol!” deyt jana al is (osol zamat) bolup kalat”.? (Kiyinki ayatta peristeler Maryamga Iysanın sıpatın jana kuskabarın aytuunu ulantısat)
3|48|Jana (Allaһ) aga jazuunu, daanısmandıktı, Toorattı jana Injildi uyrotot
3|49|Israyil urpaktarına elci -paygambar kılat. (Anan Iysa alarga aytat:) “Men silerge Rabbiŋerden (menin cın paygambar ekenimdi dalildey turgan tomondoguco) belgiler (moojizalar) alıp keldim: silerge ılaydan kustun solokotun jasap, aga uylosom, Allaһtın uruksatı menen (tiruu) kus bolup kalat, Allaһtın uruksatı menen sokurlardı, pes (ala) ooruluulardı ayıktıram, oluktordu tiriltem. Jana men silerge uyuŋordo emneni jep, emneni saktap koygonuŋardı da aytıp bere alam. Albette, usul nerselerde siler ucun (menin paygambar ekenime dalil bolgon) belgiler bar, eger isenseŋer
3|50|(Men) silerge ozumdon murunku Toorattı tastıktas ucun, jana silerge (Tooratta) aram kılıngan kee bir nerselerdi adal kılıs ucun (paygambar kılıp jiberildim) jana men silerge Rabbiŋerden ayat-dalilderdi alıp keldim. Emi, Allaһtan korkkula jana Maga moyun sungula
3|51|Albette, Allaһ menin da Rabbim, silerdin da Rabbiŋer. Anın Ozuno gana ibadat kılgıla! Tuura jol - usul!”
3|52|Al (Iysa) alardan kaapırcılıktı sezip kalganda (sakirtterine) “Allaһtın jolunda kim maga jardamcı bolot” dedi ele, sakirtteri: “Biz Allaһtın jardamcıları bolobuz? Allaһka ıyman keltirdik. Jana kubo bolgun (O, Iysa) biz — musulmandarbız
3|53|O, Rabbi! Biz Sen tusurgon nersege ıyman keltirdik jana (Sen jibergen) paygambarga eercidik. Emi bizdi (Ozuŋdun jalgızdıgıŋa, diniŋdin akıykattıgına) kubo boluuculardın katarına jazıp koy!” desti
3|54|Alar aylakerlik kılıstı ele, Allaһ da amalkerlik kıldı. Allaһ amalkerlerdin eŋ mıktısı
3|55|Bir kezde Allaһ ayttı: “O, Iysa, men seni Ozumo Aluucu, Ozumo Kotoruucu jana seni kaapırlardan tazartuucumun.? Jana saga eercigen adamdardı Kıyamat kununo ceyin kaapırlardan jogoru kıluucumun. Kiyin (bardıgıŋar) Maga kaytasıŋar. Anan Men siler talaskan nerseŋer boyunca araŋarda okum kılamın
3|56|Al emi, kaapırlarga Men duynodo da, Akırette da katuu azap beremin. Jana alarga jardamcılar bolboyt
3|57|Iyman keltirip, salih (jaksı) amal kılgandardın sooptorun (Allaһ) toluk beret. Jana Allaһ zaalım (kaapır) adamdardı suyboyt
3|58|(O, Muhammad!) Biz saga aytıp bergen bul (Kuraandagı) nerseler (Allaһtın) ayattarınan jana daanısman eskermelerden
3|59|Albette, Allaһtın nazarında Iysanın misalı Adam(-Ata) sıyaktuu. Allaһ anı topuraktan jaratıp: “bol!” degende, daroo bolup (jaralıp) kalgan
3|60|(Bul aytılgandar) Rabbiŋ tarabınan kelgen akıykat. Emi sen sektenuuculordon bolbo
3|61|Kim bul maselede, saga (anık) ilim kelgenden kiyin dele (kosorup) dalil talasa berse, alarga ayt: “Kelgile, baldarıbızdı jana baldarıŋardı, ayaldarıbızdı jana ayaldarıŋardı, ozubuzdu jana ozuŋordu cakırıp, “Jalgancılarga Allaһtın naalatı bolsun!” - dep kargıs aytısalı!?”
3|62|Albette, bul (Iysanın Kuday emes ekeni) akıykat bayan. Cınında, bir Allaһtan baska ec bir sıyınuuga tatıktuu Kuday jok. Jana Allaһtın bir Ozu gana Kudurettuu, Daanısman
3|63|Eger (bul akıykattan) juz uyrusso, Allaһ albette, buzukulardı Biluucu
3|64|Aytkın: “O, kitep eeleri! Biz menen silerdin araŋarda oksos bolgon sozgo! kelgile. (Al soz tomondoguco:) “Allaһtan baskaga ibadat-kulculuk kılbaylı, Aga ec nerseni serik keltirbeyli jana Allaһtı tastap, kee biroolorubuz baska biroolorubuzdu Rabbi-Kuday kılıp albasın!” Eger juz burussa, aytkıla: “Kubo bolgula, Biz — musulmandarbız”
3|65|O, kitep eeleri! Emne ucun Ibrahim jonundo (biriŋer “Al -yahudiy dininde bolgon” deseŋer, ekinciŋer: ““Jok, hristian bolgon” dep) talasasıŋar?! Toorat menen Injil andan kiyin tuskon go! Akılıŋardı istetpeysiŋerbi
3|66|O,siler! Bilgen nerseŋer jonundo talasıp buttuŋor. Dagı emne ucun bilbegen nerseŋer jonundo talasıp jatasıŋar?! (Ibrahimdin dini kanday bolgonun) Allaһ gana bilet, siler bilbeysiŋer
3|67|Ibrahim yahudiy da, hristian da bolgon emes. A birok, hanif (jeke Allaһ Taalaga sıyınuucu jana) muslim (jalgız Allaһka moyun sunuucu) bolgon. Jana al ec kacan musrikterden (Allaһka serik kosuuculardan) bolbogon
3|68|Cınında, Ibrahimge eŋ jakın adamdar — aga eercigender, mına bul paygambar (Muhammad) jana (jalgız Allaһka) ıyman keltirgender. Allaһ ıymanduu adamdardın bascısı
3|69|Kitep eelerinen bir taypası silerdi joldon azgıruunu eŋseset. Birok, ozdorun azgırıp jatkanın bilbey kalısat
3|70|O, kitep eeleri! Emne ucun siler korup, bilip turup Allaһtın ayattarına kaapır bolup jatasıŋar
3|71|O, kitep eeleri! Emne ucun akıykatka jalgandı aralastırasıŋar jana bilip turup, akıykattı jasırasıŋar
3|72|Kitep eelerinen bir taypası (baskalarına) aytısat: “Momundarga tusurulgon nersege (Kuraanga) kundun basında ıyman keltirgile dagı, kundun akırında ıymanıŋardan kaytkıla. Balkim (osondo, “usularda Toorat ilimi bar, bir nerseni bilet go” dep oylop) alar dagı (ıymandarınan) kaytıssa ajep emes
3|73|Ozuŋordun (yahudiylik) diniŋerge eercigenderden baskalarga isenbegile. (Munun sebebi) alardan (momundardan) biroo-jarımı siler bilgen nerseni bilip alısı je bolboso, (sırıŋardı bilip) Rabbiŋerdin aldında siler menen dalil talasısı (mumkun)”. (O, Muhammad, sen alarga) aytkın: «Tuura jol - bul Allaһtın tuura jolu. Cınında artıkcılık Allaһtın Kolunda. Anı Ozu kaalagan adamdarga beret. AllaһTs(tın pazileti) Kenen, Biluucu
3|74|Al Oz ırayımın Ozu kaalagan pendege ırooloyt. Jana Allaһ -coŋ pazilet Eesi!”
3|75|Kitep eelerinin arasında kop baylıktı isenip tapsırsaŋ anı (kıyanat kılbay) ozuŋo kaytara turgandarı da bar. Osondoy ele, alardın arasında bir dinardı isenip tapsırsaŋ kaytarbay, kacan ustundo (doolasıp) turup alganıŋdan kiyin gana tapsıra turgandarı da bar. Munun sebebi alar: “Sabatsız (Toorat okubagan) adamdarda! bizge karsı (Tooratta) tıyuu jok” deset. Jana bilip turup Allaһka jalaa jabısat
3|76|Jok, anday emes! Kim ubadasın atkarsa (Allaһtın jana pendelerdin ukuktarın urmattasa) jana (Allaһtan) korkso (mına usul adam - takıba). Allaһ takıbaa kisilerdi suyot
3|77|Cınında, Allaһka bergen ubadaların jana anttarın arzıbagan baaga satıp jibergen kisiler ucun Akırette nasip jok. Kıyamat kundo Allaһ alarga suyloboyt, (ırayım nazarı menen) karabayt jana (kunoolorunon) tazartpayt. Alarga jan oorutkan azap bar
3|78|Alardan (yahudiylerden) dagı bir jamaat bar: kitepti (Toorattı) tilderi menen burmalap (ozgortup) okusat, siler anı kitepten dep oylosuŋar ucun. Cınında, al kitepten emes. Jana alar “Bul - Allaһtın aldınan” deset. Cınında, al Allaһtan emes. Alar bilip turup Allaһka jalgan aytısat. (Najran degen jerden kelgen hristiandardı paygambarıbız Iysaga sıyınuudan kaytarganda, toŋmoyunduk menen: “Emne anda saga ibadat kılalıbı?!” -desken. Tomonku ayat osolorgo joop iretinde tuskon)
3|79|Allaһ Kitep, okum jana paygambarcılık bergenden kiyin al adam elderge karap: “Allaһtı tastap, maga pende bolgula” dep aytuusu mumkun emes. Birok, al: “Siler kitepten taalim bergeniŋer jana dars kılıp okuganıŋar boyunca, jalgız Rabbi - Allaһka ibadat kıluucu bolgula!” dep buyurat
3|80|Jana al (paygambar) silerdi, peristeler menen paygambarlardı ozuŋorgo RabbiKuday kılıp aluuga da buyurbayt. Musulman bolgonuŋardan kiyin kaapırcılıkka buyurmak bele
3|81|Bir kezde Allaһ bardık paygambarlardan, “Men silerge kitep jana paygambarcılık bergenden kiyin silerge, paygambarcılıgıŋardı tastıktagan bir paygambar (Muhammad) kelse, sozsuz aga ıyman keltirip, daroo jardam beresiŋer»-dep ubada aldı jana: “Makul bolduŋarbı, usunuŋar menen Menin ubadamdı (moynuŋarga) aldıŋarbı?” dedi. Alar (bir dobustan): “Makul bolduk” — desti. (Anda Allaһ): “Kubo bolgula, Men dagı siler menen birge kubo boluuculardanmın” - dedi
3|82|Mına usundan kiyin kim juz uyruso, osolor gana buzuku adamdar
3|83|Alar Allaһtın dininen (Islamdan) baska dindi kaalasabı?! Asmandar jana jerdeginin baarı kaalasa da, kaalabasa da Aga (Allaһka) moyun sunustu go! Alar(dın ozdoru dagı) Allaһka kaytarılat
3|84|Ayt (O, Muhammad): “Biz Allaһka, bizge tusurulgon nersege (Kuraanga) jana da Ibrahimge, Ismayılga, Ishakka, Yakubga jana (osolordon taragan) muundarga jana Musa, Iysa jana baska paygambarlarga Rabbisi tarabınan berilgen nerselerge ıyman keltirdik. Biz alardın ec birinin arasın bolboybuz jana biz Allaһka moyun sunuculardanbız”
3|85|Jana kim Islamdan baska dindi tandasa, andan (ibadattarı) kabıl alınbayt jana al Akırette zıyan tartuuculardan bolot
3|86|Alarga acık-aykın dalilder kelgen soŋ, “paygambar - akıykat” dep kuboluk berip, ıyman keltirgenderinen kiyin, dagı kaapır bolup ketken koomdu Allaһ kantip tuura jolgo bastasın?! Allaһ zaalım adamdardı tuura jolgo bastabayt
3|87|Alardın jazası, alarga Allaһtın, peristelerdin jana bardık adamdardın naalat-kargısı
3|88|Jana alar (Tozokto) tuboluk kalısat. Alardan (ec kacan) azap jeŋildetilbeyt jana alar(dan azap) keciktirilbeyt
3|89|A birok, usundan (kaapır bolgondon) kiyin toobo keltirip, (ayıp-kunoolorun) tazalagan adamdar (anday jazaga tartılbayt). Cınında, Allah Irayımduu, Kecirimduu
3|90|Albette, ıymanga kelgenden soŋ kaapır bolup, (toobanın orduna) kaapırcılıgın kucotkon adamdardın toobaları ec kacan kabıl alınbayt. Dal osolor gana adasuucular
3|91|Cındıgında, kaapır bolup, kaapır boydon olup ketken adamdardan biri eger kunooloruno tolom katarı jer juzu tolo altın berse da ec kacan kabıl kılınbayt. Alar ucun jan oorutuucu azap bar jana alarga ec jardamcı bolboyt
3|92|Jaksılıkka, (Beyiske) ozuŋor suygon nerselerdi sadaka kılmayınca jete albaysıŋar. Jana kanday gana nerseni sadaka kılsaŋar, anı Allaһ Biluucu
3|93|Israyil (paygambar oorup kalganı sebeptuu) ozuno kee bir tamaktardı aram kılıp alganın esepke albaganda, Toorat tuskongo ceyin Israyil urpaktarına bardık tamak-astar adal bolgon. (O, Muhammad, buga isenbegen yahudiylerge): “Toorattı alıp kelip, okup korgulo, eger cıncıl bolsoŋor” -dep aytkın
3|94|Kim mına usundan kiyin dele Allaһka doomat suyloso, alar -zaalımdar
3|95|Aytkın: “Allaһ tuura suylodu. Hanif (jeke Allaһka sıyınuucu) bolgon abalda Ibrahimdin dinine eercigile. Al (Ibrahim) musrikterden emes ele
3|96|Cınında, adamdar (Allaһka sıyınuuları) ucun kurulgan eŋ birinci Uy (Kaaba meciti) Makkada. Al ıyık jana aalamdar (adamdar) ucun Tuura Jol
3|97|Anda (bir nece) anık belgiler bar. (Atap aytkanda:) Ibrahimdin ordu jana aga (Kaaba mecitine) kirgen adamdın (ar kanday korkunuc-zıyandan) aman bolusu. Adamdardın moynunda Allaһ ucun osol (Iyık) Uygo ajılık kıluu mildeti bar. (Birok, ar kimge emes) jolgo (materialdık jana denelik) kudureti jetkenderge gana. Al emi, kim kaapır bolso, Allaһ aalamdardan Beymuktaj
3|98|Ayt: “O, kitep eeleri! Emne ucun, Allaһ siler jasap jatkan isterge kubo bolup tursa da, Allaһtın ayattarına kaapır bolo beresiŋer?!”
3|99|Ayt: “O, kitep eeleri! Emne ucun ıyman keltirgen adamdardı Allaһtın jolunan tososuŋar, anı burmaloogo araket kılasıŋar?! (Al Jol cındık ekenine) ozuŋor kubo eleŋer go?! Allaһ silerdin isiŋerden kabarsız emes!”
3|100|O, ıyman keltirgen adamdar! Eger kitep eelerinen kee bir jamaattarga eerciseŋer, silerdi momun bolgonuŋardan kiyin kaapırcılıkka kaytarıp koyot
3|101|Silerge Allaһtın ayattarı okulup, araŋarda Anın elcisi turup, kantip ele kaapır bolup ketesiŋer. Jana kim Allaһtı(n dinin) bekem karmasa, sozsuz Tuura Jolgo bagıttalat
3|102|O, ıyman keltirgen adamdar! Allaһtan cındap korkkula jana musulman (ıymanduu) bolup gana olgulo
3|103|Bardıgıŋar Allaһtın jibin (dinin) bekem karmagıla jana bolunbogulo! Allaһtın bergen neematın estegile: Bir kezde siler oz ara dusman bolup (toktoosuz sogusup) turganıŋarda juroguŋordu ulpot kıldı jana Anın (bul) neematı sebeptuu (bir tuuganday) dos-buradar bolup kaldıŋar. Jana siler tozok cuŋkurunun jeeginde eleŋer, Andan silerdi kutkardı. Allaһ silerge Ozunun ayattarın — Tuura Jolgo tusoorsuŋor dep — usintip bayandayt
3|104|Silerdin araŋardan (adamdardı) jaksılıkka (dinge) cakırgan jana (akıl, sariyat boyunca) jaksı adat sanalgan nerselerge buyurup, jaman adattardan kaytargan bir jamaat bolsun. Osolor gana jeŋiske jetuuculor
3|105|Ozdoruno anık bayandar kelgenden kiyin oz ara karsılasıp, bolunup ketken adamdar (yahudiyler) sıyaktuu bolbogula. Mına osol adamdar ucun coŋ azaptar bar
3|106|Al (Kıyamat) Kundo (kee bir) juzdor agarıp, (kee bir) juzdor kararat. Osondo, juzu karargan adamdarga “ıymanga kelgenden kiyin kaapır bolduŋar bele? Emi, kaapır bolgonuŋardın esebine azap cege bergile!” (dep aytılat)
3|107|Al emi, juzdoru agargan adamdar bolso, tubolukko Allaһtın ırayımında (Beyiste) bolusat. Alar anda tubolukko kalısat
3|108|(O, Muhammad!) Bular - Allaһtın ayattarı. Biz alardı saga akıykat menen okup berebiz. Allaһ aalamdarga zulumdu kaalabayt
3|109|Asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Allaһtın mulku. Jana bardık ister Allaһka kaytarılat
3|110|(O, musulmandar!) Siler (aalamdagı bardık) adamdar ucun cıgarılgan jaksı ummot bolduŋar. (Adamdardı) jaksı adattarga buyurup, jaman joruktardan kaytarasıŋar jana Allaһka ıyman keltiresiŋer. Eger kitep eeleri ıyman keltirisse, ozdoruno jaksı bolmok. Alardın arasında (silerge oksop) ıyman keltirgenderi da bar. Birok, kopculugu buzukular
3|111|(O, momundar!) Alar silerge zıyan jetkire albayt. Eger jetkirse (zaar tilderi menen gana) zıyan jetkiriset. Eger siler menen sogusup kalsa, artına karap kacısat. Anan alarga jardam berilbeyt
3|112|Kayda barıssa da alarga korduk jazıp koyuldu. Bir gana Allaһtın jana adamdardın ubada-kelisiminin astında bolgon ucurlarda gana (kor bolboy jasasat). Alar Allaһtın kaarına kalıstı jana alarga becaralık(ta jasoo) jazıp koyuldu. Bul (jazalar) Allaһtın ayattarına kaapır bolgondoru, paygambarlardı kıyanattık menen olturgondoru jana kunookor bolup, cekten cıkkandarı sebeptuu
3|113|Alardın baarı birdey (jaman) emes. Kitep eelerinin arasında dinde tuura jurgon taypalar da bar. Alar tunu menen sajda kılgan abalda Allaһtın ayattarın okusat
3|114|Allaһka, Akıret kununo ıyman keltiriset, jaksı amaldarga buyurup, jaman joruktardan kaytarısat jana jaksı isterge sasılısat. Osolor jaksı kisilerden
3|115|Jana alar emne jaksılık kılıssa al isi(nin soobu) jogolboyt. Allaһ takıbaa kisilerdi Biluucu
3|116|Kaapır adamdardı Allaһtan (beriluucu azaptan) mal-duynoloru da, bala-cakaları da kutkarıp kala albayt. Alar - Tozok eeleri. Anda tuboluk kalısat
3|117|Alar usul duyno jasoosunda (Islamga karsı) jumsagan baylıktarının misalı, ozdoruno zulum kılgan (kaapır) koomdun eginderine tiyip, jok kılgan ottuu samalga oksoyt. Alarga Allaһ zulumduk kılgan jok. Birok, ozdoruno-ozdoru zulum kılıstı
3|118|O, ıyman keltirgen adamdar! Biri-biriŋerdi koldop, alardı (kapırlardı) sırdas-dos kılbagıla! (Momundardın sırların alarga tasıbagıla). Alar silerge zıyan jetkiruudon kuctorun ayaspayt jana silerge bir jamandık bolusun eŋseset. Alardın jek koruuloru sozdorunon baykalat. Birok, juroktoruno jasırgan (jek koruuloru) coŋuraak. Eger akılıŋardı jaksı istetseŋer, Biz silerge (dusmanıŋar jonundogu) belgilerdi bayan kılıp berdik
3|119|O, siler (momundar!) Alardı suyosuŋor, alar silerdi suyboyt. Siler bardık (ilahiy) kitepterge (jana bardık paygambarlarga) isenesiŋer. (Alar bolso, silerdin kitebiŋerge da, paygambarıŋarga da isenbeyt). Jana silerge joluksa: “Iyman keltirdik” deset, eger (ozdoru) jalgız kalıskanda silerdi jek korgonu sebeptuu manjaların caynasat. Ayt (o, Muhammad): “Jek koruuŋor menen olgulo!” Allaһ juroktordu eelegen sırlardı Biluucu
3|120|Eger silerge bir jaksılık jetse, bul alardı kapa kılat. A eger silerge bir jamandık jetse munu menen suyunusot. Jana eger siler takıba bolsoŋor jana (kaapırlardın ayla-amaldarına) sabır kılsaŋar, alardın aylakerligi silerge ec kanday zıyan jetkirbeyt. Cınında, Allaһ alardın isterin Kamtuucu
3|121|Bir kezde, sen (o, Muhammad!) uy-buloŋdon cıgıp, momundardı sogus orundarına (korogoctuk menen) jaygastırdıŋ. Allaһ -Uguucu, Biluucu
3|122|Osondo, silerden eki taypa adamdar umutsuzdukko tusup kalıstı. Cınında, Allaһtın Ozu alardın jetekcisi ele. Jana momundar Allaһka gana ozdorun tapsırıssın! (Usul jerde musulmandarga taalim ucun Uhud okuyalarının arasına “Badr” sogusunda bolgon okuyalar kirgizilet)
3|123|Allaһ silerge Badrda (san jana dayardık jagınan) tomon bolgonuŋarga karabay jeŋis bergen.! Allaһtan korkkula. (Balkim) sugur kıluucu bolup kalaarsıŋar
3|124|Osondo, sen momundarga ayttıŋ: “Rabbiŋer, asmandan tusurulgon uc miŋ periste menen silerdi koldop koyusu silerge jetistuu bolboybu
3|125|Jok (jetistuu bolot). Eger siler, takıba bolup, sabır kılsaŋar, (kaapırlar) kol salaarı menen, silerge peristeler jetip kelet. (Anan) Rabbiŋer silerdi bes miŋ (kayrattuuluk) belgisi bar periste menen kubattandırat
3|126|Allaһ bul isti silerge kus kabar ucun jana anı menen juroguŋor tınctansın ucun gana jasadı. Jeŋis-jardam Kudurettuu, Daanısman Allaһ tarabınan gana kelet
3|127|(Badrdagı bul jeŋis) kaapırlardın bir nıptasın kesip, (bir sıyra) ezip, (kancalık acuuları kelse da) umutsuz abalda kaytıp ketuuloru ucun (berildi)
3|128|(O, Muhammad!) ec bir is senin koluŋda emes.” (Bardıgı Allaһtın kolunda) Al kaalasa (kaapırlardı Islamga kirgizip) toobaların kabıl alat, kaalasa zaalım bolgondoru sebeptuu azaptayt
3|129|Asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Allaһtın mulku. Al kaalagan adamın kecirip, kaalagan adamın azaptayt. Allaһ Kecirimduu, Meerimduu
3|130|O, momundar! Kop-kop kosumcası bar paydanı (sutkorluktun akcasın) jebegile jana Allaһtan korkkula, osondo jeŋiske (Beyiske) jeteersiŋer
3|131|Jana kaapırlar ucun dayardap koyulgan Tozokton korkkula
3|132|Allaһka jana paygambarga moyun sungula! (Osondo) Silerge ırayım kılınsa ajep emes
3|133|Rabbiŋerdin kecirimine jana takıbaa kisiler ucun dayardap koyulgan, keŋdigi asmandar menen jerdey bolgon Beyiske sasılgıla
3|134|(Takıba kisiler) jokculuk jana bardarcılık mezgilderinde (birdey) sadaka-ehsan kılısat, acuuların jutusat jana adamdarga kecirimduu bolusat. Allaһ ehsan kıluuculardı suyot
3|135|(Takıbaa kisiler) bir buzuk is je ozdoruno zulum (kunoo) kılıp koyussa, daroo Allaһtı estesip, kunoolorun kecirisin surasat — kunoolordu Allaһtan baska kim kecirmek ele — jana jasagan (kunoo) isterin bilip turup, kaytalay berispeyt
3|136|Osol adamdardın sıylıgı: Rabbisinen bolgon kecirim jana anda tuboluk kaluucu, astınan darıyalar agıp turgan Beyis baktarı. (Jaksı) amal kıluuculardın soobu kanday sonun! (Kiyinki ayattan Allay Taala kayradan “Uhud” sogusunun bayandarına kaytat)
3|137|Silerden murun da bul joldor (sınoolor) otkon. Jer juzun kezgile jana (Allaһtın dinin) jalganga cıgargandardın akır tubu kanday bolgonun korgulo
3|138|Bul (okuyalar)! adamdar ucun bayan, Tuura Jol jana takıbaa kisiler ucun eskertuu - nasaat
3|139|(O, momundar, “jeŋilip kaldık” dep) alsırabagıla jana kaygırbagıla! Iymanduu bolsoŋor ele, siler jogorusuŋar
3|140|Eger (bul sogusta) silerge jaraat (jeŋiluu) jetken bolso, usunday ele jaraat (Badr sogusunda, kaapır) koomgo da jetken. Biz bul (jeŋgen jana jeŋilgen) kundordu adamdar arasında (kezektestire) aylantıp turabız. Jana (munun sebebi): Allaһ (araŋardagı cınıgı) momundardı bilisi ucun jana silerdin araŋardan seyitterdi alıs ucun. Allaһ zaalımdardı suyboyt
3|141|Osondoy ele, Allaһ (cındap) ıyman keltirgenderdi (kunooluulordon jana eki juzduulordon) tazalap, kaapırlardı olturuu ucun (jeŋgen-jeŋilgen kundordu adamdar arasında kezegi menen almastırıp turat)
3|142|Je bolboso, siler, Allaһ araŋardagı (jan urop) jihad kılgandar menen (jihad masakattarına) sabır kılgandardı bilip (ajıratıp) albay turup ele, Beyiske kirebiz dep oyloduŋarbı
3|143|Siler (seyit bolup) oluunu, aga jolukkanga ceyin umut kılgan eleŋer go?! Mına emi, anı oz kozuŋor menen korduŋor
3|144|Muhammad bolgonu bir paygambar. Andan murun da paygambarlar otkon. Emi, eger al olso, je olturulso artıŋarga (kaapırlıkka) kaytıp ketesiŋerbi? Kim artına kaytıp ketse, Allaһka ec bir zıyan jetkire albayt! Allaһ jakında (dinde bekem bolgon) sugur kıluucularga sıylık beret
3|145|Ec bir jan Allaһtın uruksatı menen (Lavhul-Mahfuzda) jazılgan jana belgilengen moonotu (ajalı) kelmeyince olboyt. Kim duyno soobun kaalasa, andan (ulus) berebiz jana kim Akıret soobun kaalasa, andan (ulus) berebiz. Jana Biz sugur kıluucularga jakında sıylık berebiz
3|146|(Tarıhta) necendegen paygambarlardın janında koptogon sahaabaları sogususkan. Alar Allaһtın jolunda ozdoruno jetken masakattar sebeptuu tunjurap, alsırap, korkup kalıspagan. Allaһ (usunday) sabırduulardı suyot
3|147|(Osol oor mezgilderde) Alardın aytkan sozdoru: “O, Rabbibiz! Bizdin kunoolorubuzdu, ısıraptarıbızdı kecir! Jana kadamdarıbızdı bekem kıl! Kaapır koomgo karsı bizge jardam ber” degen (dubalar) bolgon
3|148|Kiyin Allaһ alarga (jeŋis jana oljodon turgan) duyno soobun, osondoy ele, Akıret soobunun eŋ jaksılarınan berdi. Allaһ jaksı is kıluuculardı suyot
3|149|O, momundar! Eger kaapırlarga moyun suncu bolsoŋor, silerdi (dinden) kaytarıp jiberet. Anan (eki duynodo) zıyan koruuculorgo aylanıp kalasıŋar
3|150|Silerdin dos-jetekciŋer -Allaһ! Al eŋ jaksı jardamcı
3|151|Biz jakında, Allaһ ec kanday dalil tusurbogon nerselerdi Allaһka serik kılıp algandarı sebeptuu, kaapırlardın juroguno korkuu salıp koyobuz. Alardın jayları - tozok! Zaalımdardın jayları kanday jaman
3|152|Siler (Uhud sogusu bastalganda) Anın uruksatı menen kaapırlardı talkalap kirgeniŋerde, Allaһ (jeŋis beremin) degen ubadasının ustunon cıkkan bolcu. Anan kacan, Allaһ siler suygon nerseni (jeŋisti) kozuŋorgo korgozup koygondon kiyin gana ozuŋor alsız bolup, (paygambar bergen) buyruk tuuraluu (oz ara) talasıp, anın buyrugun atkarbay koygonuŋarda - silerden kee biroolor duynonu (oljonu), kee biroolor Akıretti kaalayt eken - osondon kiyin gana Allaһ, silerdi sınas ucun silerdi(n juzuŋordu) alard(ın arkaların) an burup koydu. (Kiyin alardın juzu silerdin arkaŋardı karap, silerdi kubalap kaldı). Jana (andan kiyin) Al silerdi kecirdi. (Antkeni,) Allaһ — ıymanduularga pazilettuu
3|153|Osondo, siler ec kimge karabay (too) tayanıp (kacıp) jonoduŋor. Paygambar bolso, (“O, Allaһtın pendeleri beri kelgile!” - dep) eŋ akırkıŋardın arasında silerdi cakırıp jattı. Kiyin Allaһ, siler jetpey kalgan jeŋiske jana silerge jetken jeŋiluugo kapa bolbosuŋar ucun kaygı ustuno (andan da coŋuraak) kaygı berdi.? Allaһ silerdin isiŋerden Kabardar
3|154|Kiyin, (osol coŋ) kaygının artınan, Allaһ silerge (koz irmemdik, es aldıruucu) uyku berdi. (Al uyku) silerdin araŋardan (dinge jan kuydurgon) bir taypanı oz kucagına aldı. (Silerdin araŋardagı) dagı bir taypanı (munafıktardı) oz jandarı kaygıga salıp, Allaһka adiletsizdik menen, naadancasınan kumon sanap: “Emi, bizge is jok” (jeŋilip buttuk) desti. Ayt: “Is Allaһtın kolunda”. Alar saga aytpagan nerselerin juroktoruno katıp: “Eger bul (sogustuk) iste bizdin pikiribiz esepke alınganda, bul jerde olup ketpeyt elek” deset. Ayt: “Eger uyuŋordun icinde bolsoŋor dagı, (tagdırında) olturuluu jazıp koyulgan kisi, olturulo turgan jayına kelet.” (Allaһ bul isterdi) silerdin juroguŋordogu nerseni (al ıymanbı, munafıktıkpı) sınas jana juroguŋordogu (saytandın azgırıgınan turgan) nerseni tazalas ucun kıldı. Allaһ — juroktordogu sırlardı da Biluucu
3|155|(O, momundar, Uhudda) eki (sogusker) jamaat jolukkan kundo artına kackan adamdarıŋardı, kee bir kunooloru sebeptuu, saytan gana joldon azgırgan.! Allaһ alardın kunoosun kecirdi. Allaһ Kecirimduu, (peyili) Jumsak
3|156|O, ıyman keltirgender! (Alıs) jerge saparga je bolboso kazatka cıkkan buradarları jonundo “Eger bizdin aldıbızda bolso olboyt jana olturulboyt ele” degen kaapırlarga oksobogula. Allaһ alardın bul (jalgan) sozdorun ozdorunun juroktoruno kaygı kılıp koyot. Cınında, Allaһ olturot jana tiriltet. Allaһ siler jasap jatkan isterdi Koruucu
3|157|Eger siler Allaһtın jolunda olturulsoŋor je olsoŋor.., Allaһdan bolgon kecirim jana ırayım (duyno kuldarı) jıynagan nerseden jaksı
3|158|Eger olsoŋor je olturulsoŋor, sozsuz Allaһtın aldına cogultulasıŋar
3|159|(O, Muhammad!) Rabbiŋ tarabınan bolgon ırayım sebeptuu sen alarga (sahaabalarıŋa) jumsak mamile jasadıŋ. Eger oroy, tasboor bolsoŋ, alar senin aylanaŋdan tarap ketismek! Alardı kecir jana Alar ucun (Allaһdan) kecirim sura. Jana (ozuŋ ılayık korgon) iste alar menen keŋes. Eger (bir iske) kiriscu bolsoŋ, Allaһka tobokel kıl. Albette, Allaһ tobokel kıluuculardı suyot
3|160|Eger Allaһ jardam berse, silerdi ec kim jeŋe albayt. Egerde jardamsız (ozuŋordu-ozuŋorgo) tastap koyso, Allaһtan kiyin silerge kim jardam beret?! Momundar Allaһka gana tobokel kılıssın
3|161|Ec bir paygambarga “gulul” kıluu? mumkun emes! Jana kimde-kim “gulul” kılsa, Kıyamatta “gulul” kılgan isin (jelkesine) kotorup kelet. Kiyin ar bir jan adilet menen oz isterinin toluk tiesesin alat
3|162|Allaһtın ıraazıcılıgın maksat kılgan adam menen Allaһtın kaarına jolugup, barar jeri Tozok bolgon adam teŋbi?! Bul kanday jaman akıbet
3|163|(Jok teŋ emes) Alar Allaһtın aldında ar kanday darajalarda bolusat. Allaһ alardın emne jasaganın Koruucu
3|164|Ozdorunun arasınan, alarga Allaһtın ayattarın okup bere turgan, alardı (kunoolordon) tazalay turgan jana mından murun anık adasuuda bolussa da, Kitep (Kuraan) menen Hikmattı (Sunnottu) uyroto turgan bir paygambardı jiberuu menen Allaһ momundarga (teŋdessiz) jaksılık kılgan
3|165|Silerge (Uhud sogusunda musrikterden) kırsık jetkende — alarga (Badr sogusunda) eki ese kop kırsık jetkizgen bolsoŋor da — “Bul kaygı kaydan keldi” - degen eleŋer. Ayt: “Bul — ozuŋordon”. Albette, Allaһ ar nersege Kudurettuu
3|166|Eki taypa tireskende silerge jetken sınoolor araŋardagı ıymanduulardı bilis ucun Allaһtın gana uruksatı menen boldu
3|167|Jana, munafık-cıkkıncılardı bilis ucun. Alarga “Jurgulo, Allaһtın jolunda je bolboso (mekeniŋerdi, abiyir-namısıŋardı) korgop soguskula” dep aytılganda, alar: “Biz eger sogus boloorun bilgende silerge kosulmakpız” desken. Alar osol ubakta ıymandan koro kaapırlıkka jakınıraak ele! (Osonduktan,) juroktorundo jok nerseni oozdoru menen aytıstı. Allaһ alardın jasırgan nerselerin jaksıraak bilet
3|168|(O, Muhammad!) ozdorunun (soguska katıskan) buradarları jonundo: “Eger bizdin tilibizge kirgende (soguska cıkpaganda) olturulboyt ele” dep (uyundo) olturgandarga aytkın: “Eger cıncıl bolsoŋor, ozuŋordon olumdu kaytargılacı?!”
3|169|Allaһtın jolunda (dindi orkundotom dep jurup) olturulgon adamdardı oluktor dep oylobogula! Alar Rabbisinin aldında (ar kanday neemattar menen sıylanıp) ırıskı tartuulangan abalda tiruu
3|170|Allaһ Ozunun paziletinen (alarga) bergen nerseler (sıylıktar) menen sat-kursant. Alar artında kalgan, ozdoruno jetip kelbegen buradarlarına (bul jakta) alarga korkunuc jok ekeni jana kaygırıspası jonundo suyunuctuu kabar beriset
3|171|Alar (seyitterdin ruhtarı) Allaһtın neematı, pazileti jonundo (biri-birine) suyunculosot. Cınında, Allaһ ıymanduulardın soobun tekke ketirbeyt
3|172|Alarga katuu sokku jetkenden kiyin dele, Allaһ menen paygambardın (“soguska!” degen) cakırıgına joop bergen momundar (jana) alardın arasınan sonun ibadat kılgan, takıba kisiler ucun uluu sıylıktar bar
3|173|Osolorgo (musulmandarga) kisiler (kelip): “Adamdar (musrikter) silerge karsı (coŋ kuc) cogultuskan, alardan korkkula!”- degende, (bul kabar) alardın ıymanın koboyttu jana: “Bizge Allaһ jetiset jana Al eŋ jaksı Koldoocu” desti
3|174|Anan, Allaһtın neematı, pazileti sebeptuu, alarga ec bir jamandık jetpey kaytıp kelisti jana Allaһtın ırazıcılıgına eercisti. Allaһ - uluk pazilet eesi
3|175|Albette, osol (silerge jolukkan jana silerdi korkutkan) - saytan. Al (silerdi) ozunun dostorunan (musrikterden) korkutuuda. Alardan korkpogula. Eger momun bolsoŋor, Menden gana korkkula
3|176|(O, Muhammad!) kaapırcılıkka sasıp baratkandar seni kapa kılbasın. Alar (munu menen) Allaһka ec nerseni zıyan jetkire alıspayt. Allaһ Akırette alarga ec nasip bolturboonu kaalayt. Alarga uluk azap bar
3|177|Albette, ıymandın orduna kaapırlıktı satıp algan adamdar Allaһka ec nerseni zıyan jetkire alıspayt. Alarga jan oorutkan azap bar
3|178|Kaapır adamdar, biz alardın (jasoo) moonottorun uzartıp koygonubuzdu ozdoru ucun jaksılık dep oylosposun! Biz (bolgonu) ozdorunun kunoolorun koboytus ucun gana alarga moonot berdik. Alarga korduk azabı bar
3|179|Allaһ momundardı usul (kimdin kim ekeni belgisiz) abalıŋarda tastap koyboyt. Ipılastan tazanı ajıratat. Jana Allaһ silerdi kayıptı biluucu kılbadı. Birok, Allaһ oz paygambarlarınan kaalagandarın tandap alat (jana alarga kee bir ucurlarda kayıptı bildirip turat). Emi, Allaһka jana paygambarlarına ıyman keltirgile. Eger ıyman keltirip, takıba bolsoŋor, silerge uluu soop-sıylıktar bar
3|180|Allaһ Ozunun pazileti sebeptuu bergen (baylık, mansap, ilim, j.b.u.s.) nerselerden kızgangan adamdar, bul jorugu ozdoruno jaksı (payda) dep oylobosun. Bul alar ucun jamandık: jakında, Kıyamat kundo kızgangan nerseleri alardın moynuna orolup muuntat.! Asmandar menen jerdin murası Allaһka taandık. Allaһ silerdin isiŋerden kabardar
3|181|“Allaһ kembagal, biz baybız” degen adamdardın sozdorun Allaһ uktu.” Biz alar aytkan sozdordu jana paygambarlardı kıyanattık menen olturgondorun jazıp koyobuz. Jana (alarga) kuyduruucu azaptın daamın tatkıla” deybiz
3|182|Bul (azap) oz koluŋar menen jasagan isiŋer sebeptuu. Allaһ pendelerge zaalım emes
3|183|Osol adamdar (yahudiyler): «Paygambar (Muhammad) bizge bir kurmandık soyup, anı (asmandan tuskon) ot kuydurmoyunco aga ıyman keltirbesibizdi Allaһ bizge osuyat kılgan» deset. (O, Muhammad!) Sen alarga: “Menden murun dele silerge paygambarlar dalilderdi jana siler aytkan nerseni da keltirisken. Anda, emne ucun alardı olturup saldıŋar, eger cıncıl bolsoŋor?!” dep aytkın
3|184|(O, Muhammad!) eger alar seni jalgancıga cıgarıskan bolso, saga ceyin dele dalilder, ıyık jazuular jana (Sariyat okumdorunon turgan) nurluu kitepterdi alıp kelgen paygambarlar (usular tarabınan) jalgancıga cıgarılgan
3|185|Ar bir jan olumdu(n daamın) tatuucu. Albette, siler Kıyamat Kunu ozuŋordun soop-sıylıgıŋardı toluk-tugol alasıŋar.” Al emi, kim Tozokton cettetilip, Beyiske kirgizilse — jeŋiske cındap jetiptir. Duyno jasoosu azgıruucu paydalardan baska ec nerse emes
3|186|(O, momundar!) Albette, siler malıŋarda jana janıŋarda sınalasıŋar. Jana, sozsuz turdo, silerden murda kitep berilgen (yahudiy, hristian j.b.) adamdardan jana musrikterden kop zaar sozdordu ugasıŋar. Eger (osondo) sabır kılsaŋar jana takıbaa bolsoŋor, albette, bul oto uluk isterden
3|187|Estegin: Allaһ (ıyık) kitep berilgen koomdordon, al kitepti(n cındıktarın) elderge sozsuz bayan kılıp beresiŋer jana anı(n cındıktarın) jasırbaysıŋar dep katuu ubada algan ele. Kiyin alar anttarın artına tastap koyustu jana anı (Toorat menen Injildegi cındıktardı) arzıbagan baaga satıp jiberisti. (Cındıktın orduna) satıp algan nerseleri kanday jaman
3|188|(O, Muhammad!) Jasagan (kıyanat) isteri menen suyunup, ali jasay elek (jaksı) isteri menen daŋazalanuunu suygon adamdardı azaptan oolak bolot dep ec oylobogun! Alarga jan oorutkan azap bar
3|189|Asmandar jana jer mulku Allaһga taandık. Allaһ bardık nersege Kudurettuu
3|190|Albette, asmandar menen jerdin jaratılısında jana tun menen kundun (toktoosuz) almasıp turusunda akılduu adamdar ucun (Allaһtın kuduretine dalil boluucu koptogon) belgiler bar
3|191|Turgan, oturgan jana jambastap jatkan abalında da Allaһtı estep, asmandardın jana jerdin jaratılısın pikir kıla turgan adamdar (Allaһtın uluuluguna kulduk kılıp) “O, bizdin Rabbi! Sen bulardı jon ele jaratkanıŋ jok. Sen (bir nerseni ermek ucun jaratuudan jana bardık kemcildiktuu sıpattardan) Aruusuŋ! Bizdi Tozok azabınan saktay kor!” - deset
3|192|O, Rabbibiz! Sen kimdi Tozokko kirgizseŋ — anı sermende kılganıŋ. Zaalımdarga jardamcılar bolboyt
3|193|O, Rabbibiz! Biz bir cakıruucunun (Muhammaddın) “Rabbiŋerge ıyman keltirgile!” dep, ıymanga cakırıp jatkanın uktuk jana daroo ıyman keltirdik. O, bizdin Rabbi! Kunoolorubuzdu kecir jana katalarıbızdı ocur! Bizdi janıbızdı jaksı kisilerdin katarında ala kor
3|194|O, Jaratkanıbız! Bizge paygambarlarıŋa ubada kılgan (jeŋis, Beyis, duynoluk bakıt sıyaktuu) nerseleriŋdi bere kor! Kıyamat kunu bizdi sermende kılba! Albette, Sen ubadanı buzuucu emessiŋ
3|195|Alardın Rabbisi dubaların kabıl aldı (jana mınday dedi:) “Albette, Men, erkek je ayal bolobu, silerden ec bir amal kıluucunun amalın tekke ketirbeym. Birooŋor birooŋordon jaralgansıŋar. Menin jolumda jurttarınan cıgarılgan, hijrat kılgan (kockon), korduk-zombuluk korgon, soguskan jana olturulgon adamdardın (bardık) kunoo-kemcildikterin ocuromun jana Allaһ tarabınan berilgen soop iretinde, astınan darıyalar agıp turgan Beyis baktarına kirgizemin. Allaһtın aldında eŋ jaksı soop-sıylıktar bar”
3|196|(O, Muhammad!) Kaapır adamdardın saarlardı kezip (tekeberlenip, baylıktarına mancırkap) juruuloru seni alaksıtıp koybosun
3|197|(Bulardın baarı) bir az gana paydalar. Kiyin alardın ordu Tozok! Al kanday jaman orun
3|198|Rabbisinen korkkondor ucun Allaһ tarabınan sıy-zıyapat turundo, astınan darıyalar agıp turgan Beyis baktarı bar. Alar anda tuboluk kalısat. (Oyu, sozu jana isi) jaksı adamdar ucun Allaһtın aldındagı nerseler jaksı
3|199|Albette, kitep eelerinin arasında Allaһka isengen, silerge, tusurulgon nersege (Kuraanga) da, ozdoruno tusurulgon nerselerge da ıyman keltirgen, Allaһtan korkkon, Allaһtın ayattarın arzıbagan baaga satıp jiberbegen adamdar bar ekeni anık. Alarga da Rabbisinin aldında soop-sıylıktarı bar. Albette, Allaһ tez eseptesuucu
3|200|O, ıyman keltirgender! Sabırduu bolgula, ar dayım sabırduu bolgula jana (cekaralardı korgop, dayım) dayar turgula! Jana Allaһtan korkkula! (Osondo) jeŋiske jetseŋer ajep emes
4|1|O,adamdar! Rabbiŋerden korkkula! Al silerdi bir jandan (Adam-Atadan) jaratıp, andan (anın kabırgasınan) jubayın jaratıp, anan al ekoosunon kop ayal-erkekterdi tarattı. Jana Anı(n ısımı) menen biri-biriŋerden nerse suray turgan Allaһtan korkkula jana tuugan-uruktardan (alıstap ketuudon) abaylagıla. Albette, Allaһ silerdi Kozomoldoocu
4|2|(O,momundar!) Jetimderge oz maldarın bergile. Ipılas nerseni tazaga almastırbagıla jana alardın malın oz malıŋarga kosup jebegile. Cınında, al -coŋ kunoo
4|3|Eger, jetimderge adilettik kıla albay kaluudun korksoŋor, (alardı jon koyup) ozuŋorgo jakkan (baska) ayaldardan ekoonu, ucoonu jana tortoonu nikeŋerge ala bergile. Eger adilettik kıla albay kaluudan korksoŋor, anda biroosu (menen) je bolboso, kol astıŋardagı mulkuŋor - kuŋ ayaldarıŋar (menen cektelgile). Usul silerdin zulumdukka jol berbesiŋer ucun eŋ jakın (amal)
4|4|Ayaldarga (uylonup jatkanıŋarda) mahır mulkun ici tardık kılbay (ak peyilden) bergile. Eger silerge mahır mulkunon bir nerseni ak peyilinen, ozu ıraazı bolup berse, jey bergile - as bolsun
4|5|(Tupkulugu jetimderdin muras mulku bolgon, birok, siler ubaktıluu istetip turgan) mal-mulkuŋordu akılı toluk emesterge karmatpagıla. Al mulktu Allaһ siler (jana jetimder) ucun turmus tiregi kılıp koydu. Jana al mulkton jetimderdi jedirip-icirip, kiyintkile. Jana alarga sirin soz suylogulo
4|6|Jetimderdi nike (balakat) jasına jetkenge ceyin tekserip (sınap) korgulo. Eger alardan akılı toluskandıktı korsoŋor, (bardık) maldarın koluna tapsırgıla jana alar coŋoyguca sasılıp, ısırap kılıp jep koybogula! Kim bay bolso, (jetimderdin malın saktap bergeni ucun kızmat akı jesten) ozun tıysın. Al emi, kim kembagal bolso, jaksılık menen (jetimderdi ıraazı kılıp) jesin. Alarga mal-mulkun kaytarıp jatkanda kubolordu koygula. Eseptesuuculuk boyunca Allaһ jetistuu
4|7|Ata-enesi jana jakındarı kaltırgan (muras) nerseden erkekterge ulus bar. (Osondoy ele,) Ata-enesi jana jakındar kaltırgan murastan ayaldarga da ulus bar. Bul muras azbı je koppu, Allaһ parız kılgan ulus abalında (bolunot)
4|8|Eger muras bolusturuu(nun ustun) do (muraskor emes) tuugan-uruktar, jetimder jana jakırlar bolup kalsa, alarga da murastan ırıs-kesik bergile jana alarga sirin sozdordon suylogulo
4|9|(Olumgo bet algan kisinin aldında turgan) adamdar eger artında alsız (murastan kurjalak) perzentterdi kaltırıssa (jana alardın abalınan kabatır bolussa, demek, olup baratkan adamdın perzentterinin abalınan da) kabatır bolussun. Jana Allaһtan korkup, (olumgo bet algan kisige) jaksı sozdordu nasaat kılıssın
4|10|Cınında, jetimderdin malın zulumduk-kıyanattık menen jegen adamdar kursaktarına ot jegen menen barabar. Alar tez kundo Tozokko tastalat
4|11|Allaһ perzentteriŋer jonundo, erkek bala ucun eki kızdın ulusunco (muras bolusturuunu) osuyat kılat. Eger alar (atadan muras aluucu perzentter) ekiden asık ayaldar bolso, anda alarga (atası) kaltırgan murastan ucton eki bolugu, a eger (muraskor) jalgız kız bolso, aga teŋ jarımı tiet. Eger anın (muras kaltıruucunun) perzenti bar bolso, anda ata-enesinin ar birine, al kaltırgan murastan altıdan bir bolugu tiet.! Eger anın perzenti bolboy, ata-enesi gana muraskor bolussa, anda apasına ucton biri (kalganının bardıgı atasına) tiet. Eger anın aga-inileri (je eje-siŋdileri) bolso, anda, apasına altıdan biri, (kalganının baarı atasına) tiet.* (Usul bolusturuulor) markum tarabınan aytılgan osuyat-kereezden kiyin je bolboso markumdun karızdarın tologondon kiyin gana atkarılat. (Oz akılıŋarga koyso) siler ata-eneŋer menen bala-cakaŋardın kay biri silerge paydaluuraak ekenin bilbeysiŋer. (Osonduktan muras maselesi) Allaһ tarabınan parız kılıp (dayındalıp, belgilenip) koyuldu. Albette, Allaһ — Biluucu, Daanısman
4|12|Silerge (olgon) ayalıŋar kaltırgan nersenin - eger alardın baldarı bolboso - teŋ jarımı tiet. Eger alardın (silerdenbi je baskadanbı, uulbu je kızbı, azbı je koppu, ozununbu je uul-kızınınbı) baldarı kalgan bolso, anda, (al kaltırgan) osuyattan kiyin je bolboso anın karızdarı tolonup butkondon kiyin silerge ayalıŋar kaltırgan mulktun tortton biri tiet. Jana siler (olgonuŋordon kiyin) kaltırgan murastan ayaldarıŋarga - eger silerden bala kalbagan bolso - tortton biri tiet. Eger silerden bala kalgan bolso, -silerdin osuyatıŋardan jana karızıŋar tolongondon kiyin - ayaldarıŋarga siler kaltırgan murastan segizden biri tiet. Al emi, muras kaltırıp jatkan erkek je ayal (ata-enesi da, bala-cakası da, coŋ ata-coŋ enesi da, nebere-ceberesi da jok) jalgız kisi bolso, jana anın (ene taraptan) aga-inisi je eje-siŋdisi bolso, alardın ar birine altıdan bir bolukton tiet. Emi, alar mından (birden) kop bolussa, alardın bardıgı ucton birden serik bolusat. (Bul bolusturuu) muraskorlordun ec birine zulum kılınbay aytılgan osuyattan kiyin jana anın karızdarı tolonup butkondon kiyin bolot. (Bul silerge) Allah tarabınan osuyat iretinde (aytıldı). Allah — Biluucu, (peyili) Jumsak
4|13|Usular Allaһtın cekteri (anı buzbagıla!) Emi, kim Allaһka jana Anın paygambarına moyun sunsa, (Allaһ) anı tubunon darıyalar agıp turgan Beyisterge kirgizet (jana) anda tuboluk kalat. Bul — coŋ jeŋis
4|14|Al emi, kim Allaһka jana paygambarına (kaapır boluu menen toluk) kunoo kılsa jana Allaһtın cekterinen cıksa, anı tuboluk kala turgan Tozokko kirgizet. Aga kor kıluucu azap bar
4|15|(O, momundar) zayıptarıŋardın arasında buzukuluk (zınaa) kılgandarı bolso, alarga ozuŋordon (musulmandardan) tort kubo alıp kelgile. Eger alar (anık dalilder menen) kubolukko otso, alardı ajal alıp ketkenge ceyin je bolboso, Allaһ alarga (bul jazadan baska jazaloocu) jol korsotkongo ceyin uylorgo kamap koygula
4|16|Silerden (erkek-ayaldardan) ekoo usunu (zınaanı) jasagan bolso, al ekoonu sazayın bergile. Anan eger toobosuna tayanıp oŋolso, alardan juz burgula (jazanı toktotkula). Albette, Allaһ toobalardı kabıl aluucu, Meerimduu
4|17|Albette, Allaһtın toobalardı keciruusu kunoo isti bilbesten jasap alıp, kiyin daroo tooba keltirgen kisilerge arnalgan. Allaһ anday adamdardın toobasın kabıl alat. Allaһ Biluucu, Daanısman
4|18|Al emi, kunoo kılıp juro berip, kacan alardan birine olum (jazası) kelgende gana “Men emi tooba kıldım!” dey turgan adamdarga jana kaapır boydon olup ketuuculordun toobaları kabıl alınbayt. Anday adamdarga Biz jan oorutkan azaptı dayardap koygonbuz
4|19|O,ıyman keltirgender! Siler ucun (olgon jakınıŋardın nikesinde bolgon) ayaldardı (alar kaalabasa da) majburlap muras-mulk kılıp aluu adal bolboyt. Jana siler (eger ayalıŋardı suyboy kalsaŋar), bergen mahırıŋardın bir bolugun alıp, (silerden ajırap) ketisine toskool bolbogula. Al emi, kacan bir anık buzuk is (zınaa) jasaganda gana (mahırıŋardı kayrıp aluu ucun alarga toskoolduk kılsaŋar bolot). Ayaldar menen sılık-sıpaa jasagıla. Eger alardı jaman korup kalsaŋar(da katuu tiybegile. Antkeni), Allaһ siler jaman korgon nersede kop jaksılıktardı katıp koygon bolusu mumkun
4|20|(O, momundar!) Eger (talagın bergen) ayaldın orduna baskasına uylonuunu kaalasaŋar jana alardın birine (ajırasıp jatkanıŋarga) oto kop mal-mulktu! (mahır kılıp) bergen bolsoŋor, al mahırdan ec nerse alıp kalbagıla. Emne, siler anı doomat jana anık kunoo (kıluu) menen alasıŋarbı
4|21|Kantip anı aluuga batınasıŋar?! Akırı, silerdin biriŋer (erkekter) ekinciŋerge (ayaldarga) (osol mahır sebeptuu) jetisti ele go?! Jana (siler ajırasuunu kaalagan) ayaldar silerden (omur boyu kamkor bolusuŋar jonundo) katuu ubada algan ele go
4|22|Ataŋardın nikesinde bolgon ayaldarga uylonbogulo! Al emi, (Islamdan) murun bolgon bolso, ec nerse emes (al kecirilet). Bul is buzukuluk, jiyirkenictuu jana eŋ jaman jol
4|23|Silerge (tomondogulordun nikesi) aram kılındı: apaŋar (apaŋardın apaları), kızdarıŋar (jana bardık kız nebereŋer), bir tuugan eje-siŋdiŋer, ataŋardın (je coŋataŋardın) eje-siŋdileri, apaŋardın (je coŋ eneŋerdin) eje-siŋdileri, aga-iniŋerdin kızdarı, eje-siŋdiŋerdin kızdarı, kokurok sutun bergen emcek apaŋar, emcektes eje-siŋdiŋer (siler sutun emgen ayaldın sutun emgen kızdar), kayneneŋer, siler jakındık kılgan (kiyinki) ayaldarıŋardın (ozu menen alıp kelgen) silerdin tarbiyaŋarda bolgon kızdarı. Eger al (kiyin uylongon) ayalıŋarga jınıstık jakındık kılbagan bolsoŋor, anda (alardı talak kılgandan kiyin) kızdarına uylonsoŋor - kunoo jok. Jana oz beliŋerden jaralgan uuluŋardın ayaldarı(na uylonuuŋor) jana bir tuugan eje-siŋdini bir ubakta oz nikeŋerge kosup alısıŋar (silerge aram kılındı)!. Al emi, (islamdan) murun bolgon bolso, anda ec nerse emes (kecirilet). Albette, Allaһ Kecirimduu, Meerimduu
4|24|Dagı kuyoosu bar ayaldar(ga uylonuu aram). Al emi kol astıŋardagı kuŋ ayaldarga jakındık kıluuŋar aram emes.? Allaһtın kitebin(in okumdorun) bekem karmagıla. Usul aytılgandardan baska (ayaldardın) bardıgına, mal-duynoŋordon (mahır kılıp) beruu menen, taza bolup, buzuktuk kılbay uylonuuŋor siler ucun adal kılındı. Emi, al ayaldardan kimisine (nike menen) jakındık kıluucu bolsoŋor, parız kılıngan akısın (mahırın) bergile. Mahır belgilengenden kiyin oz ara kelisip aluuŋarda (kuyoosu belgilengenden koburook berse je bolboso, ayal belgilengenden bir bolugun je baarın kecip jiberse) siler ucun kunoo jok. Albette, Allaһ Biluucu, Daanısman
4|25|Jana silerden kimiŋer azat, ıymanduu ayaldarga uylonuu ucun mumkunculuk tappasa, anda kol astıŋardagı ıymanduu kuŋ ayaldardan (birden tortko ceyin) uylono bersin. Allaһ silerdin ıymanıŋardı(n darajasın) jaksı Biluucu. Biri-biriŋerden (taragansıŋar) Alardan (kuŋ ayaldardan) ıybaluu, zınaa kılbagan jana jasıruun koŋuldos tutpagan ayaldarga kojoyundarının uruksatı menen uylono bergile jana mahırların jaksılap tologulo. Eger (erge tiyip,) bası baylangandan kiyin zınaa kılıssa, alarga azat ayaldarga berilgen jazanın jarımı berilet. Bul (kuŋdorgo uruksat beruu) silerdin araŋardan boydokculuk azabına cıday albagandar ucun. Al emi, (azat ayaldın mahırına kuduretiŋer jetkenge ceyin) sabır kılsaŋar ozuŋorgo jaksı. Allaһ Kecirimduu, Meerimduu
4|26|Allaһ silerge (bardık adal-aram maselelerdi) bayan kılıp beruunu jana silerdi murun otkon (salih-taza) adamdardın joluna salıp, toobaŋardı kabıl aluunu kaalayt. Allaһ — Biluucu, Daanısman
4|27|Allaһ silerdin (bakıt-taalayga jetkize turgan) toobaŋardı kabıl aluunu kaalayt. Al emi, kumar-ıskının artınan tuskon adamdar bolso, ekinci kaytkıs bolup (Ak Joldon) burulup ketisiŋerdi kaalayt
4|28|Allaһ silerden (oor turmustu) jeŋildetuunu kaalayt. (Antkeni,) insan alsız jaratılgan
4|29|O,ıyman keltirgender! Biri-biriŋerdin mal-mulkuŋordu (baskıncılık, uuruluk, kumar oynoo, sutkorluk, j.b.u.s.) aram joldor menen jebegile. Oz ara ıraazıcılıgıŋar menen bolgon (adal) sooda menen jegile. Biri-biriŋerdi (je ar kim ozun-ozu) olturbogulo. Albette, Allaһ silerge Meerimduu
4|30|Kim usulardı ataylap jana kıyanattık menen jasasa, anı Biz jakında Tozokko tastaybız. Bul nerse Allaһka jeŋil
4|31|Eger tıyuu salıngan coŋ kunoolordon saktansaŋar (jana parız ibadattardı uzboy jasap jursoŋor) Biz silerdin (bardık) kunooŋordu ocurobuz jana Uluk Orunga - Beyiske kirgizebiz
4|32|Allaһ birooŋordu birooŋordon emne menen abzel-jogoru kılıp koygon bolso, osonu siler (koralbastık menen) eŋsebegile! Erkekterge oz emgek-kesipterinen nasip bar. (Osondoy ele,) ayaldar ucun da oz emgek-kesipterinen nasip bar. (Bardık diniy-duynoluk isiŋerde) Allaһtın paziletin suragıla. Albette, Allaһ bardık nerselerdi Biluucu
4|33|Ar bir adam ucun ata-ene jana jakındarı kaltırgan uruk-tuugandardan jana siler menen ant-kelisim tuzgon adamdardan turgan dos-jardamcılardı jaratıp koyduk. Emi alarga oz ulustorun bergile.! Albette, Allaһ bardıgına Kubo
4|34|Erkekter ayaldardın ustunon baskaruucu. Bul — Allaһ birin ekincisinen (kuc-kubatta, akılda, sabırda) abzel-jogoru kılganı jana oz (emgegi menen tapkan) mal-mulktorunon (ayalın, uy-bulosun) karjılaganı sebeptuu. Emi, Allaһtın okumdoruno toluk moyun sunuucu jana Allaһ saktaganı sebeptuu, kuyoosu jok mezgilderde ozun (aramdan jana kuyoosunun mulkun kıyanat-uuruluktan) saktoocu ayaldar - jaksı ayaldar. Siler beybastıgınan korkkon ayalıŋarga (obolu eŋ jaksı sozdor menen) nasaat aytkıla. Anan (nasaat payda berbese, katuu suyloboy) tosokto jalgız kaltırgıla jana (usunu menen da oŋolboso, kataaldık kılbay) urgula. Eger silerge bas iyip kalsa, alarga karsı baska jol izdebegile.”° Albette, Allaһ eŋ Uluk, eŋ Jogoru
4|35|Eger erdi-katındın arasında jaraka ketuusunon korksoŋor, erdin jakındarınan bir okum kıluucunu jana katındın jakındarınan da bir okum kıluucunu (maseleni cecuu ucun) jibergile. Eger al eki okum kıluucu jarasıtıruunu kaalasa, Allaһ jubaylardın arasına tınctık-ıntımaktı salat. Albette, Allaһ (bardıgın) Biluucu, Kabardar
4|36|Jana Allaһka ibadat kılgıla (Anın bardık okumdoruno moyun sungula) jana Aga ec nerseni serik kılbagıla. Ata-eneŋerge, tuugan-uruguŋarga, jetimderge, miskin-jakırlarga, tuugancılıgı bar kosunaŋarga, boton kosunaŋarga, janıŋardagı joldosuŋarga, musapır-karıptarga jana kol astıŋardagı adamdarga (jana aybandarga da) jaksılık kılgıla. Cınında, Allaһ tekeber, maktancaak adamdardı suyboyt
4|37|Alar ozdoru da saraŋdık kılısat, adamdardı da saraŋdıkka buyurusat jana Allaһ Oz paziletinen bergen neemattardı (adamdardan) jasırat. Biz kaapırlarga kor kıluucu azaptı dayardap koyduk
4|38|Mal-duynolorun riya (adamdarga korunuu, atagı cıguu) ucun sadaka-ehsan kılgan jana ozdoru Allaһka da, Akıretke da isenbey turgan adamdardı dagı (Allaһ suyboyt). Saytan kimdin jakın dosu bolso, al eŋ jaman dos
4|39|Eger Allaһka, Akıret kununo ıyman keltirip, Allaһ alarga ırıskı kılıp bergen nerselerden (riya kospoy) sadaka kılsa alarga kaydan zıyan bolmok ele?! Allaһ alardı Biluucu
4|40|Albette, Allaһ ec kimge caŋdın burtugunun salmagınca da zulum kılbayt. Eger (pendenin isi caŋdın burtuguncoluk) jaksılık bolso, anı koboytot jana Ozunun dargoyunon coŋ soop beret
4|41|(O, Muhammad!) bir kezde (Kıyamatta) Biz ar bir ummotton bir kubonu (alardın paygambarların) keltirsek jana seni tigi (kaapır) adamdarga karsı kubogo tartsak abal kanday bolot
4|42|Al Kundo paygambarga kayasa aytıp, kaapır bolgondor jer alardı komup, tegiz bolup kaluusun eŋseset. Birok, Allaһtan ec bir sozdu jasıra alıspayt
4|43|O, ıyman keltirgender! Emne suylop jatkanıŋardı bile turgan bolmoyunca (soolukmayınca) mas abalda namazga jakındaspagıla. «Junub» abalda dagı gusul kılmayınca (but denege suu jetkirip juunmayınca) namazga jakındaspagıla.! (Mecitti aralap) otup juruuculor gana (kusul kılbay otso bolot.) Eger oorup kalsaŋar je saparda bolsoŋor je silerden birooŋor ajatkanadan cıksa je bolboso, ayaldardı karmalasaŋar jana (daarat alganga) suu tappay kalsaŋar taza jer kırtısına tayammum kılıp (alakanıŋardı urup) betiŋerdi jana koluŋardı sılagıla. Albette, Allaһ Kecirimduu jana kunoolordon otuucu
4|44|(O, Muhammad!) Kitepten (Toorattan) nasibi bar adamdardı korboysuŋbu, (aram, kunoo isterge mal-duyno sarp kıluu menen) adasuuculuktu satıp alısuuda jana senin (ak) joldon adasuuŋdu da kaalasuuda
4|45|Allaһ silerdin dusmanıŋardı jaksıraak bilet jana Allaһtın Ozu jetistuu bascı, Allaһtın Ozu jetistuu jardamcı
4|46|Yahudiylerden kee birooloru (Toorattagı Muhammad paygabar jonundogu) sozdordu oz maanisinen baska maanige burmalasat jana (seni menen suyloskondo) dinge sokku urusup, tilderin burmalasıp: “Uktuk jana kunoo kıldık”, “Bizdi ukpasaŋ da ugasıŋ” jana “Raina”! deset. Eger alar (sozdu burmalabay!) “Uktuk jana moyun sunduk”, “Bizdi ukcu?”, jana “Unzurna” (bizge karacı?) dep aytkanda ozdoruno jaksı jana tuuraraak bolmok. Birok, Allaһ alarga kaapırcılıgı sebeptuu kargıs jaadırgan. Emi, bir az gana bolugunon baskası ıyman keltirispeyt
4|47|O, kitep berilgen adamdar! Betiŋerden buzup, artına kayrıp tastay elekte, je bolboso, alardı (silerdin araŋardagı buzukulardı) “altıncı kun eelerin” kargaganıbız sıyaktuu kargap sala elekte, ozuŋordogu (Toorat, Injil kabarların) tastıktoocu kılıp Biz jibergen nersege (Kuraanga) ıyman keltirgile! Allaһtın buyrugu daroo atkarıluucu
4|48|Albette, Allaһ Ozuno bir nerseni serik kılınuusun kecirbeyt. Mından baska kunoolordu kaalagan pendesi ucun keciret. Kim Allaһka sirk keltirgen bolso, al oto coŋ kunoo oylop taaptır
4|49|(O, Muhammad!) ozdorun aktagan adamdarga karabaysıŋbı?! Teskerisince, Allaһ, Ozu kaalagan pendesin aktap alat jana alarga (danekti orogon) cel kabıkcalık da zulum kılınbayt
4|50|Karacı, alar Allaһka kanday gana jalgandardı oylop taap jatısat. Anık kunoo boluuga usunun ozu jetistuu
4|51|Kitepten nasip-ulus berilgen adamdarga karabaysıŋbı: Alar “jibt” jana “taagut(tar) ga”? sıyınıp jatısat jana kaapırlar jonundo (alarga jagımpozduk kılıp, ıymandı jek korup): “Osolor momundarga karaganda tuuraraak joldo” dep jatısat
4|52|Alardı Allaһ Oz ırayımınan kuugan. Allaһ kimdi Oz ırayımınan ajıratkan bolso, aga ec bir jardamcı taba albaysıŋ
4|53|Je alardın kolunda mulk-biylik bar beken?! Bolgon kundo dele (jetken zıkımdıgınan ulam) adamdarga kıpınday nerseni da ıraa korusmok emes
4|54|Je bolboso, adamdarga (musulmandarga) Allaһ bergen pazilet-artıkcılıktı koro albay jatısabı. Biz Ibrahimdın uy-bulosuno Kitep, Daanısmandık (paygambarcılık) jana coŋ mulk - biylik bergenbiz
4|55|Alardın (kitep eelerinin) arasında ıyman keltirgenderi da bar, (koralbastık menen adamdardı) andan toskondor da bar. Alarga kuyduruucu Tozok jetistuu
4|56|Bizdin ayattarıbızga kaapır bolgon adamdardı, jakında Tozokko tastaybız. Ar kacan terileri bısıp (azaptı sezbey) kalganda, azaptın “daamın” sezisi ucun alardı (n terilerin) baska terige almastırabız. Albette, Allaһ (ar kanday iske) Kudurettuu jana Daanısman
4|57|Al emi, ıyman keltirip, jaksı amal (sooptuu is) kılgandardı bolso, jakında astınan darıyalar agıp turgan jana anda tuboluk kala turgan beyisterge kirgizebiz. Anda alarga (kulk-munozu) taza-pakiza jubaylar bar. Biz alardı eŋ kolokoluu Beyisterge kirgizebiz
4|58|(O, momundar!) Allaһ silerdi amanattardı oz eelerine kaytaruuga buyurat. Jana eger adamdardın arasında okum kıluucu bolup kalsaŋar, (Allaһ korgozgondoy) adilettik menen okum cıgaruuga buyurat. Albette, Allaһ, silerge eŋ jaksı nerselerdi nasaat kıldı. Cınında, Allaһ Uguucu, Koruucu
4|59|O, ıyman keltirgender! Allaһka, paygambarga jana ozuŋordon (musulmandardan) bolgon is bascıŋarga moyun sungula. Kaysıl bir maselede talasıp kalsaŋar, eger Allaһka jana Akıret kununo isenuucu bolsoŋor al maseleni Allaһka jana paygambarga kaytargıla. Usul (siler ucun) jaksı jana eŋ abzel cecim (bolup sanalat)
4|60|(O, Muhammad!) Biz saga tusurgon nersege (Kuraanga) jana senden murda tusurgon nerselerge “ıyman keltirdik” dep oylogon adamdardı karabaysıŋbı?! Alar Taaguttan okum suroonu kaalap jatısat. Alar aga kaapır boluuga buyurulgan ele go?! Saytan alardı (cındıktan) alıs-alıs adastırıp ketuunu samayt
4|61|Eger alarga “Allaһ tusurgon nersege (Kuraanga) jana Paygambarga (Sunnotko) kelgile” dep aytılcu bolso, al munaafıktardın senden ceckinduu turdo kayrılıp baratkanın korosuŋ
4|62|Emi, alarga, jasagan osol kunooloru sebeptuu (Allaһ tarabınan) bir kaygı jetken soŋ, saga kelip: “Kuday akı, biz bul isibiz menen jaksılıktı jana oŋdoonu gana kaalaganbız” - dep (aktanıp) ant iciskenderi emnesi
4|63|(Birok), Allaһ alardın juroktorundo bolgon (ıpılas) nerseni bilet. Alarga (jasagan isterine) koŋul burbay ele koy. Jana alardın ozdoruno (adaskandıktarın) jetkire suylop, (Allaһtın okumdorunun abzeldigi jonundo) nasaat ayt
4|64|Biz ar bir paygambardı, Allaһtın uruksatı menen aga moyun sunulusu ucun jiberdik. Egerde alar (taagutka okum surap baruu menen) ozdoruno zulum kılıp algan kezde (jalgandan ant icpey,) saga kelip, Allaһtan kecirim surassa jana paygambar dagı alardın kunoosun keciruusun surap Allaһka duba kılganda, Allaһtı, toobalardı kabıl kıluucu, Meerimduu abalda tabısat ele
4|65|Jok, Rabbiŋe ant, alar kacan oz ara jaŋjaldarın jongo saluu ucun seni akim-okumdar kılmayınca, kiyin osol sen cıgargan okumgo juroktorundo naraazılık kalbay, toluk moyun sunmayınca ıymanduu bolo alıspayt
4|66|Eger Biz alarga (pendelerge): “Ozuŋordu olturgulo” je bolboso “Jurtuŋardı tastap cıkkıla” dep, (usul isterdi) parız kılganıbızda, anı bir uuc (ıymanı kuctuu) adamdardan baskaları atkarbayt ele. Eger alar aytılgan nerseni atkarıssa ozdoruno jaksı bolmok, jana (ıymandarı) dagı bekemireek bolmok
4|67|Anda Biz alarga Oz aldıbızdan uluu soop bermekpiz
4|68|jana alardı Tuura Jolgo bagıttap koymokpuz
4|69|Kimde-kim Allaһka jana paygambarga moyun sunsa, osolor gana (Beyistin eŋ jogorku darajasında) paygambarlar, cınıgı ıymanduular, seyitter jana salihin (eŋ taza ıymanduu) adamdardan turgan Allaһ sıylagan kisiler menen birge bolot. Alar -eŋ sonun serikter
4|70|Bul- Allaһtın pazileti. (Kim koburook soopko ee bolgonun) biluu jaatınan Allaһ jetistuu
4|71|O,ıyman keltirgender! (Dusmandardın kucunon, ayla-amalınan) saktık caraların korgulo! Jana (Sogus bastalıp kalsa) top-topko bolunup, je bolboso (sartka karap) bardıgıŋar coguu cıkkıla
4|72|Albette, silerdin araŋarda (korkoktugunan, ıymanı alsızdıgınan ulam, jihaddan) ketenciktegender da bar. Eger (sogusta) silerge kaygı jetip (jeŋilip, kee birooŋor olup) kalsa, alar: “Allaһ meni, alar menen seyit bolup ketpegenim menen sıyladı” - deset
4|73|Egerde silerge Allaһtın pazileti (jeŋis) jetip kalsa, degi ele, (murda) siler menen anın arasında dostuk bolbogondoy (silerdi taanıbaganday): “O, kana emi, men da alar menen birge bolup kalsam, uluk jeŋiske (jana coŋ oljolorgo) jetmek ekenmin”-deset
4|74|Allaһtın jolunda, bul (oposuz) duynonun orduna (tuboluk) Akıretti satıp ala turgandar sogussun! Kimde-kim Allaһtın jolunda sogusup, olturulso je jeŋip cıksa, Biz aga jakında coŋ sooptor berebiz
4|75|(O, musulmandar!) Silerge emne boldu? Allaһtın jolunda jana (dusmandın zulumunan) becara bolup (aylasız abalda) kalgan erkekter, ayaldar jana boboktordun ( azattıgı) jolunda soguspay jatasıŋar?! Alar: “O, Rabbi! Bizdi mına bul elderi (kojoyunu) zaalım bolgon saardan (aman-esen) cıgarıp jiber! Jana bizge Ozuŋdun aldıŋdan bir (kutkaruucu) dostu jana jardamcını jiber?!” - dep zar kaksap jatısat go
4|76|Iymanduu adamdar Allaһtın jolunda sogususat. Kaapır adamdar taaguttun (saytandın) jolunda sogususat. Siler (o, momundar) saytandın tarapkerlerine karsı soguskula. Albette, saytandın aylası (ar kacan) alsız
4|77|(O, Muhammad!) Tigi kisilerdi(n korkoktugun) karabaysıŋbı? Alarga (Makkada) “Sogustan koluŋardı tıygıla, namazıŋardı okup, zeketti berip (tınc) jurgulo” - dep aytılganda (“Bul okumgo kosumca jihad kıluuga da buyruk bolso eken. Allaһtın dusmandarınan bir ocubuzdu alsak eken” dep, jihaddı sagınıp juruskon. Kiyin) alarga (musrikterge karsı) sogus parız kılıngan kezde, kapıstan alardın arasındagı bir jamaat, adamdardan (musrikterden) Allaһtan korkkondoy jana andan da katuurak korkup ketisti jana: “O, Rabbibiz! Emnege sogustu parız kıldıŋ eken? Bizge (sogustu) jakınkı moonottorgo ceyin keciktire tursaŋ bolboyt bele?” - desti. Sen alarga: “Duyno paydaları az gana. Takıba kisiler ucun Akıret jaksı jana silerge (al jerde) danektin cel kabıgınca da zulumduk kılınbayt” - dep aytkın
4|78|Kay jerde bolsoŋor da olum silerdi taap alat. Jadagalsa (dubaldarı) bekemdelgen saraylarda bolsoŋor da. Eger (sogusta) silerge jaksılık jetse (janagı akılı colok, ıymanı kucsuzdor) “Bul -Allaһtan deset. Al emi, eger jamandık jetse (kaapırlar sıyaktuu ırım-jırım kılıp): “Bul - senden” deset. Sen alarga: “Bardıgı Allaһtan” - dep aytkın. Bul adamdarga emne bolgon, ec bir sozdu tuura tusunuspoyt
4|79|Saga kanday gana (diniy je duynoluk) jaksılık jetse -al Allaһtan. Jana saga emne jamandık jetse - bul ozuŋdon. (O, Muhammad!) Biz seni adamdarga (usul nerselerdi jetkirsin dep) elci kılıp jiberdik. Allaһ jetistuu Kubo
4|80|Kim paygambarga moyun sunsa, demek Allaһka moyun sunuptur. Kim moyun sunbay koyso (ozuno zıyan kılat). Biz seni alarga karoolcu kılıp jibergen emespiz
4|81|(Senin aldıŋda) “Moyun sunduk” deset. Al emi senden cıgaarı menen, alardan bir taypaları (tunu menen «aynıp») saga aytkandarının teskerisine kelisip alısat. Allaһ alardın (tunku) suylosuulorun jazıp koyot. Sen alardan juz burup, Allaһka gana tayangın! Allaһ jetistuu tayanıc
4|82|Alar Kuraandı tereŋ pikir menen okuspaybı?!? Eger Kuraan Allaһtan baskanın aldınan bolso, andan kop karama-karsılıktardı tabısat ele
4|83|Eger alarga tınctık je korkunuc jonundo bir kabar jetip kalsa anı daroo jayıltıp jiberiset. Eger (jayıltuuga sasılbay, obolu) paygambarga jana ozdorunon bolgon bascılarga alıp barıssa, kabardı biluugo kızıkkandar osolordon (paygambardan je bascılardan) bilip alısmak.! Eger silerge Allaһtın pazileti jana ırayımı bolbogondo, azganaŋardan baska baarıŋar saytandı eercip kalmaksıŋar
4|84|(O, Muhammad!) Allaһtın jolunda (obolu) ozuŋ soguskunuŋ. Ec kimdi emes, ozuŋdu gana soguska buyur jana momundardı bolso, sıktandır. Osondo Allaһ (ceckinduu sogustuk araketiŋer sebeptuu) kaapırlardın kubatın (silerden) arıltıp koyso ajep emes. Allaһtın kubatı kuctuu, azabı katuu
4|85|Kim jaksı tarapka jardam berse, aga osol jaksılıktan ulus-nasip tiet. Kim jaman tarapka jardam berse aga osol jamandıktan ulus-nasip tiet. Allaһ bardık nersege Kozomolcu
4|86|Silerge kacan salam (je salam sıyaktuu soz je isaarat) berilse, andan da jaksıraak je bolboso ozundoy kılıp kaytargıla. Cınında, Allaһ bardık nerseni Eseptoocu
4|87|Ec bir ilah jok, bir gana (zatında, sıpatında, peyilinde, ısımında ec kimge oksobogon) Allaһ gana bar. Al silerdi anda sek bolbogon Kıyamat Kun ucun (ar bir adamga oz isterine jarasa sıylık je jaza beruu ucun) cogultat. Allaһtan tuuraraak suylogon ec kim jok
4|88|Emne ucun siler munafıktar jonundo ekige bolunosuŋor?? Allaһ alardı jasagan isteri sebeptuu (kaapırcılıkka) kaytardı go! Siler Allaһ adastırgan kisilerdi Tuura Jolgo saluunu kaalaysıŋarbı? Kimdi Allaһ adastırgan bolso, sen aga (tuura) jol taba albaysıŋ
4|89|Alar ozdoru kaapır bolgonu sıyaktuu silerdin da kaapır bolup kalısıŋardı eŋseset. Alardı Allaһtın jolunda hijrat kılmayınca dos tutpagıla. Eger (hijrat kıluudan) bas tartıssa, alardı tapkan jeriŋerde karmap, olturgulo. Alardı dos da jardamcı da kılbagıla
4|90|Al emi, (tomondogu) kisilerdi olturbogulo: siler menen aralarında (tınctık) kelisimi bar bolgon koomdorgo kosulup alsa. Je, silerge jana oz (kaapır) koomuna karsı sogusuudan jurogu bezildep, silerdin aldıŋarga kelisse. Eger Allaһ kaalasa alardı silerden jogoru kılıp, silerge karsı sogususkan boloor ele. Emi, eger silerge katılbay, sogus acpay, tınctıktı sunustap jurusso, alarga karsı cıguuŋarga Allaһ siler ucun jol berbeyt
4|91|Siler (munafıktardan) baska taypaların silerden da, (kaapır) koomdorunan da sak bolgon abalda tabasıŋar. Kacan alar fitna-buzukulukka kaytarılsa, aga cumkup ketiset. Eger alar silerden alıstabasa, tınctıktı sunustabasa jana silerden kolun tıybasa, anda alardı karmap, tapkan jeriŋerde olturgulo! Biz silerge anday adamdardın ustunon biylik berdik
4|92|Momun adam momun adamdı - adasıp gana olturup albasa -(ataylap) olturusu mumkun emes. Kimde-kim (al jaspı, karıbı, ayalbı, erkekpi, kaapırbı, momunbu je baskabı) bir momundu adasıp (katacılıktan ulam) olturup koyso, (bul kunoosun ocuruu ucun) bir momun kuldu azat kılat jana (buga kosumca) markumdun muraskorloruna diya (kun akısın) toloyt. Al emi, (sooktun eeleri) kecirip jiberse (diya toloboyt). Eger olgon adam silerge dusman koomdon, birok momun bolso, (diya toloboy) bir momun kuldu azat kılat. Eger olgon adam, siler menen tınctık kelisimin tuzgon koomdon bolso, olgondun uy-bulosuno diya toloo menen birge bir momun kuldu da azat kılat. Al emi kim (kul azat kılganga je diya tologongo mumkunculuk) tappasa, Allaһ tarabınan toobası kabıl alınısı ucun eki ay uzgultuksuz orozo karmayt. Allaһ Biluucu, Daanısman
4|93|Kim momun adamdı ataylap olturso, anın jazası tuboluk tozok! Aga Allaһtın kaarı jana kargısı jaayt! Allaһ aga coŋ azaptı dayardap koygon
4|94|O, ıyman keltirgender! Eger Allaһtın jolunda (jihadga) jonosoŋor, (kimdin kim ekenin) anık bilip algıla. (Korkkonunan je urmattaganınan ulam) silerge salam bergen adamga, duyno jasoosunun (arzıbagan) nerselerin kaalap: “Sen ıymanduu emessiŋ!”-debegile. Allaһtın aldında kop oljolor bar. Murun ozuŋor osondoy eleŋer. Kiyin Allaһ silerdi ardaktuu kıldı. Emi, (isiŋerdi) anık bilip jurgulo! Albette, Allaһ silerdin bardık isiŋerden Kabardar
4|95|Biroogo zıyanı tiybegen abalda (jihadga cıkpay) uyundo oturgan momundar menen, Allaһtın jolunda maldarı jana jandarı menen jihadka cıkkan momundar teŋ bolo albayt. Allaһ maldarı, jandarı menen jihad kıluuculardın darajasın uyundo oturgandardan jogoru kıldı. Birok, Allaһ bardıgına jaksılıktı (Beyisti) ubada berdi. Allaһ jihadga cıkkandardı uydo oturgandardan uluk sooptor menen abzel kılgan
4|96|(Al uluk sooptor—) Ozunon berilcu jogorku darajalar, kecirim jana ırayım. Allaһ Kecirimduu, Meerimduu
4|97|(Sebepsiz hijrat parızın atkarbay koyuu menen) ozdoruno zulum kılgan adamdarga, alardın janın aluu mezgilinde peristeler: “Kanday abalda jasadıŋar?” (emnege hijrat kılbadıŋar?) degende alar (jalgandan): “Biz (bul) jerde alsız (becara) bolcubuz»-deset. Anda peristeler: “Allaһtın jeri keŋ emes bele?! (Kaalagan jeriŋerge) hijrat kılsaŋar bolmok?!” - deset. Anday adamdardın baraar jeri — tozok! Al kanday jaman orun
4|98|Al emi, (hijrat kıluuga) ec kanday amal-cara tappagan ayal, erkek jana baldardan turgan alsız-becaralardı
4|99|Allaһ balkim kecireer.! Allaһ Kecirimduu, kunoolordon otuucu
4|100|Kim Allaһ jolunda hijrat kılsa, jer juzunon koptogon ıŋgayluu baspaanekterdi jana bardarcılıktı tabat. Kim uyunon Allaһ jana paygambarının jolunda hijrat kılıp cıksa jana andan kiyin anı (joldo) olum tapsa, anın soop-sıylıgın Allaһ (Taala, jetip bargan adamdın soobunday) beret. Allaһ -Kecirimduu, Meerimduu
4|101|(O, momundar) eger jer juzundo sapar kılsaŋar, (jana) silerge dusmandın zıyan jetkiruusunon korksoŋor, namazıŋardan (bir bolugun) kıskartıp okusuŋarda silerge kunoo jok.? Albette, kaapırlar silerge anık dusman
4|102|(O, Muhammad!) Eger sen alardın (sahaabalardın) arasında (imam bolup) namaz okucu bolsoŋ, sen menen birge bolgon alardın bir tobu (karooldo) tursun jana kuraldarın alıp alıssın. Sajda kılıp (namaz okup) butkondo arkaŋarga otup (korgop) turussun. Anan namaz okuy elek baska top kelip, seni menen namaz okussun. Birok, etiyattıktarın jana kural-jaraktarın alıp alıssın. Eger siler kuralıŋar menen kerek-jaraktarıŋardan beykapar kalsaŋar kaapırlar silerge kapıstan kol saluunu samap turusat. Eger silerge jamgırdın kesepeti jetse je ooruluu bolsoŋor, anda kuralıŋardı (jerge) koysoŋor kunoo emes. Birok, abaylagıla. Cınında, Allaһ kaapırlarga kordoocu azaptı dayardap koygon
4|103|Al emi, namazdı okup butkonuŋordon kiyin, turgan, oturgan jana jambastap jatkan (bardık) ubaktıŋarda Allaһtı zikir kılgıla. Eger (sogustan) tınc bolgonuŋarda namazdı toluk okugula. Albette, namaz momun adamdar ucun oz ubaktısında okuluucu parız boldu
4|104|(Dusman) koomdun artınan saya tusuudon talıkpagıla. Eger siler azap cekken bolsoŋor, alar dele siler sıyaktuu azap cegisti. (Ekinciden) siler Allaһtan, alar umut kılbagan nerseni (Beyisti) umut kılıp jatasıŋar. Allaһ Biluucu, Daanısman
4|105|(O, Muhammad!) Biz saga kitepti (Kuraandı) akıykat menen (buzulbay turgan jana bardık kabarları cındık bolgon abalda) adamdar arasında Allaһ korgozgon jol menen okum kılısıŋ ucun tusurduk. Jana sen kıyanatcıga tarapker bolbogun
4|106|(Eger senden kata ketken bolso) Allaһtan kecirim sura. Albette, Allaһ Kecirimduu, Meerimduu
4|107|Sen ozdoruno kıyanat (zulum) kılgan (kılmısker) adamdardın tarabında turup talaspa. Allaһ kunoo - kıyanattı kop jasagan adamdardı suyboyt
4|108|(Kunoo, kıyanattı kop jasagandar kunoo - kılmıstarın) adamdardan jasıra alısat, a birok Allaһtan jasıra alıspayt. Cınında, alar tundosu jasınıp alıp, Allaһka jakpagan sozdordu oylonup jatkanda da Allaһ (Ozunun ilimi menen) alardın janında bolot. Allaһ alardın bardık isterin Orop aluucu
4|109|O, siler (kıyanatcılarga aktoocu bolgondor!) Bul duyno jasoosunda go, alardı aktap talastıŋar. Al emi, Kıyamat Kunu alardı aktap Allaһ menen kim talasa alat?! Je bolboso, kim alarga tayanıc bolo alat
4|110|Jana kim bir jaman (kunoo) is kılsa je ozuno zulumduk kılıp alsa, kiyin (artınan) Allaһtan kecirim surasa, Allaһtı Kecirimduu, Meerimduu ekenin tabat
4|111|Kim bir kunoo is jasasa (anın jazası) ozuno. Allaһ - Biluucu, Daanısman
4|112|Kimde kim bir coŋ kunoo je baska kılmıs isin jasap, kiyin anı beykunoo adamga toŋkoso, al oz moynuna doomat jana coŋ kunoonu ilip alıptır
4|113|(O, Muhammad!) eger saga Allaһtın pazileti jana ırayımı bolbogondo alardan (kıyanatcılardan) bir taypa seni adastıruuga jan urop kalıskan ele. Birok, alar (seni emes) ozdorun gana adastırısat jana saga ec kanday zıyan jetkire alıspayt. Allaһ saga (bardık nerselerdin bayan-ilimin oz icine kamtıgan) kitep - Kuraandı jana Sunnottu tusurup, bilbegen nerseleriŋdi bilgizdi. Allaһtın saga (bergen) pazileti uluk
4|114|Alardın (kıyanatcılardın) kop oturus-cogulustarında jaksılık jok. Al emi, sadakaga, jaksı urp-adatka buyurgan je adamdardın arasın oŋdoo ucun (cogulgan adamdardın oturustarında jaksılık bolot). Jana kim usunu (atalgan jaksılıktardı) Allaһtın ıraazıcılıgın tilegen abalda jasasa, al adamga jakında uluu soop berebiz
4|115|Jana kimde - kim, ozuno Tuura Jol anık bolgondon kiyin, paygambarga (anın okumuno) karsılık kılsa jana momundardın jolunan baska jolgo eercise, anı tandagan jolunda jon koyobuz. Jana anı Tozokko jetkirebiz. Al kanday jaman jay
4|116|Albette, Allaһ (ibadatta jana isenimde) Ozuno serik kosuluusun kecirbeyt. Mından baskasın Ozu kaalagan pendesi ucun keciret. Kim Allaһka sirk keltirgen bolso, demek al katuu adasıptır
4|117|Alar Allaһtan baska, ayal jınısındagılarga duba kılısat! jana ozunun sozunon bas tartuucu saytanga duba kılısat
4|118|Allaһ aga (saytanga) naalat-kargıs jaadırganda al aytkan: “Men Senin pendeleriŋdin arasınan tiyistuu nasibimdi alaarmın
4|119|Jana alardı joldon adastırıp, kuru kıyaldardı juroktoruno salaarmın. Jana alar menin buyrugum menen maldarının kulaktarın kesiset?” jana menin gana buyrugum menen Allaһtın jaratkanın ozgortusot!” Kim Allaһtı koyup, saytandı dos - bascı kılıp alsa, al anık zıyandın zıyanına tusuptur
4|120|(Saytan) alarga ubadalardı beret, juroktoruno kuru kıyaldardı salat. Saytan alarga jalgandan baska ubada berbeyt
4|121|Osolordun (saytanga eercigen-derdin) jayı Tozok! Alar ozdorun andan kutkaruucunu tappay (al jerde tuboluk) kalısat
4|122|Al emi, (Allaһka, peristelerge, kitepterge, paygambarlarga, Akıret kununo, tagdırdın jaksı-jamanı Allaһtan bolusuna) ıyman keltirgen jana (osol ıymandan jaralgan) soop isterdi jasay turgan adamdardı Biz anda tuboluk kaluucu, astınan darıyalar agıp turuucu beyisterge kirgizebiz. Bul — Allaһtın akıykat ubadası. Ec kimdin sozu Allaһtın sozundoy cın emes
4|123|(Tozokton kutuluu) silerdin da, kitep eelerinin da kuru kıyaldarı menen ele bolo kalbayt. Al emi, kim (kanday) kunoo is jasasa, osonun gana jazasın alat. Jana (jaza berilcu mezgilde) ozuno Allaһtan baska dos-jardamcı tappay kalat
4|124|Erkekpi je ayalbı, kimde-kim jaksı isterdi jasasa jana al ıymanduu bolso, (jasagan isterinin) kıpındayına da zulum kılınbagan abalda Beyiske kiriset
4|125|Allaһtın Sariyatın (bekem) karmap, sirkten tauhidke burulgan abalda Ibrahimdin dinine eercigen jana juzun (ozun) Allaһka toluk moyun sundurgan adamdın dininen da jaksıraak din tutkan adam barbı? Allaһ Ibrahimdi (Ozuno) dos tutkan
4|126|Jerdegi jana asmandardagının bardıgı Allaһtın mulku. Allaһ ar bir nerseni Orop Aluucu
4|127|(O, Muhammad!) Senden ayaldar jonundo fatva (okum) surasat. Aytkın: “Ayaldar jonundo silerge Allaһ jana Kiteptegi jetim kızdar, alsız-becara (jetim) baldarga arnap okulgan ayattar okum beret. (Jana silerdi, suluuluguna je baylıgına) kızıgıp uylonup alıp, (kiyin) alarga berilisi parız kılıngan mahırdı berbey koygon (jetim kızdardın ukugun orundatuuga) jana jetimder ucun adilet bascılık kıluuga (buyurat). Kanday gana jaksılık kılsaŋar da Allaһ anı, albette, Biluucu
4|128|Eger bir ayal kuyoosunun ozuno koŋulsuzdugunon jana tastap ketuusunon korkso, erdi-katın ekoosu (ayaldın demilgesi menen) bir kelisimge keluusundo kunoo jok. Kelisim jaksı nerse. Jana juroktor kızganıcka dayar turat. Eger jaksılık kılsaŋar jana Allaһtan korksoŋor, Allaһ bardık isiŋerden kabardar
4|129|(O, erkekter!) Kancalık umtulsaŋar da, ayaldar arasında adilet kıluuga kuduretiŋer jetpeyt. Birok, (juroguŋor umtulganına) berilip albagıla jana (koŋulsuz bolgonuŋardı) kuyoosu tastap ketken ayal sıyaktuu tastap koybogula. Eger aranı oŋdosoŋor jana takıba kılsaŋar, Albette, Allaһ Kecirimduu, Meerimduu
4|130|Eger (erdi-katın) ajırasıp ketcu bolso, Allaһ alardın ar birin Ozunun Keŋdigi (pazileti) menen beymuktaj kılat. Jana Allaһ pazileti Keŋ, Daanısman Zat
4|131|Asmandardagı jana Jerdegi bardık nerseler Allaһtın mulku. (O, momundar) Biz silerge da, silerden murun kitep berilgen elderge da “Allaһtan korkkula” dep buyurganbız. Eger kaapır bolsoŋor (bilip algıla), asmandardagı jana Jerdegi bardık nerseler Allaһtın mulku! Allaһ Beymuktaj jana Maktalgan
4|132|Asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Allaһka taandık. (Bardıgı Allaһka tayanat) jana Allaһ jetistuu Saktoocu
4|133|O, adamdar! Eger kaalasa (Allaһ) silerdi (duynodon) ketirip, orduŋarga baskalardı alıp kelet. Allaһ buga Kudurettuu
4|134|Kim duyno soobun kaalasa... Duynonun da, Akırettin da soobu Allaһtın aldında. Allaһ Uguucu, Koruucu
4|135|O, ıyman keltirgen adamdar! Adilettuuluktu bekem karmoocu jana ozuŋordun, ata-eneŋerdin, tuugan-uruguŋardın zıyanına bolso da (jana) al bay je kembagal bolso da, Allaһ ucun, tuura kubolukko otuucu bolgula. Alarga (silerden koro) Allaһ jakınıraak. (Osonduktan) Adilet kıluu(dan cettep), oz kızıkcılıgıŋarga berilip ketpegile. Eger (cındıktı) bura suylop, adiletten juz burcu bolsoŋor, (bilip koygula) Allaһ silerdin bardık isiŋerden Kabardar
4|136|O, ıyman keltirgender! Allaһka, Anın paygambarına, (osol) paygambarına tusurgon Kitepke andan murun tusurgon (bardık ıyık) kitepke ıyman keltirgile. Kimde-kim Allaһka, anın peristelerine, kitepterine, paygambarlarına jana Akıret kununo ıyman keltirbese, anın katuu adaskanı
4|137|Cınında, ıyman keltirgenden kiyin kaapır bolgon, kiyin dagı ıyman keltirgen, andan kiyin dagı kaapır bolup, kaapırcılıgın kucotkon adamdardı Allaһ kecirbeyt jana Tuura Jolgo bastabayt
4|138|(O, Muhammad! momundardı tastap, kaapırlardı dos kılıp algan) munafıktarga jan sızdatkan azap jonundo “kuskabar” ber
4|139|Iymanduulardı tastap, kaapırlardı dos tutup algandar alardan kuc-kubat surap jatısabı?! Bardık kuc-kuduret Allaһtın aldında go
4|140|(O, momundar!) Allaһ silerge Kitepte “Eger Allaһtın ayattarına karsı soz aytıp je anı sıldıŋ kılınıp turganın uksaŋar, kacan baska sozgo otmoyunco alar menen oturbagıla!” - degen okumdu tusurgon. (Eger alar menen birge otura bergen bolsoŋor) anda, siler dagı osolordun biri ekensiŋer. Albette, Allaһ (silerge oksogon) eki juzduu munafıktardın bardıgın kaapırlar menen kosup tozokko cogultat
4|141|Alar (munafıktar) silerdi aŋdıp turusat. Eger (sogusta) silerge Allaһ tarabınan jeŋis bolup kalsa (silerge jagınuu jana oljodon bir nerse aluu ucun): “Biz siler menen birge emes belek?” - deset. Al emi, kaapırlarga (jeŋisten) bir ulus buyurup kalsa (alarga): “Biz silerge jardam berip, momundardan korgoboduk bele?” - deset. Allaһ Kıyamatta silerdin araŋarda Ozu okum kılat (kimdin-kim ekenin bilgizet) jana Allaһ ec kacan kaapırlar ucun (momundardı toluk basıp aluusuna) jol berbeyt
4|142|Munafıktar (ozdorunco) Allaһtı aldamakcı bolusat. Birok, Allaһ ozdorun «aldap» koyot.! Jana eger namazga turcu bolussa, jalkoolonup turusat. Eldin kozuno korunuu ucun (tana ibadat kılısat). Allaһtı oto az eskeriset
4|143|Alar munun (kaapırlar menen momundardın) arasında olku-solku bolup, je alarga kosula albay, je bularga kosula albay turusat. (O, Muhammad!) Allaһ kimdi adastırıp koyso, sen aga Tuura Jol taba albaysıŋ
4|144|O, momundar! Iymanduulardı tastap, kaapırlardı dos tutpagıla. Emne, ozuŋordun zıyanıŋarga Allaһ ucun (silerdi azaptoosuna) anık dalil kılıp beruunu kaalaysıŋarbı
4|145|Albette, munafıktar Tozoktun eŋ tomon jerinde bolusat. Jana sen alarga ec bir jardamcı taba albaysıŋ
4|146|Al emi, toobo kılıp, ozdorun(un ici-tısın) oŋdop, Allaһka jalbarıssa jana din-ibadattarın Allaһ(tın ıraazılıgı) ucun kalıs kılıssa, andaylar (duyno-akırette) momundar menen birge bolusat. Allaһ momundarga tez arada uluk sooptordu beret
4|147|Eger ıyman keltirip, sugur kılsaŋar, Allaһ silerdi emne ucun azapka salat?! Allaһ sugur kıluucu,! Biluucu
4|148|Allaһ (ar kanday) jaman sozdun askere aytıluusun suyboyt. Bir gana zulum korgon adamdar ucun (zaalımdı kargap, teskeri duba kıluuları) mumkun. Allaһ Uguucu, Biluucu
4|149|Eger jaksılıktı (al sozbu, ispi, ickibi, sırtkıbı, parızbı, je baskabı) askere je jasıruun kılsaŋar je jamandıktı kecirseŋer, (bilip algıla) Allaһ dagı Kecirimduu, Kudurettuu
4|150|Allaһka jana anın paygambarlarına kaapır bolgondor, Allaһ menen paygambarlarının arasın ajıratuunu kaalap, “Kee biroono isenip, kee biroosuno isenbeybiz” dey turgandar jana arsar joldu karmanuunu kaalagandar
4|151|Osolor gana cınıgı kaapırlar. Jana Biz kaapırlarga kor kıluucu azaptı dayardap koygonbuz
4|152|Allaһka jana Anın (bardık) paygambarlarına ıyman keltirgen jana alardan ec biroosunun arasın bolbogon adamdarga Biz jakında (tieseluu) sooptorun berebiz. Allaһ — Kecirimduu, Meerimduu
4|153|(O, Muhammad!) Kitep eeleri (yahudiyler) senden alarga Kitepti (Kuraandı) asmandan (toluk boydon) tusurup berisiŋdi surasat.! Alar Musadan mından da coŋuraak nerseni surap: “Bizge Allaһtı anık korgozosuŋ” desken. Kiyin, (usul) zulumdukdarı sebeptuu alardı cagılgan urgan. Andan soŋ alar, ozdoruno anık dalilder kelse da, muzoonu kuday kılıp alıstı. Biz munu kecirdik. Jana Musaga anık dalilderdi (mıyzamdardı) berdik
4|154|Biz alardın ant-ubadasın aluu ucun bastarına Tur toosun kotorduk.* Jana alarga: “Bul (saar) darbazasınan bas iyip kirgile” dedik. Jana “Altıncı kundo cekten cıkpagıla” - dep, alardan katuu ant-ubada aldık
4|155|Anan, ant-ubadaların buzganı, Allaһtın ayattarın cetke kakkanı, paygambarlardı kıyanattık menen olturgonu jana (akıykattı kabıl aluuga cakırılganda) “Juroktorubuz kulpulangan” degeni sebeptuu (Biz alardı azapka jolukturduk). Jok, anday (juroktoru kulpulangan) emes, teskerisince, ozdorunun kaapırcılıgı sebeptuu juroktorun Allaһ moorlop koygon. Demek, azganasınan baskaları ıyman keltirispeyt
4|156|Jana da kaapırlıktarı: (abiyirduu) Maryam (kız)ga (“soykusuŋ”dep) coŋ doomat suylogonu ucun
4|157|Jana Allaһtın paygambarı Iysa — Masih bin Maryamdı “Biz olturgonbuz” - degen sozdoru sebeptuu, (Biz alardı azap-kargıska jolukturganbız). Alar anı (Iysanı) olturuskon da emes, asıskan da emes. Birok, alar ucun (baska biroo) aga oksotup koyulgan. Al jonundo talasıp-tartıskandar al (anın olgonu) jonundo sek-kumondo bolusat. Alarda bojomolgo eercigenden baska ec bir ilim jok. Cınında, alar anı anık olturgon emes
4|158|Teskerisince, anı Allaһ Ozuno kotorup algan. Allaһ Kudurettuu, Daanısman
4|159|Kitep eelerinin bardıgı (yahudiyleri da hristiandarı da) aga olumunon bir az murun ıyman keltiriset. Jana Kıyamat Kundo bolso, al (Iysa) alardın (ozu jonundo jalgan isenimde bolgondordun) zıyanına kuboluk beret
4|160|Biz yahudiylerge, zaalım bolgonu, kop adamdardı Allaһtın Jolunan toskonu sebeptuu (murda) alarga adal bolgon (kee bir) taza-pakiza tamaktardı aram kıldık
4|161|Jana sutkorluktu — andan kaytarılganına karabay — alganı, osondoy ele, adamdardın mal-mulkun aram joldor menen jegeni sebeptuu (murda alarga adal bolgon kee bir taza-pakiza tamaktardı aram kıldık). Jana alardın arasınan kaapır bolgondoruna jan sızdatkan azaptı dayardap koyduk
4|162|Birok, (o, Muhammad!) kitep eelerinin arasınan ilimde tereŋ bolgondoru jana saga tusurulgon nersege (Kuraanga), senden murun tusurulgon kitepterge isengen momundarı, (ayrıkca) namazdı (toluk-tugol) okugandarı, zeketti bergenderi jana Allaһka, Akıret Kununo ıyman keltirgenderi bar. Osolorgo biz jakında ulkon soop-sıylık berebiz
4|163|Cınında, Biz Nuhka jana andan kiyinki paygambarlarga vahiy jibergenibiz sıyaktuu saga da vahiy jiberdik. Jana Biz Ibrahimge, Ismayılga, Ishakka, Yakubga jana andan taragan (paygambar) urpaktarga, Iysaga, Ayyubga, Yunuska, Harunga jana Sulaymanga vahiy jibergenbiz. Osondoy ele, Daudka Zabur (kitepterin) bergenbiz
4|164|Biz saga kee bir paygambarlar jonundo mından murun ikaya kılıp berdik jana kee bir paygambarlar jonundo ikaya kılıp berbedik.! Jana Allaһ Musaga suylodu
4|165|(Kıyamatta) adamdardın kolunda Allaһka karsı dalil bolup kalbas ucun (Biz) (ıyman keltirgenderge) Beyisten suyuncu kabar beruucu jana (kaapır bolgondordu) tozok menen korkutuucu paygambarlardı (bardık elderge jibergenbiz). Allaһ Kudurettuu, Daanısman
4|166|Birok, (o, Muhammad!) saga (asmandan) tusurgon nersege Allaһ kuboluk beret. Anı Allaһ Oz ilimi menen tusurgon. Dagı (saga tusurulgon nersege) peristeler da kuboluk berip jatısat. Allaһ jetistuu Kubo
4|167|Albette, kaapır bolgon jana adamdardı Allaһtın jolunan toskondor eŋ katuu adaskan kisiler
4|168|Kaapır bolgon jana zulum kılgan adamdardın kunoolorun Allaһ kecirbeyt jana alardı Tuura Jolgo da bastabayt
4|169|Bastasa da, anda tuboluk kalıp kete turgan Tozoktun joluna bastayt. Bul Allaһka jeŋil
4|170|O, adamdar! Paygambar silerge akıykattı Rabbiŋerden alıp keldi, emi aga ıyman keltirgile — ozuŋorgo jaksı bolot. Eger kaapır bolsoŋor, (mından Allaһka ec kanday zıyan jok. Antkeni,) asmandardagı jana Jerdegi bardık nerseler Allaһtın mulku. Allaһ - Biluucu, Daanısman
4|171|O, kitep eeleri! Diniŋerde cekten cıkpagıla jana Allaһ jonundo cındıktan baskanı suylobogulo. Albette, Maryamdın uulu Iysa-Masih, Allaһtın Maryam(kız)ga tastagan (suylogon) Sozu jana Ozu tarabınan berilgen Ruhu.! Emi, Allaһka, Anın elcilerine ıyman keltirgile jana (Allaһ) ucoo debegile.* (Bul isenimden) toktogula — ozuŋorgo jaksı bolot. Albette, Allaһ, balası (jana serigi) bar boluudan Aruu-Taza jalgız Kuday! Asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Anın mulku. Jetekcilik jaatınan Allaһ jetistuu
4|172|Allaһka kul boluudan Iysa dagı, (al gana emes) Allaһka jakın peristeler dagı ec kacan ardanıspayt. Kimde-kim Allaһka kulculuk (ibadat) kıluudan ardansa jana tekeberlense, alardın bardıgın (jazaloo ucun) Allaһ Ozuno cogultat
4|173|Al emi, (Allaһka taza) ıyman keltirip, jaksı amaldardı (Allaһtın buyruktarın) atkargan adamdarga Allaһ sooptorun toluktap beret jana Ozunun paziletinen da kosumca kılat. Emi, (bayagı) ardangandar menen tekeberlengenderdi bolso, jan sızdatkan azapka salat. Alar ozdoruno Allaһtan baska dos da, jardamcı da tappay kalısat
4|174|(O, adamdar) Silerge Rabbiŋer tarabınan anık dalilder keldi jana Biz silerge anık Nurdu (Uluk Kuraandı) tusurduk
4|175|Al emi, Allaһka ıyman keltirip, Aga (gana) jalbargan adamdardı Allaһ Oz ırayımı jana paziletinin astına alıp, Ozuno karay Tuura Jolgo bagıttayt
4|176|(O, Muhammad!) Senden fatva surasat. Aytkın: “Allaһ silerge «kalala»! jonundo fatva (okum) beret: Eger bir kisi olso, anın (oz) balası jok bolso, birok ejesi (je siŋdisi) bolso, al ayalga (agası) kaltırgan muras mulktun jarımı tiet. Al emi, eger ejesinin (je siŋdisinin) baldarı bolboso, (jana al agasınan murun olso) anda agası (bardık mulkuno) muraskor bolup kalat. Eger ejesi ekoo bolso, al (jalgız kisi) kaltırgan murastan (ekoono) ucton biri tiet. Eger (muraskorlor) erkek-ayal bir tuugandarı bolso, bir erkek ucun ekiden ayaldın ulusu tiet. Silerdi adasıp ketpesin dep Allaһ Ozunun okumdorun bayan kılat. Allaһ ar nerseni Biluucu. Irayımduu, Meerimduu Allaһtın ısımı menen
5|1|O,ıyman keltirgender! Ubadaŋardı atkargıla! Silerge (tomondo) okup berile turgandarınan baska bardık jandıktar adal kılındı. (Silerge) Ihramda? bolup turgan abalıŋarda aŋ uuloo adal emes. Allaһ Ozu kaalaganday okum kılat
5|2|O,ıyman keltirgender! Allaһ aram kılgan nerselerdi, “tstahrul haram” ayların(da kan toguunu), Allaһka arnalgan belek janıbarlardı (olturuunu jana uurdoonu), osondoy ele, (taanılıp turusu ucun) alardın moynuna asılgan moncoktordu (uzuunu) jana Rabbisinin pazilet, ırazıcılıgın tilep, Baytul-Haramdı kozdoy jolgo cıkkan kisilerdi (olturuunu) ozuŋorgo adal kılıp albagıla! Al emi, kacan ihramdan cıksaŋar aŋ uulay bergile. (Silerge zulum kılgan) bir (musulman) koomdu jaman korusuŋor, alardı Masjid - Al-Haramga kirgizbey koyuuga jana alarga dusmandık kıluuga silerdi majburlabasın. Jaksılık jana takıbaa isterde biri-biriŋerge jardam bergile. Dusmancılık jana kunoo isterde biri-biriŋerge jardam berbegile. Allaһtan korkkula! Allaһtın azabı katuu
5|3|Silerge olumtuk (tarp), (muuzdalgan ucurda atırılgan) kan, doŋuzdun (cockonun) eti, Allaһtan baskanın atın atap soyulgan jandıktın eti, muunup olgon, urunup (sokkudan) olgon, biyiktikten kulap olgon, suzusup olgon jana jırtkıctar tistep-tıtıp! olturgon aybandardın etteri aram kılındı. Al emi muuzdap alganıŋar aram emes.? Dagı buttarga (mazarlarga) arnap soyulgan jandıktın eti jana «azlam»? menen pal acuuŋar aram kılındı. Bul isiŋer (Allaһ aram kılgandı jasasıŋar) — buzukuluk. Mına bugun (Makka fath bolgondon kiyin) silerdi diniŋerden (kaytaruudan) kaapırlardın umutu uzuldu. Emi alardan korkpogula. Menden gana korkkula! Mına bugun Men silerge diniŋerdi toluk kılıp, neemat-jaksılıktarımdı birin kaltırbay berip, silerge Islamdın gana din bolusun kaaladım. Al emi, kim acarcılık azabına cıdabay (janagı aram tamaktardan) ozok jalgaar darajada jeske majbur bolso, Allaһ Kecirimduu, Iyramduu
5|4|Senden ozdoruno emneler adal kılınganın surasat. Aytkın: “Silerge bardık taza-pakiza tamak-astar jana kolgo uyrotulgon (it, burkut, itelgi sıyaktuu) janıbarlar karmap kelgen nerseler adal kılındı. Siler alardı Allaһ silerge bilgizgen nerse (ilim-taalim) menen kolgo uyrotkon eleŋer. Emi, osol janıbarlar siler ucun karmap kelgen nerselerdi jey bergile. Jana alardı agıtıp jatkanıŋarda Allaһtın ısımın estegile. Allaһtan korkkula! Allaһ tez Eseptesuucu
5|5|Bugun silerge (bardık) taza nerseler adal kılındı. Jana kitep berilgen elderdin tamagı siler ucun, silerdin tamagıŋar alar ucun adal kılındı. Jana silerge momun-musulmandardın taza-pakiza ayaldarı menen kitep eelerinen bolgon taza (soyku emes) ayaldar(ga uylonuu) adal kılındı. (Munun sartı:) eger mahırın berip, zınaa kılbay, oynos tutpay, ak nikelep alsaŋar. Al emi, kim ıymanga kaapır bolso,! anın amaldarı (ibadattarı) kuyup ketet jana Akırette zıyan tartuuculardan bolot
5|6|O,ıyman keltirgender! Eger namazga kamdansaŋar juzuŋordu, anan koluŋardı cıkanakka ceyin (cıkanaktı kosup) juugula jana basıŋarga «mash» tartkıla jana da butuŋardı kızıl asıgın kosup juugula. Eger junub (bulgangan) bolsoŋor -juungula. Al emi, eger ooruluu je saparda, bolsoŋor je bolboso birooŋor ajatkanadan kelse, je ayalıŋarı sılap-sıypalasaŋar jana, (daarat je gusul) ucun suu tappay kalsaŋar, taza jer kırtısına tayammum kılıp (alakanıŋardı urup) anı menen betiŋerdi anan koluŋardı sılagıla. Allaһ silerge masakat jaratuunu kaalabayt. Birok, silerdi tazartuunu jana sugur kıluucu bolusuŋar ucun silerge neemattarın toluk beruunu kaalayt
5|7|Allaһtın silerge bergen neemattarın jana “uktuk, moyun sunduk” degen mezgiliŋerdegi Anı menen ubadalaskan ubadaŋardı estegile.! Allaһtan korkkula! Albette, Allaһ juroktordogu sırlardı Biluucu
5|8|O, ıyman keltirgender! Allaһ(tın ıraazılıgı) ucun (sozuŋordo da, isiŋerde da) tuz jana adilet turup kubo bolgula. Bir koomdu jaman koruuŋor, alarga adiletsizdik kıluuga silerdi majburlap koybosun! Adilet kılgıla! Al takıbaaga jakın. Allaһtan korkkula! Albette, Allaһ silerdin isiŋerden Kabardar
5|9|Iyman keltirip, salih (jaksı) amal kılgandarga Allaһ kecirim jana uluu soop-sıylık bolusun ubada kıldı
5|10|Al emi, kaapır bolup, Bizdin (anık cındıktı cagıldırıp turgan) ayattarıbızdı jalganga cıgargandar Tozoktun gana elderi
5|11|O,momundar! Allaһtın silerge bergen neematın estegile: bir mezgilde, (dusman bolgon) koom kol salganda, Allaһ alardın kolun silerden tıygan ele. Allaһtan korkkula jana momun adamdar Allaһka gana tobokel kılıssın
5|12|Allaһ Israyil urpaktarınan bekem ant-ubadanı aldı. Jana Biz alardın on eki bascısın (ant menen moynuna algan parızdardı atkaruusun kozomoldoogo) jiberdik. Allaһ ayttı: “Men siler menen birgemin. Eger siler namazdı toluk atkarıp, zeketti berip, Menin paygambarlarıma ıyman keltirip, alardı urmattasaŋar jana Allaһka jaksı karız (sadaka) berseŋer, anda Men silerdin kunooŋordu ocurup, astınan darıyalar agıp turgan Beyisterge kirgizemin. Al emi silerden kimde-kim usundan (ant-ubada bergenden) kiyin dele, kaapır bolup ketse, al (bilip turup) tuz joldon adasıptır
5|13|Ant-ubadaların atkarbagandarı sebeptuu (kiyin) Biz alarga kargıs jaadırdık, juroktorun katırıp saldık. Alar (Iyık Kiteptegi) sozdu oz ordunan (baska maanidegi sozgo) almastırıp jiberisti. Jana alar ozdoruno eskertilgen nerseden (Toorattan) bir (nece) esesin unutustu. Jana da sen (o, Muhammad), alardın bardıgın kıyanattın ustundo tabasıŋ. Bir az gana boluktoru anday emes. Sen alardıŋn(n kataların) kecirip koy. Allaһ ehsan (jaksı amal) kıluuculardı suyot
5|14|“Biz — nasaaralarbız”! degen adamdardan da ant-ubada algan elek. Alar dagı ozdoruno eskertilgen nerseden (Injilden) bir bolugun unutup jiberisti! Natıyjada Biz alardın aralarına tee Kıyamatka ceyin (oz ara) dusmancılık jana jek koruunu salıp koyduk. Allaһ alarga jakında jasagan kılmıstarının kabarın beret (jana osogo jarasa azapka duusar kılat)
5|15|O, kitep elderi! Mına, silerge Bizdin paygambarıbız (Muhammad) siler Kitepten (Toorat menen Injilden) jasırıp koygon kop nerselerdi silerge bayan kılıp jana (baska) kop nerselerdi(n sırın) acpay, jon koygon abalda keldi. Silerge Allaһtan Nur (Muhammad) jana anık Kitep (Kuraan) keldi
5|16|Allaһ al (Kitep) menen, Ozunun ıraazıcılıgına eercigen adamdardı (azaptan) salamatta boluu joldoruna bastayt. Jana alardı Oz kaaloo-uruksatı menen, (kaapırlıktın) karaŋgılıktarınan (Islamdık) Nurga cıgarıp, Tuura Jolgo bastayt
5|17|“Allaһ — bul Maryamdın uulu Iysa”-degen adamdar kaapır bolustu. Aytcı: eger Allaһ Maryamdın uulu Iysanı, anın apasın jana jer juzunun bardık adamdarın jok kıluunu kaalasa, Allaһ tarabınan (kelgen bul baleenin) bir gana nersesin kaytaruuga kimdin kudureti jetmek?! Asmandar jana Jerdin jana ekoosunun ortosundagı bardık nerselerdin padısalıgı (jalgız) Allaһka taandık. Allaһ Ozu kaalaganday jaratat. Allaһ bardık nersege Kudurettuu
5|18|Yahudiyler menen hristiandar: “Biz Allaһtın baldarı jana suyuktuuloru bolobuz” - desti. Aytkın: “Anda emne ucun Allaһ silerdi kunooŋor ucun azaptayt?” Jok, siler dele Allaһ jaratkan (jonokoy ele) insansıŋar. Al Ozu kaalagan pendesinin (kunoolorun) keciret jana kaalaganın azapka duusar kılat. Asmandar, Jer jana al ekoosunun arasındagı bardık nerselerdin mulku Allaһka taandık. Jana Aga gana kaytuu bar
5|19|O, kitep eeleri! Mına, (murunku) paygambarlardan kiyin bir nece zamandar otup, (siler paygambarga oto muktaj bir mezgilde) silerge Bizdin paygambarıbız (Muhammad) keldi. (Kelisinin sebebi) siler (Kıyamatta) “Bizge ne bir Beyis kabarcısı, ne bir Tozok kabarcısı kelgen emes” dep ayta albasıŋar ucun. Silerge Beyis-Tozokton kabar beruucu (paygambar) anık keldi. (Anı ukkula). Allaһ ar nersege Kudurettuu
5|20|Bir kezde Musa koomuna (mınday) dedi: “O, koomum! Allaһtın silerge bergen neemattarın estegile! Bir kezderde Allaһ silerdin araŋardan paygambarlardı, padısalardı cıgardı jana silerge aalamdardan ec kimge berbegen neemattardı berdi
5|21|O, koomum! Allaһ silerge (kiruunu) parız kılgan (mına bul) Iyık Jerge kirgile jana (korkoktuk kılıp) artıŋarga kaytpagıla, zıyan tartuuculardan bolup kalasıŋar»
5|22|Alar aytıstı: “O, Musa”, anda bakubat, kayrattuu adamdar bar eken. Osolor cıgıp ketmeyince, biz al jerge kire albaybız. Eger alar ozdoru cıgıp ketisse, anan biz kirebiz”
5|23|(Osondo) Allaһtan korko turgan, Allaһ alarga (sabırduuluktu, er juroktuuluktu) neemat kılıp bergen eki adam ayttı: “Alardın ustuno esikten kirip bargıla. Kirip ele alsaŋar, siler jeŋuucu bolosuŋar. Jana eger momun bolsoŋor, Allaһka gana tobokel kılgıla”
5|24|Aytıstı: «O, Musa, alar (bakubat adamdar) saar icinde tursa, biz ec kacan kirbeybiz! Baraber, ozuŋ, Rabbiŋ ekooŋ sogusa bergile! Biz usul jerde gana oturabız!»
5|25|(Musa) ayttı: «O, Rabbim! Men ozum menen bir tuuganım(Harun) dan bolok ec kimge ee bolo albay kalıptırmın! Emi, biz menen bul buzulgan koomdun arasın ajıratıp, (alardı kılmısına jarasa) jazala!»
5|26|Allaһ (paygambarının dubasın kabıl kılıp, mınday) dedi: «Emi, alarga (bul saarga kiruu) aram! Alar jer juzundo kırk jıl adasıp-tentip jurusot! Sen bul buzulgan koom ucun busayman bolbo!»
5|27|Alarga Adamdın eki uulunun kabarın okup ber: Bir kezde ekoosu (Allaһtı ıraazı kıluu ucun, kol astındagı nerselerinen) kurmandık atap, al kurmandıktar birinen kabıl bolup, ekincisinen kabıl bolboy kaldı. Al (kurmandıgı kabıl bolbogon bala) ayttı: “Men seni olturomun!”.! (Ekincisi) ayttı: «Allaһ takıba kisilerdin gana kurmandıgın kabıl alat
5|28|Eger sen meni olturuu ucun kol salsaŋ da, men seni olturuu ucun ec kacan kol sunbaymın. Albette, men Aalamdardın Rabbisinen korkomun
5|29|Menin jana ozuŋdun kunooŋ menen kaytıp, (Akırette) tozok “eelerinen” bolup kalısıŋdı men kaalaymın. Zaalımdardın jazası - usul!»
5|30|Kiyin anın napsisi bir tuuganın olturuugo kondurdu jana anı olturup koydu. Osentip, al (eki duynosu) kuygon adamdardan bolup kaldı
5|31|Allaһ aga bir tuuganının soogun kanday komuunu uyrotuu ucun jer tıtkan bir karganı jiberdi. (Zaalım balanın koz aldında eki karga tıtısıp, biri olup kalat. Olturgon karga daroo tırmagı menen jer cukup, serigin komot. Osondo) al: «O, sorum kurusun!» Men bir tuuganımdın soogun usul kargacalık komo albadımbı?” - dep busayman kıluuculardan boldu
5|32|Usul (okuya) sebeptuu, Biz Israyil urpaktarına (tomondoguco okumdu) parız kıldık: «Kimde-kim (sariyat buyurgan) ocu bolbogon je bolboso, jer betinde buzukuluk kılbagan (beykunoo) jandı olturso, duynodogu bardık adamdardı olturgon sıyaktuu (kunooluu) bolot. Al emi, kimde-kim bir janga (anı olturboy koyuu menen) jasoo berse, bardık adamdarga jasoo bergen sıyaktuu (soopko ee) bolot. Alarga (Israyil urpaktarına) Bizdin paygambarlarıbız (ec kim kayasa ayta albay turgan) dalilderdi alıp keldi. Mına usundan kiyin dele, alardan kopculugu jer juzundo asa caap, cekten cıgıp jatısat
5|33|Cınında, Allaһka jana paygambarına karsı sogusup, jer betinde buzukuluk taratıp jurgon adamdardın jazası — olturuluu je asıp olturuluu, kol-buttarı karsı-tersi kılıp (oŋ kol, sol but je sol kol, oŋ but) kesiluu je bolboso, (meken tutkan) jerden surgun kılınuu. Bul alarga duynodo sermende (bolusu ucun) jana Akırette alarga uluu azap bar
5|34|Al emi, kolgo tuskongo ceyin, ozdoru tooba kılıp kelisse, bilip koygula, Allaһ -Kecirimduu, Irayımduu.”
5|35|O,ıyman keltirgender! Allaһtan korkkula, Aga jakın boluunun joldorun izdegile jana Anın jolunda jihad kılgıla. (Osondo gana) siler jeŋiske jetseŋer ajep emes
5|36|Kaapır adamdar, jer juzundo bolgon mulktun bardıgı, dagı osonco kosumcası menen alardın mencigi bolup, jana osol mulktorun Kıyamat Kundun azabınan kutuluu ucun berisse da, alardan kabıl alınbayt. Alar ucun jan sızdatkan azap bar
5|37|Alar (duyno-mulk berip) Tozokton cıguunu kaalasat. Birok, andan cıga alıspayt. Jana alarga tuboluk azap bar
5|38|Uuruluk kılgan erkek jana ayaldı, kılmısına jarasa Allaһ tarabınan (belgilengen) azap-jaza boluu ucun koldorun keskile! Allaһ - Jeŋuucu, Daanısman
5|39|Al emi, kim zaalımdıgınan (uurulugunan) kiyin tooba kılıp, (ozun) oŋdoso, Allaһ anın toobasın kabıl alat. Albette, Allaһ Kecirimduu, Irayımduu
5|40|(O, Muhammad!) Sen asmandar jana jerde bolgondun baarı Allaһtın mulku ekenin, Allaһ kaalaganın azaptap, kaalaganına kecirim berisin bilbediŋbi?! Allaһ bardık nersege Kudurettuu
5|41|O, Paygambar! Oozdoru menen “ıyman keltirdik” dep, juroktoru ıyman keltirbegen munafıktardan jana yahudiylerden bolgon kaapırcılık tarapka curkap baratkandar seni kaygıga salbasın. Alar jalgandı jana (but is-araketi jalganga negizdelgen) baska koomdu (yahudiylerdin diniy bascıların) ugusat. Alar (dinbascılar) bolso, senin aldıŋa kelbeyt, (elderdi adastıruu ucun Toorattagı) sozdordu oz ordunan baskasına almastırısat. (Jana ozdoruno keŋes surap kelgenderge) “Eger (silerge Muhammad tarabınan oz kaalooŋorgo ılayık kelgen) mına bul okum berilse - algıla. Al emi, anday okum berilbese -albagıla” deset. Allaһ kimdin buzuluusun kaalasa, sen anın paydasına Allaһ tarabınan ec nersege ee emessiŋ. Alar — Allaһ juroktorun tazaloonu kaalabagan adamdar. Alar ucun bul duynodo sermendelik jana Akırette coŋ azap bar
5|42|Alar jalganga kulak saluucular, aramdı sugunuucular. Eger alar saga (okum surap) kelse, kaalasaŋ - okum kıl, kaalasaŋ - juz bur. Eger juz uyrusoŋ da, saga ec kanday zıyan jetkire alıspayt. Eger okum kılcu bolsoŋ, alardın arasında (kim bolusuna karabay) adilettik menen okum kıl. Cınında, Allaһ adilettuulordu suyot
5|43|Alar emne ucun senden okum surap jatısat?! Alardın aldında Toorat bar go! Anda Allaһtın okumdoru bar ele go?! ! Kiyin... usundan kiyin dele, teskeri karap (okumdu atkarbay) ketiset. (Antkeni,) Alar ıymanduu emes
5|44|Biz (Musa paygambarga) icinde Nur jana Tuura Jol bolgon Toorattı tusurduk. Anı menen yahudiylerge, Allaһka moyun sungan paygambarlar, rabbaniyler (elderdi Sariyat boyunca tarbiyalagandar) jana coŋ aalım-ulamalar okum kılıstı. Sebebi, Allaһtın kitebi alarga amanat koyulgan jana alar al Kitepke kubo boluucular ele. (O, diniy jetekciler!) Adamdardan korkpogula! Menden gana korkkula! Jana Menin ayattarımdı az gana baaga satıp jiberbegile! Kimde-kim Allaһ tusurgon nerse menen okum kılbasa... alar anık kaapırlar
5|45|Jana Biz alarga (yahudiylerge) anda (Tooratta): “Janga-jan, kozgo-koz, murunga-murun, kulakka-kulak, tiske-tis jana (baska) jaraattarga oc (alınat)” dep jazıp koyduk.! Al emi, kimde-kim ocun (albay) kecirip jiberse, bul (jaksılıgı) al (kılmısker) ucun toluk aktoo bolot. Jana kimde-kim Allaһ tusurgon (usul) nerseler menen okum kılbasa... osolor gana anık zaalımdar
5|46|Biz alardın (otkon paygambarlardın) izinen, ozunon aldıŋkı nerseni (Toorattı) tastıktagan Maryamdın uulu Iysanı jiberip, aga, icinde Nuru, Tuura Jolu bar jana ozunon murunku Toorattı tastıktoocu, takıbaa kisiler ucun nasaat jana Tuura Jol bolgon Injildi berdik
5|47|Emi, Injil eli anın icindegi Allaһ tusurgon nerseler menen okum kılıssın! Kimde-kim Allaһ tusurgon nerse menen okum kılbasa, osolor gana anık buzukular
5|48|(O, Muhammad!) Biz saga da, ozunon murdakı kitepterdi tastıktoocu jana alardı(n bardık abzeldikterin) icine kamtıgan kitepti Akıykat menen tusurduk. Emi, alardın (musulmandardın) arasında Allaһ tusurgon Kitep menen okum kıl! Ozuŋo kelgen akıykattan (juz burup) alardın kaalooloruna eercip ketpe! (O, adamdar!) Biz silerdin bardıgıŋar ucun oz aldınca sariyattar jana jol-joruktar kıldık.! Eger Allaһ kaalasa, bardıgıŋardı bir gana (dinge moyun sungan) ummot kılıp koymok. Birok, silerge bergen nersede (diniy parızdarda) silerdi sınas ucun (anday kılbadı). Emi, jaksılık isterdi biri-biriŋer menen jarısıp jasagıla. Bardıgıŋardın kaytuuŋar — Allaһka. Kiyin (Kıyamatta) Al silerge (amalıŋardagı) ozgocolongon nerseŋerdin kabarın beret
5|49|Alardın (yahudiylerdin) arasında Allaһ tusurgon nerse (Kuraan, Sunnot) menen okum kıl! Alardın kaaloo-kızıkcılıgına eercibe! Allaһ saga tusurgon nerselerdin kee birlerinen seni (oz kaalooloruna) burup koyuuularınan sak bol! Eger (senin okumuŋdon) juz burussa, bilgin, Allaһ alarga kee bir ayıp-kunooloru sebeptuu kaygı jetkiruunu kaalayt. Cınında, adamdardan kopculugu (sariyatka moyun sunbagan) buzukular
5|50|Alar (senin okumuŋo ırazı bolboy) jaahiliy (islamdan baska) okumdordu kaalasat beken?! Akılı tunuk elder ucun kim Allaһtan jaksıraak okum tuzup bere alat
5|51|O, ıyman keltirgender! Yahudiyler menen hristiandardı dos tutpagıla! Alar biri-birinin dostoru. Silerden kimde-kim alardı dos tutsa, demek, al -osolordon! Albette, Allaһ zaalım adamdardı Tuura Jolgo bastabayt
5|52|Anan sen (o, Muhammad), jurogundo (munafıktık) oorusu bar adamdardın, alar (yahudiyler) tarapka umtulup: “(Eger bulardı dos tutpay koysok) bizge oomatsızdık jetip kaluusunan korkobuz” degenderin korosuŋ. Allaһ jeŋisti je bolboso, Ozu tarabınan (alardı sermende kıla turgan) bir isti berip kalgısı bardır. Osondo alar (eki juzduu munafıktar) juroktoruno katkan aram oyloruna busayman bolup kalısat
5|53|Jana ıyman keltirgen adamdar (eki juzduulordun josunsuz joruktarınan kıjırdanısıp): “Kayra-kayra ant icip: “Biz siler menenbiz”-degender usularbı?! deset. Alardın isteri (duynodo) tekke ketti jana (Akırette) zıyan tartuucularga aylanıstı
5|54|O, momundar! Silerdin araŋardan kimde-kim oz dininen kaytsa, jakın arada (alardı ketirip, orduna) Allaһ alardı suyo turgan, alar dagı Anı suyo turgan,! ıymanduularga ırayımduu, kaapırlarga kaarduu, Allaһtın jolunda (mal-jandarın ayabay) jihad kıla turgan jana ayıptoocu adamdardın usaktarınan korkpogon bir koomdu alıp kelet. Bul — Allaһtın pazileti, anı kaalagan pendelerine beret. Allaһ (ehsan-jaksılıkta) Kenen jana Biluucu
5|55|(O, momundar!) Silerdin dosuŋar - Allaһ, Anın paygambarı jana ıyman keltirgen adamdar. Alar moyun sungan abalda namazdı toluk atkarısat jana zeketti beriset
5|56|Jana kim Allaһtı, anın paygambarın jana ıymanduu adamdardı dos tutsa (alar Allaһtın jamaatı bolup sanalat) Albette, Allaһtın jamaatı gana jeŋiuucu
5|57|O,momundar! Silerdin diniŋerdi sıldıŋ kılıp algan kaapırlar menen silerden murda Kitep berilgenderdi dos tutpagıla! Eger momun bolsoŋor, Allaһtan korkkula
5|58|Eger alardı (azan aytıp) namazga cakırsaŋar, anı (namazdı) da keleke kılısat. Bul alardın akılsız koom bolgonu sebeptuu
5|59|Aytkın: “O, kitep elderi! Bizdi bolgonu, Allaһka ıyman keltirgenibiz ucun, ozubuzgo tuskon jana murda tuskon kitepterge isengenibiz ucun jana kopculuguŋor buzuk bolgonuŋar ucun ele jaman koro beresiŋerbi
5|60|Aytkın: “Silerge Allaһtın aldında mından da jamanıraak jazalana turgandar jonundo aytıp bereyinbi? Alar - Allaһ kargıs jaadırgandar, kaarına algandar, alardı maymıldarga jana doŋuzdarga aylantkandar jana taagutka (Allaһtan baska «kudayga») sıyıngandar! Osolor eŋ jaman orunda jana Tuura Joldon eŋ kop adaskandar
5|61|Alar eger silerge kelisse: “Iyman keltirdik” - deset. Birok, Cınında, alar (aldıŋarga) kaapırlık menen kirip, kaapırlık menen cıgısat. Allaһ alardın jasırgan nerselerin koburook Biluucu
5|62|Jana sen alardan (yahudiylerden) kopculugun kunoogo, zulumga jana aramdan jegenge birinen biri otup curkagandarın korosuŋ. Alardın jasagan isteri kanday jaman
5|63|Alardın rabbaniyleri, (diniy taalim beruuculoru) jana (coŋ) aalımdarı alardı kunoo sozdordon, aram jegenden kaytarıspaybı?! Alardın isteri kanday jaman
5|64|Yahudiyler “Allaһtın kolu baylanuu” (bakıl, saraŋ) desti. Ozdorunun koldoru baylanıp kalsın! Jana suylogon sozdoru sebeptuu kargıs-naalatka kalıstı. Anday emes, Anın eki kolu teŋ acık jana Ozu kaalaganday jaksılık kılat. (O, Muhammad!) Saga Rabbiŋ tarabınan tusurulgon nerse (Kuraan, aga isenispegeni sebeptuu) alardan kopculugunun kunoolorun jana kaapırcılıgın koboytot. Biz alardın arasına tee Kıyamat kununo ceyin dusmancılık jana jek koruunu tusurduk. Kacan (musulmandarga karsı) sogus otun tutandırıssa, anı Allaһ ocurup turat. Alar jer betinde buzukuluk taratıp (kezip) jurusot. Allaһ buzukulardı suyboyt
5|65|Eger kitep elderi (Allaһka, peristelerine, bardık kitepterine, bardık paygambarlarına, akıretke jana tagdırga) ıyman keltirip, takıba bolussa, Biz alardın (otkondogu) kunoolorun kecirip, sozsuz “Naim” (dep atalgan) Beyisterge kirgizebiz
5|66|Eger alar Toorattın, Injildin jana Rabbisi tarabınan tusurulgon nerselerdin okumdorun toluk atkarganda, ustulorunon (asmandan) jana astılarınan (jerden) ırıskılardı (mol) jeset bolcu.! Alardın arasında (Toorat, Injil okumdoruno) ılayık jasagandarı da bar. Birok, kopculugu oto jaman isterdi jasasat
5|67|O, Paygambar! Rabbiŋ tarabınan saga tusurulgon nerseni (Islam dinin, bardık elderge) jetkir! Eger munu atkarbasaŋ, Allaһtın elciligin jetkirbegen bolosuŋ! (Elcilikti jetkiruudo ec kimden korkpo). Seni adamdardan Allaһtın Ozu saktayt. Albette, Allaһ kaapır koomdu Tuura Jolgo bastabayt
5|68|Aytkın: “Ey, kitep elderi! Siler kacan Tooratka, Injilge jana silerge Rabbiŋer tarabınan tusurulgon (bardık) okumdorgo toluk moyun sunmayınca ec bir dinde emessiŋer. (O, Muhammad!) Saga Rabbiŋden tusurulgon nerse (Kuraan) alardan kopculugunun kunoo-kaapırcılıgın koboytusu seksiz. Sen kaapır koomdorgo kapa bolbo
5|69|Cınında, momun-musulmandar, yahudiyler, sabiiler! jana hristiandardan kimde-kim Allaһka, Akıretke ıyman keltirip, salih (jaksı) amaldardı jasagan bolso, alarga korkunuc da jok, kaygı-kapaga da batıspayt
5|70|Biz Israyil urpaktarınan ant-ubadasın alıp, paygambarlardı jiberdik. Ar kacan alarga bir paygambar napsileri kaalabagan okumdu alıp kelse, kee biroolorun “jalgancı” desip, kee biroolorun olturup jiberisti
5|71|Jana “Bizge fitna (azap) bolboyt” dep oylosup, (cındıktın aldında) sokur-duloy bolup alıstı. Kiyin (toobo kılıskanda) Allaһ alardın toobaların kabıl aldı. (Birok) kiyin alardan kopculugu kayradan sokur-duloy bolup alıstı. Allaһ alardın kılmıstarın koruucu
5|72|“Allaһ — bul Maryamdın uulu Iysa” degender anık kaapır bolustu. Cındıgında, Iysa-Masih alarga: “O, Israyil urpaktarı! Menin jana silerdin Rabbiŋer bolgon Allaһka gana ibadat kılgıla! Kimde-kim Allaһka (menibi je baskanıbı) serik kılcu bolso, Allaһ aga Beyisti aram kılat jana jayı Tozok bolot. Ozuno zulum kıluucularga jardamcı (alardı tozokton kutkaruucu) bolboyt
5|73|“Allaһ — ucoonun ucuncusu”! degender da anık kaapır bolustu! Jalgız Kuday - Allaһtan baska bir da (sıyınuuga tatıktuu) kuday jok! Eger suylogon (kata) sozdorunon kaytıspasa, alardın arasınan kaapır bolgondorun jan oorutkan azap karmayt
5|74|Allaһka tooba kılıp, (jalgız Ozuno sıyınıp) Andan kunoolorun keciruunu suraspaybı?! (Eger osentcu bolso) Allaһ - Kecirimduu, Irayımduu
5|75|Maryamdın uulu Iysa bolgonu, bir paygambar. Andan murun da paygambarlar otkon. Anın apası «siddika» (aykın ilimduu, taza ıyman-ibadattuu) ayal bolgon. Ekoo teŋ tamak-as jep juruskon. Biz alarga Oz ayattarıbızdı kanday bayandap bergenibizdi jana (usuga da karabay) alardın (Allaһ jonundo) kanday doomattardı oylop cıgargandarın korup koygun
5|76|Aytkın: “(O, hristiandar!) Siler Allaһtan baska, silerge payda da, zıyan da bere albagan nerselerge sıyınasıŋarbı?! Allaһ Uguucu, Biluucu!»
5|77|Aytkın: “O, kitep elderi! Diniŋerde kıyanattık menen cekten cıkpagıla! Mından murun adaskan, kop adamdardı adastırgan jana tuz joldon tap-takır adasıp ketken koomdun kaalooloruna eercip ketpegile
5|78|Israyil urpaktarınan kaapır bolgondoru Daud jana Maryamdın uulu Iysalardın tili menen kargıska kalıskan! Bul (kargıs) kunoo kılgandarı jana cekten cıkkandarıı sebeptuu boldu
5|79|(Dagı) alar jasap jatkan kunoo isterden biri-birin kaytarıskan emes. Bul isteri kanday jaman joruk
5|80|Alardın kopculugu kaapırlardı dos kılıp alganın korosuŋ. Oz bastarına ozdoru keltirip algan nerse - Allaһtın alarga bolgon jek koruusu kanday jaman! Jana alar azapta tuboluk kalısat
5|81|Eger alar Allaһka, paygambarga jana paygambarga (Allaһ tarabınan) tusurulgon nersege ıyman keltiriskende, kaapırlardı dos kılıp almak emes. Birok, alardın kopculugu (kaapırdı dos tutkan) buzukular
5|82|(O, Muhammad!) Sen, momundarga adamdardın eŋ katuu dusman bolgonu - yahudiyler jana musrikter ekenin korosuŋ. Al emi, “Biz - hristiandarbız” degenderdi bolso, momundar ucun jakınıraak dos ekenin korosuŋ. Munun sebebi alardın arasında (yahudiyler sıyaktuu oroy bolbogon) din aalımdarı jana kecilderi bar. Jana alar tekeberlenispeyt
5|83|Alar paygambarga tusurulgon nerseni (Kuraandı) ukkan kezde, ozdoruno taanıs bolgon akıykat(tı uguskanı) sebeptuu, kozdoru jaska tolgonun korosuŋ. (Anan alar): “O, Rabbibiz! Biz ıyman keltirdik! Bizdi (Allaһtın jalgızdıgına eŋ tuura) kuboluk beruuculordun (musulmandardın) katarına jazıp koy
5|84|Bizge emne bolgon eken, Allaһka (tuura) ıyman keltirbey jana bizge kelgen akıykatka isenbey turup ele, Rabbibiz bizdi jaksı koomdor (musulmandar) menen birge Beyiske kirgizuusun umut kılıp jurupturbuz?!” - deset
5|85|Allaһ alardı, (jurokton) aytkan sozdoru (ıymandarı) sebeptuu, astınan darıyalar akkan Beyister menen sıyladı. Alar anda tuboluk kalısat. Bul - jaksı amal kıluucu adamdardın sıylıgı
5|86|Al emi, kaapır bolup, Bizdin ayattarıbızdı jalganga cıgargan adamdar — tozok eeleri
5|87|O, ıyman keltirgender! Allaһ silerge adal kılgan adal-taza nerselerdi (ozuŋorgo) aram kılıp albagıla! Jana cekten cıkpagıla! Cınında, Allaһ cekten cıkkandardı jaksı korboyt
5|88|Allaһ silerge ırıs kılıp bergen adal-taza nerselerdi (ozuŋorgo aram kılıp albay) jey bergile. Ozuŋor ıyman keltirgen Allaһtan korkkula
5|89|Allaһ silerdi alaŋgazarlık menen (oylonboy) icken antıŋar ucun azaptabayt. A, birok, juroguŋorgo bekem tuygon antıŋar ucun (eger atkarbasaŋar) azaptayt. Emi anın (ant icip, atkarbay koygondun) tolomu uy-buloŋordu tamaktandırgan ortoco tamak menen on kedeydi toyduruu je kiyintuu je bolboso, bir kuldu azat kıluu. Kim munu(n karajatın) tappay kalsa, uc kun orozo karmoo. Usul - icken jana buzup koygon antıŋardın tolomu. Birok, antıŋardı saktagıla! Sugur kıluucu (pendelerden) bolusuŋar ucun Allaһ silerge ayattarın usintip bayandayt
5|90|O, ıymanduu adamdar! Cınında, arak,! kumarpozduk, sıyınuu ucun ornotulgan buttar jana «azlam» (pal acuu tayakcaları) saytandın isterinen bolgon ıplastık! Andan sak bolgula, (tozokton) kutulsaŋar ajep emes
5|91|Arak jana kumar sebeptuu saytan silerdin araŋarga jek koruu jana dusmancılık saluunu jana silerdi namazdan, Allaһtı eskeruudon tosuunu kaalayt! Emi, kaytasıŋarbı
5|92|Jana (O, momundar) Allaһka, paygambarga moyun sungula. (Ekoono kunookor boluudan) abaylagıla! Eger, juz bursaŋar, bilip algıla: Bizdin elcibizdin moynunda anık jetkiruudon baska vazıypa jok
5|93|Iyman keltirip, salih amaldardı kılıp jurgon adamdar ucun-eger takıba, ıymanduu, jaksı amal kılgan kisi bolso -murun (araktın) daamın sızıp koygonunda kunoo jok. Kiyin (aramdıgı jonundo ayat tuskon soŋ) takıba, ıymanduu bolussa, kiyin dagı takıba(raak) bolup, jaksı isterdi jasasa, Allaһ jaksı is jasagandardı suyot
5|94|O, ıyman keltirgen adamdar! Allaһ ec kim korbogon jerde Ozunon korkkon kisini bilis ucun silerdi koluŋar jana nayzaŋar jete turgan bir az oljo menen sınayt.! Usundan soŋ kim cekten cıksa, aga jan oorutkan azap bar
5|95|O, ıyman keltirgen adamdar! Ihramda turgan abalıŋarda aŋcılık kılbagıla! Silerden kimiŋer bilip turup anı olturso, jazası - ozunun (too, uy, koy-ecki sıyaktuu) jandıktarının arasınan olturgonuno teŋ bolgonun Kaabaga jetkirilip (soyulcu) belek iretinde tandayt. Bul iske (tandoogo) ozuŋordun araŋardan eki adilettuu kisi kalıs okumdarlık kılat.?* Je bolboso (ekinci jazası) - miskin-kedeylerdi tamaktandıruu
5|96|Silerge deŋizdin oljosu jana (olup, jeekke cıgıp kalgan) daam-tamagı (ihramda bolsoŋor da) adal kılındı. Silerge jana baska musapırlarga payda bolsun ucun. Birok, ihramdagı keziŋerde, siler ucun kurgaktıkta aŋ uuloo aram kılındı. (Kıyamatta) Anın aldına cogula turgan Allaһtan korkkula
5|97|Allaһ Kaabanı — Bayt al-Haramdı, sogus aram kılıngan aylardı, Allaһka arnalgan belek-jandıktardı jana (al jandıktardın moynuna asıp koyulgan) moncoktordu adamdar ucun tuuralıktın negizi kılıp koydu. Bul (nerse) Allaһ asmandar jana jerdegi nerselerdi bilisin bilip koyuuŋar ucun. Allaһ ar bir nerseni Biluucu
5|98|Bilip koygula, Allaһ — katuu azap beruucu jana Allaһ — Kecirimduu, Meerimduu
5|99|Paygambardın vazıypası (dindi) jetkiruu gana. Al emi, jasıruun jana askere kılgan isiŋerdin baarın Allaһ bilet (jana osogo jarasa esepteset)
5|100|Ayt: «Eger seni ıpılastıktın koptugu kızıktırsa da, “ıpılastık menen tazalık ec kacan teŋ bolboyt. O, akılmandar! Allaһtan korkkula, jeŋiske jeteersiŋer”
5|101|O, ıyman keltirgender! Ar nerseni suray berbegile. (Joobu) bilingende ozuŋorgo oor kılıp alasıŋar. Eger alar jonundo surasaŋar, Kuraan tusup jatkan mezgilde silerge maalım bolot. Cınında, Allaһ al nerselerdi (uncukpay koyuu menen) kecirgen bolcu. Allaһ - Kecirimduu, (peyili) Jumsak
5|102|Alardı (paydasız suroolordu) silerden murunku adamdar (kop) surasıp, kaapırlarga aylanıp kalıstı
5|103|Allaһ “bahiyranı” da, “saibanı” da, “vasiylanı” da, “hamiydi”? da (silerge din buyrugu) kılgan emes. Birok, kaapırlar Allaһtın atınan jalgan aytısat. Jana alardın kopculugu akılsız adamdar
5|104|Eger alarga: “Allaһ tusurgon nersege (Kuraanga) jana paygambar(aytkan buyruktar)ga kelgile” dep aytılcu boso, alar: “Ata-babalarıbızdı emnenin ustundo tapkan bolsok - osol bizge jetistuu” - deset. Eger ata-babaları ec nerseni bilbegen jana Tuura Jol tappagan bolso da (osente berisebi)
5|105|O, ıyman keltirgen adamdar! Ozuŋorgo ozuŋor joop beresiŋer! Eger Tuura Jolgo tusup kalgan bolsoŋor, adaskandar silerge zıyan jetkire albayt. Bardıgıŋardın kaytuuŋar -Allaһka. (Osondo, Allaһ) Silerge bardık isiŋerdin kabarın beret
5|106|O, momundar! Silerden birooŋorgo olum (belgileri) kelip, osuyat ubaktısı bolgondo, ozuŋordon eki adilettuu adam araŋardagı (osuyatıŋarga) kubo bolsun! Je bolboso, (eger musulman adam tabılbay kalsa) silerden baskalardan (yahudiy je hristiandardan) ekoosu(kubo) bolsun, egerde (baska) jerde saparda bolsoŋor jana silerge olum kaygısı jetcu bolso. Al eki (dini baska) kubonu namaz (ibadat) kılıp butkondo karmaysıŋar (namazdın urmatınan kuboluktorundo jalgan aytpas ucun). Eger alardan sektencu bolsoŋor, (silerdin talabıŋar menen) “Biz bul kuboluktu (ec kanday) baaga satıp jiberbeybiz, eger tuugan-tuuskanıbız bolso da. Biz Allaһ ucun bergen kubolugubuzdu jasırbaybız. Eger jasırcu bolsok, anda kunooluulordon bolup kalabız” -dep ant iciset
5|107|Eger janagı eki (dini baska) kubonun kıyanat kılganına kandaydır belgi bolup kalsa, al ekoosunun orduna (oluktun) jakındarınan eki adam kubo boluuga koburook akıluu. Alar dagı: “Bizdin kubolugubuz al ekoosunun kuboluguno karaganda akıykat. Biz (bul kubolugubuzdo) akıykattın ceginen cıkkanıbız jok. Eger cıksak, anda zaalımdardan bolup kalabız” -dep, Allaһtın atına ant iciset
5|108|Usul (kılganıŋar) - tuura kuboluk berilisine je bolboso, icken anttarınan kiyin, al anttı (oluktun jakındarı) kabıl albay koyuusunan korkuularına jakınıraak okum. Allaһtan korkkula jana ugup algıla: Allaһ moyun sunbagan - fasık (buzuk) adamdardı Tuura Jolgo bastabayt
5|109|(Kıyamat) Kundo Allaһ paygambarlardı cogultup: “(Daavat kılgan eliŋer tarabınan) emne joop aldıŋar?” - dep surayt. Alar: “(O, Rabbi!) Bilbeybiz. Albette, kayıp nerselerdi Ozun gana Biluucusuŋ” - deset
5|110|(O, Muhammad!) Estegin, Allaһ ayttı: “O, Maryamdın uulu Iysa! Menin saga jana apaŋa bergen neematımdı estegin. Antkeni, Men seni Iyık Ruh (Jebireyil periste) menen kubattaganımda, adamdarga besikte (apaŋdı aktap) jana coŋoygonuŋda (elderdi Allaһtın Joluna daavat kılıp) suylogonsuŋ. Estegin, bir kezde, Men saga Kitepti, Hikmattı (Sariyat sırların), Toorattı jana Injildi uyrottum. Dagı bir kezde: Menin uruksatım menen, ılaydan kustun solokotun jasap, aga uylogonuŋdo, al (janduu) kus bolup kaldı. Menin uruksatım menen sokurlardı, pes (ala) oorululardı ayıktırgansıŋ. Menin uruksatım menen oluktordu (tiriltip, murzolorunon) cıgargansıŋ jana Men seni Israyil urpaktarı (yahudiyler) koomunan saktadım. Sen alarga (usunca) moojizalardı alıp kelseŋ da, alardın arasınan kaapır bolgon adamdar: “Bul - anık sıykırdan baska nerse emes” -desken
5|111|Biz (saga) sakirt bolgondordun juroguno: “Maga ıyman keltirgile, paygambarıma isengile!” - dep ilham salganıbızda, alar: (O, Rabbi!) Biz ıyman keltirdik” Ozuŋ kubo bol: Biz - musulmandarbız!” -desken
5|112|Dagı bir kezde sakirtter aytıstı: “O, Maryamdın uulu Iysa! Rabbiŋ bizge asmandan (icinde tamak-ası menen) bir dastorkon tusurup bere alabı?” (Iysa) ayttı: “Egerde ıymanduu bolsoŋor Allaһtan korkkula,!”
5|113|Alar aytıstı: “Biz (sek keltirgenibiz jok, bolgonu) andan jep, juroktorubuz kanaattansın dedik jana sen bizge tuura suylogonuŋdu bilip, aga (dastorkongo) kubo boluunu gana kaaladık”
5|114|Maryamdın uulu Iysa ayttı: “O, Rabbibiz! Bizge asmandan dastorkon tusuro kor! Al bizge: abalkılarıbızga da, akırkılarıbızga da mayram jana Senden bir moojiza bolup kalaar! Jana bizge ırıskı bergeysiŋ! Ozuŋ eŋ jaksı ırıs beruucusuŋ!”
5|115|Allaһ ayttı: “Men anı silerge tusuromun. Birok, andan kiyin kim kaapır bolso, Men anı, aalamda ec kimge berbegen azap menen azaptaymın
5|116|Jana bir kezde Allaһ ayttı: “O, Maryamdın uulu Iysa! Sen adamdarga: “Allaһtı tastap, meni jana apamdı kuday kılıp algıla” - degen beleŋ?! (Iysa) ayttı: “O, Rabbim! Sen (serikten) Aruu-Tazasıŋ! Menin akım jok nerseni aytuu maga tuura kelbeyt! Eger aytkanımda, Sen anı bilmeksiŋ. Sen menin jurogumdo bolgondu bilesiŋ. Birok, men Sende bolgon nerseni bile albaymın. Sen - kayıptardı da eŋ jaksı Biluucusuŋ
5|117|Men alarga Ozuŋ buyurgan (tomonku) sozdordu gana aytkamın: “Menin jana silerdin (jalgız) Rabbiŋer - Allaһka gana ibadat kılgıla!” Men alardın icinde turgan (ar bir) mezgilde alardın ustundo (Senden baskaga sıyınıspasın dep) kubo bolup turdum. Al emi, Sen meni(n jerdegi jasoo moonotumdu buturup, Ozuŋo kotorup) alganıŋda! alarga Ozuŋ kuzotcu bolup kalgansıŋ. Ozuŋ bardık nerselerge Kubosuŋ
5|118|Eger alardı azapka salsaŋ - Ozuŋdun pendeleriŋ. Eger kecirseŋ - Ozuŋ Kudurettuu, Daanısmansıŋ!”
5|119|Allaһ ayttı: «Al (Kıyamat) Kundo ıymanı cın adamdarga cıncıldıgı payda beret. Alarga, tuboluk kala turgan jana astınan darıyalar agıp turgan beyister bar! Allaһ alardan, alar Allaһtan ıraazı bolusat. Bul -eŋ uluu jeŋis
5|120|Asmandarda, Jerde jana ekoosunun arasında bolgondun baarı Allaһtın mulku! Jana Al bardık nersege Kudurettuu!»
6|1|Asmandardı jana Jerdi jaratıp, nur menen karaŋgılıktardı bar kılgan Allaһka maktoolor!? Kiyin, Rabbisine kaapır bolgon adamdar Aga baskalardı teŋ (serik) kılıp jatısat
6|2|Al (obolu) silerdi ılaydan jarattı. Kiyin (usul duynodo jasooŋor ucun, “omur” degen) moonottu belgiledi. Jana Anın (Allaһtın) aldında (dagı bir) belgilengen moonot (Akıret jasoosu) bar. Usundan kiyin (o, kaapırlar) siler dagı ele (Kıya-mattan) sektenip jatasıŋar
6|3|Al, Asmandarda da, Jerde da (jalgız) Allaһ. Al silerdin (bardık) jasıruun jana askere isiŋerdi bilet. Degele, bardık jasagan isiŋerdi bilip turat
6|4|Alarga (kaapırlarga) Rabbisinin (cındıktı anık korgozgon) ayattarının biri keleer zamat(anı ugup, pikir kılıp koruunun orduna) daroo andan juz burup ketisti
6|5|Alar ozdoruno kelgen kezde akıykattı! jalganga cıgarıstı (jana sıldıŋdastı). Emi jakında alarga sıldıŋdagan nerselerinin kabarı kelet
6|6|Alar koruspoybu: Biz alardan murda necendegen (kaapır) muundardı jok kılganbız. (O, kaapırlar!) Biz silerge ber-begen jerdegi mekenderden alarga bergen elek, (ustunon) jamgırdı berekeluu jaadırgan jana astınan darıyalardı agızıp koygon elek. Anan Biz alardı kunooloru sebeptuu (ar kanday apaattar menen) kıyratıp, artınan baska muundu alıp keldik
6|7|(O, Muhammad!) Eger Biz saga kagazdan bir kitepti (jazıluu boydon) tusursok jana anı oz koldoru menen karmap korusso da, kaapır bolgon adamdar: “Bul -anık sıykırdan baska emes” — dep aytısmak
6|8|Jana alar: “Aga (Muhammadga jardam beruucu) bir periste tusso bolboyt bele?” - deset. Eger biz periste tusurcu bolsok (jana alar anı oz kozdoru menen korgondon kiyin dele isenispese) anda, osol zamat is buturulmok. Alarga moonot berilmek emes
6|9|Eger Biz anı (paygambardı) periste kılsak dele, erkek (keyipinde) kılmakpız jana alarga ozdoru tumandatkan nerseni (andan beter) tumandatmakpız
6|10|(O, Muhammad! Alardın sıldıŋdoosunan cokpogun). Senden murunku paygambarlardı dele sıldıŋdaskan. Kiyin alardın basına sıldıŋdagan nerseleri balee bolup tuskon
6|11|Ayt (O, Muhammad: “Eger isenbeseŋer) jer betin kezip, (paygambarlardı) “jalgancı” — degen adamdardın akıbeti (akırkı tagdırı) emne menen butkonun korup koygula!”
6|12|Ayt: “Asmandardagı jana jerdegi nerseler kimdiki?” Aytkın: “Allaһka taandık!” Allaһ Ozuno Meerimduuluk - ırayımdı jazıp koygon. Allaһ silerdi anda sek jok Kıyamat Kununo cogultat. (Oŋolboy) ozdoruno zıyan kılgandar... Alar ıyman keltirispeyt
6|13|Kunduzu jana tunu jasagandardın baarı Allaһtın mulku. Al (bardık dobustu) Uguucu, (bardık kılmıstı) Biluucu
6|14|Aytkın: “Allaһtan baskanı jardamcı kılmak belem?! Al asmandar jana Jerdin Jaratuucusu. Al Ozu tamakka muktaj bolboy, (bardık jan-janıbardı) tamaktandırat”. Aytkın: “Men (Allaһtın jalgız Ozuno) moyun sungandardın eŋ aldıŋkısı boluuga buyuruldum” (Jana maga) “Ec kacan musrikterden bolbogun!” (dep aytıldı)
6|15|Aytkın: “Eger men (sirk keltiruu menen) Rabbime kunookor bolsom, Uluk Kundun azabınan korkomun”
6|16|Osol Kundo kimden azap cettetilgen bolso, demek aga Allaһ ırayım kılıptır. Jana bul — anık jeŋis
6|17|Egerde Allaһ seni (kembagaldık, ooru, kaygı j.b.u.s.) zıyan menen karmasa, anı Ozunon baska ec kim arılta albayt. Al emi, eger bir jaksılık menen karmasa. Al ar bir nersege Kudurettuu
6|18|Jana Al pendelerdin ustunon okumun jurguzuucu. Jana al - Daanısman, (bardıgınan) Kabardar
6|19|Aytkın: “(Menin cıncıldıgıma) eŋ coŋ kubo kaysı?” Ayt: “Allaһ! Al meni menen silerdin araŋarda Kubo jana maga mına bul Kuraan vahiy (ilahiy kabar) turundo berildi, silerdi jana al jetip bargan baardık adamdardı eskertisim ucun». (O, ilahiy kabardan juz burgandar!) Siler: “Allaһ menen birge baska kudaylar bar” - dep kuboluk beresiŋerbi?!” Aytkın: “Men (anday) kuboluk berbeymin!” Aytkın: “Albette Al - jalgız (sıyınuuga tatıktuu) Kuday! A, men bolso, silerdin sirk amalıŋardan tazamın!”
6|20|Biz kitep bergen adamdar (ozdorunun ıyık kitepterinde aldın ala kabar berilgeni sebeptuu) anı (Muhammaddı) ozdorunun perzentterin taanıganday taanısat. Alar ozdoruno zıyan kılıstı. Emi alar ıymanga kelispeyt
6|21|Ec kim (“Allaһtın balası je serigi bar” dep) Allaһka jalaa japkan jana Anın ayattarın jalganga cıgargan adamdan zaalımıraak emes! Albette, (anday) zaalımdar (tozokton) kutulbayt
6|22|Jana Biz osol (Kıyamat) Kundo alardın baardıgın cogultup, musrikterge: “(Allaһtın serikteri) dep eseptegen kudayıŋar kana?” -deybiz
6|23|Kiyin alardın kıyanat jooptoru: “O, Rabbibiz! Allaһka ant, biz musrik emes bolcubuz” - degen sozdor gana bolot
6|24|Karacı, ozdoruno da kanday jalgandardı oylop tapkanın jana (oylorunan) cıgargan «kudaylarının» alardan jok bolup kalganın
6|25|Alardan (musrikterden) kee birooloru (Kuraan okuganıŋda) seni (karozgoyluk menen) ugusat. Birok, Biz alardın juroktoruno - Kuraandı tusunbosun ucun - parda kaptap, kulaktarın duloy kılıp koyduk. Eger alar bardık moojizalardı korso da isenispeyt. Jadagalsa, senin aldıŋa talasıp-tartısıp kelisken kezde, kaapırlar: “Bul (Kuraan) abalkılardın jomoktorunan baska nerse emes” - deset
6|26|Jana alar andan (baskalardı da) kaytarısat, ozdoru da alıstasat. Birok, (bul isteri menen) ozdorun gana kıyroogo turtkondorun bilbey kalısat
6|27|(O, Muhammad!) Alardı Tozoktun ustuno (tike) turguzup koyulganda (busayman bolusup): “Ataganat, kana emi, (duynogo) kaytarılsak, Rabbibizdin ayattarın jalgan debey, momundardan bolup jasasak?!”-degenderin bir korsoŋ ele
6|28|Anday emes! Alarga murun icine katkan nerseleri aykın bolup kalgan(dan ulam usintip jatısat). Eger (duynogo) kaytarılsa dele, taymanbastan (Sariyatta) kaytarılgan (aram) isterge kaytısmak. Antkeni, alar - anık jalgancılar
6|29|Jana alar: “Usul duynodogu jasoobuzdan baska jasoo jok. Biz kayradan tirilbeybiz” -desti
6|30|Eger sen alardı Rabbisinin aldına turguzulup (Allaһ): “Bul (kayra tiriluu) cındık emes beken?!”-dep suraganda, alardın: “Ooba, ya, Rabbi! Cındık eken” -degenderin jana (Allaһ alarga): “Kaapır bolgonuŋar sebeptuu, emi azaptın daamın tatkıla!” -degenin bir korsoŋ ele
6|31|Allaһka joluguunu “jalgan” degen adamdar zıyan tartıstı! (Antkeni,) Kacan alarga (Kıyamat) kapısınan kelip kalganda, kunoolorun jonuna kotorgon abaldarında: “O-o-o!!! Duyno jasoosun (paydasız) otkorup jibergenibiz ucun bizge kaygı!!! dep kalıstı. Alardın kotorgon kunooloru kanday jaman
6|32|Duyno jasoosu (tez otup ketuucu) oyun-tamasadan baska ec nerse emes. Takıba kisiler ucun Akıret jasoosu jaksı. Akılıŋardı istetpeysiŋerbi
6|33|(O, Muhammad!) Alardın sozdoru seni kapa kılganın korup turabız. Alar seni gana “jalgancı” desken jok. Birok zaalımdar Allaһtın ayattarın dagı cetke kagıp jatısat
6|34|Senden murunku paygambarlarga dele “jalgancı” degen jalaa jabılgan. Jana alar bul jalaalarga, zaalımdıktarga Bizdin jardamıbız kelgenge ceyin sabır kılıskan. Allaһtın (Kuraandagı) sozdorun ec kim baskasına almastıra albayt. Jana saga abalkı paygambarlardın kabarı keldi go
6|35|Eger alardın (akıykattan) burulup ketuusu saga oor bolso, (alardı eercitip aluuga usuncalık kızıksaŋ) eger koluŋan kelse, jerge (tuscu) jaraka, asmanga (cıkcu) satı izdep, alarga (isendire turgan) bir moojiza taap ber! Eger Allaһ kaalasa, Ozu alardı Tuura Jolgo cogultup almak! (Sabırsız) naadandardan bolbogun
6|36|(O, Muhammad, daavatıŋa) uga turgan adamdar gana joop beriset. Al emi, (jurogu) oluktor bolso, (bul duynodo dindi kabıl albayt) Allaһ alardı kayra tiriltet. Anan Ozuno kaytarılısat
6|37|Jana (musrikter): “Aga (Muhammadga) Rabbisinen bir dalil-moojiza tusso eken” - deset. Aytkın: “Allaһ (siler tilegendey) dalildi tusuruugo da Kudurettuu”. Birok, alardın kopculugu (akıykattı) bilispeyt
6|38|Jerde jurgon - soylogondun jana eki kanatı menen asmanda uckandın baarı siler sıyaktuu ele ummot. Biz Kitepte! ec nerseni(n tagdırın jazbastan) kaltırıp koygon emespiz. Kiyin (adamdardın bardıgı) Rabbisine cogultulat
6|39|Bizdin ayattarıbızdı jalgan degender (naadandık) karaŋgılıgında kalgan sokurlar jana duloylor. (Alar akıykattı koro da, uga da alıspayt) Allaһ Ozu kaalagan pendesin adastırat jana kaalagan pendesin Tuura Jolgo salat
6|40|(Musrikterge) Aytkın: “Eger cıncıl bolsoŋor aytkılacı, eger silerge Allaһtın azabı je Kıyamat kelip kalsa, Allaһtan baskaga (jardam surap) duba kılasıŋarbı?!”
6|41|Jok! Aga gana duba kılasıŋar! Al eger kaalasa siler duba kılıp suragan nerseni (azaptı) arıltat. Al emi, Allaһka serik kılgan “kudayıŋardı” (basıŋarga azap tuskondo) unutup koyosuŋar
6|42|Biz (o, Muhammad!) senden murunku elderge da paygambarlardı jibergenbiz. (Birok, paygambarlardı «jalgancı» deskenden) kiyin alardı tooba-topuk kıluuları ucun balee - zıyandar menen karmadık
6|43|Alarga bizdin balee - zıyanıbız kelgende tooba kılıssa kana! Birok, juroktoru tas bolup kalgan jana saytan alarga (kunoo isterin) koozdop korgozgon
6|44|Anan, ozdoruno eskertilgen nerselerdi (balee-zıyandardı) unutup (saytanga jetelenip) kalıskanda, biz alarga bardık nerselerdin esigin acık koyduk! Ozdoruno berilgen nerseler menen suyunup turganda, kapıstan, (kutpogon balee menen) karmap koyduk ele, daroo umutsuz abalda kalıstı
6|45|Mına usintip, zaalım adamdardın “kuyrugu kesildi” (tukum kurut kılındı). Aalamdardın Rabbisi - Allaһka maktoolor bolsun
6|46|Ayt (o, Muhammad): “Kanday deysiŋer, eger Allaһ silerdin kozuŋordu, kulagıŋardı alıp (sokur-duloy kılıp) jana juroguŋorgo moor basıp koyso, alardı Allaһtan baska kaysı “kuday” kaytarıp bere alat?!” Biz dalilderdi kanday tizmektep keltirgenibizdi jana (usuga da kozu acılbay) kiyin burulup ketiskenin korup al
6|47|Aytkın: “(O, musrikter), aytkılacı, eger silerge Allaһtın azabı kapıstan (sezdirbey) je acıkcasına kelse, zaalım (musrik) adamdardan baska kim kıyratılat?!”
6|48|Biz paygambarlardı (Beyisten) kuskabar beruucu jana (tozokton) eskertuucu kılıp jiberebiz. Emi, kim ıyman keltirip, salih (jaksı) isterdi jasasa, alarga korkunuc da, kaygı-kapa da jok
6|49|Al emi, Bizdin ayattarıbızdı jalganga cıgargan adamdar, jasagan buzuk isteri ucun azapka salınat
6|50|Aytkın: “Men silerge “Menin aldımda Allaһtın kaznaları bar” debeymin.! Dagı men kayıptı da bilbeymin. Jana men silerge “Men - peristemin” dep da aytpaymın. Men ozumo vahiy (kabar) kılıngan nerselerdi gana eerciymin”. Aytkın: “Sokur menen kozduu kisi teŋ bolo alabı? Pikir kılbaysıŋarbı?!”
6|51|Sen Rabbisine coguluudan korko turgan adamdardı al (Kuraan) menen eskertkin. Alarga Andan baska dos-bascı da, kunoosun ocuruucu da jok. Kana emi, takıbaaluu bolussa
6|52|Erteli-kec Rabbisine, Anın Juzun kaalap duba kılgan (takıba) kisilerdi (aldıŋdan) aydabagın! Alardın esebinen saga ec nerse jok. Senin esebiŋen alarga ec nerse jok. Alardı aydap, zaalım adamdardan bolbogun
6|53|“Bizdin arabızdan Allaһ neemat bergender - usularbı?!” dep, (tekeberlene) suragandarı ucun Biz alardı (bay-kedey kılıp) biri-biri menen sınadık. Sugur kılgandardı Allaһ koburook Biluucu emespi
6|54|Eger saga, Bizdin ayattarıbızga ıyman keltirgen adamdar kelse, alarga: “Sizderge salam! Rabbiŋer Ozuno ırayımduuluktu jazdı. Araŋardan kimde-kim bilbesten kunoo is jasap, soŋunan tooba keltirip, salih amal kılsa, albette, Al (Allaһ) Kecirimduu, Irayımduu” - dep aytkın
6|55|Biz, kılmısker adamdardın jolu aykın bolusu (jana siler al joldon sak bolusuŋar) ucun Ozubuzdun ayattardı mına usintip toluk bayandaybız
6|56|Aytkın: “Men, Allaһtan baska siler jalbarıp, duba kıla turgandarga (buttarga) ibadat kıluudan kaytarıldım”, Aytkın: “Men silerdin kaalooŋordu eercibeymin. Anda men adasıp, Tuura Jol tapkandardan bolboy kalam”
6|57|Aytkın: “(O, musrikter), men Rabbim tarabınan berilgen anık dalilderdin ustundomun. Siler bolso, anı “jalgan” dep jatasıŋar. Siler sastırıp jatkan nerse (azap) menin aldımda emes. Okum Allaһtın Ozuno gana tieseluu. Al akıykattı ajırım kılat. Al eŋ jaksı ajırım kıluucu
6|58|Aytkın: “Eger siler sastırgan nerse (azap) mende bolgondo, meni menen silerdin araŋardagı “is” ecak ele butmok. Allaһ zaalım adamdardı Biluucu
6|59|Kayıptın ackıctarı (ilimi) Anın gana aldında. Anı bir Ozunon baska ec kim bilbeyt. Al (Allaһ) kurgaktagı, deŋizdegi bardık nerselerdi bilet. Jadagalsa, bir jalbırak uzulup tuscu bolso — anı da bilet. Kara jer koynundagı bir daana dan bolsun, bardık suuluu je kurgak nerseler bolsun, (bardıgının kabarı) Anık Kitepte (Lavhul Mahfuzda) bar
6|60|Al tundosu silerdi (uktatuu menen) janıŋardı alat. Kun boyu emne kılıp jurgonuŋordu da bilet. Kiyin al silerdi kunduzu kayra tiriltet, belgilengen moonot (omur) toluk bolusu ucun. Kiyin (omur toluk butkondo) kaytıp baruuŋar - Ozuno. Andan soŋ (Kıyamatta) Al silerge emne kılıp jurgonuŋordun kaabarın beret
6|61|Al pendelerinin ustunon Okumdar.! Jana Al silerge Ozunun “hafaza”? peristelerin jiberet. Kacan silerdin birooŋorgo olum (ubaktısı) kelgende, Bizdin (jan algıc peristelerden turgan) elcileribiz oz ubaktısınan keciktirbey anın janın alısat
6|62|Kiyin alar (olgon pendeler) cınıgı kojoyundarı — Allaһka kaytarılısat. Ukkula! Okum Ozuno gana taandık! Al eŋ ele tez eseptesuucu
6|63|(Musrikterge): “Kurgaktagı jana deŋizdegi apaattarda jalbarıp jana iciŋerden: “Eger usunan kutkarsa, sozsuz sugur (ibadat) kıluuculardan bolomun” - dep kimge duba kılasıŋar jana silerdi (osol baleeden) kim kutkarat?” dep aytkın
6|64|Aytkın: “Silerdi al apaattardan jana baska bardık kaygılardan Allaһ gana kutkarat. Kiyin siler dagı ele (Aga baska “kudaylardı”) serik kıla beresiŋer”
6|65|Aytkın: “Al silerge ustuŋordon, butuŋardın astınan azap jiberuugo je bolboso, silerdi ar turduu toptorgo aralastırıp jana biriŋerdin azabıŋardı biriŋerge tattıruuga kudurettuu!”! (O, Muhammad, adamdar akıykattı) tusunup alıssın dep, dalilderdi ar kanday ıkmada tizmektep jatkanıbızdı korup koy
6|66|Senin (Makkadagı) koomuŋ anı (Kuraandı) “jalgan” - dedi. Cınında, al - akıykat. Aytkın: “Men silerge karoolcu emesmin
6|67|Ar bir kabardın oz ubaktısı bar. Jana tez arada anın cındık ekenin bilip alasıŋar
6|68|Eger sen Bizdin ayattarıbız jonundo cındıkka karsı suylogon adamdardı korsoŋ, kacan alar baska sozgo cumkup kirmeyince, alardan alıs bol. Eger saytan unutturgan bolso, (esiŋen cıgıp alar menen oturgan bolsoŋ) estegeniŋden kiyin zaalım koomdor menen oturba
6|69|Takıba (Allaһtan korkkon) kisilerdin moynunda alardın (musrikterdin) esebinen ec nerse jok. Birok, akıl-nasaat aytuu gana bar. Mumkun alar dagı takıba bolup kalısaar
6|70|Dinderin oyun-tamasaga aylantıp, duyno jasoosuna aldanıp kalgan adamdardan oolak bol! Jana alarga Kuraan menen (tomonkulordu) eskert: Ar bir jan ozunun gana kılgan isi menen olumgo kabılat. (Osondo) aga Allaһtan baska ec bir dos, ec bir koldoocu bolboyt jana (eger kunoosunun kecirilisi ucun) ar kanday (baaluu) nerseni berse da, anısı kabıl kılınbayt. Alar oz kılmıstarı menen olumgo (tozokko) jolukturulat. Alarga (tozokto) kaynak suu menen jan oorutkan azap bar, kaapır bolgondoru ucun
6|71|Aytkın: (“O, musrikter), biz (silerge oksop) Allaһtan baska, ne payda, ne zıyan jetkire albay turgan nerselerge duba kılat bekenbiz?! Jana da, jer betindegi, (bir jagınan) saytandar azgırıp, (ekinci jagınan) ozunun dostoru “kel” dep, Tuura Jolgo cakırıp turganda (orto joldo) emne kılaarın bilbey kalgan adam sıyaktuu, Allaһ Tuura Jolgo bastap koygon soŋ, dagı artıbızga kaytat bekenbiz?!” Aytkın: “Tuura Jol - bul Allaһtın jolu. Jana biz aalamdardın Rabbisine moyun sunuuga buyurulduk”
6|72|(Dagı biz) “Namazdı toluk okugula jana Allaһtan takıbaa kılgıla” (dep buyurulganbız). Al — baarıŋar cogulup bara turgan Kuday
6|73|Jana Al - asmandar menen jerdi akıykat menen jaratkan Kuday. Al “bol!” degen kundo bolup (jaralıp) kalat. Anın Sozu - cındık! «Sur» (degen coor) tartılgan kunu but padısalık Aga gana taandık bolot. Al korungondu da komuskonu da Biluucu! Jana Al — Daanısman, Kabardar
6|74|Estegin: Ibrahim atası Aazarga: “(Usul payda je zıyan bere albagan) tastardı sıyınuuga tatıktuu kudaylar dep bilesizbi? Men sizdi jana koomuŋuzdu anık adasuuda dep oyloymun” -dedi
6|75|Osentip, Biz Ibrahimge anık isenuuculordon bolusu ucun asmandardagı jana jerdegi mulktordu korgozduk
6|76|Anı tun (karaŋgılıgı) orop alganda (cıraktay) jıldızdı korup: “Bul - menin Rabbim” dedi. Al emi, jıldız kayıp bolup ketkende “Jogolup ketuuculordu suyboymun” dedi
6|77|Anan, (jarkırap) cıgıp kelgen Aydı koro kalıp: “Mına, menin Rabbim!” - dedi. Kiyin, Ay dagı jogolup ketkende “Eger Rabbim meni Tuura Jolgo bastabasa, adasuuculardan bolup kalamın!” - dedi
6|78|Andan soŋ, (nur cacıp) cıkkan Kundu korup, «Rabbim — usul! Usul eŋ coŋu!» dedi. Anan Kun dagı batıp ketkende: (Asman-Jer mulktorunun Kuday emestigine anık isenip, jalgız Rabbi -Allaһ ekeninen sek sanabay) “O, elim! Men siler (Allaһka) serik kılıp jatkan (bardık) nerselerden tazamın
6|79|Men adasuuculuktan akıykatka kockon abalda, juzumdu asmandar jana jerdi jaratkan cınıgı Kudayga (Allaһka) burdum. Jana men (ec kacan) musrikterden bolboymun” - dedi
6|80|Jana aga (karsı) oz eli kayasa ayta bastaganda, al: “Meni menen Allaһ jonundo tartısıp jatasıŋarbı?! Al meni Tuura Jolgo bastadı! Men siler (Allaһka) serik kılıp jatkan “kudayıŋardan” korkpoymun! (Alar ec kanday payda-zıyan keltire albayt) Bir gana, Rabbim kaalagan nerse bolot. Menin Rabbim bardık nerseni Oz ilimi menen orop algan. (Usular jonundo) oylonsoŋor bolboybu?!” - dedi
6|81|Siler (anın kuday ekenine Allayһ) ec bir dalil tusurbogon nerselerdi Allaһka serik kıluudan korkposoŋor, men kantip siler (Allaһka) serik kılgan “kudaylardan” korkup kalayın?! Eger bilseŋer, aytkalacı, kaysıl tarap beypildikke koburook akıluu (silerbi je menbi)
6|82|(Jalgız Rabbige) ıyman keltirip, ıymandarına zulum (sirk) aralastırbagan adamdarga gana beypildik-tınctık bolot. Jana alar - Tuura Jol tapkandar
6|83|(Musrik bolgon) koomunan jogoru (keluu ucun) Biz Ibrahimge bergen dalilder — usular. Biz kaalagan pendebizdin darajasın kotorobuz. Albette, senin Rabbiŋ Daanısman, Biluucu
6|84|Jana Biz aga (Ibrahimge) Ishak menen (anın uulu) Yakubdu! belek kıldık. Biz al ekoonu teŋ Tuura Jolgo bastaganbız. Jana biz (alardan) murun Nuhtu Tuura Jolgo bagıttadık. Dagı anın urpaktarınan Dauddu jana Sulaymandı, Ayyubdu jana Yusuftu, Musanı jana Harundu (Tuura Jolgo bagıttaganbız) Biz jaksılık kıluucu adamdardı mına usintip sıylaybız
6|85|Jana Zakariya, Yahya, Iysa, Ilyastı (dagı Tuura Jolgo bastadık) bardıgı salih (jaksı, takıba) adamdardan
6|86|Jana Ismayıl, Al-Yasa, Yunus, Luttu da (Tuura Jolgo bagıttadık). Jana bardıgın aalamdardan abzel kıldık
6|87|Alardın ataların, urpaktarın jana aga-inilerin da (baska elderdin arasınan) tandap alıp, Tuura Jolgo bastadık
6|88|Usul - Allaһtın Tuura Jolu. Pendelerinin arasınan Ozu kaalaganın aga joldoyt. Eger alar Allaһka serik koscu bolso, (kim bolusuna karabay) jasagan bardık (jaksı) isteri kuyup ketet
6|89|Osolor — Biz alarga Kitepti, okumdu jana paygambarcılıktı bergen adamdar. Eger alar (musrikter ayattarga) kaapır bolussa, Biz anı kaapır bolboy turgan baska adamdarga tapsırabız
6|90|Osolor (jogoruda sanalgandar) Allaһ Tuura Jolgo bastagan paygambarlar. (O, Muhammad!) Sen osolordun gana joluna eercigin. (Koomuŋa Allaһtın sozdorun okup berip:) “Men bul ucun silerden akı surabaymın. Bular aalamdar ucun nasaattan baska nerse emes” degin
6|91|Alar (Makka musrikteri menen yahudiyler) Allaһka tuura baa bere albay, bir kezde: “Allaһ adamzatka ec nerse tusurgon jok” - desti. Aytkın: “Musa adamdarga Tuura Jol, Nur bolusu ucun alıp kelgen, siler anı kagazdarga jazıp alıp, kee biroolorun gana (elge) askere korgozup, kopculuk bolugun jasırıp koygon jana siler da, ata-babaŋar da bilbegen nerselerdi silerge uyrotkon Kitepti (Toorattı) kim tusurdu ele?!” Aytkın: “Allaһ (tusurgon)!” Kiyin alardı adasuuculugunda tereŋdep, oynop-kulgon abaldarında tastap koy
6|92|Biz saga tusurgon bul Kitep Iyık- berekettuu. Ozunon murunku kitepterdi tastıktoocu jana saarlardın enesi (Makka) menen anın tegereginde! jasagan adamdarga nasaat-eskertuu boluu ucun (tuskon). Akıretke ıyman keltirgen adamdar, aga da ıyman keltiriset jana alar namazdarın saktasat (ubaktısında okusat)
6|93|Ozuno ec kanday vahiy kelbese dele, Allaһ jonundo jalgandı oylop taap: “Maga Allaһtan vahiy keldi” jana “Men dele Allaһ tusurgon sıyaktuu Din-Sariyat tusuro (tuzo) alamın” degen adamdardan otkon zaalım barbı?! Sen osol zaalımdardın olum dalbasasında jatkan mezgildegisin jana peristeler alarga kolun sozup (sabap-kıynap): “Janıŋardı cıgargıla! Bugun siler Allaһtın ayattarınan tekeberlene juz uyrup, Allaһtın atına jalgan-jalaalardı aytkanıŋar sebeptuu korduk azabı menen jazalanasıŋar” degenin bir korsoŋ
6|94|Mına, birinci jolu jaratkanım sıyaktuu, ozuŋor jalgız keldiŋer go, Bizge! Jana Biz bergen (baylık, biylik, dos, jardamcı j.b.u.s.) nerselerdi da artıŋarga tastap keldiŋer. Siler Allaһtın serigi dep eseptegen jardamcıŋardı dele korboy jatabız?! Araŋar uzuldu! Jana siler (payda dep) oylogon nerseŋer jok boldu
6|95|Allaһ dandı da, danekti da jaruucu!! Olukton tiruunu cıgarat jana tiruudon oluktu cıgarat!” (Al) usunday Allaһ! Dagı (Ozuno sıyınbay) kayda ketip baratasıŋar
6|96|(Al tundu) jarıp taŋdı cıgaruucu. Jana Al tundu baspaanek, Kun menen Aydı esep (ubakıttı bildirip turuucu nerselerden) kıldı. Bul — Jeŋuucu Kuduretuu, Biluucu Allaһtın tagdırı
6|97|Jana Al jıldızdardı siler ucun, anı menen deŋizder menen kurgaktıktın karaŋgılıgında jol tabuuŋar ucun jaratkan. Biz (Oz kuduretibizge dalil bolgon) belgilerdi, bilgen adamdar ucun (mına usintip) toluk bayan kıldık
6|98|Jana Al silerdin jaratılısıŋardı bir gana jandan (Adam-Atadan) bastagan. (Bardık adamdar) tuboluk jayda jana ubaktıluu orundarda (bolusat).* Tusungon adamdar ucun Biz dalilderdi toluk bayan kıldık
6|99|Jana Al asmandan (adamdar, aybandar jana osumduktor zarıkkan) suunu tusurdu. Kiyin Biz al (suu) menen ar turduu onup-oskon nerselerdi cıgardık. Alardan kogorgon osumduktordu, alardan bolso, tizilgen dandardı (masaktardı) cıgarabız. (Osondoy ele) kurmadan - anın muun-butaktarınan (terip aluucular ucun Allaһtın kudureti menen) iyilgen kosmok siŋgilder (cıgarılat) Jana (Biz) juzum baktarı menen birge zaytundan, anardan biri-birine oksogon jana oksobogondorun cıgarabız. (O, adamdar!) Siler alardan ar birinin tuygon momoloruno jana bısıp jetilgen momoloruno karagıla. Albette, bul baykooŋordo ıymanduu adamdar ucun (Allaһtın kuduretine) dalilder bar
6|100|(Musrikter) Allaһga jinderdi serik kılıstı. Cınında, bardıgın Allaһ jaratkan. Dagı alar ilimsizdik menen Anın (Allaһtın) uul - kızdarı bar dep jalaa jabıstı. Allaһ, alar sıpattagandan Taza jana Biyik
6|101|(Al) Asmandardı jana jerdi jokton bar kılgan. Anın ayalı jok bolso, balası kaydan bolsun?! Al bardıgın Ozu jaratkan jana Al bardık nerselerdi Biluucu
6|102|Usul Allaһ - silerdin Rabbiŋer!! Ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, Anın Ozu bar. Al ar bir nersenin jaratuucusu. Emi, Aga gana ibadat kılgıla! Jana Al bardık nerselerdin Baskaruucusu
6|103|Kozdor anı kamtıy albayt. Al kozdordu kamtıyt.” Al (Allaһ) Latif? (jana) Kabardar
6|104|(O, Muhammad, adamdarga ayt:) «Silerge Rabbiŋer tarabınan anık dalilder keldi. Kim alardı korso - oz paydası. Kim sokur bolup alsa - ozuno zıyan! Men silerdin ustuŋordo korukcu emesmin.»
6|105|Osentip, (o, Muhammad, saga kaapırlar “Kuraandı biroolordon) uyrongonsuŋ” dep aytuuları ucun jana anı bilgen (tusungon) adamdarga bayan kılıp berisibiz ucun ayattarıbızdı ar turduu sekilde tizmektep berdik
6|106|Ozuŋo Rabbiŋ tarabınan vahiy (kabar) kılıngan nerselerdi gana eercigin. Ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, jalgız Al gana bar. Jana sen musrikterden juz bur
6|107|Eger Allaһ kaalaganda, alar sirk keltirispeyt ele.! Biz seni alarga karoolcu kılbadık jana sen alarga okul (joopker) da emessiŋ
6|108|(O, momundar!) Allaһtan baskaga duba (ibadat) kılgandardı(n “kudayların”) akaarat kılbagıla. Antseŋer, alar dagı dusmandık kılıp, ilimsizdik menen Allaһtı sogusot. Biz bardık elderge oz amaldarın kooz korgozup koyduk. Kiyin, bardıgının kaytaar jeri — Rabbisine. Anan Al (bardıgına bul duynodo) jasagan isterinin kabarın beret
6|109|(Musrikter) eger alarga bir moojiza kelse, aga sozsuz ıyman keltiruuloru jonundo jan urop Allaһtın atı menen ant iciset. Aytkın: “Moojizalar Allaһtın aldında”. Silerge emne bildirdi?! Cınında, moojiza kelse da alar ıyman keltirispeyt
6|110|(Alarga) birinci iret (sunustalganda) ıymanga kelbegenderi sıyaktuu Biz alardın kozdorun jana juroktorun oodarıp koyobuz jana alardı adasuuculugunda tentigen abalda tastap koyobuz
6|111|Eger biz alarga (paygambardın ozuno jolukkan) peristelerdi tusursok da, eger alarga (Muhammad alıp kelgen nersenin cındıgın) oluktor (tirilip) aytıp berse da, (moojizanın) bardıgın alarga top-tobu menen alıp kelsek da ıyman keltirispeyt. Allaһ kaalasa gana ıyman keltiriset. Birok, alardın kopculugu naadan adamdar
6|112|Osondoy ele, Biz ar bir paygambarga adam-saytan jana jin-saytandardan dusman kılıp koyduk. Alar aldoo ucun bir-birine (jalganga juurulgan) bal sozdordu sıbırasısat. Eger, Rabbiŋ kaalasa anday kılmak emes. Emi, alardı tokugan doomattarı menen (koso) tastap sal
6|113|Al sozdorgo Akıretke ıyman keltirbegen adamdardın juroktoru muyup, korston bolup, bilgen (aram) isterin jasap juro berisi ucun
6|114|(Aytkın): «Allaһtan baskanı okumdar kılıp alayınbı?! Al silerge Kitepti, (bardık adal-aramdı) toluk (bayandoocu) kılıp tusurdu». Biz Kitep bergen elder (yahudiyler menen hristiandar) Kuraandın Rabbiŋ tarabınan Akıykat menen tusurulgonun biliset. (Sen buga) sektenuuculordon bolbo
6|115|Rabbiŋdin Sozdoru bardık cındık — adiletti (bayandap) buturgon. Anın Sozdorun ozgortuucu jok. Al — Uguucu, Biluucu
6|116|Eger sen jer betindegilerdin kopculuguno moyun sunsaŋ, seni Allaһtın Jolunan adastırıp salısat. (Antkeni,) Alar kumongo gana eerciset jana jalgandardı oylop tabısat
6|117|Albette, senin Rabbiŋ, Ozuno alıp barcu joldon adasıp ketkenderdi eŋ jaksı bilet. Jana Tuura Jol tapkandardı da eŋ jaksı bilet
6|118|(O, momundar!) Eger Allaһtın ayattarına ıyman keltirgen bolsoŋor, Allaһtın ısımı aytılgan nerselerden gana jegile
6|119|Silerge emne boldu, Allaһtın ısımı aytılgan nerselerden jebey jatasıŋar?! Allaһ silerge aram bolgon nerselerdi toluk bayandap berdi go! Bir gana argasız kalganıŋarda (jan saktoo ucun jeseŋer — uruksat). Albette, kopculuk adamdar bilbestikten ulam, oz kaaloolorun eercip, adasıp ketisuudo. Rabbiŋ cekten cıguuculardı jaksı bilet
6|120|Kunoolordun korungonun da, komuskosun da tastagıla! (Kanday gana bolbosun) kunoo is jasagan adamdar oz kılmıstarına jarasa jakında jazaların alısat
6|121|Allaһtın ısımı eskerilbegen nerselerden jebegile! (Antkeni,) Al — anık buzukuluk! Albette, saytandar ozdorunun dostoruna (musrikterge) siler menen talasıp-tartısuunu ilham kılısat. Eger alarga moyun sunsaŋar, siler dagı musriksiŋer
6|122|Janı jok kezde Biz aga jan berip, adamdar arasında anı menen (jolun jarıtıp) juro turgan nurdu koluna karmatıp koygon adam karaŋgılıktardan cıkpay jurgon adamga oksomok bele?? Usul sıyaktuu, kaapırlarga jasap jatkan isteri (saytandar tarabınan) kooz korgozulup koyulgan
6|123|Osentip, Biz ar bir ayıl-saarga, osol jerde (dinge karsı) ayla-amal kıluusu ucun, kunookor coŋdorun koyduk. Alar amalkoyluk kılısat, birok sezbegen abalda ozdorun-ozdoru aldasat.”
6|124|Eger alarga (Islam cındıgına) dalil kelcu bolso (tekeberlenisip): “Allaһtın paygambarlarına berilgen nerse (paygambarlık) bizge da berilmeyince ıyman keltirbeybiz” - deset. Allaһ Oz paygambarlıgın kimge beruunu jaksı bilet. Kunookor adamdar bolso, Allaһtın aldında, (dinge karsı) aylakerlikteri ucun kor kıluucu, katuu azapka duusar bolusat
6|125|Allaһ kimdi hidayatka (Tuura Jolgo) bastoonu kaalasa, anın kokurogun Islamga acıp koyot. Al emi, kimdi adastıruunu kaalasa, anın kokurogun, asmanga kotorulup baratkan sıyaktuu tar kılıp koyot. Allaһ ıyman keltirbegenderge mına usintip jaza beret
6|126|Mına usul (jogoruda aytılgandar) Rabbiŋdin Tuura Jolu. Biz (Allaһtı) estegen adamdar ucun ayattardı toluk bayandap berdik
6|127|Osol (Allaһtı estegen) adamdarga Rabbisinin aldında Tınctık uyu (Beyis) bar. Jasagan (jaksı) isteri ucun (Beyiste) alardın kamkoru Allaһ
6|128|Alardın bardıgın cogulta turgan Kundo (Allaһ) «O, jinderdin jamaatı! Insandardan (azgırganıŋardı) koboytup jiberdiŋer!» (deyt). Anan jinderdin (azgırıgına kabılgan) insandardan bolgon dostoru (kunoosun moynuna alıp): “O, Rabbibiz! Biz biri-biribizden paydalangan bolcubuz. Emi, Ozuŋ bizge belgilep koygon ubakıtıbızga (Kıyamat suragına) keldik” deset. «Jayıŋar - tozok!-deyt (Allaһ). Anda tuboluk kalasıŋar! Allaһ kaalagandar gana (cıgarılat)» Cınında, senin Rabbiŋ Daanısman, Biluucu
6|129|Osentip, biz, jasagan kılmıstarı(nın oksostugu)na karap, zaalımdardı biri-birine dos-bascı kılıp koyobuz
6|130|O, jinder jana insandardın (kaapır) jamaatı! Silerge ozuŋordun araŋardan (Bizdin) elciler kelip, Menin ayattarımdı okup berip, usul kunuŋordogu jolugusuu jonundo silerdi eskertpedi bele?! Alar: “Ozubuzgo karsı kubo bolduk!” deset. Alardı duyno jasoosu(nun aram koozduktarı) aldap koygon ele. Mına emi, ozdorunun kaapır bolgonuna ozdoru kubo bolustu
6|131|Munun sebebi: Senin Rabbiŋ ec bir saardı, elderin eskertpey turup, adiletsizdik menen azapka duusar kılbayt
6|132|Ar bir adam ucun oz isterine jarasa darajalar bar. Senin Rabbiŋ alardın (pendelerdin) isterinen beykapar emes
6|133|Jana senin Rabbiŋ Irayımduu, Beymuktaj. Eger Allaһ kaalasa silerdi baska koomdun tukumunan (alardın orduna) ondurup cıgarganı sıyaktuu, silerdi da ketirip, artıŋardan Ozu kaalagan (baska) koomdu alıp kelip koyot
6|134|Silerge ubada kılıngan nerse (Kıyamat) albette kelet. Jana siler Allaһtı alsız kıla albaysıŋar! (Al belgilegen jazadan kacıp kete albaysıŋar)
6|135|Ayt: “Ey, koomum! Usul turusuŋarda (bilgen) isiŋerdi jasay bergile. Men da (Allaһtın buyruktarın) atkara berem. Kiyin, Akıret uyundogu (jaksı) akıbet kimdin paydasına bolusun jakında bilip alasıŋar. Cınında, zaalımdar jeŋiske jetpeyt
6|136|(Musrikter) Allaһ jaratkan eginderden jana mal-jandıktardan Allaһka nasip-ulus ajıratısıp, oz kumondoru boyunca: “Bul — Allaһka, munusu (Allaһtan baska) kudaylarıbızga” - desti. “Kudaylarına” ajıratılgan nerseler Allaһka (ajıratılgan ulusko) kosulbay, al emi, Allaһka ajıratılgan nerseler “kudaylarına” (ajıratılgan ulusko) kosula beret. (Bul) okumdoru kanday jaman
6|137|Osondoy ele, kopculuk musrikterge (uruu bascılarınan jana saytandardan bolgon) “kudayları” alardı jok kıluu jana dinderin basalaman (tusunuksuz) kılıp tastoo ucun oz (ımırkay) baldarın olturuunu koozdop korgozdu. Jana eger, Allaһ kaalaganda (bul isterin) jasaspayt bolcu. (O, Muhammad), alardı ozdoru oylop cıgargan jorolgoloru menen jon koy
6|138|Dagı alar (Allaһka jalaa jaap): “Mına bul jandıktar menen eginder - aram. Alardı biz kaalagandan baska adamdar jebeyt. Jana (mına bul) janıbarlardın ustu(no juk juktoo jana minuu) -aram. Al emi (mına bul) janıbarlarga (alardı muuzdap jatkanda) Allaһtın atın aytuuga bolboyt” - desti. (Bul sozdoru) Allaһka doomat! Allaһ alarga jakında doomat kılgandarına jarasa jaza beret
6|139|Dagı alar: “Mına bul janıbarlardın kursagındagı (balası) erkekteribizge - adal, ayaldarıbızga - aram. Eger oluk (tuulgan) bolso, anda ayal-erkegi serik bolusat (ekoo teŋ jey beret)” - desti. Allaһ alardı (Ozu adal kılgandı “aram” dep, aram kılgandarın “adal” dep) sıpattagandarı ucun jakın arada jazalayt. Al Daanısman, Biluucu
6|140|Naadandık jana akmakcılık menen perzentterin olturup, ozdoruno Allaһ ırıskı kılıp bergen nerselerdi Allaһka jalaa jabuu menen aramga cıgargandar (ozdoruno) zıyan kılıstı. Alar tap-takır adasıp ketisti jana Tuura Jol tabuucu boluspadı
6|141|Al (siler ucun, tirooc-takancıktarga) kotorulo turgan jana kotorulboy turgan baktardı, kurma jana ar turkun momoluu eginderdi (butak-jalbıragı) biri-birine oksogon, (momosu menen daamı) oksospogon zaytun-anarlardı ondurdu. Momologon kezde andan jegile jana tusum jıynagan kunu akısın (usur-zeketin) bergile. Jana ısırap kılbagıla! Al ısırapkerlerdi suyboyt
6|142|Jandıktardan juk tasıgıctarın jana (muuzdas ucun) jatkırıla turgandarın (jarattı). Allaһ silerge ırıskı katarı bergen nerselerden jegile. Saytandın izinen eercip ketpegile! Al silerge anık dusman
6|143|(Maldan) segiz erkek-urgaacını (jarattı): koydon ekoo, eckiden ekoo. Aytkın: “(Allaһ) eki erkegin aram kıldıbı je eki urgaacısınbı. Je bolboso eki urgaacının (urgaacı koy menen urgaacı eckinin) kursagındagı baldarınbı? Eger cıncıl bolsoŋor, maga ilim menen (tusundurup) aytkılacı
6|144|Toodon ekini (erkek-urgaacısın) jana uydan ekini (jarattı). Aytkın: “(Allaһ) eki erkegin aram kıldı bele, je eki urgaacısınbı? Je bolboso, (bir too, bir uydan turgan) eki urgaacının jatınındagı nersenibi?! Je, Allaһ silerge usunu osuyat kılganına kubo bolduŋar bele?! Ec nerseni bilbey turup, adamdardı adastıruu ucun Allaһtın atınan jalgan aytkan adamdan zaalımıraak kim bar?! Albette, Allaһ zaalım koomdordu Tuura Jolgo bastabayt
6|145|Aytkın: «Maga (Allaһ tarabınan) vahiy kılıngan nerselerdin arasınan tamaktanuucular ucun (siler aytkan) aram nerseni tappay turam. Bir gana tarp, togulgon kan, je doŋuzdun eti bolso - al ıpılas, aram! Je fasıktık menen Allaһtan baskaga arnap soyulgan bolso (bu dagı aram).» Al emi, kim (osol aramdan baska jegilik tappay) argasızdıktan, araanın agıtpay, (ozoktu jalgaganga ceyinki) cekten cıkpay (jese), albette, senin Rabbiŋ Kecirimduu, Irayımduu
6|146|Jana, biz yahudiylerge bardık (ay) tuyaktuulardı aram kılgan elek. Al emi, uy-koylordon bolso, alarga jonundagı, icegilerindegi (carbı) maylarınan jana sookko aralaskan (cucuk) maylarınan baska mayların aram kılgan bolcubuz. Bul alardın zulum kılganı ucun bizdin jazabız. Jana cınında, biz -Akıykatcılbız
6|147|Eger seni (yahudiyler) “jalgancı” desse, aytkın: “Rabbiŋerdin ırayımı kenen. (Birok, bilip koygula:) Anın azabı kılmısker koomdon kaytarılbayt
6|148|Musrikter saga: “Eger Allaһ kaalaganda biz dele, ata-babalarıbız dele musrik bolboyt elek jana ec nerseni (ozubuzco) aram kılıp albayt elek” - deset.! Alardan murunku (musrikter) dele usintip Bizdin azaptın daamın tatkanga ceyin (Paygambardı) “jalgancı” desken. Aytkın: “Silerde ilim bar bele, anı bizge cıgargıday?! Siler kumongo gana eercip jatasıŋar! Siler jalgandan baskanı suyloboy jatasıŋar
6|149|Aytkın: “Aykın dalilder Allaһtın Ozundo. Eger kaalasa, bardıgıŋardı Tuura Jolgo salat
6|150|Aytkın: “(Eger sozuŋor cın bolso) Allaһ usulardı aram kılganına kuboŋordu alıp kelgile. Eger kuboluk berisse, sen alarga kosulup kuboluk berbe jana Akıretke ıyman keltirbey, Bizdin ayattarıbızdı jalganga cıgargan adamdardın kaalooloruna eercibe! Alar Rabbisine (baska “kudaylardı”) teŋ kılısat
6|151|Aytkın: “kelgile, men silerge Rabbiŋer aram kılgan nerselerdi (Kuraandan) okup bereyin: «Aga ec nerseni serik kılbagıla! Ata-eneŋerge jaksılık kılgıla! Kedeylikten korkup oz balaŋardı olturbogulo! Silerge da, alarga da Ozubuz ırıskı berebiz. Buzuk isterdin askeresine da, komuskosuno da jakındaspagıla! (Sariyat belgilegen) akı(ŋar) bolboy turup, Allaһ (olturuunu) aram kılgan jandı olturbogulo! Akılıŋardı isteteersiŋer dep, usul nerselerdi (Allaһ) silerge buyurdu»
6|152|Jetimderdin malına alar erezege jetkenge ceyin jakındabagıla! Jaksı (niet jana) joldor menen bolso meyli. Olcoonu jana tarazanı adilettuuluk menen toluktagıla! Biz ec bir jandı kuduretinen asıkca jumuska buyurbaybız. Eger suylosoŋor (al soz okum bolobu, je baskabı) tuugan uruguŋar bolso da (jan tartpay) adilettuu bolgula! Allaһka (“moyun sunabız” dep) bergen ubadaŋardı atkargıla! Usular silerge Allaһtın buyruktarı, (akıbetti) eske alısıŋar) ucun
6|153|Bul - Menin Tuura Jolum! Usuga gana eercigile! (Buga karsı kelgen baska) joldorgo eercibegile, silerdi Anın jolunan adastırıp koyot! Takıba boloorsuŋar dep, (Allaһ) silerge usulardı buyurdu
6|154|Jana (bir kezderde) Biz jaksılık kılgandarga (neemat) kemcildiksiz bolusu, bardık nerselerge Bayandama bolusu jana Irayım-Tuura Jol bolusu ucun Musaga kitepti (Toorattı) berdik. Rabbisine joluguuga ıyman keltirisse ajep emes
6|155|Biz saga bul Kitepti (Kuraandı) kuttuu kılıp tusurduk. Usuga eercigile jana (Allaһtan) korkkula! Ajep emes ırayımına arzıp kalsaŋar
6|156|Siler (o, musulmandar!): “Bizden murunku eki taypaga (yahudiyler menen hristiandarga) kitep tuskon. Biz bolso, alardın sabaktarın bilbeybiz” debesiŋer ucun
6|157|Je bolboso, “Eger bizge da kitep tuscu bolso, sozsuz alarga karaganda Tuura Jol tabuucuraak bolmokpuz” dep ayta albasıŋar ucun silerge Rabbiŋer tarabınan anık dalilder, Tuura Jol jana Irayım (bolgon Kuraan) keldi. Emi, Allaһtın ayattarın “jalgan” dep, andan bas tartkan adamdan zaalımıraak kim bar?! Biz jakında ayattarıbızdan juz burgan adamdardı bas tartkandıgı ucun jaman azap menen azaptaybız
6|158|Alar emi ec nerseni kutuspoyt. Bir gana ozdoruno (olum) peristeleri kelisin, je Rabbiŋdin kelisin je bolboso Rabbiŋdin kee bir belgileri kelisin kutusot. Rabbiŋdin kee bir belgileri kelgen kundo, ec bir janga ıymanı payda berbeyt, eger murda ele ıyman keltirbegen je ıymanında bir jaksılık kılbagan bolso. Aytkın: “Siler da kutkulo, biz dagı kutuucubuz”
6|159|(O, Muhammad!) Dinderin bolup alıp, ozunco top bolup ketken adamdar... Sen ec bir nersede alardan emessiŋ (Alar dagı senden emes) Alardın isteri Allaһka (kaytarılat) jana Al alarga kılgan isterinin kabarın beret
6|160|Kim (Akıretke) bir jaksılık alıp kelse, aga (keminde) on ese koboytup berilet. Al emi, kim bir jamandık alıp kelse, osol jamandıgının barabarında (bir) gana jaza berilet. Alarga ec zulumduk kılınbayt
6|161|Aytkın: “Cınında,„, Rabbim meni Tuura Jolgo, Tuz Dinge — Akıykatka burulgan Ibrahimdin Dinine bagıttadı. Al (Ibrahim) musrikterden emes”
6|162|Aytkın: “Menin namazım, kurmandıgım, jasoom jana olumum aalamdardın (jalgız) Rabbisi — Allaһ ucun
6|163|Anın ec bir serigi jok! Men usuga buyuruldum jana men musulmandardın eŋ aldıŋkısımın”
6|164|Aytkın: “Allaһtan baska Rabbi izdeyt bekenmin?! Al bardık nerselerdin Rabbisi go! Ar bir jandın jasagan jamandıgı, ozunun gana zıyanına! Ec kim baska biroonun (kunoo) jugun kotorboyt!! Kiyin baarıŋardın kaytuuŋar - Allaһka! Anan Al silerge (din isinde) oz ara talaskanıŋardın kabarın beret
6|165|Al silerdi jer betinde (biri-biriŋerge) orunbasar kılgan jana Ozu bergen nerselerde silerdi sınas ucun kee birooŋordu kee birooŋordon bir nece daraja jogoru kılgan (Allaһ). Cınında, senin Rabbiŋ tez eseptesuucu! Jana Al cınında Kecirimduu, Irayımduu! Irayımduu, Meerimduu Allaһtın ısımı menen
7|1|Alif, Lam, Mim, Sod
7|2|(O, Muhammad! Bul Kuraan) Anı menen (adamdardı) eskertisiŋ ucun jana da momundarga sabak-eskertuu bolusu ucun saga tusurulgon kitep. Juroguŋdo andan ec sektenuu bolbosun
7|3|(O, adamdar!) Silerge Rabbiŋer tarabınan tusurulgon nersege (Kuraanga) eercigile! Andan baskasın jol bascı tutup, eercibegile! Azıraak eskerip jatasıŋar
7|4|Biz necendegen ayıl-saarlardı (sozubuzdu ukpay koygonu sebeptuu) jok kıldık! Bizdin azap alarga beykapar turuskanda je suylop (sergek) turgan mezgilde kelgen
7|5|Bizdin azap kelgende alardın: “(Ozubuzgo) zulum kıluucu bolup kaldık” degenden baska “doosu” kalgan jok
7|6|Biz albette, paygambarlar jiberilgen(el)derdi da, paygambarlardı(n ozun) da surakka tartabız
7|7|Kiyin, albette, alarga (jasagan isterin) bilip, aytıp berebiz. Jana Biz (ec bir mezgilde) jok emes elek
7|8|Al (Kıyamat) Kunu (soop-kunoonu) tartuu akıykat-adilettuu menen bolot. Kimdin (soobu) oor kelse, osolor gana Tozokton kutuluucular
7|9|Alemi, kimdin (soobu kunoosunon) jeŋil kelse, alar - Bizdin ayattarıbızga moyun sunbagandarı sebeptuu - ozdoruno zıyan kılgandar
7|10|Anıgında biz silerdi jerde mekendestirip, anda silerge (jırgal) jasoo sebepterin jaratıp berdik. Azıraak sugur kılıp jatasıŋar
7|11|Biz silerdi (ataŋar Adamdan) jaratıp, (eŋ jaksı) kelbet-surot berdik. Kiyin Biz peristelerge: “Adamga sajda kılgıla!” degenibizde, baarı sajda kılıstı. Bir gana Iblis sajda kıluuculardan bolbodu
7|12|Al (Allaһ) ayttı: “Men buyurganda sajda kıluudan seni emne toktottu?!” Al ayttı: «Men andan jaksımın. Sen meni otton, anı bolso (kaydagı bir) ılaydan jaratkansıŋ.»
7|13|Al (Allaһ) ayttı: “Anda Beyisten cık! Saga mında tekeberlenip juruu mumkun emes! Cık emi! Sen kor boluuculardansıŋ!”
7|14|(Iblis) ayttı: “Alar (Adam urpaktarı) kayra tirilgen (Kıyamat) Kungo ceyin (olboy jasoogo) maga moonot ber!”
7|15|(Allaһ) ayttı: “Albette, sen moonot berilgenderdensiŋ»
7|16|(Iblis) ayttı: “Meni (Beyisten) aydap salganıŋ ucun, men Senin Tuura Joluŋda (ar dayım) alardı kutup olturamın
7|17|Kiyin men alardın aldı-artınan, oŋ-solunan (azgırganı) kelemin. Natıyjada Sen alardan kopculugun sugur (ibadat) kılgan abalda tappaysıŋ
7|18|(Allaһ) ayttı: “Jek korulgon, kaarga jolukkan abalda jogol!!! Ant icem: alardan kimisi saga eercise, bardıgıŋardı kosup Tozoktu tolturamın
7|19|O, Adam! Sen jubayıŋ (Havaa) ekooŋor Beyiste jasagıla! Kaalaganıŋardan jegile! Birok, mına bul darakka! jakındaspagıla, (ozuŋorgo) zulum kıluuculardan bolup kalasıŋar
7|20|Anan, jabık turgan abiyir-uyattarı acılıp kalısı ucun saytan alardı azgıra bastadı jana: “Rabbiŋer ekooŋordu periste bolup je (Beyiste) tuboluk jasooculardan bolup kalbasıŋar ucun gana bul daraktan kaytardı” — dedi
7|21|Jana: “Men silerge nasaat aytuuculardan bolomun” — dep ekoono ant ice bastadı
7|22|Azgıruu menen al ekoonu (pakiza, jogorku, kunoosuz darajalarınan) tusurup koydu. Anan, ekoo daraktan (momosunon) ooz tier zamat, abiyir-uyattarı acılıp kalıp, ozdorun Beyis jalbıraktarı menen toso bastastı. Anan, Rabbisi alarga un kattı: “Men ekooŋordu bul daraktan kaytarbadım bele?! Jana silerge: “saytan ekooŋordun anık dusmanıŋar!” — debedim bele?!”
7|23|Ekoo (busayman bolusup): “O, Rabbibiz! Ozubuzgo zulum kılıp aldık! Emi, Sen bizdi kecirbeseŋ jana ırayım kılbasaŋ zıyan tartuuculardan bolup kalabız” — desti
7|24|(Allaһ) ayttı: “Biri-biriŋerge (adamzat saytanga, saytan adamzatka) dusman bolgon abalda (Beyisten jerge) tuskulo! Siler ucun anda orun-ocok jana (ajalıŋar jetken) mezgilge ceyin paydalanuu bar
7|25|(Allaһ) ayttı: “Osol jerde jasaysıŋar, osol jerde olosuŋor jana (Kıyamat bolgondo) osondon kayra cıgarılasıŋar
7|26|O, Adam urpaktarı! Biz silerge abiyir-uyatıŋardı jaba turgan jana koozduk-zıynat bolo turgan kiyimdi tusurduk. Birok, takıba kiyimi, Bul — jaksı!! Bul Allaһtın (paziletinin) belgilerinen. Kana emi, tusunup kalıssa
7|27|O, Adam urpaktarı! Saytan Ata-Eneŋerdi Beyisten cıgarıp, uyattuu jerleri korunup kalısı ucun kiyimderin sıyrıp alganı sıyaktuu, silerdi da azgırıp koybosun! Al jana aga oksogondor (jinder) silerdi, siler korbogon taraptan korup turusat. Cınında, Biz saytandardı ıyman keltirbegen adamdar ucun dos-bascı kılıp koyduk
7|28|Alar buzuk (sariyatta aram bolgon) bir isti jasasa: “Biz ata-babalarıbızdı usul istin ustundo tapkanbız jana bul iske bizdi Allaһ buyurgan” — deset. Aytkın: “Allaһ buzuk isterge buyurbayt. Ozuŋor bilbegen nerselerdi Allaһga toŋkop jatasıŋarbı
7|29|Aytkın: “Menin Rabbim (ibadatta jana mamilelerde) adilettik — ortolukka buyurdu. Ar bir sajda (ibadat) kılgan jerde juzuŋordu (kıbılaga) tuzdogulo. Dindi Allaһ ucun kalıs kılıp (muktajdıktı Ozunon gana surap) duba kılgıla! Allaһ silerdi (birinci iret) jaratkanı sıyaktuu (ekinci jasoogo) kaytasıŋar
7|30|(Silerden) Bir taypanı Allaһ Tuura Jolgo bastadı. Dagı bir taypaga (ozdorunun jaman isteri sebeptuu) adasuuculuk cınıgı okum boldu. (Antkeni,) Alar Allaһtı tastap saytandardı dos-bascı kılıp alıskan jana ozdorun Tuura Jol tapkandar dep oyloskon
7|31|O, Adam urpaktarı! Ar bir namazdın ubaktısında zıynatıŋardı kiygile.! Jana (Allaһ bergen neemattardan) jegile, ickile. Birok, ısırap kılbagıla! Cınında, Al (Allaһ) ısırapcılardı suyboyt
7|32|Aytkın: “Allaһtın pendelerine arnap cıgargan zıynattarın jana adal-taza ırıskılardı kim aram kıldı?! Aytkın: “Alar duyno jasoosunda ıymanduularga arnalgan”. Kıyamat Kundo (al zıynattar) jalaŋ ıymanduular ucun. Biz bilgen adamdarga ayattardı usunday anık bayandaybız
7|33|Aytkın: “Menin Rabbim buzukuluktardın askeresin da, komuskosun da aram kıldı. Dagı kunoonu, kıyanat menen jasalgan zulumdu, (kudaylıgına) dalil tusurbogon nerselerdi Allaһka serik kılıp aluuŋardı jana Allaһ jonundo bilbegen nerseŋerdi suylogondu (aram KILDI)”
7|34|Ar bir el-ummot ucun belgilengen moonot (ajal) bar. (Osol) moonottoru kelgende, alar anı bir saatka bolsun artka, je aldıga jıldıra alıspayt
7|35|O, Adam urpaktarı. Silerge oz araŋardan cıkkan paygambarlar kelip, Menin ayattarımdı aytkanda, kimde-kim takıba kılıp, ozun oŋdoso, alarga korkuu jok. Jana alar kaygıga da batıspayt
7|36|Al emi, Bizdin ayattarıbızdı “jalgan” dep, alar(ga moyun sunuu) dan tekeberlengender tozok elderi jana anda tuboluk kalısat
7|37|(“Allaһtın serigi bar” dep) Allaһka jalgan-jalaa oylop tapkan je bolboso, Anın ayattarın “jalgan” degen adamdardan otkon zalım barbı?! Alarga (tagdırı jazılgan) kitepten nasip-ajalı jetip, Bizdin jan algıc (periste) elcileribiz kelip: “Allaһtı tastap, alarga duba kılgan “kudaylarıŋar” kayda kaldı?” — degende, alar: “Bizden jok bolup ketisti!” deset jana ozdorunun kaapır bolgonuna ozdoru kuboluk beriset
7|38|(Allaһ) ayttı: “Silerden murunku (kaapır) insandar jana jinderden turgan ummot-jamaat menen birge tozokko kirgile! Ar kacan tozokko bir jamaat kirse (ozun usul jolgo bastagan) serik-bascılarına naalat aytısat. Emi, kacan bardıgı tozokto coguluskanda kiyinkileri (eercigender) abalkılarına (bascılarına) karap, (Allaһka jalbarıp): “O, Rabbi! Usular bizdi joldon cıgargan. Alarga tozokto asıgıraak azap bere kor!” deset. (Allaһ) aytat: “Ar biriŋerge asıkcası bar. Birok, siler bilbeysiŋer!”
7|39|Al emi, abalkıları (bascıları) kiyinkilerine karap: “Silerge bizdin ustubuzdo ec kanday abzeldik jok! Jasagan joruguŋarga jarasa (biz menen birdey ele) azap tarta bergile!” -deset
7|40|Bizdin ayattarıbızdı “jalgan” dep, tekeberlengen adamdarga asman esikteri acılbayt. Alar too iynenin tesiginen otmoyunco Beyiske kire alıspayt. Biz kılmıskerlerdi usintip jazalaybız
7|41|Alarga tozokton tosok, ustunon (osondoy) juurkan bar! Biz zaalım adamdardı usintip jazalaybız
7|42|Al emi, ıyman keltirip jaksı isterdi jasagan adamdar Beyis eeleri bolup, anda tuboluk kalısat.? Biz ec bir jandı kucu jetpegen iske buyurbaybız
7|43|Jana Biz alardın juroktorunon (biri-birine bolgon) kapacılıktarın suurup alabız. Astılarınan darıyalar agıp turat. Anan alar: “Bizdi usuga bastagan Allaһga maktoo bolsun! Eger Allaһ korgozboso, biz tuz joldu tapmak emespiz. Bizge Rabbibizdin paygambarları akıykattı alıp kelgen tura!” - deset. Kiyin alarga (mınday degen) dobus kelet: “Usul — silerdin Beyis! Siler (soop) isiŋer sebeptuu buga muraskor bolduŋar!”
7|44|Jana beyistegiler tozoktogularga: “Bizge Rabbibiz ubada kılgan nerse (Beyis) cın ekenin korduk, siler dagı Rabbiŋer ubada kılgan nerseni (azap-tozoktu) korduŋorbu?! — dep dobus kılıstı. “Ooba” desti alar. Osondo, alardın arasındagı bir jarcı (mınday dep jar saldı): “Zaalımdarga Allaһtın naalatı bolsun
7|45|Alar Allaһtın jolunan tosup, anı buzuunu kaalagan jana Akıretke isenbegen adamdar bolcu!”
7|46|Al ekoosunun (Beyis menen Tozoktun) ortosunda «Araf»(tosmo) bar.! “Araftın” ustundogu adamdar (beyisiler menen tozokulardın) ekoosun teŋ korunusunon taanıp turusat. Jana beyistegilerge karap, aga kirbese da, kiruunu umut kılıp: «Assalomu-aleykum»-deset
7|47|Al emi, kozdoru tozokular tarapka burulup kalsa: “O, bizdin Rabbi! Bizdi (mına bul) zaalım adamdardan kılıp koybo?!” — deset
7|48|Dagı, “Araftagılar” korunusunon taanıgan (tozoktogu) adamdarga (karap): “Silerge cogultkan duyno-mulkuŋor menen kıyınsınganıŋar payda berbey kalıptır go
7|49|Siler ant icip: “Alarga Allaһ ırayımın jetkirbeyt”-degen adamdar tigi(beyistegi)lerbi?! (Alarga) “Beyiske kirgile! Silerge korkunuc jok jana kaygı-kapaga batpaysıŋar! (dep aytılıp jatpaybı)?!” — deset
7|50|Tozoktogular beyistegilerge jaldırap: “Bizge suudan jana Allaһ silerge bergen ırıskılardan bir az kayrımduuluk kılıp koygula” — degende, alar: “Allaһ al ırıskılardı kaapırlarga aram kılgan
7|51|(Sebebi) alar dinderin oyun-tamasa kılıp algan jana duyno(nun otkool) jasoosuna aldangan adamdar!” — deset. (Kiyin Allaһ aytat:) “Bugun biz alardı, ayattarıbızdı canıp, usul kundorun unutup salganı sıyaktuu “unutup”! (tozokko tastap) salabız
7|52|Biz ıymanduu koomgo Tuura Jol, Irayım bolsun dep alarga Ozubuz anık bayandagan kitepti alıp keldik. (Al kitep Allaһtan bolgon anık) ilimdin ustundo
7|53|Alar anın (Kuraandın aldın ala aytılgan) kabarların(ın kelisin) gana kutuudo. Al kabar (Kıyamat) kelgende, murda anı “unutkan” adamdar: “Rabbibizdin paygambarları cındıktı alıp kelgen turbaybı! Emi, bizge kunoolorubuzdu surap beruucu ortomcu tabılar beken?! Je bolboso, (duynogo) kaytarılar bekenbiz, jasaganıbızdan baska (soop) isterdi jasap kelmekpiz?!” deset. Alar ozdoruno zıyan kılıstı! Jana oyunan cıgargan “kudayları” alardan jok bolup ketti
7|54|Silerdin Rabbiŋer — Allaһ. Al asmandar menen Jerdi altı kundo jarattı. Kiyin Arstan biyik boldu!. Al tundu kunduzgo oroyt jana al (karaŋgılık) anı (kunduzdu) kuup jurot. Kun, Ay jana (baska) jıldızdar Anın buyruguna moyun sundurulgan. Ukkula: jaratuu jana buyuruu Ozuno gana taandık! Aalamdardın Rabbisi — Allaһ Uluk, Biyik
7|55|Rabbiŋerge jalbaruu menen, kupuya turdo duba (ibadat) kılgıla! Cınında, Al cekten cıguuculardı suyboyt
7|56|Jer betinde — anı oŋdogondon kiyin — buzukuluk kılbagıla!! (Azabınan) korkup, (soobunan) umut kılıp Ozuno gana duba kılgıla! Cınında, Allaһtın ırayımı jaksılık kıluucularga jakın
7|57|Jana Al ırayımınan kuskabar iretinde (jamgırdın) aldınan samaldardı jiberet. Kacan al samaldar oor buluttardı kocurgondo Biz alardı oluk (suusagan) saarlarga aydaybız jana andan jamgır jaadırıp, anı menen ar turkun momolordu cıgarabız. Biz (Kıyamatta) oluktordu usul sıyaktuu kayra (jerden) cıgarıp alabız. Kana ele, akıl-nasaat alsaŋar
7|58|(Jeri) taza saardın osumduktoru Allaһtın uruksatı menen (tez) onup cıgat. Al emi, taza emes (tastak je sor baskan) jerdin osumdugu (miŋ) masakat menen cıgat. Biz ayattardı sugur kıluucu koom ucun mına usintip anık-tunuk bayan kılabız
7|59|Biz Nuhtu oz koomuna (paygambar kılıp) jiberdik.” Al ayttı: “O, koomum! Jalgız Allaһka ibadat kılgıla! Siler ucun Andan baska kuday jok! (Eger konbosoŋor) men silerdin Uluu Kun (Kıyamat) azabına jolugup kalısıŋardan korkomun!”
7|60|Anın koomunan bolgon (tekeber) biyler aga: “Biz ozuŋdu anık adasuuda dep bilebiz” — desti
7|61|(Nuh) ayttı: “O, koomum. Men adaskan emesmin, aalamdardın Rabbisi tarabınan (jiberilgen) paygambarmın
7|62|Silerge Rabbimdin buyruktarın jetkirip, nasaat aytamın jana Allaһ tarabınan siler bilbegen nerselerdi bilemin
7|63|Emne, takıba bolup, Allaһtın ırayımına bolonuuŋor ucun Rabbiŋerdin eskertuusu ozuŋordun araŋardagı bir (jonokoy) adamdın kolunda — silerdi eskertuu ucun — kelgenine taŋ kalıp jatasıŋarbı!””
7|64|Alar Nuhtu “jalgancı” — desti. Kiyin Biz anı jana anı menen birge bolgon (ıymanduu) adamdardı kemede kutkarıp, ayattarıbızdı “jalgan” degenderdi (topon suuga) cokturup jiberdik. Antkeni, alar (dil kozu) sokur koom ele
7|65|Aad koomuna oz bir tuugandarı Huddu paygambar kılıp jiberdik. Al ayttı: “O, koomum! Allaһka gana ibadat kılgıla! Siler ucun andan baska sıyınuuga tatıktuu kuday jok! (Anın azabınan) korkpoysuŋarbı?”
7|66|(Osondo) anın koomunun kaapırları (coŋdoru): “Biz senin naadan ekeniŋdi korup turabız. Biz seni jalgancılardın biri dep kumon kılabız!” — desti
7|67|(Hud) Ayttı: “O, koomum! Men naadan emesmin, aalamdardın Rabbisi tarabınan jiberilgen paygambarmın
7|68|Men silerge Rabbimdin buyruktarın jetkiremin jana isenimduu nasaatcımın
7|69|Emne, Rabbiŋerdin eskertuusu, ozuŋordun araŋardagı bir (jonokoy) adamdın kolunda — silerdi (tozokton) korkutuu ucun — kelisi silerdi taŋ kaltırdıbı? Estegile, Allaһ silerdi Nuh koomunun artınan orun basar kıldı. Jana silerdi kalktardın arasında kuc-kubattuuu kıldı.! Emi, Allaһtın (usul) neemattarın estegile! (Osondo Tozokton) kutulup kalaarsıŋar!”
7|70|(Kaapırlar) aytıstı: “Sen bizge, jalgız Allaһka ibadat kılısıbız jana ata-babalarıbız ibadat kılgan kudaylardı tastasıbız ucun keldiŋbi?! Eger cıncıldardan bolsoŋ, bizge ubada kılgan baleeleriŋdi alıp kelci, kana
7|71|Al (Hud) ayttı: “Mına emi, basıŋarga Rabbiŋerdin azap-kazabı anık tustu! Kuday ekenine Allaһ ec bir dalil tusurbogon, siler jana ata-babaŋar (“kuday” dep) atap algan ısımdar jonundo meni menen talasıp jatasıŋarbı?! Boluptur, kutkulo! Men da siler menen birge kutoyun
7|72|Biz Hud jana anı menen birge (ıymanduu) bolgondordu Oz ırayımıbız menen saktap, ayattarıbızdı jalganga cıgargandardın «kuyrugun kesip» koyduk.! (Antkeni,) Alar ıymanduu emes bolcu
7|73|Jana Samud koomuna oz buradarları Salihtı paygambar kıldık. Al ayttı: “O, koomum! Allaһka ibadat kılgıla! Silerge andan baska kuday jok. Silerge Rabbiŋer tarabınan dalil keldi: Mına bul Allaһtın toosu — silerge (Allaһtan) ayan-belgi. Anı oz erkine koygula. Allaһtın jerinde ottop juro bersin. Aga jamandık kıla korbogulo. Antseŋer silerdi jan oorutkan azap karmayt
7|74|Estegile, Allaһ silerdi Aad koomunun artınan orunbasar kılıp, jerde (kenen) orun-ocok berdi. Siler tegiz jerlerge saraylardı salasıŋar, toolordu(n boorun) oyup-jonup, uylordu kurasıŋar. Allaһtın (usul) neemattarın estegile! Jana jer betinde buzukuluk taratıp jurbogulo!”
7|75|Salihtın koomundagı tekeberlengen (bay-manap) adamdar, ozdorunun arasınan ıyman keltirgen bey-becara adamdarga karap: “Siler Salihtı Rabbisi tarabınan jiberilgen paygambar dep bilesiŋerbi?” — desti. “Ooba. Biz aga jiberilgen nerselerge ıyman keltiruuculorbuz”
7|76|Tekeberlengen adamdar: “Biz siler ıyman keltirgen dinge isenbeybiz!” — desti
7|77|Jana (“katılsaŋar silerge azap kelet” dep eskertilgen) toonu soyup jiberisti dagı, Rabbisinin buyrugun oroyluk menen buzup: “O, Salih! Egerde (cın) paygambar bolsoŋ, bizge ubada kılgan azaptı keltirci?!” — desti. (Kiyin Salih alarga: ““Uyuŋordo uc kun oynop-jırgap algıla. Bul — jalgan emes ubada!” — dep joop beret. Iras ele, uc kundon soŋ)
7|78|Alardı jer titiroo (baleesi) karmap, jurgon-turgan jerlerinde jer menen jeksen bolustu
7|79|Salih bolso, (kırılıp butkondon kiyin) alarga dalısın salıp: “O, koomum! Men silerge Rabbimdin buyruktarın jetkirip, nasaat kılgan elem. Birok, siler nasaat aytuucu adamdardı suyboyt ekensiŋer!” - dedi
7|80|(O, Muhammad!) Lut paygambardı da (estegin). Bir kezde al koomuna: “O,! Silerge ceyin aalamdarda ec bir adam jasabagan buzukuluktu jasaysıŋarbı?”
7|81|Cınında, siler ayaldar bul jakta kalıp, erkekterge kumar menen (artınan) kelip jatasıŋarbı?! Jok! (Bul — aram!) Siler cekten cıkkan koomsuŋar!” - dedi
7|82|(Buzulup butkon) koomu aga: “Alardı (Lut jana anı menen birge bolgon ıymanduulardı) ayılıŋardan cetke cıgarıp tastagıla! Alar taza adamdar imis!” — degen soz menen gana joop berdi
7|83|Anan Biz Lut menen anın uy-bulosun kutkardık. Bir gana ayalı(n kutkarbadık). Al (azapta) kaluuculardan boldu
7|84|Kiyin Biz alardın (kaapırlardın) ustuno (jalınduu tastardan) jamgır jaadırdık! Kılmıskerlerdin akıbeti kanday bolgonun kara
7|85|Jana Biz Madyan eline oz buradarları Suaybdı (paygambar kılıp jiberdik). Al ayttı: “O, koomum! Allaһka gana ibadat kılgıla! Siler ucun Andan baska sıyınuuga tatıktuu kuday jok. Silerge Rabbiŋerden dalil (Din) keldi. Emi, (osol din erejesi boyunca) olcom, tarazalardı toluk kılgıla, adamdardın nerselerinin baasın tomondotpogulo jana jer betinde — oŋolgondon kiyin — buzukuluk kılbagıla! Eger ıymanduu bolsoŋor, usunuŋar siler ucun jaksı
7|86|Jana al (tuura) joldu (oz kaalooŋorgo ılayıktap burmalap, aga ıyman keltirgen adamdardı Allaһtın jolunan) tosup, korkutup, ar kaysı joldordo olturbagıla! Estegile, siler az sanduu eleŋer. Allaһ silerdi (olum — jitimden, kırıluudan saktap) koboyttu. Jana siler (tarıhka bir kılcayıp karap) buzuku adamdardın akıbeti kanday bolgonun korup algıla
7|87|Egerde, silerdin araŋardan bir taypaŋar maga jiberilgen dinge ıyman keltirip, dagı baska bir taypaŋar ıyman keltirbegen bolso, Allaһ bizdin arabızda Oz okumun cıgarganga ceyin sabır kılıp turgula. Al — eŋ jaksı okum kıluucu
7|88|Suaybdın koomundagı tekeberlengen (bay-manap) adamdar aytıstı: “O, Suayb! Biz seni jana seni menen birge bolgon ıymanduulardı saarıbızdan (kuup) cıgarabız je bolboso bizdin dinibizge kaytasıŋar!” (Anda) Suayb: “Eger biz (silerdin tas-kudaylarga sıyınuuga cakırgan diniŋerdi) jaman korsok delebi
7|89|Eger biz, Allaһ andan kutkargandan kiyin, dagı ele silerdin (jalgan) diniŋerge kaytcu bolsok, Allaһka (“Anın serigi bar” degen) jalgandı oylop tapkan bolobuz go! (Jok!) Silerdin diniŋerge kaytuu bizge ec mumkun emes! Bir gana Rabbibiz — Allaһ kaalasa (ar nerse mumkun). Antkeni, Rabbibizdin ilimi ar nerseni kamtıp algan. Biz Allaһka tayandık! O, Rabbibiz! Biz menen (kaapır) koomubuzdun arasın akıykattık menen acıp (okum kılıp) koy! Sen eŋ jaksı okum kıluucusuŋ!””
7|90|Suaybdın koomundagı kaapır adamdar (baylar, uruu bascıları) aytıstı: “Egerde siler Suaybdı eerciseŋer, anda anık zıyan koruuculordon bolup kalasıŋar!”
7|91|Kiyin, alardı jer titiroo (baleesi) karmadı! Bardıgı turgan jerinde seleyip (kırılıp) kalıstı
7|92|Suaybdı “jalgancı” degender al jerde jasabaganday (tıp-tıypıl) bolup kalıstı! Suaybdın sozun jalganga cıgargandardın ozdoru zıyan tartuucu boldu
7|93|(Kırılıp butkon soŋ) Suayb alarga dalısın salıp: “O, koomum! Men silerge Rabbimdin buyruktarın jetkirdim jana nasaattar kıldım (bolboy koyduŋar). Emi (silerge oksogon) kaapır koomgo kantip kaygırmak elem” — dedi
7|94|Biz kaysı bir ayıl-saarga paygambar jibergen bolsok, anın elderin tooba kılısaar dep, muktajdık, ooru-sırkoo menen karmadık
7|95|Kiyin Biz jamandıktı jaksılık menen almastırdık. Alar (ozdoru, duyno-mulktoru, jetiskendikteri) koboyup: “Ata-babalarıbızdı dele (usul sıyaktuu) kaatcılık, ooru-sırkoolor kaptagan (bul — adattagıday ele, ar bir zamanda almasıp turuucu nerseler)” - desti. Anan Biz alardı ec nerseni sezbey (beykapar) turgan abaldarında kapıstan (azap menen) karmadık
7|96|Eger ayıldardın elderi ıymanga kelip, takıba bolussa, Biz alarga asmandardan jana jerden berekelerdi acıp koymokgpuz. Birok, alar Bizdin ayattarıbızdı jalganga cıgarıstı ele, kılmıstarına jarasa karmadık (azap-jaza berdik)
7|97|Ayıldardın elderi, alarga Bizdin azap (alarga) tundosu, uktap jatkan kezde kelisinen tınc bele
7|98|Ayıldardın elderi, alarga Bizdin azap kunduzu, alar oynop-jırgap jatkan kezde kelisinen koŋuldoru tok bele
7|99|Alar Allaһtın amalkerliginen beykapar bele? Allaһtın amalkerliginen zıyan tartuucu koom gana tok koŋul bolot
7|100|Meken-jerdi (kunooloru sebeptuu kırgınga ucuragan murunku) eelerinen muras algan adamdarga, eger Biz kaalasak, alardı da kunooloru sebeptuu kaygıga salıp koyusubuz jana juroktoruno moor basıp, tap-takır ukpay turgan kılıp koyusubuz malım emes beken
7|101|(O, Muhammad!) Biz saga usul ayıldardın aŋgeme-tarıhın aytıp jatabız: alarga Paygambarları (anık-tunuk) dalilderdi alıp kelisse da, mından murun jalganga cıgarıskanı sebeptuu ıyman keltirbey koyustu. Allaһ kaapırlardın juroktoruno usintip moor basıp koyot
7|102|Biz elderdin kopculugundo (paygambar jibergenden kiyin Allaһtın osuyattarına) bekemdikti tappadık. Jana kopculuktorun buzuku abalında taptık
7|103|Kiyin Biz alardın (paygambarlardın) artınan Musanı moojizalarıbız menen Firaunga jana anın eline jiberdik. Birok, alar moojizalarga zulum kılıstı. (kaapır bolustu) Emi, buzukulardın akıbeti kanday boloorun korup koy
7|104|Musa ayttı: “Ey, Firaun! Men aalamdardın Rabbisi tarabınan jiberilgen paygambarmın
7|105|(Osonduktan) maga Allaһ jonundo cındıktı gana suylosum ılayık bolot. Men silerge Rabbiŋerden dalil-bayan alıp keldim. Emi, Israyil urpaktarın maga kosup (oz mekenderine) jibergin
7|106|(Firaun) Ayttı: “Eger sen cıncıl adamdardan bolsoŋ (jana Allaһtan) moojiza-dalil alıp kelseŋ, kana korgozcu, anıŋdı
7|107|Anan (Musa) asa-tayagın (jerge) tastadı ele... osol zamat (kadimkidey) jılanga aylanıp kaldı
7|108|Jana kolun (contogunon) cıgardı ele.. osol zamat koruuculorgo ap-apak (nurduu) bolup kaldı
7|109|(Bul moojizanı korgon) Firaun koomunun adamdarı (ıyman keltiruunun orduna): “Bul — ilimduu sıykırcıdan baska emes!” — desti
7|110|“Al silerdi jeriŋerden cıgaruunu kaalap jatat. Emi, kanday cecimge kelesiŋer?” (dedi Firaun)
7|111|(Adamdar) aytıstı: “Anı menen bir tuuganı Haarundu koyo tur dagı, bardık saarlarga (el) cogultuuculardı jiber
7|112|Alar saga bardık ilimduu sıykırcılardı taap kelissin
7|113|Firaundun sıykırcıları jetip kelisip: “Eger biz jeŋip cıksak sıylık barbı?” desti
7|114|“Ooba — dedi Firaun — siler menin jakındarıman bolup kalasıŋar”
7|115|(Sıykırcılar) aytıstı: “O, Musa, je sen tasta je biz (birinci) tastaylı?”
7|116|(Musa) ayttı: “Tastagıla”. Sıykırcılar (koldorundagı jipterin, tayaktarın jerge) tastaganda, adamdardın kozdorun sıykırlap (boyop), uroylorun ucurup, coŋ sıykır korgozustu
7|117|Anan, Biz Musaga: “Asa-tayagıŋdı jerge tasta!”-dep vahiy kıldık. Kapıstan al (Musanın coŋ jılanga aylanıp kalgan asa-tayagı) sıykırcılardın jalgandarın! jutup jiberdi
7|118|Natıyjada akıykat anık bolup, (kaapırlardın) jasagan isteri jalganga cıktı
7|119|Usul jerde jeŋilip, sermende bolup kaytıstı
7|120|(Anan) sıykırcılar sajda kılgan abalda, ozdorun jerge tastap (mınday)
7|121|desti: “Biz aalamdardın Rabbisine ıyman keltirdik
7|122|Musa jana Harundun Rabbisine (ıyman keltirdik!)”
7|123|Firaun ayttı: “Men silerge uruksat berbey turup, aga ıyman keltirdiŋerbi?! Cınında bul silerdin (Musa menen bir bolup alıp) saar elin cıgarıp ketuuŋor ucun (usul) saarda ele oylop tapkan aylakerligiŋer! (Saspay turgula!) Jakında bilip alasıŋar
7|124|Men silerdin kolu-butuŋardı karsı-tersi jagınan kırkıp, andan kiyin bardıgıŋdı asıp olturomun!”
7|125|(Sıykırcılar) aytıstı: “(Bilgeniŋdi kıl!) Biz Rabbibizge kaytuucu bolduk
7|126|Sen bizden, Rabbibizdin dalil-moojizaları kelgen ucurda (osogo) ıyman keltirgenibiz ucun gana oc alıp jatasıŋ!” (Andan soŋ musulman bolgon sıykırcılar Rabbisine duba kıla bastastı:) “O, Rabbibiz! Bizge (tugongus) sabır jaadırgın! Jana bizdin janıbızdı musulman abal(ıbız) da algın
7|127|Firaundun koomunan bolgon (kaapır) adamdar (anı Musaga karsı kokutup): “Musa menen anın koomun, seni jana kudaylarıŋdı tastap, jer betinde buzukuluk kılıp jurgon boydon jon koyosuŋbu?” - desti. (Firaun) Ayttı: (Jok!) Tezdik menen alardın (bardık erkek) baldarın olturup, ayal-kızdarın tiruu kaltırabız! Biz alardı oz okumubuzgo majburlap moyun sundurabız!”
7|128|Musa koomuna (nasaat aytıp, mınday) dedi: “Allaһtan jardam suragıla jana sabır kılgıla. Cınında jer Allaһka taandık. (Firaunduku emes) Anı Ozu kaalagan pendelerine muraska beret. Akıbet-natıyja takıba adamdardın paydasına bolot.”
7|129|(Firaundun zulumu soogunon otkondo, Musanın koomu andan naarazı bolup) mınday desti: “Sen bizge (paygambar bolup) kelisiŋden murun alar bizge (uuldarıbızdı soyup, kızdarıbızdı tiruu koyup) azap berisken. Sen kelgenden kiyin dele (ulanuuda. Musa) ayttı: “(Umut uzbogulo). Rabbiŋer dusmanıŋardı jok kılıp, silerdi jerde orunbasar kılgısı bardır! Al silerdin kanday amal kılısıŋardı karap turat”
7|130|Biz Firaun elin, akıl-esine keleer dep (kaatcılık) jıldarı menen jana momo-jemis jetispestigi menen sınadık
7|131|Kiyin, kacan alarga bay-bardar turmus kelse, (Allaһka sugur kılbay): “Biz usuga tatıktuubuz”-desti. A, eger bir jokculuk- kaatcılık jetse Musa jana anı menen birge jurgondordon dep joromoldostu. Ukkula, alardın joromoldoru Allaһtın (tagdırının) aldında. Birok, alardın kobu (munu) bilispeyt
7|132|Alar (kaapırlar Musaga): “Sen bizdi sıykırlas ucun ar kanca dalil-moojiza korgozsoŋ da, saga ıyman keltirbeybiz” - desti
7|133|Anan, Biz alarga (azap-jaza iretinde) topon suu (baleesin), cebirtke (baleesin), bit (baleesin), baka (baleesin,) jana kan baleesin (Oz kuduretibizge) anık dalil kılıp jiberdik. (Birok, alar) tekebercilikterinen jazbadı. (Antkeni,) alar kılmısker koom bolgon
7|134|Alarga apaat-balee (udaama-udaa) kelgende Musaga (jalınıp): “O, Musa, Allaһ saga bergen nersenin (Sariyattın) urmatına, biz ucun Rabbiŋe duba kıl. Eger (dubaŋ menen) bizden baleeni arıltsaŋ, saga sozsuz ıyman keltirebiz jana Israyil urpaktarın da saga kosup (jurtuna) jiberebiz” - desti
7|135|Al emi, ozdoru jetip bargan moonotko ceyin, alardan ıpılas baleeni arıltarıbız menen, daroo ubadaların buzustu
7|136|Anan Biz, ayattarıbızdı “jalgan” dep, (bilip tursa da) bilmeksen bolgondoru sebeptuu alardan oc alıp, deŋizge cokturup jiberdik
7|137|Biz alsız-becara koomgo (Israyil urpaktarına), Ozubuz berekeluu kılgan (Misirdegi) jerdin cıgıs jana batıs (bardık) tarabın (Firaun koomunan) muras kılıp berdik. Osentip, Rabbiŋdin Israyil urpaktarına aytkan jaksınakay sozu,! sabır kılganı sebeptuu tolugu menen atkarıldı. Jana Biz Firaun menen anın koomunun jasagandarın jana biyik-biyik kurgan sarayların oyron kıldık
7|138|Biz Israyil urpaktarın (aman-esen) deŋizden otkorgonubuzdon soŋ, alar oz idol-buttarına tabınıp jatkan eldin astınan otustu jana Musaga: “O, Musa bizge da osolordukunday but jasap ber” - desti. (Anda) Musa ayttı: “Siler naadan koom turbaysıŋarbı
7|139|Cınında, alardın dini jalgan, jasap jatkan ibadatı da jalgan!”
7|140|Ayttı: “Emi, men silerge Allaһtan baska “kuday” taap bereyinbi?! Allaһ silerdi aalamdardan artık kılıp (dusmanıŋardan aman-esen kutkarıp koydu ele go!”)
7|141|Jana estegile, (O, Israyil urpaktarı!) Biz, silerdi, ayal-kızıŋardı tiruu koyup, erkek balaŋardı soyup, basıŋarga ceksiz azap salgan Firaun adamdarınan kutkargan elek. Usunuŋarda siler ucun Rabbiŋerden coŋ sınoo bar
7|142|Biz Musa menen (aga Kitep — Sariyat tusurup beruu ucun) otuz kecege ubadalasıp, dagı anı on (kece) menen toluktadık. Osentip, Rabbisinin (ubadalaskan) ubaktısı toluk kırk kece boldu. Musa bir tuuganı Harunga: “(Men ketkende) koomumdun arasında menin orunbasarım bolup, alardı tuzop jana buzukulardın joluna eercibey turgun!” - dedi
7|143|Musa Biz ubadalaskan ubakıtta kelgende jana Rabbisi aga (tuzdon-tuz) suylogondo: «O, Rabbim! Maga koruncu, Saga karayın» -dedi. Al (Allaһ) ayttı: “Meni (bul duynodo) ec koro albaysıŋ. Birok, mına bul toogo karap tur, (men osogo korunomun) eger al ordunda jılbay kalsa, sen Meni koro alasıŋ». Anan, Rabbisi toogo korundu ele.., anı kukum kılıp tastadı. Musa esten tanıp jıgıldı! Kacan ozuno kelgende, ayttı: “O, Rabbim, Sen Aruu-Tazasıŋ! Men (adepsizdik kılganıma) toobo kıldım! Jana men ıymanduulardın aldınkısımın!””
7|144|(Allaһ) dedi: “O, Musa! Cınında, Men seni adamdardan jogoru (baalap) Ozumdun paygambarlıgıma jana (ortomcusuz suylogon) Sozum ucun tandap aldım. Emi, Men saga bergen Din-Sariyattı kabıl alıp, (bul neemat ucun) sugur kıluuculardan bolgun!”
7|145|Anan Biz al (Musa) ucun taktaylarga (adamdar muktaj bolgon) bardık nerselerdi, nasaat sozdordu jana ar bir nersenin bayan-erejelerin jazıp berdik. Jana “Bulardı bekem karmap, koomuŋa buyur; andagı sariyatka amal kılıssın!” (dedik). Emi, Men silerge buzuku(luk kılıp, Allaһtın balee-azabına kabılgan) adamdardın mekenin korgozomun
7|146|Men jerde akıykatsızdık menen tekeberlenip jurgon adamdardı (kuduretime belgi bolgon) ayandardan (sabak alalbay turgan kılıp) burup koyomun. Kiyin alar ar kanca dalil-moojiza korso da, aga ıyman keltirispeyt. Tuura Joldu korso, anı karmanıspayt. Eger adasuuculuk jolun korso, osonu gana jol kılıp alıstı. Buga sebep; alar Bizdin dalilderdi “jalgan” desti jana aga koŋul burbay koyustu
7|147|Bizdin ayattarıbızdı jana Akırettik jolugusuunu “jalgan” degen adamdardın jasagan (jaksı) isteri tekke ketet. Alar jasagan isterine jarasa “sıylanısat”
7|148|Musanın koomu al ketkenden kiyin ozdorunun (altın) zıynattarınan (Samiriy degen buzuku adam jasap bergen jana moorogon) dobus cıgara turgan muzoonun solokotun (kuday kılıp) alıstı. Alar anın ozdoruno suyloy albasın, (tuura) jolgo bastay albasın bilispeybi?! (Osogo karabay) anı kuday tutusup, zaalım (kaapır) bolup kalıstı
7|149|Kacan gana (Musa kelip, alarga cındıktı tusundurgon soŋ) busayman bolusup, ozdorunun adaskanın biliskende: “Eger Rabbibiz bizge ırayım kılıp, kecirbese, sozsuz zıyan koruuculordon bolup kalabız!” -desti
7|150|Musa koomuna kaytıp kelgende (jana alardın muzoogo sıyınıp jatkanın korgondo) acuulanıp, busayman cegip: “Menden soŋ maga kanday jaman orunbasar bolupsuŋar! Rabbiŋerdin buyrugun sastırdıŋarbı?!”-dedi. Kiyin Musa (jaaldanıp, kolundagı) taktalardı tastap, bir tuuganının (Harundun) basınan (cac-sakalınan) julkuldata bastadı. (Harun) ayttı: “O, apamdın balası! Cının aytayın, koom meni kordop, (aytkandarımdı ukkandın orduna, kayra) olturup koyo jazdadı. Meni dusmandarga sermende kılba! Jana meni zaalım adamdardar menen birge dep oylobo
7|151|(Musa) ayttı: «O, Rabbim! Meni jana bir tuuganımdı Ozuŋ kecir! Jana bizdi Oz ırayımıŋa al! Sen eŋ ırayımduusuŋ!»
7|152|Cınında, muzoonu kuday kılıp algandarga jakın arada Rabbisinen kaar-kazap jana (usul) duyno jasoosunda korduk jetet! Biz (Allayһga) jalgan tokugandardı usintip jazalaybız
7|153|Al emi, (coŋ-kicine) kunoolordu jasagandan kiyin, artınan tooba kılıp, ıyman keltirgen adamdar bolso, Cınında senin Rabbiŋ osondon (tooba kılgandan) kiyin Keciruucu, Irayımduu
7|154|Musanın acuusu basılganda taktaylardı koluna aldı. Anın jazuularının arasına Rabbisinen korkkon adamdar ucun ırayım jana Tuura Jol kamtılgan ele
7|155|Anan, Musa Bizdin ubadalaskan ubaktıbız ucun koomunan jetimis adamdı tandadı.! Anan alardı guldurok(tuu cagılgan) urganda (Musa) ayttı: “O, Rabbim! Eger kaalasaŋ meni da, alardı da mından murdaraak (koomum muzoogo tabınganda ele) olturot eleŋ. Emi, bizdin arabızdagı akmaktardın isinin kesepetinen bardıgıbızdı kıyratasıŋbı?! Bul is (Senin muzoogo tabıngandardı kecirisiŋ jana mına bul akmaktardın “Allaһ kecire beret eken” dep, cekten cıgıp, Saga adepsizdik kılıskanı Senin sınooŋdon baska nerse emes. Bul sınoo menen Sen kaalaganıŋdı Tuura Jolgo bastap, kaalaganıŋdı adastırasıŋ. Sen — bizdin bascıbızsıŋ. Bizdi kecir jana bizge ırayım kıl! Sen eŋ jaksı keciruucusuŋ)
7|156|Bizge usul duynodo jana Akırette jaksılıktardı nasip kıl! Biz (kunoobuzdu moyunga alıp) Ozuŋo kayttık. (Allaһ) ayttı: “Azabımdı Ozum kaalagandarga jetkiremin jana ırayımım bardık (janduu-jansız, kunoosuz-kunooluu) nerselerdi orop-kamtıp alat. Men al ırayımdı (Allaһtan) korkkon, zeketti bergen jana Bizdin ayattarıbızga ıyman keltirgen adamdarga gana nasip kılamın
7|157|Al adamdar (oz ubaktısında) sabatsız (jaza jana okuy albagan, ec kimden sabak okubagan, bardık ilimi Allaһtan kelgen) elci-paygambardı eerciset. Al usunday paygambar: (yahudiyler menen hristiandar) anı ozdorunun Toorat, Injilderinde (atı) jazıluu ekenin tabısat. Al alardı (ozuno eercigenderdi) jaksılıktarga buyurup, jamandıktardan kaytarat. Alarga taza — pakiza nerselerdi adal, ıpılas nerselerdi aram kılıp, ustunon masakattarın, oor ibadattarın alıp tastayt. Emi, osol paygambarga ıyman keltirip, anı urmattap, aga tusurulgon nurdu eercigen adamdar, osolor gana (Tozokton) kutuluucular
7|158|Ayt: “O, adamdar! Men silerdin baarıŋarga Allaһtın elcisi bolomun! (Allaһ) usunday: Asmandar jana jer mulku Anıkı. Andan baska ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok. Al olturot jana tiriltet. Emi, Allaһka jana Anın ec kimden sabak albagan, elci-paygambarına ıyman keltirgile! Al paygambar (dagı) Allaһka, Anın sozdoruno ıyman keltiret. Jana Tuura Jolgo tusuudon umutuŋor bolso, osonu gana eercigile
7|159|Musanın koomunun arasında akıykatka bastay turgan, akıykat menen adilettuuluk kıla turgan jamaat dagı bar
7|160|Biz alardı uruu-uruu kılıp on eki elge bolup jiberdik. Bir kezde koomu Musadan suu suraganda, Biz Musaga: “Asa-tayagıŋdı taska urgun” dep vahiy kıldık. Kiyin al tastan on eki bulak atırıldı. (Musa al bulaktardı on eki uruuga bolup, belgilep bergen soŋ) bardık adamdar oz icer suuların taanıstı. Kiyin Biz alardın ustuno buluttu koloko kılıp koyduk. Anan dagı (acka kalıskanda) alarga asmandan halvalardı, bısırılgan kus etterin jaadırıp: “Biz ırıskı kılıp bergen pakiza tamaktardan jegile” dedik. (Birok, bul el sugur kıluunu oylop da koyboston, moynundagı parızdardı atkarbastan kunoo isterin ulanttı) Alar (munu menen) Bizge zulum kılıspadı, ozdoruno gana zulum kılıstı
7|161|(O, Muhammad) estegin, bir kezde alarga aytıldı: “Mına bul saarga (Ierusalimge) kirip, andan kaalagan jeriŋerde (kaalagan tamagıŋardı) jegile. Birok, “kecirgin” dep, darbazadan sajda kılıp (Allaһga ıraazıcılık bildirip, kicipeyil bolup) kirgile. (Osentseŋer) Biz silerdin kataŋardı kecirip, ihsan-jaksılık kılgandardı(n soobun) koboytobuz”. (Allaһ Israyil urpaktarının koptogon kunoo-kataların keciruu ucun usul vazıypanı parz kılgan ele. Birok)
7|162|Alardın arasınan (kopculuk) zaalım adamdar (“kecirgin” degen) sozdu ozdoruno aytılbagan baska sozgo almastırıp koyustu. Zulum (kaapırlık) is jasagandarı sebeptuu Biz alarga asmandan balee-azap jiberdik
7|163|Sen alardan (Israyil urpaktarınan) deŋiz jeegindegi ayıl jonundo sura. Osondo alar isembi kundogu (Allaһ tıyuu salgan) cekten cıgıp ketisti: isembi kundoru balıktarı tolup-tolup (suu betinde) kele jatkan. Isembiden baska kundoru kelbey kalgan. Biz alardı buzukuluktuguna jarasa usintip sınaybız
7|164|Bir kezde alardan bir jamaat ayttı: “Emne ucun siler Allaһ olturup, katuu jaza bere turgan koomgo nasaat aytıp jatasıŋar? (Kunoodon kaytargandar) aytıstı: “Alardın takıbaa bolusun (balık uuloosun toktotusun) umut kılıp jana Rabbiŋerdin aldında (“biz kaytargan elek” dep) aktanuu ucun”
7|165|(Kunooluu adamdar) ozdoruno eskertilgen nerseni unutup koyuskanda, jamandıktan kaytargan adamdardı kutkarıp, (ozdoruno) zulum kılgandardı, buzukuluktarına jarasa katuu azap menen karmadık
7|166|Kaytarılgan (kunoo) isterinen kokbettenip kaytpay koyuskanda Biz (alardı kargap): “Jek korundu maymıldarga aylanıp kalgıla!” dedik
7|167|Dagı, bir mezgilde Senin Rabbiŋ alardın ustuno tee Kıyamatka ceyin, jaman azap menen kordoy turgan adamdardı jiberip turaarın askere bildirgen. Cınında, senin Rabbiŋ tez jaza beruucu jana cınında Al Kecirimduu, Booruker
7|168|Biz alardı jer betinde boluk-boluk kılıp tırkıratıp (cacıp) tastadık. Alardın arasında (Allaһtın ukugun orduna koyuucu) jaksıları da bar, jaksı emesteri da bar. Jana Biz alardı (keede) jaksılıktar, (keede) jamandıktar menen sınadık. Kana emi, (kokbettikterinen ıymanga) kaytıssa
7|169|Kiyin alardın artınan, Toorattı muras kılıp algan bir muun kaldı. Alar (Toorat ayatın burmalap, anın akısına) jarıbagan duyno buyumdarın alısıp: “Bizge kecirim berilet” deset. Eger alarga osondoy ele duyno buyumdarı kelse, (dagı) ala beriset. (Artınan dagı “Allaһ keciret bizdi” dep koyo beriset) Akırı, alardın ustundo: “Allaһ jonundo cındıktı gana suylosot” degen Kitep (Toorat) osuyatı bar ele go?! Alar Toorattın icindegi ayattarın (ar dayım) okusat ele go! Akıret korgonu Allaһtan korkkon (takıba) adamdar ucun jaksı. Akılıŋardı istetpeysiŋerbi
7|170|Jana (alardın arasında ıyık) Kitep okumdorun bekem karmagan, namazdı toluk okugan adamdar da bar. Biz oŋdooculardın soobun tekke ketirbeybiz
7|171|Estegin, Biz alardın ustuno («Tuur» dep atalgan) toonu catır sıyaktuu kotorup, alar “mına emi, ustubuzgo kulap tusot” dep oylop kalganda: “Biz silerge bergen Sariyat okumdorun bekem karmagıla jana takıba boluunu umut kılsaŋar, anın icindegilerdi unutpay jurgulo!” (dedik)
7|172|Jana estegin, Senin Rabbiŋ adamzattın (Adam-Atanın) belinen urpaktarın cıgardı. Jana alardı ozdoruno kubo kılıp: “Men silerdin Rabbiŋer emesminbi?” degende alar “Ooba, kubo bolduk”-desti. (O, Adam urpaktarı!) Siler Kıyamat Kundo (jalgız Rabbiŋe sıyındıŋbı?” dep suralganıŋarda) “Biz mından kabarsız elek” dey albay kalısıŋar ucun (Biz usul kuboluguŋordu alganbız)
7|173|Je bolboso “Murun ata-babalarıbız musrik bolgon eken, biz osolordon kiyinki urpaktar bolobuz. (O, Allaһ) Sen bizdi adaskan ata-babalar jasagan is sebeptuu olturoyun (tozoko tastayın) dep jatasıŋbı” (dey albay kalısıŋar ucun Biz usul kuboluguŋordu alganbız)
7|174|Biz alardın (ozdorunun tabiyattarına jana ıymanga) kaytuusu ucun ayattarıbızdı usunday anık bayan kıluudabız
7|175|(O, Muhammad!) Alarga (Israyil urpaktarına) Biz dalilderibizdi bergen (aalım) kisinin kabarın aytıp ber: al (ozu bilgen) dalilderdi (amal kılbay) tastap koydu ele, saytan eercitip ketti jana adasuuculardan bolup kaldı
7|176|Eger Biz kaalasak, dalilder (ilim) sebeptuu anın darajasın kotorup koymokbuz. Birok, al jerge (jer mulkuno) jabısıp alıp, napsinin kaalooloruna eercip ketti. Anın (suk — ackozdugunun) misalı bir itke oksoyt: anı aydasaŋda, jon koysoŋ da tilin asıltırıp tura beret. Bul Bizdin ayattarıbızdı jalganga cıgargan («aalım») adamdardın misalı. (O, Muhammad!) alarga (usul sıyaktuu) tamsil-ikayalardı aytıp ber. (Cındık jonundo) pikir kılıssa ajep emes
7|177|Bizdin ayattarıbızdı jalganga cıgarıp, ozdoruno zulum kılgan adamdardın misalı kanday jaman
7|178|Allaһ kimdi Tuura Jolgo bastasa, demek al Tuura Jol tabuucu. Al emi, kimdi adastırsa, osolor gana zıyan tartuucular
7|179|Cınında, Biz adamzat menen jinderdin kopculugun tozok ucun jarattık. (Antkeni,) alardın juroktoru bar, birok anı menen sezbeyt, kozdoru bar, birok korgusu kelbeyt, kulaktarı bar birok, ugup koyboyt. Alar aybandar sıyaktuu. Jok! Andan da tomon! Alar — (ec nerseni) tuybagan adamdar
7|180|Allaһtın eŋ sonun ısımdarı bar. Aga osolor menen duba kılgıla! Jana Allaһtın ısımdarında (buzuktukka) oogon adamdardı tastagıla! Alar tez arada kılmısına jarasa jazalanısat
7|181|Biz jaratkan kalktardın arasında Akıykat menen Tuura Jolgo bastay turgan jana akıykattık menen adilettik ornoto turgan adamdar da bar
7|182|Bizdin ayattarıbızdı “jalgan” degenderdi ozdoru bilbey-sezbey kala turgan keyipte «istidraj» kılabız
7|183|Alarga moonot berilet. Cınında Menin aylakerligim bekem
7|184|Alar dayım birge jurgon serikterinde (Muhammadda) jindilik jok ekenin oylonuspaybı?! Al (Rabbisi tarabınan jiberilgen) anık eskertuucudon baska emes
7|185|Alar asmandar jana jer mulk(tor) u jonundo, Allaһ jaratkan nerseler jonundo jana ozdorunun ajal-moonottoru jakındap kalganı jonundo oylonuspaybı?! Andan (Kuraandan) kiyin alar dagı kanday sozgo iseniset boldu eken
7|186|Allaһ kimdi adastırıp koyso, aga ec bir jol bastoocu jok! Allaһ alardı sokur adamday tentigen abalda oz adasuuculuktarına tastap koyot
7|187|Alar senden Kıyamat jonundo: anın kacan bolooru jonundo surasat. Aytkın: “Munun ilimi Rabbimdin gana aldında. Anın ubaktısın Ozu gana bildiret. Al (Kıyamat) asmandar jana jer (jasoocuları) ucun oor-masakattuu is. Al silerge kapıstan kelet. Sen anık bile turgansıp, senden surasat. Aytkın: «Anın ilimi Rabbimdin gana aldında. Birok, kop adamdar munu bilispeyt.»
7|188|Aytkın: “Men ozumo Allaһ kaalagandan baska payda da, zıyan da jetkire albaymın. Eger kayıptı bilgenimde, (ozumo) jaksılıktardı koboytup almakmın jana maga ec kanday jamandık jetmek emes. Men bolgonu, ıymanduu adamdardı (azap) menen eskertuucu jana (soop-sıylık) menen suyuntuucu paygambarmın
7|189|Al (Allaһ) silerdi bir jandan (Adam-Atadan) jaratkan. Kiyin anı menen tınctanıp, ırahat alsın dep, andan jubayın (Havaa-Eneni) jarattı. Anan aga jakındık kılganda, jeŋil juktuu bolup, anı menen juro berdi.! Al emi (boyundagı) oorloskon mezgilde (bala butkonun bilisip) Rabbisine: “Eger bizge jaksı (soo-taza) perzent berseŋ sugur kıluuculardan bolor elek” dep duba kılıstı
7|190|(Allaһ) ekoono jaksı perzent bergende, bergen nersesinde Allaһka sirk keltiristi.” Allaһ alardın sirkterinen Biyik-Jogoru
7|191|Ec nerseni jaratpay, jaratılgan nerselerdi Allaһga serik kılısabı
7|192|(Adamdar Allaһka serik kılgan baska “kudaylar”) Alarga gana emes, ozdoruno da jardam bere alıspayt
7|193|(O, musrikter!) Eger siler alardı (“kudayıŋardı”) Tuura Jolgo cakırsaŋar eercip kelbeyt (ukpayt). Alardı cakırdıŋarbı je uncukpay turduŋarbı, silerge ayırması jok
7|194|Allaһtan baska siler duba kılıp jatkan “kudaylar” ozuŋor sıyaktuu ele pendeler. (Allaһtın makuluktarı). Eger cıncıl bolsoŋor, alarga duba kılgılacı kana, joop beriset beken
7|195|Emne, alardın juro turgan buttarı barbı? Je (kuc menen) karmagıday koldoru barbı? Je koroor kozdoru barbı? Je bolboso, ukkuday kulaktarı barbı?! Aytkın: “Allaһga serik kılgan “kudayıŋarga” duba kıla bergile dagı, ec nersege karabay (maga karsı) aylakerligiŋerdi bastay bergile” (birok, koluŋardan ec nerse kelbeyt)
7|196|(Antkeni,) Menin korgoocum — Allaһ! Al (maga asmandan) Kitepti tusurgon. Jana Al salih adamdarga jardam beret
7|197|Allaһtan baska siler duba kıla turgan “kudaylar” silerge da, ozdoruno da jardam bere albayt
7|198|Eger alardı Tuura Jolgo cakırsaŋar — ukpayt. Karasaŋ, saga «karap» ele turusat, birok koruspoyt
7|199|(O, Muhammad!) Kecirimduu bol jana (adamdardı eŋ jaksı) kasietterge buyur. Jana naadandardan ıraak bol
7|200|Kacan seni saytandın azgırıgı joldon cıgara bastasa, Allaһtan korgoo sura! Cınında Al Uguucu, Biluucu
7|201|Cınında, takıba adamdardı saytan azgırıgı karmaganda (osol zamat) Allaһtı estesip (Tuura Joldu) koro bastasat
7|202|Al emi, alardın (saytandardın) dostoru bolso, adasuuculukta alarga (saytandar) jardamcı bolusup, (kunoolorun) ec toktotuspayt
7|203|Jana sen (alar suragan) dalil-moojizanı keltirbegende “Ozuŋ ele jasap koyboysuŋbu?” desti. Aytkın: “Men Rabbim tarabınan vahiy kılıngan nerselerdi gana eerciym. Bul (Kuraan) Rabbiŋer tarabınan kelgen (bardık jaksılıktardı korgozuucu) nısaan-belgiler jana ıymanduular ucun Tuura Jol, Irayım
7|204|(O, adamdar!) kacan Kuraan okulganda, aga kulak salgıla jana sukut calıp turgula! Allaһtın ırayımına bolonsoŋor ajep emes
7|205|(O, Muhammad!) Rabbiŋdi erteli-kec ozuŋco (ıklas menen), jalbarıp, korkup jana askere kıykırbay zikir kılgın. Jana (Allaһtı) unutup koyuuculardan bolbogun
7|206|Cınında, Rabbiŋdin aldındagılar (peristeler) dele Aga ibadat kıluudan tekeberlenispeyt, Anı daŋazalasat jana Aga sajda kılısat
8|1|(O, Muhammad!) Senden oljolor jonundo surasat. Aytkın: Oljolor Allaһ jana anın paygambarına tieseluu. Emi, Allaһtan korkup, oz ara mamileŋerdi oŋdop, eger ıymanduu bolsoŋor, Allaһka jana Anın paygambarına moyun sungula
8|2|Cınında, ıymanduu adamdarga Allaһtı eskertilgende, juroktoru korkuuga tusup, ayattarı okulganda al ayattar alardın ıymandarın koboytot.? Jana alar Rabbisine gana tobokel kılısat
8|3|(Dagı) alar namazdarın kemcildiksiz okusup, Biz ırıs kılıp bergen nerselerden ehsan-sadaka kılısat
8|4|Osolor gana cınıgı momundar! Alarga Rabbisinin aldında (Beyiste, biyik) darajalar, kecirim jana uluu ırıskılar bar
8|5|Osol sıyaktuu Rabbiŋ seni akıykat menen uyuŋdon (soguska) cıgarganda, momundardan kee birooloru munu jaktırbay turustu
8|6|(Allaһtın okumu) Anık bolgondon kiyin dele, olumgo aydalıp baratkansıp, karap turup seni menen talasıp jatısat
8|7|Allaһ silerge eki taypanın biroosun! (oljo) boluusun ubada kıldı ele, siler kural-jaragı jogunun ozuŋor ucun bolusun kaaladıŋar. Allaһ bolso, (siler kaalagandan baskanı:) Ozunun (okum) sozdoru menen akıykattı orundatuunu jana kaapırlardın “artın kırkıp koyuunu” kaaladı
8|8|Eger kılmısker-musrikter jaman korso da, (Allaһ) jalgandı joyup, akıykattı ornotuu ucun (usunday boluusun kaaladı)
8|9|Siler Rabbiŋerge jalbarıp, duba kılganda, Al silerge joop berip, (paygambarına): “Men silerdi udaama-udaa (keluucu) miŋ periste menen kubattaymın” dedi
8|10|Munu Allaһ (silerdin ruhuŋarga) sattık (demi) kılıp jana anı menen juroguŋor tınctanuusu ucun jasadı. Jeŋis - Allaһtan gana. Cınında Allaһ — Kudurettuu, Daanısman
8|11|Osondo, (Allaһ) silerdi, Ozu tarabınan tınctık-beypildik bolusu (jana juroguŋordon korkuunu ketiruu) ucun (koz irmemdik) uyku menen orodu jana juroguŋordu, kadamıŋardı anı menen bekemdep, silerden Saytan azgırıgın ketirip, taza-pakiza kıluu ucun ustuŋorgo asmandan jamgır jaadırdı
8|12|Osondo, (o, Muhammad) senin Rabbiŋ peristelerge: “Men siler menen birgemin. Emi, ıymanduu adamdardı serdentkile! Men tez ele kaapırlardın juroguno korkuu salamın, siler dagı alardın moyundarına caap, ar bir manjaların kesip tastagıla!” -dep vahiy kıldı
8|13|Munun sebebi; alar (kaapırlar) Allaһka jana paygambarına karsı sogustu. Kim Allaһ jana paygambarı menen sogussa, (bilip algıla) cınında, Allaһtın azabı katuu
8|14|Usul silerdin jazaŋar! Anı(n azabın) tatkıla! Jana, akıykatta, kaapırlarga Tozok azabı bar
8|15|O, momundar! Eger cabuulga otkon kaapırlarga joluksaŋar, alarga artıŋardı salıp kacpagıla
8|16|Kim osol kundo alarga artın salsa, Allaһtın kaar-kazabın satıp algan bolot jana jayı Tozok! Al kanday jaman orun! Birok, sogus erejesin ozgortuu je bolboso, (baska bir) jamaatka kosuluu maksatında artın salsa (anda kackan bolup eseptelbeyt jana kunoo bolboyt)
8|17|(O, momundar!) Alardı siler olturboduŋor birok, Allaһ olturdu. (O, Muhammad) atkanda sen atkanıŋ jok, Allaһ attı. Jana Ozu tarabınan momundarga jaksınakay sınoo bolsun ucun (usintti).! Cınında - Allaһ Uguucu, Biluucu
8|18|Usul jeŋisiŋer (Allaһtan) Jana Allaһ akıykatta, kaapırlardın amaldarın alsıratuucu
8|19|(Ey, musrikter!) Eger Allaһtan («kacan azap tusurot» dep) surasaŋar, mına, silerge (karsı) jeŋis keldi. Eger (Tuura Jolgo toskool boluudan) toktolsoŋor bul silerge jaksı. Eger (soguska) kaytsaŋar, biz dagı kaytabız. Anda jamaatıŋar ar kanca kop bolso da, silerge ec jardam bere albay kalat. Cınında, Allaһ momundar menen
8|20|O, ıyman keltirgender! Allaһka jana Paygambarına moyun sungula jana (Kuraandagı “moyun sungula” degen buyruktu) ugup turup andan juz burbagıla
8|21|Ukpay turup “uktuk” degen adamdardan! bolbogula
8|22|Albette, Allaһtın nazarında aybandardan da eŋ jamanı (cındıktı) ukpagan, (akıykattı) suylobogon akılsızdar
8|23|Eger Allaһ alardan bir jaksılık boloorun bilgende (akıykattı) uga turgan kılıp koymok. Jana, eger uga turgan kılıp koyso dele, (akıykattan) juz burup ketmek
8|24|O, ıyman keltirgen pendeler! Silerge jasoo bere turgan nersege (ibadatka) cakırganda, Allaһ menen paygambarına (daroo) joop bergile! Bilip koygula, Allaһ adam menen (anın) jurogunun arasın tosup koyot.? Jana cınında, bardıgıŋar Anın Ozuno cogulasıŋar
8|25|Jana silerdin araŋardagı zulum (kunoo) kılgandardın ozuno gana tiybey (bardıgıŋarga tegiz tie) turgan azaptan? korkkula! jana bilgile Allaһtın azabı katuu
8|26|(O,momundar!) Estegile, bir kezde siler az, jer betinde alsız-becara jana adamdar silerdi basıp-tonop ketisinen korkkon abalda eleŋer. Kiyin Allaһ silerge (Medinadan) orun-ocok berip, Oz jardamı menen koldop, silerge taza nerselerdi ırıskı kılıp berdi. Kana emi, (usularga) sugur kılsaŋar
8|27|O,ıyman keltirgender! Allaһka, Anın paygambarına jana silerge isenip tapsırılgan amanattarga bilip turup kıyanat kılbagıla
8|28|Jana bilip koygula, cınında silerdin mal-duynoŋor jana bala-cakaŋar — bul sınoo (gana). Akıykatta, Allaһtın aldında Uluk soop bar
8|29|O,ıyman keltirgender! Eger Allaһtan korksoŋor silerge jaksılık menen jamandıktı ajırata turgan ilim-parasat beret, (kicinekey) kunooŋordu ocurot, jana (coŋ) kunooŋordu keciret. Allaһ — Uluk pazilet eesi
8|30|(O, Muhammad) estegin, kaapırlar (bir kezde) seni (oz jurtuŋda) kaltıruuga, je olturuugo je bolboso, surgun kıluuga amal izdesken. Alar aylakerlik kılısat, Allaһ da aylakerlik kılat. Allaһ aylakerlerdin mıktısı
8|31|Eger alarga Bizdin ayattarıbız okulsa: “Biz ukkanbız. Eger kaalasak buga oksogondu biz dele ayta alabız. Bul bayırkılardın jomoktorunan baska nerse emes” deset
8|32|Bir kezde alar: “O, Allaһ! Eger mına bul (Muhammad aytıp jatkan sozdor) Senin aldıŋdan kelgen Akıykat (ekeni cın) bolso, asmandan ustubuzgo tas jaadır je bizge jan oorutkan azap jiber!” — desti
8|33|(O, Muhammad, ar kacan) sen alardın arasında ekeniŋde, Allaһ alardı azaptabayt. Jana alar (tooba kılısıp) kunooloruno (Allaһtan) kecirim surassa da Allaһ alardı azaptabayt
8|34|(Birok,) Alar (musulmandardı) Masjid al-Haramdan tosup jatsa Allaһ alardı azaptabay koymok bele?! Anın (Masjid al-Haramdın) eeleri alar emes! Anın (cınıgı) eeleri takıbaaluu adamdar. Birok, kopculugu (munu) bilispeyt
8|35|Alardın “Baytullah” (Al-Haram) aldındagı “namazdarı” ıskırık jana kol cabuudan baska emes ele! Emi, (ey, musrikter!) kaapır bolgonuŋarga jarasa azaptı(n daamın) tatkıla
8|36|Kaapırlar (adamdardı) Allaһtın jolunan tosuu ucun mal-duynolorun jumsasat. Dagı ele jumsay beriset, birok kiyin (bul isteri) oz bastarına busayman bolot. Kiyin... jeŋiliset! Kaapırlar (Akırette) Tozokko cogultulat
8|37|Allaһ ıpılastardı taza-pakizalardan ajıratıp alıp, biri-birine kabattap, jıynap, bardıgın Tozokko salısı ucun. Osolor anık zıyan tartuucular
8|38|(O, Muhammad), kaapırlarga ayt: Eger (dusmandıgın) toktotussa, otkon kunooloru kecirilet. Eger ulantıssa, (bilip koyussun:) murunkulardın jolu otkon
8|39|(O, momundar!) kaapırlarga karsı, (jer betinde) fitna (sirk jana dinge toskoolduk) kalbay kalganga ceyin jana din-okumdun bardıgı Allaһka taandık bolgongo ceyin sogusa bergile. Eger toktotussa, Allaһ jasagan isterin Koruucu
8|40|A, eger (Allaһka moyun sunuudan) juz burussa, bilgile, silerdin bascıŋar — Allaһ! Al mıktı Bascı jana mıktı Jardamcı
8|41|Eger siler (o, momundar) Allaһka jana Oz pendebizge tusurgon nersege (Kuraanga) isengen bolsoŋor, bilip algıla, (ak menen kara) ajıratılgan jana eki (askerdik) jamaat joluguskan kundo, oljogo algan nerseŋerden besten bir bolugu — Allaһka jana Paygambarına, (kalganı) tuugan-uruktarga, jetimderge, miskin- kedeylerge jana musapırlarga. Allaһ ar nersege Kudurettuu
8|42|Osondo (Badr sogusu bolup, oljo alıngan kundo) siler (Medinaga) eŋ jakın jerde, alar (musrik askerleri) alısıraak jerde, al emi, kerben silerden tomonurook (deŋiz) tarapta ele.! Eger siler (sogus boloor orun jana ubakıt jonundo murdatan) ubadalassaŋar ubadada kelise albagan bolot eleŋer. Birok, Allaһ (oz tagdırında) bolup kalgan isti bolturup, olgondordu dalil menen (kaapırcılıktı tandaganı ucun) olturuu ucun jana tiruu kalgandardı da dalil menen (ıymanga kelgenderi sebeptuu) tiruu kaltırıs ucun (silerdi kutulbogon jerden jolukturup koydu) Cınında Allaһ Uguucu, Biluucu
8|43|Osondo, (o, Muhammad!) Allaһ senin tusuŋdo alardı (musrik askerlerin) az sanduu kılıp korgozdu. Eger kop kılıp korgozso (jana sen munu sahaabalarıŋa aytsaŋ) muunuŋar bosop, (kopculugu sogusuunu kaalabay) iste talasıp kalmaksıŋar. Birok, Allaһ saktadı. Cınında, Al kokuroktu eelegen sırlardı Biluucu
8|44|Osondo, (o, musulmandar), siler jolukkan kezde, Allaһ (tagdırında) bolup kalgan isti atkaruu ucun kozuŋorgo alardı az korgozup, silerdi alardın kozdoruno kop korgozdu. Isterdin bardıgı Allaһka kaytat
8|45|O, ıyman keltirgender! Eger (dusman) jamaatka joluksaŋar, bekem-sabırduu bolup, jeŋisten umutuŋor bolso, Allaһtı kop-kop estegile
8|46|Jana Allaһ menen (Anın) paygambarına moyun sungula, (ec kacan) talasıp-tartıspagıla! Antseŋer, alsız bolup, kayratıŋar jogolot. Sabır kılgıla! Allaһ sabırduular menen
8|47|Mekenderinen (Makkadan) tekeberlenip, adamdardın kozuno saan-sokottonup jana Allaһtın jolunan (adamdardı) tosuu maksatında (soguska) cıkkandar sıyaktuu bolbogula! Allaһ alardın bardık isterin kamtıp aluucu
8|48|Bir kezde saytan alarga amaldarın kooz korgozup: “Silerdi bugun adam zatınan ec kim jeŋe albayt (sanıŋar da, dayardıgıŋar da musulmandardıkınan kop) Silerdi ozum kepildigime alamın (ec korkpogula)” - dedi.! Al emi, eki jamaat (sogus maydanında) jolukkanda (Saytan): «Menin siler menen isim jok, (antkeni,) men siler korbogon nerseni korup kaldım. Men Allaһtan korkomun! Allaһtın azabı katu» dep, arkasına kacıp jonodu
8|49|Osondo (musulmandardın arasındagı) munafıktar menen juroktorundo sek-kumon bolgon (ıymanı kucsuz) adamdar: “Bulardı dini oolukturup jiberdi” - desti. Kim Allaһka tobokel kılsa, Allaһ Kudurettuu (jana oz isinde) Daanısman
8|50|(O, Muhammad) Eger sen, peristeler kaapırlarga: “Tozok azabın tatkıla! - dep, betterine, kocuktoruno caap, olturup jatkanın korsoŋ ele
8|51|(Dagı peristeler) «Bul (azap) oz koluŋar jasagan (kunoo) ister sebeptuu boluuda. Albette, Allaһ pendelerine zulumker emes” (desti)
8|52|(Alardın kılmısı) Firaun adamdarının jana alardan murdakılardın kılmısına oksoyt: Allaһtın ayattarına kaapır bolustu ele, Allaһ alardı kunooloru sebeptuu azapka duusar kıldı. Cınında, Allaһ — Kubattuu jana azabı katuu
8|53|Bul (azaptar) Allaһ ec bir koomgo bergen neemattarın, kacan alar oz juroktorundo bolgon nerseni (ıymandı kaapırcılıkka) ozgortmoyunco ozgortpoosu sebeptuu boluuda. Cınında, Allaһ Uguucu, Biluucu
8|54|(Dagı alardın isteri) Firaun adamdarının jana alardan murunkulardın isterine oksos: Rabbisinin ayattarın “jalgan” desti ele, kunooloru sebeptuu olum berip, Firaun adamdarın (deŋizge) cokturup jiberdik. (Allaһ jazalagandardın) bardıgı (ozdoruno) zulum kıluucular boldu
8|55|Cınında, Allaһtın nazarında kıbıragan jandıktın eŋ jamanı — kaapırlar. Sebebi, alar ıyman keltirispedi
8|56|Sen alar menen ubadalastıŋ ele, kiyin, ar bir jolku ubadalasuuda kıyanat kılıstı. Alar takıbası jok adamdar
8|57|Eger alardı sogusta tapsaŋ sazayın beruu menen, artındagılarga ses korgozup koy. Esterinen cıgarbay jurusoor
8|58|Eger (seni menen soguspastık kelisimin tuzgon) bir koomdun kıyanat kıluusunan korksoŋ, ubada-kelisimderin tastap sal! (Ubada buzulganın siler da, alar da) barabar (bilip jurgulo) Cınında, Allaһ kıyanatcılardı suyboyt
8|59|Kaapır adamdar (“Emi bizge Allaһtın azabı kelisinen) otup kettik” — dep oylosposun. Alar (ec kacan Allaһtı) alsız kaltıra alıspayt
8|60|(O, musulmandar!) Alarga (dusmanıŋarga karsı) koluŋardan kelgen bardık kuc-kubattı: jabdıktalgan attardı dayardap koygula! Anı menen Allaһtın jana ozuŋordun dusmanıŋarga jana da (kim ekenin) Allaһ gana bilip, siler bilbegen baska adamdarga aybat-sur korgozosuŋor. Allaһtın jolunda (jihad ucun) emneni sarp kılsaŋar (Kıyamatta) ozuŋorgo zulum kılınbagan abalda tolugu menen kaytarılat
8|61|Eger alar (dusmandar) tınctıkka ıktasa, sen da tınctıkka umtul jana Allaһka tobokel kıl. Anıgında, Al — Uguucu, Biluucu
8|62|Egerde seni aldoonu kaalassa, saga Allaһ jetistuu: Al seni Ozunun (asmandan kelgen) jardamı jana momundar menen koldogon
8|63|Jana (koburook kubattuu bolus ucun) alardın juroktorun (oz ara) ulpot-dos kılıp koydu. Eger sen jer betindegi bardık baylıktı sarp kılsaŋ da, alardın juroktorun dos kıla albayt eleŋ. Birok, alardı Allaһ dos kıldı. Cınında, Allaһ — Kudurettuu, Daanısman
8|64|O, Paygambar! Saga jana seni eercigen momundarga Allaһ jetistuu
8|65|O, Paygambar! Momundardı soguska kayrattandır! (O, momundar!) Eger silerden jıyırma gana sabırduu er juroktor bolso, (dusmandan) eki juzdu, al emi, silerden juz bolso, kaapırlardan miŋdi jeŋe alat. Munun sebebi, alar tusunbogon adamdar
8|66|Emi, Allaһ silerden (mildetiŋerdi) jeŋildetti. Jana silerde (on ese, jıyırma ese kop dusmanga teŋ kele albay turgan) alsızdık bar ekenin bildi. Emi, silerden juz sabırduu bolso eki juzdu jeŋet, eger silerden miŋ bolso, Allaһtın uruksatı menen, eki miŋdi jeŋet,! Allaһ sabırduular menen
8|67|Kacan jer betinde (Islamga ocoskondor kalbay, toluk) jeŋuucu bolmoyunca ec bir Paygambardın aldında tutkundar(dın) boluusu mumkun emes bolcu. Siler duyno paydasın kaalaysıŋar, Allaһ bolso, Akıretti kaalayt. Allaһ — Kudurettuu, Daanısman.”
8|68|Egerde, Allaһtın tagdırında (“Islam ummotunon azap kotorulgon” dep) jazılıp koyulbaganda algan kun akıŋardın jazasına silerdi coŋ azap karmayt ele
8|69|Emi, oljo kılıp algan nerseŋerden adal-taza bilip jey bergile.! Allaһtan korkkula! Cınında, Allaһ — Kecirimduu, Irayımduu
8|70|O, Paygambar! Kol astıŋdagı tutkundarga ayt: “Eger Allaһ juroguŋordo jaksılık (ıyman) bar ekenin bilse, silerge, alıngan kun akıŋardan jaksıraak nerseni beret jana (otkondogu) kunooŋordu keciret. Jana Allaһ — Kecirimduu, Irayımduu
8|71|Eger alar (musrik tutkundar) saga kıyanat kıluunu kaalassa, mından murun Allaһka da kıyanat kılıskan bolcu, kiyin Allaһ alardı koluŋa salıp berdi. Allaһ — Biluucu, Daanısman
8|72|Cınında, ıyman keltirip, (dinderin saktap kaluu ucun Makkadan Medinaga) hijrat kılgan jana Allaһ jolunda mal-jandarı menen jihad kılgan musulmandar menen, alarga (Medinadagı oz uylorunon) orun-ocok berip, ansar — jardamcı bolgondor biri-birine jakın-dos. Al emi, ıyman keltirse da, hijrat kılbagan adamdar bolso, kacan hijrat kılmayınca silerge ec nersede dos bolo alıspayt. Eger alar silerden dusmandarına karsı jardam surassa, jardam beruu moynuŋarda mildet. Al emi, siler menen (oz ara soguspoo jonundo) ubada-kelisimi bar bolgon koomgo karsı jardam surascu bolso, anda jardam berbeysiŋer. Allaһ emne is jasaganıŋardı Koruucu
8|73|Kaapır adamdar biri-birinin dostoru. (Demek, siler eger momun bolsoŋor, momundardı dos, kaapırlardı dusman tutkula). Eger usunu atkarbasaŋar, jer betinde buzukuluktar jana coŋ kunoolor bolot
8|74|Iyman keltirip, hijrat kılıp, Allaһtın jolunda jihad kılgan adamdar menen alarga orun-jay dayardap, jardam bergender cınıgı ıymanduular! Alarga (Rabbisinen) kecirim jana uluk ırıskılar bar
8|75|Kiyincereek bolso da ıyman keltirip, hijrat kılıp, siler menen birge jihad kılgandar — silerden. Jana bir tuugandar Allaһtın Kitebinde biri-birine jakınıraak. Allaһ ar bir nerseni Biluucu
9|1|(Bul—) Allaһ jana (Anın) paygambarı tarabınan siler ubada-kelisim tuzgon musrikter ucun (kelisim mildetinen) kutuluu (jarıyası)
9|2|(O,musrikter!) Tort ay (moonottun) icinde jer betinde (tınc-aman) juro bergile. Jana bilip algıla, (silerge tınctık moonotu berilse da) siler ec kacan Allaһtı alsız kaltıra albaysıŋar. Allaһ (sirk isterin ulantkan) kaapırlardı sermende kıluucu
9|3|(Bul) Allaһ jana (Anın) paygambarı tarabınan, coŋ ajı kunu (Kurman mayramı) bolgondo adamdarga, Allaһ jana Anın paygambarı musrikterden taza (b.a. alardın aldında ubada-mildettenmesi jok) ekenin jarıyalap koyuu!? (O, musrikter!) Eger tooba kılsaŋar, ozuŋorgo jaksı (mal-janıŋardı saktap kalasıŋar) Eger juz bursaŋar, bilip koygula, siler Allaһtı alsız kaltıruucu emessiŋer. Jana (O, Muhammad,) kaapırlarga jan oorutkan azaptın kabarın berip koy
9|4|Al emi, siler kelisim tuzgon musrikter (mildettenmelerden) ec nerseni buzbasa jana siler-din ec bir dusmanıŋarga jardam berbese, anda alardın kelisimderin oz moonotuno ceyin toluk saktagıla. Albette, Allaһ takıba kisilerdi suyot
9|5|Emi, kacan “Al-Hurum” ayları (musrikter menen sogusuuga tıyuuu salıngan tort ay) cıgaarı menen, musrikterdi tapkan jeriŋerde olturgulo!, tutkundagıla, kurcoogo algıla jana (alardın) ar bir joldorunda (sazayın beruu ucun) kutup olturgula! Egerde tooba kılıp, namaz okup, zeket berisse (musulman bolussa) joldoruna toskool bolbogula. Cınında, Allaһ — Keciruucu, Irayımduu
9|6|Eger musrikterdin biri senden (Allaһtın sozun ugup, Islam menen taanısuu ucun) korgoo-kepildik surasa, anı — Allaһtın Sozun ukkanga ceyin — oz kepildigiŋe al. Andan soŋ anı ozunun tınc mekenine jetkirip koy. Bul (okum) alardın bilimsiz koom bolgonu (jana Islamdı taanıp-bilip aluusuna sart jaratıp beruu) ucun
9|7|(Alemi, ubadasın saktabagan) musrikterge kantip, Allaһ jana Anın paygambarı tarabınan ubada bolsun?! Emi, Masjid al-Haramdın astında ubadalaskan kisiler ucun gana (osol Iyık Uydun urmatına ubadaŋardı saktagıla) Kacan siler ucun (bergen kelisiminde) tuz turussa, siler dagı tuz turgula. Albette, Allaһ (Ozunon) korkkon (takıba) adamdardı suyot
9|8|Kantip (alar ucun ubada saktoo bolsun?!) Cınında, alar eger silerden ustom-jogoru bolussa, siler jonundogu (oz moyundarına algan) ubadaga da, mildentenmege da karaspayt. Oozdoru menen silerdi ıraazı kılsa da, (bergen anttarına) juroktoru konboy turat. Jana alardın kopculugu buzukular
9|9|Azgana (duynoluk) baaga Allaһtın ayattarın satıp jiberiset jana (adamdardı) Allaһtın jolunan tosusat. Alardın joruktarı kanday jaman
9|10|Momun jonundogu (oz moynundagı) kelisimge da mildettenmege da karaspayt. Jana alar asınıp, cekten cıkkan adamdar
9|11|Eger tooba kılıp, namaz okup, zeketti berip kalıssa, anda alar — dindes birtuuganıŋar. Biz Oz ayattarıbızdı bilgen koom ucun (usintip) acık-aykın bayandaybız
9|12|Jana eger kelisimge kol koygondorunan kiyin ant-ubadaların buzussa jana silerdin diniŋerdi ayıptassa, (alardı usuga uyrotkon) kaapırlardın bascılarına karsı soguskula! Cınında alarda, ant (saktoo) degen bolboyt. Kana emi, alar (kıyanattarınan) toktosso
9|13|(O, momundar!) Ozdoru birinci bastap, ant-ubadaların buzgan jana paygambardı (jurtunan) cıgaruuga jan urop arakettengen adamdarga karsı soguspaysıŋarbı? Emne, alardan korkosuŋarbı?! Allaһtan korkusuŋarga Al koburook akıluu emespi, eger momun bolsoŋor
9|14|Alarga karsı soguskula! Allaһ silerdin koluŋar menen alarga azap berip, sermende kılıp, silerge jardam beret jana momundardın juroktorun(dogu ızaanı) ayıktırat
9|15|Jana juroktorunun acuusun ketiret (oc aluu koksoosun kandırat).! Jana Allaһ alardan kaalagandarının toobasın kabıl alat. Allaһ Biluucu, Daanısman
9|16|Je bolboso, (o, ıymanduu pendeler!) Allaһ silerdin araŋardan jihad kılgandar menen Allaһtan, Anın paygambarınan jana momundardan baskalardı dos tutpagandardı bilip almayınca (sogus menen sınalbay) jon kalabız dep oyloysuŋarbı?! Allaһ silerdin bardık isiŋerden kabardar
9|17|Oz kaapırcılıktarına ozdoru kubo bolup turgan abalda, musrikter Allaһtın mecitterin (ibadat menen) abat kılıp jiberuuloru ec mumkun emes! (Sebebi) Alardın amal-ibadattarı (sirk kılganı sebeptuu) “kuyup” ketken. Jana alar Tozokto tuboluk kaluucular
9|18|Cınında, Allaһtın mecitterin, Allaһka, Akıret kununo isengen, namaz okup, zeket bergen jana Allaһtan baska ec kimden korkpogon adamdar (kurusat jana) abat kılısat. Dal usul adamdar Tuura Jol tabuuculardan bolso ajep emes
9|19|Emne, siler ajılardı sugaruu menen Masjid al-Haramdı oŋdoonu, Allaһka, Akıret kununo isengen jana Allaһ jolunda jihad kılgan momundarga (alardın ıymanına) teŋep jatasıŋarbı? Alar Allaһtın nazarında (ıyman menen jihadka cıkkandarga ec kacan) teŋ bolo alıspayt! Allaһ zaalım koomdu Tuura Jolgo bastabayt
9|20|Iyman keltirgen, hijrat kılgan jana Allaһtın jolunda mal-jandarın ayabay jihad kılgan adamdardın darajası Allaһtın aldında kop ese jogoru. Usular gana jeŋiske jetuuculor
9|21|Rabbisi alardı Ozunun ırayımı, ıraazıcılıgı jana tugongus neemattar bolgon Beyister menen suyuntot
9|22|Alar anda tuboluk kalısat. Cınında Allaһtın aldında coŋ sooptor bar
9|23|O,ıyman keltirgender! Eger silerdin ataŋar, aga-iniŋer ıymandan kaapırcılıktı (koburook) suycu bolso, alardı (kim bolusuna karabay) dos tutpagıla! Silerdin araŋardan kimde-kim alardı dos tutsa, alar — anık zaalımdar
9|24|Ayt (o, Muhammad): “Eger silerdin ataŋar, bala-cakaŋar, aga-iniŋer, jup-jubayıŋar, tuugan-uruguŋar, tapkan mal-duynoŋor, juruspoy kalısınan korkkon soodaŋar jana ozuŋorgo jakkan uy-jayıŋar silerge Allaһtan, Anın paygambarınan jana Allaһtın jolunda jihad kıluudan da suyuktuurook bolso, anda... Allaһ (silerge) Oz isin (azabın) alıp kelisin kuto bergile! Allaһ buzuku koomdu Tuura Jolgo bastabayt
9|25|Allaһ silerge kop orundarda jana Huneyn (degen jerdegi sogus) kunundo da jardam berdi: bir kezde silerdi sanıŋardın koptugu kubantıp jiberdi ele, kiyin bul silerge ec kanday payda berbey kaldı jana siler ucun jer keŋ bolso da tar korunup, artıŋarga kacıp kaldıŋar
9|26|Kiyin Allaһ Oz paygambarı menen ıymanduularga tınctık-beypildigin jana siler koro albagan askerlerin (peristelerin) tusurup, kaapırlardı (jeŋiluu menen) azaptadı. Kaapırlardın jazası — usul
9|27|Andan soŋ, usundan (katalardan) kiyin dele, Allaһ Ozu kaalagan adamdardın toobaların kabıl aldı (kecirdi). Allaһ — Keciruucu, Booruker
9|28|O,ıyman keltirgender! Musrikter — ıpılastık! Usul jıldarınan kiyin Masjid al-Haramga jakın jolosposun! Eger (jetispestikten)! korksoŋor, Allaһ kaalasa, jakında Oz pazileti menen silerdi muktajdıktan kutkarat. Albette, Allaһ Biluucu, Daanısman
9|29|(O, musulmandar!) Allaһka da, Akıretke da isenbegen, Allaһ jana Anın Paygambarı aram kılgan nerseni “aram” debegen jana akıykat dindi karmabagan Kitep eelerine karsı, kacan oz koldoru menen, moyun sungan abalda jizya salıgın (koluŋarga) tapsırmayınca sogusa bergile
9|30|Yahudiyler: “Uzayir Allaһtın balası” desti. Hristiandar: “Iysa — Allaһtın balası” desti. Bul alardın oozundagı (dalilsiz) sozdoru. Alar (bul sozdorundo) murunku kaapırlardın sozdoruno oksos. Allaһ kurutkurlar! Kayda bara jatısat
9|31|Alar (yahudiyler menen hristiandar) Allaһtı koyup, ozdorunun diniy aalımdarı menen (duynodon tuŋulgon) kecilderin jana Maryamdın uulu Iysanı kuday kılıp alıstı. Alar jalgız Kudayga (Allaһka) gana ibadat kıluuga buyurulgan ele! Ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, jalgız Ozu (gana) bar! Al kaapırlar koskon serikterden Taza
9|32|Alar (kaapırlar) Allaһtın Nurun (Dinin) oozdoru menen uylop ocuruunu kaalasat. Birok, Allaһ kaapırlar jaman korso da, Oz Nurun (but duynogo) toluk taraluusunan baskasına ıraazı bolboyt
9|33|Al (Allaһ) Oz paygambarın, Tuura Jol jana akıykat din menen — eger musrikter jaman korusso da — bardık dinderden ustom-jogoru kıluu ucun jibergen
9|34|O, ıyman keltirgender! (Ukkula, silerge sabak bolsun: Kitep elderinin) kopculuk din aalımdarı menen kecilderi adamdardın duyno-mulkun aram joldor menen jeset. Jana (usul joruktarı menen) adamdardı Allaһtın jolunan tosusat. Al emi, altın-kumustordu jıynap, alardı Allaһtın joluna istetpegenderge jan oorutkan azaptın kabarın bergin
9|35|Al (Kıyamat) Kundo anı (altın-kumus teŋgelerdi) Tozok otuna kızıtılıp, alardın maŋdayına, jambastarına arkalarına tamga basılat jana: “Bul ozuŋor ucun jıynagan (biroogo je dinge paydası tiybegen) nerseŋer! Emi, jıynagan nerseŋerdin daamın tatkıla ” (dep aytılat)
9|36|Cınında, aylardın sanagı Allaһtın aldında, asmandar jana jerdi jaratkan kundogu (tagdır) Kitebi boyunca on eki aydan turat. Alardan tortoo “Haram” ayları.! Bul akıykat Din (erejelerinen). Bul aylarda (sogus acuu menen) ozuŋorgo zulum kılıp albagıla. Musrikter (bul aylardın haramdıgına karabay) silerdin bardıgıŋarga karsı soguskanı sıyaktuu siler dagı alardın bardıgına karsı sogusa bergile.?^ Jana bilip algıla: Allaһ takıba adamdar menen
9|37|Anıgında, “nusi” (aylardın ordun almastıruu) asa capkan kaapırcılık. Al sebeptuu kaapırlar (katuu) adasıp, Allaһ aram kılgan aylardın sanagın dal keltiruu ucun anı (“nusinı”) bir jıl adal kılıssa, bir jıl aram kılısat. Emi, alar (bul jorugu menen) Allaһ aram kılgan nerseni adal kılısuuda. Alarga (saytan tarabınan) isterinin jamandıgı koozdop korgozuluudo. Allaһ kaapır koomdordu Tuura Jolgo bastabayt.”
9|38|O, ıyman keltirgender! Silerge emne boldu, “Allaһtın jolunda (jihadga) cıkkıla” dep aytılganda jerge oor oturup kaldıŋar?! Emne, siler Akırettin orduna jer jasoosuna ıraazı bolup kaldıŋarbı?! Akırettin aldında duyno jasoosu(nun jırgaldarı) az nerse go
9|39|Eger cıkpasaŋar Allaһ silerdi katuu azapka salıp, (olturup) orduŋarga baska koomdu alıp kelet. Siler (Allaһtın cakırıgına joop berbey koysoŋor) Aga ec nerseni zıyan keltire albaysıŋar. Allaһ ar nersege kudurettuu
9|40|Eger aga (paygambarga) siler jardam berbeseŋer, Allaһtın Ozu jardam bergen: bir kezde, kaapır bolgon adamdar anı ekoonun ekincisi kılıp (Makkadan) cıgarıskanda (jardam bergen.) Osondo, ekoo? uŋkurdo turganda, al serigine: “Kaygırbagın, Allaһ biz menen” degen ubakıtta Allaһ aga beypildik tusurup, siler korboy turgan askerler (peristeler) menen koldodu. Jana kaapır adamdardın (“Muhammaddı sozsuz olturobuz” degen) sozdorun tomon kıldı jana Allaһtın (ezelki tagdırdagı) sozu jogoru boldu. Allaһ — Kudurettuu, Daanısman
9|41|Jeŋildik mezgilde da, oorculuk mezgilde da (Allaһga tobokel kılıp) cıga bergile jana Allaһtın jolunda malıŋar, janıŋar menen jihad kılgıla! Eger bilseŋer, bul ozuŋorgo jaksı
9|42|Eger (O, Muhammad, sen cakırgan nerse) duynoluk payda je jeŋil sapar bolso, alar seni sozsuz eercimek. Birok, alarga aralık alıs boldu. Jana alar Allaһka ant icip: “Eger mumkunculugubuz bolgondo siler menen cıkmakpız” dep, ozdorun olumgo (Tozokko) turtusot. Allaһ alardın anık jalgancı ekenin bilet
9|43|Allaһ seni kecirdi. Emne ucun sen, ozuŋo cın suylogon adamdar bilingenge ceyin jana jalgancılardı sınap bilgeniŋe ceyin alarga (sogustan kaluularına) uruksat berip jiberdiŋ
9|44|Allaһka jana Akıret kununo ıyman keltirgender maldarı jana jandarı menen jihad kıluudan (kaluu ucun) uruksat suraspayt. Allaһ takıbaa kisilerdi Biluucu
9|45|Cınında, Allaһka, Akıret kununo isenbegen jana juroktoru kumon sanagan adamdar gana (jihaddan kaluuga) uruksat surasat. Alar oz kumondorundo olku-solku bolup tura beriset
9|46|Eger alar cıguunu (jurokton) kaalaganda soguska dayardık korup koyusat bolcu. Birok, alardın cıgısın Allaһtın Ozu kaalabay, jalkoo kılıp koydu jana alarga: “Oturuucular (ayaldar, jas baldar) menen (uydo) oturgula” -dep aytıldı
9|47|Eger alar siler menen cıkkanda, silerdin kemcildigiŋerdi koboytmok jana araŋarda buzukuluktu kaalap, araket kılmak. Silerdin iciŋerde alardı uga turgandar da tabılat. Allaһ zaalımdardı Biluucu
9|48|Alar mından murun (Medinaga hijrat kılganda) dele buzukuluktu kaalap, senin aldıŋda (kop) isterdi teskeri jasaskan. Kiyin akıykat kelip alar jaman korso da, Allaһtın dini (jeŋip) cıkkan
9|49|Alardan biroosu “(O, Muhammad) maga (kaluuga) uruksat ber, meni buzup koybo” deyt.! Alar ecak ele buzuluskan! Albette, Tozok kaapırlardı orop aluucu
9|50|Eger (bul sogusta) saga jaksılık (jeŋis, oljolor) jetse bul alardı kapa kılat. Eger bir kırsık jetse “Biz aldın ala bilip, saktanıp kaldık” dep, suyungon boydon ketiset
9|51|Aytkın: “Bizge Allaһ (ezelki tagdırda) jazgandan asıkca kırsık jetpeyt (eger jazgan bolso,) bizdin bascıbız Allaһ! Momundar Allaһka gana tobokel kılıssın”
9|52|Aytkın: “Bizge (kırsık jetisin) kutup ubara bolbogula. Bizge eki jaksılıktan biri (je jeŋis, je Beyis) bolusun gana kutkulo! A biz bolso, Allaһ silerdi Oz azabı menen je bizdin kolubuz menen baleege jolukturusun kutobuz. Kuto bergile, biz da siler menen birge kutobuz
9|53|Aytkın: “(Ey, munafıktar!) Ozuŋor kaalap berseŋer da kaalabay berseŋer da silerdin (sadakaŋar) ec kacan kabıl bolboyt! Sebebi, siler buzulgan elsiŋer
9|54|Alardın sadakalarının kabıl boluusuna toskoolduk kılgan nerse - Allaһka jana paygambarına isenbegeni, namazdı jalkoolonup okuganı jana (sadakanı) oorunup bergenderi
9|55|(O, Muhammad) seni alardın duyno-mulku menen bala-cakaları kızıktırbasın! Allaһ duynodo alardı osolor menen masakatka salat jana kaapır boydon olup ketuulorun kaalayt
9|56|Alar Allaһtı ortogo salıp: «Biz silerdenbiz” dep ant iciset. Alar silerden emes, birok, suu jurok adamdar
9|57|(Basına oor kun tuskondo) eger bir baspaanek je uŋkur je baska bir kire turgan jer tabıssa, kackan boydon osogo kirip ketiset
9|58|Alardın arasında seni sadakalar(dı bolusturuu) boyunca ayıptagandar bar. (Munun sebebi) eger sadakalardan berilse, ıraazı bolup kalısat, eger berilbey kalsa (seni) jaman korup kalısat
9|59|Eger alar Allaһ jana paygambarı bergen nersege gana ıraazı bolup: “Bizge Allaһ jetistuu, Allaһ jakında bizge Oz paziletinen beret. Paygambarı da beret. Biz (duynogo emes) Allaһka umtuluucularbız”-deskende (ozdoruno jaksı bolmok)
9|60|(Zeket) sadakalar jakırlarga, kedeylerge, zeket boyunca istegenderge, koŋuldoru Islamga buruuluusu umut kılıngan kisilerge, moyundu (kulculuktan) azat kıluuga, karız bolup kalgan kisilerge, Allaһtın jolunda jihad kılgandarga jana musapırlarga Allaһ tarabınan (buyurulgan parız) iretinde berilet. Allaһ - Biluucu, Daanısman
9|61|Alardın arasında paygambardın koŋulun oorutkandar bar. Alar (paygambardı, uruksat surap, aldaganda “isenip kalganı” ucun) “al — kulak” deset. Aytkın: “Al silerge “jaksı kulak”. Al Allaһka, momundarga isenet jana silerdin araŋardagı ıymanduu adamdar ucun (Allaһtan jiberilgen) ırayım” Allaһtın paygambarının koŋulun oorutkan adamdarga jan oorutkan azap bar
9|62|Alar silerdi (o, momundar,) ıraazı kıluu ucun, Allaһtı ortogo salıp (“paygambardın koŋulun oorutkanım jok” dep) ant iciset. Eger alar momun bolussa, (silerdi koyo turup) Allaһ menen paygambarın ıraazı kıluuları koburook akıykat emes bele
9|63|Je, kimde-kim Allaһ menen paygambarına karsı cıksa, aga tuboluk Tozok otu bolusun jana bul coŋ sermendelik ekenin alar bilbeyt bele
9|64|Munafıktar ozdoru jonundo, juroktoruno katılgan eki juzduuluktorun acıp tastay turgan bir suro tusup kaluusunan korkusat.! Ayt: «Kulgulo, emi! Allaһ siler korkkon nerseni (juzogo) cıgardı go!»
9|65|Eger alardan (osol jonundo) surasaŋ: “Biz jon ele, oynop ele suylogon bolcubuz” - deset. Aytkın: “Siler Allaһtın, Anın ayattarının Jana paygambarının ustunon kulo turgan bolup kaldıŋarbı?!”
9|66|Kecirim surabay ele koygula, siler ıyman keltirgeniŋerden kiyin (kayradan) kaapır bolup buttuŋor!! Eger silerden bir taypanı kecirsek, (dagı) baska bir taypanı kunookor bolgonu sebeptuu azaptaybız
9|67|Munafık erkekter menen munafık ayaldar bardıgı — bir: jaman isterge buyurusat jaksı isterden kaytarısat jana (saraŋdık kılıp) koldorun jumup alısat. Alar Allaһtı unutustu ele, Allaһ dagı alardı “unuttu”? Cınında, munafıktar — buzukular
9|68|Allaһ munafık erkekterge, munafık ayaldarga jana kaapırlarga, tuboluk kala turgan Tozok otun ubada kıldı! Usul alarga jetistuu! Jana Allaһ alarga naalat ayttı! Alarga tugongus azap
9|69|(Ey, Munafıktar! Siler jasagan isiŋerde) ozuŋordon murunku (kaapır) adamdarga oksoysuŋar: Alar silerden da kuctuurook, duynoloru, bala-cakaları (jardamcıları) koburook ele. Alar (bul duynodogu) oz ulus-nasipterinen paydalanıstı. Murunkular paydalanganı sıyaktuu siler da oz nasibiŋerden paydalandıŋar. Jana osolor (kunoo deŋizine) cumkuganı sıyaktuu, siler dagı cumkuduŋar. Alar — duyno-akırette isteri kuyup ketken adamdar! Alar — zıyan tartkan adamdar
9|70|Alarga ozdorunon murunku Nuh koomunun, Aad, Samud elderinin, Ibrahim koomunun, madyandıktardın, aykas-uykas kıyragandardın (Lut elinin) kabarları kelbedi bele?! Alarga Paygambarları anık dalil-bayandardı alıp kelisken bolcu. (Birok, kabıl aluunun orduna siler sıyaktuu kayasa aytıp, mıskıldap kuluskon. Kiyin Allaһ alarga azap jiberdi. Demek,) Alarga Allaһ zulum kılbadı. Ozdoruno-ozdoru zulum kılıstı
9|71|Momun erkekter menen momun ayaldar (dostukta, jardamdasuuda) oz ara ınak adamdar. (Antkeni, bardıgı) jaksılıktarga buyurup, jamandıktardan kaytarısat. Namaz okup, zeket beriset jana Allaһ menen paygambarına (ar dayım) moyun sunusat. Jakında Allaһ alarga Ozunun ırayımın jaadırat. Allaһ - Kudurettuu, Daanısman
9|72|Allaһ ıymanduu erkekterge jana ıymanduu ayaldarga, tuboluk kala turgan, astınan darıyalar agıp turgan Beyisterdi, osol «Adn» (dep atalgan) Beyisterdegi taza-pakiza orundardı ubada kıldı. Jana Allaһtın ıraazıcılıgı bardıgınan uluk! Bul — uluu jeŋis
9|73|O, Paygambar! Kaapırlar menen munaafıktarga karsı jihad kıl jana alarga oktom bol! Alardın jayı -— tozok! Al kanday jaman orun
9|74|Alar aytkan sozun “aytpadık” dep ant iciset. Cınında alar (obolu) kaapırlık sozun aytıp, musulman bolgondorunan kiyin (kayra) kaapır bolustu. Jana jetpegen maksatka (Paygambarga zıyan beruugo) umtulustu. Alardı Allaһ jana paygambarı Oz pazileti menen bay-beymuktaj kılgandan kiyin gana (paygambardı) jek koro bastastı. Eger tooba kılıssa, ozdoruno jaksı. A, eger dalısın salsa, Allaһ alardı duyno -Akırette jan oorutkan azap menen azaptayt jana alarga jer betinde ec bir dos, ec bir jardamcı bolboyt
9|75|Alardan kee birooloru Allaһka ant-ubada berip: “Eger bizge da Oz paziletinen berse (bay kılsa), kayır-sadakalar berip, jaksı adamdardan bolmokpuz” (deset)
9|76|Kacan (Allaһ) alarga Oz paziletinen bergende, aga bakıldık kılıp, juz burgan abalda teskeri basıp ketisti
9|77|Andan soŋ, Allaһka bergen ubadasına kıyanat kılıskanı jana jalgan suyloskonu sebeptuu, Allaһ alardın juroguno ec jogolgus nifaktı (eki juzduuluktu) salıp koydu
9|78|Alar, bilispeybi, Allaһ (adamdardın) icindegi sırların, sıbırların bilip turusun. Cınında, Allaһ kayıptardı eŋ sonun Biluucu
9|79|Momundardın arasınan oz kaalooloru menen (kudureti jetkence) sadaka kılgan adamdardı mıskıldagan munafıktardı Allaһ mıskılduu abalga saldı. Alarga jan oorutkan azap bar
9|80|(O, Muhammad!) Kaalasaŋ alardın kunoosun (keciruunu Allaһtan) sura, kaalabasaŋ, suraba. Eger jetimis iret surasaŋ da, Allaһ alardı kecirbeyt. Munun sebebi; alar Allaһka jana paygambarına kaapır bolustu. Allaһ buzuku koomdu Tuura Jolgo bastabayt
9|81|(Jihadga cıkpay, ayaldar menen jas baldardın katarında) uylorundo kalgandar, paygambarga karsı is jasaganına suyunup, Allaһtın jolunda mal-jandarı menen jihad kıluudan tuŋulup: “(Mınday) ısıkta cıkpay ele koygula” desti. Aytkın: “Tozok otunun ısıgı katuuraak, eger tusunusso,!”
9|82|(Alar bul duynodo az ıylap, kop kulgon bolcu. Emi, Allaһtın jazasına kabılganda) kılmıstarına jarasa azıraak kulup, koburook ıylassın
9|83|Eger Allaһ seni (Tabuk sogusunan sebepsiz kalgan jana munusuna okunbogon) taypaga kayra joluktursa, jana alar senden (mından baska, jeŋilireek) soguska cıguuga uruksat surassa, aytkın: “Emi, meni menen ec kacan cıkpaysıŋar. Meni menen birge ec bir dusmanga karsı soguspaysıŋar! Siler birinci jolkusunda (uydo) oturuunu jaktırgansıŋar! Emi, kaluucular (ayaldar jana jas baldar) menen otura bergile
9|84|Eger alardan biroosu olso, aga ec kacan janaza tusurbo jana murzosunun ustundo (duba kılıp) turba! (Sebebi) alar Allaһ jana paygambarına kaapır bolusup, buzuku boydon olustu
9|85|Seni alardın duyno-mulktoru jana baldarı (baldarının koptugu) kızıktırbasın! Allaһ alardı bul duynodo osol (baylık) menen azaptoonu jana kaapır boydon olup ketuusun kaaladı
9|86|Kacan: “Allaһka ıyman keltirgile, jana paygambarı menen birge jihad kılgıla!” degen suro tusso, alardın arasındagı (sogustan kaluuga ec kanday sıltoo-sebebi jok) bay adamdar: “(O, Muhammad) bizdi jon ele koycu. (Uydo) oturuucular menen ele bololucu?” - desip senden uruksat surasat
9|87|Alar kaluucular (ayaldar, jas baldar) menen boluuga ıraazı bolustu. (Natıyjada) juroktoruno moor urup koyuldu. Emi alar (ozdoruno emne payda, emne zıyan ekenin) tusuno alıspayt
9|88|Birok, paygambar jana anı menen birge bolgon momundar, maldarı jana jandarı menen jihad kılıstı. Bardık jaksılıktar osolorgo! Jana alar (Tozokton) kutulgandar
9|89|Allaһ alarga, tubunon darıyalar akkan, anda tuboluk kala turgan Beyisterdi dayardap koygon. Usul — coŋ jeŋis
9|90|Jana (o, Muhammad, senin aldıŋa) ozdoruno (sogustan kaluuga) uruksat surap (arzıbagan) sıltoosu bar kocmon arabtar dagı keldi. Al emi, (“Biz dele momunbuz” dep) Allaһ jana Anın paygambarına jalgan suylogondor (uruksat surabay ele) kala beristi. Jakında alardan kaapır bolgondoruna jan oorutkan azap jetet
9|91|Al emi, (denesinde bir kemcildigi bolgon) alsız adamdarga, ooruluularga, jihadga kerek nerselerdi taba albay kalgandarga — eger Allaһ jana paygambarına (kalıs-taza boluuga jana mumkunculuk tapsa ele jihadga cıguuga) niet kılıssa — (soguska cıkpaganı ucun) kunoo jok. Jaksılık kıluuculardı ayıptoogo jol jok. Allaһ -Kecirimduu, Irayımduu
9|92|Jana, ozdoruno (sogus ucun) uloo taap beruuŋdu surap saga keliskende, sen alarga: “Silerge mingizgidey uloo mende jok” degeniŋde, (jihadka) paydalana turgan ec nerse tappay kalganına oksup, koz jasın koldotup kaytıp ketken adamdarga da kunoo bolboyt
9|93|Al emi, bay (jana den-soolugu taza) bolso da, senden uruksat suragan jana ayaldar, jas baldar menen kaluuga ıraazı bolgon adamdardı ayıptoogo jol bar. Allaһ alardın juroktorun moorlop koydu! Emi alar (ozdorunun payda-zıyandarın) bile alıspayt
9|94|Siler (sogustan) kaytkanıŋarda, alar (bay bolso da barbay koygondor) senden kecirim surasat. Aytkın: “Kecirim surabay ele koygula! Silerge ec kacan isenbeybiz! Allaһ silerdin (bizden jasırgan) kabarıŋardı bizge bildirgen. Allaһ jana paygambarı isiŋerdi korup turat. Kiyin (Kıyamatta) korunoonu da, komuskonu da Biluucugo kaytarılasıŋar. Al silerge (bardık) kılgan isiŋerdin kabarın beret
9|95|Kacan alarga kaytıp barganıŋarda alardan (ec nerse surabay) jon koyusuŋar (ucun) ant iciset. Emi, alardan juz burgula! (Sebebi) Alar — ıpılas! Jana kılmıstarının jazasına, alardın ordu Tozok
9|96|(Koŋuluŋorgo karap) alardan ıraazı bolusuŋar ucun ant iciset. Eger siler ıraazı bolsoŋor da, Allaһ buzuku adamdardan ıraazı bolboyt
9|97|(Saardan sırtta jasagan) beduinder (Din-Sariyattı jaksı bilbegeni sebeptuu) kaapırcılık jana munafıktık jaatınan katuuraak jana Allaһ Oz paygambarına tusurgon nersenin (dindin) cegaraların bilbegenge ılayıgıraak bolusat. Allaһ — Biluucu, Daanısman
9|98|Beduinderdin arasında (Allaһ jolunda) sadaka kılgan nersesin (ozuno) zıyan dep bilgen jana silerdin basıŋarga oor kundordun tusuusuno ıntızar bolup turgandarı da bar. Ozdorunun basına balee tusup kalsın! Allaһ — Uguucu, Biluucu
9|99|Jana beduinder arasında, Allaһka, Akıret kununo isenip, sadaka kılgan nerselerin Allaһka jakın boluu jana paygambardın bata-dubasına sebep dep bilgenderi da bar. Ukkula, albette, al (paygambardın dubası) alar ucun Allaһka jakındasuu(suna sebep bolot). Allaһ jakında alardı Oz ırayımına kirgizet. Allaһ — Keciruucu, Irayımduu
9|100|Muhajir jana ansarlardan turgan aldıŋkı saptagı eŋ birinciler jana osolordun izinen eŋ sonun eercip bara jatkandardan Allaһ ıraazı boldu, alar dagı Allaһtan ıraazı bolustu. Jana Allaһ alarga, astınan darıyalar akkan, tuboluk kaluucu Beyisterdi dayardap koydu. Bul — coŋ jeŋis
9|101|(O, Muhammad) tegeregiŋerdegi beduinderden jana Medina elderinen turgan munafıktar eki juzduulugun toktotpoy jatısat. Alardı sen bile albaysıŋ. Biz bilebiz. Biz alardı eki iret (bul duynodo da, arkı duynodo da) azaptaybız. Kiyin alar (Kıyamatta) coŋ azapka kaytarılısat
9|102|Jana baskaları (munafık emester) oz kunoolorun moyundarına alısıp, jaksı isterine baska jaman (kunoo) isterin da aralastırıp jurusot. Allaһ alardın toobaların kabıl alıp kalsa ajep emes. Allaһ — Kecirimduu, Irayımduu
9|103|(O, Muhammad!) Sen alardın mal-mulkunon alardı (saraŋdıktan jana baska kunoolorunon) tazalay turgan jana aldardı(n baylıgın, adep-ahlagın, Akırettik soobun) osturo turgan (zeket) sadakasın al. Jana alar ucun duba kıl. Cınında senin dubaŋ - alar ucun beypildik. Allaһ - Uguucu, Biluucu
9|104|Alar (tooba kılbay, sadaka berbey jurgon kunooluulor) Allaһ pendelerinen toobanı jana sadakalardı kabıl alısın bilispeybi? Cınında, Allaһ -toobalardı kabıl aluucu (jana) Irayımduu
9|105|Jana aytkın: “(Ey, munaafıktar! Kaalagan) isiŋerdi jasay bergile. Allaһ isiŋerdi korup turat. Jana Anın paygambarı menen momundar dagı (Allaһ askerelegen isiŋerdi korup turusat). Siler jakında kayıptı da anıktı da Biluucunun aldına kaytarılasıŋar. Anan Al silerge bardık isiŋerdin kabarın bildiret
9|106|Dagı baskalar (munafık emes, birok sogustan sebepsiz kalgandar) bar. Alar Allaһtın okumuno: je jazaloosuna je toobaların kabıl aluusuna kaltırılgandar. Allaһ — Biluucu, Daanısman
9|107|Dagı usunday kisiler bar, alar (Islamga) zıyan jetkiruu ucun, kaapırcılık(tı kucotuu) ucun, momundardın arasın bolup-jaruu ucun jana da mından (bir az) murun Allaһ jana Anın paygambarına karsı kuroskon adamga jardam beruu ucun mecit kurustu! jana “biz jaksılıktı (al mecitte kedeylerge kayrımduuluk korgozuunu) niet kılgan elek” dep ant icisti. Allaһ alardın jalgancı ekenine kuboluk beret
9|108|Sen (o, Muhammad) al mecitte (ec kacan namazga) turbagın. Eŋ abalkı (ozuŋ kelgen) kundon ele takıbalıktın ustuno kurulgan (Kubaadagı) mecit sen anda turuuga ılayıgıraak. Anda (denesin jana ruhun) tazartuunu suygon adamdar bar. Allaһ taza-pakiza adamdardı suyot
9|109|Kim jaksıraak? Ozunun imaratın Allaһtan korkuunun jana ıraazıcılıgının ustuno kurgan adambı, je bolboso, kulap-kocup baratkan jardın kırına kurup, anısı menen birge ozu da Tozok otuna kulagan adambı?! Allaһ zaalım koomdordu Tuura Jolgo bastabayt
9|110|Alardın (munafıktardın) “kurulus-(imarat)tarı” tee juroktoru (busayman-toobadan) barcalanıp ketkenge ceyin juroktorundo sek-kumon bolup kala beret.! Allaһ — Biluucu, Daanısman
9|111|Cınında, Allaһ momundardın jandarı menen mal-mulktorun, alarga Beyisti beruu menen satıp alat. Alar Allaһ jolunda sogusup, olturusot jana olturulusot. (Jan, mal barabarına Beyistin berilisi) Toorat, Injil jana Kuraandagı Allaһtın anık ubadası. Oz ubadasın Allaһtan jaksıraak kim atkara alat? (O, momundar!Allaһ menen) jasagan soodaŋarga suyungulo! bul (soodanın iske asuusu) — coŋ jeŋis
9|112|(Ar ubakıtta kunoo-katalarınan) tooba kıluucular, (Allaһtın Ozuno gana) ibadat kıluucular, (jeŋildik-oorculukta) sugur kıluucular, Orozo karmoocular, rukuu jana sajda kıluucular, (Allaһ jana paygambarı buyurgan bardık) jaksılıktarga buyuruucular jana (bardık) jamandıktardan kaytaruucular jana Allaһtın cek-cegaraların saktoocular... (usunday) momund-arga (Beyisten) kuskabar ber
9|113|Musrikterdin kunoosun surap duba kıluu paygambar menen ıymanduu adamdarga — eger (al musrik) jakın tuuganı bolso da — ec mumkun emes, alardın tozoku bolgonu maalım bolgondon kiyin
9|114|Ibrahim atasının kunoosun suragan bolso, aga bergen ubadası bar ele.! Kacan aga atası Allaһtın dusmanı ekeni bilingende, andan «kol juudu». Cınında, Ibrahim Rabbisine kaytuucu, ırayımduu ele
9|115|Allaһ (ec bir) koomdu Tuura Jolgo bastagandan kiyin, kacan alarga saktanuucu nerselerin anık bayandap bermeyince adastırbayt. (Allaһ “saktangıla” degen kunoolordon saktanbay koyussa gana adastırat). Albette, Allaһ - ar bir nerseni Biluucu
9|116|Cınında, asmandar jana Jer mulkunun baarı Allaһka taandık. (Al) jasoo jana olum beret. Silerge Allaһtan baska ec bir (payda beruucu) Bascı da, (zıyandan saktoocu) Jardamcı da jok
9|117|Allaһ paygambardın, muhajirlerdin jana ansarlardın toobasın kabıl aldı. Alar aga (paygambarga) aralarındagı bir taypa adamdardın jurogu (akıykattan) tayıp kete jazdagandan kiyinki oor saattarda eercigen ele. Kiyin Allaһ alardın toobasın kabıl aldı. Cınında Allaһ alarga Irayımduu, Booruker
9|118|Jana Allaһ (Tabuk kazatınan) kalıp kalgan uc kisinin toobasın da kabıl aldı. (Osogo ceyin) alarga jer (juzu usuncalık) keŋdigi menen tarlık kılıp, juroktoru da kısılıp kalgan.! Jana alar Allaһdan Anın Ozuno gana jalbaruu kerektigin tusunustu. (Iklas menen) tooba kılıskanı sebeptuu Allaһ alardın toobaların kabıl aldı. Allaһ, cınında toobanı kabıl aluucu, Irayımduu
9|119|O, ıyman keltirgender! Allaһtan korkkula jana cıncıldar menen bolgula
9|120|Medina eli menen alardın aylanasındagı beduinder ucun (kazat mezgilinde) Allaһtın paygambarınan kalıp kalısı jana ozdoru menen ozdoru ubara bolusu ec ılayıktuu (is) emes! Sebebi, Allaһ jolunda alarga bir masakat, ackacılık, caŋkoo jetse da, je kaapırlardı jek korup (jihad ucun, azbı-koppu) jerlerdi basıp otso da, je bolboso (sogusta) dusmandardın esebinen (jeŋis, tutkun, oljo sıyaktuu) nerselerge jetisse da, usul sebeptuu alarga salih (soop) is jazılat. Albette, Allaһ jaksılık kıluuculardın soobun tekke ketirbeyt
9|121|(Usul jihad jolunda) coŋbu, kicinebi, (kandaydır) bir sadaka (kosumca) kılsa je bir oroondordon basıp otso, Allaһ alarga eŋ jaksı isteri sebeptuu sıylık berisi ucun, (bul isteri) alarga (soop bolup) jazılat
9|122|Momundardın bardıgının (soguska) cıgıp ketuusu jarabayt. Alardın ar bir jamaattarınan birden taypalar cıksa (jetistuu) bolboybu?! (Baskaları) dindi jaksı uyronuu ucun jana koomuna kaytıp kelgende eskertuu ucun (kalıspaybı?) (Osondo) Allaһtın azabınan saktanıssa ajep emes
9|123|O, momundar! Jakınıŋardagı kaapırlarga karsı soguskula! (Sogusta) silerden katuu kayrattuuluktu gana korussun! Bilgile! Allaһ takıbaaluular menen
9|124|Kacan bir suro tuskondo alardın (munafıktardın) kee birooloru: “Bul suro kimiŋerdin ıymanıŋardı koboytup koyoor eken!” dep (mıskılduu) suylosot. (Cınında,) bul suro(lor) ıyman keltirgen kisilerdin ıymandarın koboytot jana alar (munu biri-birine aytıp) suyunusot
9|125|Al emi, (bul surolor) jurogundo sek-kumon bolgondordun sektenuusuno dagı sektenuu kosot jana alar kaapır boydon olup tınısat
9|126|Alar ar jıl sayın bir je eki iretten (Allaһtın ar turduu baleeleri menen) sınalıp jatıskandarın oylonuspaybı?! Anan dagı ele tooba kılıspayt, dagı ele esine kelispeyt
9|127|Jana kacan bir suro (okum) tusso, (aga moyun sunuunun orduna) biri-birine karasıp: “Seni ec kim korup kalbadıbı?” desip, (tus-tusuna) basıp ketiset. (Natıyjada, akıykattı) tusunbogonu sebeptuu Allaһ alardın juroktorun (cındıktı kabıl aluudan) burup koydu
9|128|(O, momun pendeler!) Silerge oz araŋardan bolgon, silerdin kaygıŋar ucun azap cekken (tozokton kutulup kalısıŋarga) katuu umtulgan jana momundar ucun ırayımduu, booruker Paygambar keldi go
9|129|Eger juz burup ketisse ayt: “Maga Allaһ jetistuu. Ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, Anın Ozu gana bar! Ozuno tobokel kıldım. Jana Al Uluu Arstın Rabbisi!»
10|1|Alif, Lam, Ra. Bular daanısman Kitep (Kuraan) ayattarı
10|2|Ozdorunun arasınan (Biz tandap algan) kisige: (Muhammadga) “Adamdardı (tozokton) eskert jana ıymanduularga Rabbisinin aldındagı tolup-taskan cınıgı sıylıktar jonundo kuskabar ber” dep vahiy jiberisibiz (kaapır) adamdarga taŋkalıctuu boldubu? Kaapırlar (Allaһtan usul vahiy kabardı alıp kelgen Paygambar jonundo:) “Bul anık sıykırcıdan baska ec kim emes”-desti
10|3|Cınında, silerdin Rabbiŋer Jer menen asmandardı altı kundo jaratıp, andan kiyin (jer-asmandardan da keŋ bolgon) Arstan biyik boldu.? Al (but aalamdardagı) isti (jalgız Ozu) baskarat. Anın uruksatı bolmoyun, (Anın aldında) ec kim (biroonun) kunoosuno aktoocu bolo albayt. Usul Allaһ — Rabbiŋer. Anın Ozuno gana ibadat kılgıla! Emi, esiŋerge kelbeysiŋerbi
10|4|Allaһtın ubadası - akıykat: (Anın ubadası boyunca) bardıgıŋardın kaytıp bararıŋar - Ozuno. Al obolu kalk-kalayıktı jaratat. Kiyin ıyman keltirip salih amal kılgandardı adilet sıylas ucun jaratuunu (ekinci jolu) kaytalayt. Kaapır bolgon adamdarga bolso, kaapır bolgonunun jazasına jan oorutkan azap jana kaynak suudan sarap bar
10|5|Al Kundu jarıtkıc, Aydı Nur kılıp koydu. Jana siler esep menen jıl sanagın bilisiŋer ucun Ayga bir nece orundardı belgilep koydu. Allaһ munu akıykat menen jarattı jana bile turgan adamdar ucun ayattardı acık-aykın bayan kılıp jatat
10|6|Cınında, tun menen kunduzdun almasıp turusunda jana jer-asmandardagı Allaһ jaratkan nerselerde takıba adamdar ucun (Allahtın kuduretine) belgiler bar
10|7|Albette, Bizge joluguunu umut kılbay (isenbey), duyno jasoosuna gana ıraazı bolup, osogo jolonup jurgondor jana Bizdin ayattarıbızga koŋul burbay koygondor
10|8|Alardın jazası - tozok, kılmıstarına jarasa
10|9|Cınında, ıyman keltirip salih amal kılgan adamdardı, ıymandarı sebeptuu Rabbisi Tuura Jolgo bastayt. (Natıyjada) Beyis baktarında alardın (jaygaskan orundarının) astında darıyalar agıp turat
10|10|Beyiste alardın duba-ibadattarı: “O, Allaһ! Sen bardık kemcildiktuu sıpattardan Tazasıŋ!” degen sozdordon, ucurasuuları “salam-salam” degen sozdordon. Dubaları(nın ayagı) bolso: “Aalamdardın Rabbisi Allaһka maktoolor bolsun!” (degen soz menen butot)
10|11|Eger Allaһ (kaapır) adamdarga jaksılıktı (alar ozdoru) sastırıskanı sıyaktuu jamandıktı da sastırıp keltircu bolso, (kacan ele) alardın jasoo moonottoru butup (kıyrap) kalmak. (Birok) Bizge joluguunu umut kılbagan adamdardı oz adasuusunda, tentigen keyipte tastap koyobuz
10|12|Jana eger bir insandı (ooruu, apaat sıyaktuu) zıyan karmasa, jatıp da, oturup da, turgan abalında da Bizge (jalbarıp) duba kılıp kalat. Emi, kacan andan zıyandı arıltsak, zıyan karmaganda Bizge duba kılbagan sıyaktuu (teskeri) basıp ketet. Cekten cıkkan adamdarga jasagan isteri usintip kooz korgozup koyulat
10|13|Biz silerden murun da kop muundardı kaapır bolup ketkende kıyratıp salganbız. Alarga oz Paygambarları anık dalilderdi alıp kelgende, ıyman keltirbey koyuskan bolcu. Biz kunookor eldi usintip jazalaybız
10|14|Kiyin, alardın artınan silerdi jerde orunbasar kıldık. Kanday amal kılısıŋardı (sınap) koruu ucun
10|15|Eger alarga Bizdin anık ayattarıbız okup berilse, Bizge joluguunu umut kılbagan (musrik) adamdar: “(O, Muhammad) bizge mından bolok Kuraan alıp kel je anı (bizdin kaaloolorubuzga ılayıktap) ozgort”- desken. Aytkın: “Maga anı oz oyum menen ozgortuu mumkun emes. Men (Kuraandı ozum oylop cıgarbaymın) bolgonu, ozumo (Allaһ tarabınan) vahiy kılıngan nerselerdi gana eerciymin. Eger men Rabbime kunoo kılsam, Uluu Kundun azabınan korkomun!”
10|16|Aytkın: “Eger Allaһ kaalaganda men silerge munu okup berbeyt elem jana Al (Allaһ) da anı silerge uyrotpoyt ele. Men omur boyu ozuŋordun araŋarda (jasap) kelem go! Akılıŋardı istetpeysiŋerbi?»
10|17|Allaһka jalaa jaap, ayattarın “jalgan” degen adamdardan zaalımıraak kim bar?! Cınında, kunookor adamdar ec kacan jeŋiske (Beyiske) jetpeyt
10|18|(Musrikter) Allaһtan baska, payda da, zıyan da jetkire albay turgan nerselerge ibadat kılıp: “Usular Allaһtın aldındagı bizdin aktoocularıbız” -desti. Aytkın: «Siler Allaһka asmandar jana jerdegi bilbegen “serikterin” bilgizip koymok bolduŋarbı?!» Al (musrikter oylogondoy boluudan) Taza jana alardın sirkterinen Biyik
10|19|(Murun) adamdardın bardıgı bir dinde boluskan. Kiyincereek (pikirde) cacırandı bolup ketisti.! Eger Rabbiŋ tarabınan otkon (kaapırlarga bul duynodo moonot beruu jonundogu) soz bolbogondo, karsı cıkkan isterinde alarga (kıyratuu menen) okum kılınmak
10|20|(Kaapırlar): “Aga Rabbisi tarabınan (kozubuzgo korungon) bir belgi-moojiza tusurulboyt beken!” desti. Aytkın: “Kayıp (ilimi) jalgız Allaһka taandık. (Siler menin akıbetimdi) kutkulo, men da siler menen birge (silerdin akıbet-natıyjaŋardı) kutuuculordon boloyun
10|21|Eger Biz adamdarga, jetken (ooru, kaatcılık sıyaktuu) masakat-muskuldordun artınan (den- sooluk, baylık, tınctık sıyaktuu) ırayım-rahmat daamın tattırsak, kapıstan Bizdin ayattarıbız jonundo amalkoyluk kılıp (bas iybey) kalısat. Aytkın: “Allaһtın amalkoylugu tezireek!” Cınında Bizdin (periste-) elcileribiz silerdin ayla-amalıŋardı jazıp turat
10|22|Al (Allaһ) silerdi deŋizde jana kurgaktıkta jurguzgon. Kaysıl bir ubakıtta siler deŋiz koynunda — kemelerde bolgonuŋarda, kemeler jagımduu jel menen alardı sızdırıp baratkanda jana anı menen suyunup turuskanda... (kapıstan) alarga... dobul samaldar, ar tarabınan tolkundar kelip, orolup kalganın seziskende... Allaһka cın ıkılastarı menen: “Eger usundan kutkarsaŋ sugur kıluuculardan bolobuz!” - dep duba kılısat
10|23|(Allaһ) alardı kutkarıp koygondon kiyin bolso, jer betinde akıykatsızdık menen (Allaһtın jalgız Ozuno sıyınbay) zulumduk kılısat. O, adamdar! Silerdin zulumuŋar ozuŋorgo gana zıyan. (Siler) duyno jasoosunun paydaların gana (umut kılasıŋar) kiyin (Kıyamatta) Ozubuzgo kaytarılasıŋar jana Biz silerge kılgan isiŋerdin kabarın bildirebiz
10|24|Cınında, duyno jasoosunun (lazzat-koozduktarının) misalı - Biz asmandan tusurgon suuga (jana osol suu menen jer kooz bolup kalganda bir apaat menen jok bolup kalganga) oksos: (obolu) al suu menen adamdar jana aybandar jey turgan jer osumduktoru aralasıp, (suu alardın tamır-denesine siŋip) jer korkuno kelip, koozdono jasanganda, jer elderi “Biz jer ustundo kudurettuubuz” dep kalıstı. (Osondo gana) tundosu je kunduzu jerge Bizdin buyrugubuz (azabıbız) kelip, anı kecee gana doolottuu bolbogon sıyaktuu kıyratıp koyduk! Biz pikirin istetken adamdarga ayattardı usintip bayan kılabız
10|25|(O, insandar! Silerdi) Allaһ Tınctık Uyuno (Beyiske) cakırat jana Ozu kaalagan pendelerin Tuura Jolgo (Islamga) bastayt
10|26|(Allaһka ibadattı) Eŋ sonun kılgan adamdarga eŋ sonun nerse (Beyis) jana asıkcası (Allaһtın Juzun koruu) bar. Alardın juzdoruno ec bir caŋ, ec bir korduk (belgisi) jukpayt. Alar Beyis eeleri bolup, anda tuboluk kalısat
10|27|Al emi, jaman isterdi jasagan adamdar ucun, ozundoy jaman jaza (tozok) bar. Alardı korduk orop alat jana Allaһ tarabınan ec bir saktoocu bolboyt. Alardın juzu tim ele karaŋgı tundun bir boluguno orolup algan sıyaktuu (bolup kalat). Dal osolor tozok eeleri, anda tuboluk kalısat
10|28|Biz alardın bardıgın cogultkan (Kıyamat) Kundo, musrikterge: “Siler (Maga serik kılgan) kop “kudayıŋar” menen orduŋardan jılbay turgula!” deybiz. Kiyin alardın arasın ajıratıp koyobuz. (Osondo) alardın (Maga) serik kılgan “kudayları” (musrikterge karap): “Bizge sıyıngan emessiŋer
10|29|Siler menen bizdin arabızda Allaһ jetistuu Kubo: biz silerdin ibadat kılganıŋardı bilgen emespiz” - deset
10|30|Osol jerde ar bir jan ozu jasap otkon isterin sınoodon otkorot. Jana cınıgı kojoyundarı — Allaһka kaytarılısat. Oylop tapkan jalgan “kudayları” alardan jogolup ketet
10|31|(O, Muhammad, musrikterge) ayt: “Silerge asmandardan jana jerden kim ırıskı beret? Je bolboso, kulaktardın, kozdordun eesi kim? (Kim al ekoonu jaratıp, uguu, koruu kasietin berdi?) Kim olukton tiruunu, tiruudon oluktu cıgara alat? (Aalamdagı) isterdi kim baskarat?” Alar daroo: “Allaһ”-dep joop beriset. Anda sen aytkın: (Osol Allaһtan) korkpoysuŋarbı?”
10|32|Usul Allaһ silerdin cınıgı Rabbiŋer. Cındıktan kiyin adasuuculuktan baska ec nerse kelbeyt. Kayda burulup bara jatasıŋar
10|33|Osentip, buzulgan elderge, ıyman keltirbegeni sebeptuu Rabbiŋdin (azap jonundogu) Sozu atkarıldı
10|34|Ayt: «(O, musrikter!) silerdin (Allaһtan baska) “kudayıŋardın” arasında kalk-kalayıktı basta jaratıp, (kiyin olturup) anan kayra jarata ala turganı barbı?» Ayt: «Allaһ (gana) basta jaratıp, (anı olturgondon) kiyin kayra jarata alat! (Osol Allaһka sıyınbay) kayda bara jatasıŋar
10|35|Aytkın: “Silerdin “kudayıŋardın” arasında akıykatka bastay ala turganı barbı? Ayt: “Allaһ gana akıykatka bastay alat! (Aytkılacı), kim artınan eercigenge koburook tatıktuu: akıykatka bastay ala turganıbı je bastay albay, teskerisince, ozu bastoocuga muktaj bolgonubu?! Silerge emne bolgon? Kanday okum cıgarıp jatasıŋar
10|36|Alardan (musrikterden) kopculugu sek-kumondordu gana eerciyt. Cınında, kumon degen akıykattın ordun basa albayt. Allaһ alardın isterin Biluucu
10|37|Bul Kuraan Allaһtan baska ec kimden kelbegen. Al (Kuraan) ozunon murunku (Toorat, Injil, Zabur sıyaktuu) kitepterdi tastıktayt, (adal-aram maselelerin) toluk bayandap beret. Anın aalamdardın Rabbisi tarabınan kelgenine ec bir sek-kumon jok
10|38|Je alar: “Anı (Muhammad) oydon cıgargan” - desebi? Aytkın: “Eger cıncıl bolsoŋor, Allaһtan baska koluŋardan kelgen ar kimderdi cakırıp bolso da, usuga oksos bir gana suro keltirgileci?!”
10|39|Jok! Alar Kuraandı uyronboy turup, anın tusunuk-maanisi alarga kelbey turup “jalgan” deset. Alardan murunku kaapırlar dagı (oz Paygambarına kelgen cındıktı) usintip “jalgan” desken. Emi, zaalımdardın akıbet-natıyjası kanday bolgonun karap tur
10|40|Alardın arasında Kuraanga ıyman keltirgenderi da bar, ıyman keltirbegenderi da bar. Senin Rabbiŋ buzuku adamdardı Biluucu
10|41|Eger seni “jalgancı” desse (koŋul burbay, daavat isiŋdi ulanta ber, jana) alarga ayt: “Menin isim - ozumo, silerdin isiŋer - ozuŋorgo. Menin isterime siler joop berbeysiŋer, silerdin isiŋerge men joopker emesmin”
10|42|Alardın arasınan kee birooloru saga kulak salısat. Sen duloylorgo kantip uguzmak eleŋ, (ozdoru) akıldarın istetpey jatıssa
10|43|Alardan dagı birooloru seni(n araketiŋe sıntagıp) tiktep turusat. Eger (akıl kozu menen) koro alıspasa, sen sokur adamdı kantip Tuura Jolgo bastamaksıŋ
10|44|Allaһ adamdarga ec zulumduk kılbayt. Birok, adamdar ozdoruno-ozdoru zulumduk kılıp alısat
10|45|Al (Allaһ) adamdardı cogultkan (Kıyamat) Kundo, alar (bul duynodo) kunduzdun bir saatın gana (jasap) turganday bolusat. Biri-birlerin taanıp turusat. (Osondo) Allaһka joluguunu “jalgan” degender zıyan tartıp kalısat. (Antkeni,) alar Tuura Jolgo tuskon emes
10|46|(O, Muhammad!) Eger Biz alarga ubada bergen nerseni (usul duynodo jazaloonu) saga korsotsok da, je (korgozboy ele) senin janıŋdı alsak da (kapa bolbo, akırında) alar Ozubuzgo kaytıp keliset. Anan, Allaһ alardın bardık kılmıstarına Kubo bolot
10|47|(Tarıhtagı) ar bir el-ummot ucun paygambar (jiberilgen). Kacan alarga paygambarları kelgende (kee birooloru ıyman keltirip, kopculugu jalgancıga cıgarıskan. Al emi, Kıyamatta) alarga ec bir zulumduk kılınbay, adilettik menen okum kılınat
10|48|(Musrikter): “Eger cıncıl bolsoŋor (aytkılacı, o musulmandar, Allaһ bizdi jazalaym degen) osol ubada kacan?”- deset
10|49|Aytkın: “Men ozumo Allaһ kaalagandan baska ne payda, ne zıyan jetkire albaymın (men bolgonu siler ucun estetuucumun). Ar bir ummottun belgilengen moonotu bar. Kacan osol moonotu kelgende, alar bir saatka da keciktirilbeyt jana tezdetilbeyt
10|50|Aytkın: “Emne dep oyloysuŋar, Allaһtın azabı silerge tundosubu je kunduzubu kelse (siler ucun anın ayırması kancalık?!) Kılmıskerler azaptı emne mınca sasıltırısat
10|51|Kiyin (kapıstan) al azap kelgende, (daroo) ıyman keltirdiŋer. Emibi?! (Emi ıymanıŋar kabıl bolboyt. Kec bolup kaldı!) Siler anı sastırbadıŋar bele
10|52|Kiyin (Akırette) zaalım adamdarga: “Tuboluk azaptı tatkıla! Siler kılmısıŋarga jarasa gana jazalanasıŋar” - dep aytılat
10|53|Jana alar senden: “Usul cındıkpı?” dep surasat. Aytkın: “Ooba, Rabbime ant: bul — cındık! Siler Allaһtı alsız kıla albaysıŋar
10|54|Jana (Kıyamatta) ar bir zulumduk kılgan jan ucun but jer juzunun baylıgı (kunoosuno) tolom katarı berilse da, azaptı(n bar ekenin oz kozu menen) korgondo busayman cekse da, alarga ec zulumduk kılınbagan abalda, adilettik menen okum kılınat
10|55|O, koŋul burgula! Cınında, asmandar jana jerdegi nersenin bardıgı Allaһka taandık! O, koŋul burgula! Cınında, Allaһtın ubadası — Akıykat! Birok munu alardın kopculugu bilispeyt
10|56|Al olturot jana tiriltet. (Mında Aga ec kim serik bolo albayt) Jana Anın Ozuno kaytarılasıŋar
10|57|O, adamdar! Silerge Rabbiŋer tarabınan nasaat, kokuroktogu buzuluularga sıpaa, Tuura Jol jana but aalamdar ucun ırayım (bolup Kuraan kitebi) keldi
10|58|Ayt: “Allaһtın pazileti (Kuraan) jana ırayımı (din-ıyman) — usular menen suyunussun! Bul alar cogultkan (mal-duyno sıyaktuu) nerselerden jaksı
10|59|Ayt: “(O, musrikter!) aytkılacı, Allaһ silerge tusurup bergen ırıskılardı(n birin) aram, (birin) adal kıldıŋar”. Aytkın: “Kabar bergileci, silerge (bul joruguŋarga) Allaһ uruksat berdibi, je Allaһka jalaa jaap jatasıŋarbı
10|60|Allaһka jalgandan jalaa jaap jatkan adamdardın Kıyamat Kun jonundo oyu kanday boldu eken? Cınında, Allaһ adamdarga pazilettuu. Birok, adamdardın kopculugu sugur kılıspayt
10|61|(O, adamdar!) Siler kanday gana abalda bolbogula, Kuraandan emneni gana okubagıla, kanday gana is jasabagıla — Biz silerdin osol is menen alek bolgonuŋarga Kubo bolup turabız. (O, Muhammad!) Senin Rabbiŋden asmandar jana jerdegi kıpınday nerse da jasıruun bolo albayt. Osol nerseden coŋ je kicine bolgon nerselerdin bardıgı Anık Kitepte (Lauhul-Mahfuzda) jazılıp koyulgan
10|62|Ukkula! Cınında, Allaһtın dostoruna (kelecekte) ec korkunuc jok jana alar (otmustogu isterine da) kaygırıspayt
10|63|Alar ıyman keltirip, takıba bolgon adamdar
10|64|Alar ucun Duynodo jana Akırette suyuncu kabarlar bar. Allaһtın sozdoru (ec kacan) ozgortulboyt. Bul — Uluu Jeŋis
10|65|(O, Muhammad) Seni alardın (dinge jana saga bagıttalgan ıpılas) sozdoru kapa kılbasın. Bardık urmat-ızaat Allaһ ucun! Al — Uguucu, Biluucu
10|66|Ukkula, cınında asmandar jana jerde bolgondun bardıgı Allaһtın gana mulku. Allaһtan baska “kudaylarga” duba (ibadat) kılıp jatkandar sek-kumondordu gana eerciset jana jalgandardı gana bojomoldosot
10|67|Al (Allaһ) silerge anın koynunda beypil dem alısıŋar ucun tundu jana (anda turmus-tiricilik kıluuŋar ucun) jarık kunduzdu cıgarıp berdi. Albette, bul nersede (aŋ-sezim menen) uga bilgen adamdar ucun (Allaһtın kuduretine) belgiler bar
10|68|(Kaapırlar) “Allaһtın balası bar” desti. Al (kaapırlardın sıpattoosunan) Taza! Al — Beymuktaj. Asmandar jana jerdegi bardık nerseler Anın mencigi. (O, kaapırlar!) Silerdin aldıŋarda bul sozuŋorgo dalil jok! Emne, siler Allaһ jonundo bilbegen (dalilsiz) nerselerdi suyloy beresiŋerbi
10|69|Aytkın: “Allaһka jalgandardı oylop tapkan adamdar (Tozokton) kutuluspayt!”
10|70|(Alar ucun) Duynodo (oz jalgandarı menen bir az) paydalanuu bar. Anan, Ozubuzgo (kaytıp) keliset. Anan, alarga kaapırcılıktarı sebeptuu katuu azap tattırabız
10|71|(O, Muhammad) Alarga Nuhtun kabarın okup ber: Bir kezde Nuh koomuna (kayrılıp) ayttı: “O, koomum! Eger menin (dinge daavat kılıp, kop jıldar araŋarda) turusum jana Allaһtın ayattarın eskertisim silerge oor kelgen bolso, Allaһka tobokel kıldım, (maga karsı) bardık amal-kucuŋordu jana Allaһka serik kılgan bardık “kudayıŋardı” cogulta bergile. Isiŋer ozuŋorgo belgisiz bolup kalbasın. Anan maga ec moonot berbey, (koluŋardan kelgenin) kılgıla
10|72|Eger (nasaattarımdı kabıl albay) ketseŋer, men silerden (dinge cakırganım ucun) akı suraganım jok. Soop-sıylıktı men Allaһtan gana suraymın. Jana men musulmandardan (Allaһtın Ozuno gana moyun sunuuculardan) boluuga buyurulganmın”
10|73|Andan soŋ koomu anı (dagı bir iret) “jalgancı” desti. Anan Biz anı jana anı menen birge bolgondordu kemede kutkarıp, (topon suudan kıyragandarga) orunbasar kıldık jana Bizdin ayattarıbızdı “jalgan degenderdi cokturup saldık. Eskertilgen adamdardın akıbalı kanday bolgonun korup koy
10|74|Kiyin Biz anın (Nuhtun) artınan (kop) paygambarlardı oz koomdoruna jiberdik. Alar koomdoruna anık dalilderdi (moojizalardı) korgozustu. Birok, alar, (moojizalardı korso da) mından murun “jalgan” degen nerselerine (dinge) ıyman keltirispedi. Biz cekten cıguuculardın jurogun usintip moorlop koyobuz
10|75|Andan soŋ paygambarlardın artınan Musa (bin Imran) menen (agası) Harundu Firaun jana anın saray kızmatcılarına, Ozubuzdun moojizalarıbız menen jibergen kezde alar tekeberlenip, kılmısker koom bolup kalıstı
10|76|Anan kacan alarga Bizdin aldıbızdan Akıykat kelgende: “Bul — anık sıykır” desti
10|77|Musa ayttı: “Silerge Akıykat kelgende (bul — sıykır) dep jatasıŋarbı?! Usul sıykırbı? Sıykırcılar maksattarına jete albayt!”
10|78|Alar aytıstı: “Siler bizdi ata-babalar jurgon dinden tosuu ucun jana (bizdin) jerdegi biylik silerge oop kaluu ucun (jana bizdi oz jeribizden cıgarıp jiberuu ucun) keldiŋerbi?! Biz ekooŋo (ec kacan) ıyman keltirbeybiz!””
10|79|Anan Firaun ayttı: “Maga (Misir jerindegi) bardık ilimduu sıykırcılardı alıp kelgile!”
10|80|Kacan sıykırcılar (Musa menen jarıskanı) kelgende Musa alarga: “Emneni tastoonu kaalasaŋar tastagıla”- dedi
10|81|(Sıykırcılar koldorundagı jipterdi, tayakcalardı) tastadı ele, (kadimki ele bultuŋdagan jılandarga oksop kaldı. Anda) Musa ayttı: “Siler jasagan (usul) is (anık) sıykır! Allaһ tez ele anın jalganın cıgarat! Cınında, Allaһ buzukulardın isin oŋdoboyt.»
10|82|Allaһ kılmıskerlerge jakpasa da, Ozunun sozdoru menen Akıykattı bekemdep koyot
10|83|Musaga (kopculuk) ıyman keltirbedi. Ozunun koomunan bir taypa jas jigitter gana! Firaun menen anın adamdarı alardı (kuc menen) dinden kaytarıp koyuusunan korkkon abalda ıyman keltiristi. (Antkeni,) Firaun jer betinde bagıntuucu (kaarduu) jana cekten cıkkandardın biri ele
10|84|Musa ayttı: “O, koomum! Eger Allaһka ıyman keltirgen jana musulman bolsoŋor, (ıyman mildetin atkargıla jana) Allaһka tobokel kılgıla
10|85|Alar (Musanın koomu anın sozuno muyup) ayttı: “Allaһka tobokel! O, Rabbi! Bizdi zaalım adamdarga kor (jeŋilgen) kılıp koybo
10|86|Jana Oz Irayımıŋ menen bizdi kaapır koomdon kutkar
10|87|Biz Musa menen agasına (Haarunga): “Ekooŋ koomuŋar ucun Misirde (ibadat kıluucu) uylordu kurgula jana (eger jalpı ibadatkanada namaz okuuga toskoolduk bolso) oz uyuŋordu ibadatkana kılıp, namaz okugula. Jana adamdarga (jakında kele turgan Allaһtın jardamı tuuraluu) suyunuctuu kabar aytkıla!”-dep vahiy kıldık
10|88|Musa ayttı: “O, Rabbim! Sen Firaun menen anın adamdarına (bul) duyno jasoosunda (ar turduu) zıynattardı jana mal-mulktu berdiŋ! O, Rabbim! (Sen duynonu alarga) Ozuŋdun joluŋdan adasıp ketuusu ucun gana bergensiŋ. O, Rabbim! Alardın mal-mulkuno apaat berip, juroktorun katırıp sal! Kacan gana jan cıdagıs azaptı kormoyunco ıyman keltire albay kalıssın
10|89|(Anda Allaһ): “Ekooŋordun dubaŋar kabıl boldu. Emi, (diniŋerde) tuz bolup, (daavatıŋardı ulantıp) ilimsiz adamdardın joluna eercibegile!”-dedi
10|90|Biz Israyil urpaktarın deŋizden (aman-esen) otkorduk. Firaun menen anın askerleri zulumduk jana dusmandık kıluu ucun alardı kuup keldi. Kacan gana Firaun (deŋizge) cogo bastaganda: “Iyman keltirdim! Cın ele, Israyil urpaktarı isengen Allaһdan baska kuday jok! Men da musulmandardan birimin!”-dedi
10|91|Emibi?! Kecee ele kunookor bolup, buzukulardan bolup jurduŋ ele
10|92|Bugun (seni olturup, birok) deneŋdi kutkarabız, senden kiyinkilerge sabak bolusu ucun. Cınında, kopculuk adamdar bizdin ayattarıbızdan kabarsız kalıskan
10|93|Biz Israyil urpaktarın eŋ mıktı orundarga (Firaundan kalgan kooz jerlerge) ornosturup, taza-pakiza nerselerden ırıskı berdik. Alar kacan ozdoruno ilim (ıyık kitep) kelgenge ceyin (cındık jonundo) talasıp-tartısıskan jok. Cınında, (O, Muhammad,) Senin Rabbiŋ, alardın arasındagı talaskan nerselerine Kıyamat Kundo Ozu okum cıgarat
10|94|(O, Muhammad) Eger Biz saga tusurgon nersede (tuurabı je tuura emespi dep) ekilenip kalsaŋ, ozuŋdon murunku kitepti (Toorat, Injildi) okugan (ınsaptuu) adamdardan sura.! Anıgında, saga Rabbiŋden Akıykat (Kuraan) keldi. Emi sen sektenuuculordon bolbogun
10|95|Jana sen Allaһtın ayattarın “jalgan” degen adamdardan bolbogun! Anda zıyan tartuuculardan bolup kalasıŋ
10|96|Cınında, Rabbiŋdin sozu (azabı alarga kelisi) cındık bolup kalgan adamdar ıyman keltirispeyt
10|97|Eger alarga (Allaһtan) bardık dalil-moojizalar kelse da, jan kıynoocu azaptı (oz kozdoru menen) kormoyunco ınanıspayt
10|98|(Basına azap kele jatkanın korup) ıyman keltirse, al ıymanı ozuno payda bergen el-jurt jok, bir gana Yunustun koomunan baska. (Yunustun koomu azaptı korup) ıyman keltirdi ele, Biz alardan duyno jasoosundagı korduk azabın arıltıp koyduk jana (belgiluu) bir ubakıtka ceyin (jasoo menen) paydalandırdık
10|99|(O, Muhammad) Eger senin Rabbiŋ kaalasa jer betindegi bardık adamdar (biri kalbay) ıyman keltirismek.? Emne, sen adamdar (oz ıktıyarı menen) ıymanga kelgenge ceyin ele alardı majburlayın dep turasıŋbı
10|100|Allaһtın kaaloo-uruksatısız ec bir jan ıymanduu bolo albayt. Al emi, akılın istetpegen adamdardı (Allaһ Taala) azapka (duusar) kılat
10|101|(O, Muhammad) Aytkın: “Asmandar jana jerdegi (Anın kuduretine belgi bolgon) nerselerge karagıla. Birok, (bul) belgiler jana (azaptan) estetuulor ıymansız adamdarga payda berbeyt
10|102|(Kaapırlar) ozdorunon murun otkon kaapırlardın kununo oksos (azaptuu) kundu gana kutup jatısat. (Alarga nasaat payda berbey kaldı. Osonduktan,) alarga «kuto bergile, men da siler menen birge (silerdin azapka joluguuŋardı) kutuuculordun birimin» dep aytkın
10|103|(Azap kelgenden) kiyin Biz Oz paygambarlarıbızdı jana ıyman keltirgen adamdardı kutkarabız. Iymanduu adamdardı usintip kutkaruu - Biz ucun mildet
10|104|Aytkın: “O, adamdar! Eger menin dinimden kumon sanasaŋar, men Allaһtan baska siler ibadat kılıp jatkan “kudaylarga” ibadat kılbaymın. Birok, silerdi olturo turgan Allaһka ibadat kılamın jana men momundardan boluuga buyurulgamın
10|105|(O, Muhammad) juzuŋdu eŋ tuura Dinge bur jana musrikterden bolbo
10|106|Allaһtan baska ozuŋo ne payda, ne zıyan jetkire albagan “kudaylarga” duba kılba! Eger osentcu bolsoŋ, anda sen zaalımdardan (musrikterden) bolup kalasıŋ
10|107|Eger Allaһ seni bir zıyan menen karmasa, anı Ozunon baska ec kim arılta albayt. A, eger saga Allaһ bir jaksılıktı kaalasa, Anın paziletine ec kim toskool bolo albayt. Allaһtın jaksılıgı pendelerinin arasınan Ozu kaalagandarına jetet. Al — Kecirimduu, Irayımduu
10|108|Aytkın: “O, adamdar! Silerge Rabbiŋer tarabınan Akıykat (Kuraan) keldi. Kim (anın okumu menen jasap) Tuura Jol tapkan bolso — oz paydasına. Kim adassa — ozunun gana zıyanına. Men siler ucun (isiŋerdi tekserip juruucu) okul emesmin»
10|109|Ozuŋo vahiy kılıngan nerseni (Kuraandı) gana eercip, (eger seni biroo “jalgancı” dese, araŋarda) Allaһ okum kılganga ceyin sabır kıl. Al - okum kıluuculardın mıktısı
11|1|Alif, Laam, Raa. Bul kiteptin ayattarı (ec kacan buzulbay turgan kılıp) bekemdeldi jana Daanısman, Kabardar (Allaһ) tarabınan (eŋ jogorku deŋgeelde) bayan kılındı
11|2|(Munun sebebi) Allaһtan baska “kudaylarga ibadat kılbasıŋar ucun. Cınında, men silerge Allaһ tarabınan (jiberilgen) estetuucu jana kus kabar beruucumun
11|3|Jasagan kunooŋordu keciruusun surap, Allaһka jalbargıla jana (“ekinci kaytalabaymın” dep) tooba kılgıla! (Osondo) silerdi, belgilengen ubakıtka ceyin eŋ sonun ırıskılar menen paydalantat jana ar bir pazilettuu (ihsan-sadakaluu) adamga Ozunun paziletinen beret. Eger juz uyrup ketseŋer, men silerge Uluu Kundun (Kıyamattın) azabı jetip kaluusunan korkomun
11|4|Bardıgıŋardın kaytısıŋar — Allaһka! Al — ar nersege kudurettuu
11|5|Ukkula, alar Allaһka bildirbes ucun kokuroktorun(dogu kaapırlıktarın) jasırısat. Ukkula, eger alar (kokurogunun ustunon) kiyimderin orop alsa da Allaһ bardık sırların jana askere nerselerin bilip turat. Cınında, Al koodondordu eelegen sırlardı Biluucu
11|6|Jer betinde (suu tubundo jana aba meykindiginde) kıbıragandın baarının ırıskısı Allaһtın kepildiginde. Al alardın jatar jerin dagı baraar jerin dagı bilet. Bardıgı acık-aykın Kitepte (Lavhul-Mahfuzda jazılgan)
11|7|Alasmandardı jana jerdi altı kundo jaratkan. Anın Arsı suunun ustundo ele. Kimiŋerdin amalıŋar jaksıraak ekenin sınas ucun. (O, Muhammad) Eger sen: “Siler albette, olgonuŋordon kiyin kayra tirilesiŋer” deseŋ, kaapır adamdar: “Bul anık sıykırdan baska emes” deset
11|8|Eger Biz azap beruunu alardan belgiluu moonotko ceyin keciktirsek (sıldıŋdasıp): “Anı emne keciktirdi eken?” -deset. Ukkula, (azap) kelgende alardan kaytpayt jana alarga sıldıŋdagan nerseleri tusot
11|9|Eger Biz insanga ırıskılarıbızdı(n daamın) tattırıp, kiyin anı alıp koysok (Bizden) umutsuz jana sugursuz bolup kalat
11|10|Al emi, basına tuskon oor kundordun artınan (kop-kop) neemattarıbızdı(n daamın) tattırsak “Oor kundor ottu (emi kelbeyt)” dep mancırkap, biroonu nazarına ilbey kalat
11|11|Al emi, (masakattuu kundordo) sabırduu bolup, salih-jaksı amaldardı kılgan adamdar (anday emes.) Alarga Allaһtın kecirimi jana coŋ sooptor bar
11|12|(O, Muhammad, musrikterdin) “Aga asmandan kazına tusso je asmandan periste (ucup) kelse bolboyt bele” degen sozdoru sebeptuu balkim, Senin juroguŋ sıgılıp, ozuŋo vahiy kılıngan kee bir ayattardı tastagıŋ keleer. (Kapa bolbo jana anday kılba) sen — estetuucusuŋ. Allaһ ar nersenin saktoocusu
11|13|Je bolboso alar (Kuraandı Muhammad) oylop cıgargan desebi? Aytkın: «Eger sozuŋor cın bolso, Allaһtan baska cakıra alganıŋardın baarın jardamga cakırıp, usuga oksos On daana “oylop cıgarılgan suro” keltirgileci, kana
11|14|Eger (jardamga cakırgan kıyındarıŋar) silerge joop berbese, anda, bilip koygula: bul (Kuraan) Allaһtın ilimi menen tuskon! Ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, jalgız Anın Ozu bar! Emi, musulman bolosuŋarbı?»
11|15|Kim usul duyno jasoosun jana anın zıynattarın kaalasa, alarga (kaalagan) isterin usul duynodo toluktap berebiz. Jana alar kem bolboy jasasat
11|16|Birok, alarga Akırette Tozok otunan baska ec nerse jok! Jana duynodo jasagan, atkargan isteri “kuyup”, paydasız bolup kalat
11|17|Rabbisi tarabınan anık dalildi (Kuraandı) karmagan, al dalilin Rabbi tarabınan (dagı bir) kubo (taza akıl) kostogon, andan murdaraak jolbascı jana ırayım bolgon Musanın Kitebi (Toorat dagı tastıktagan) adamdar! (Tuura Jol tabuucubu je dalil karmabay ele adasıp jurgondorbu?) Osol (dalil karmagan) adamdar aga (Kuraanga) ıyman keltiriset. (Ar turduu) taypalardan kim buga kaapır bolso aga ubada kılıngan jer — Tozok. Sen (O, Muhammad) andan kumon sanaba. Al — Rabbiŋden kelgen Akıykat. Birok, adamdardın kopculugu ıyman keltirispeyt
11|18|Allaһka jalaa japkandardan koburook zaalım bolgon kim bar?! Alar (Kıyamatta) Rabbisine jolukturulat jana (bardık) kubolor: “Rabbisine jalgan jalaa japkandar — usular!” deset. Ukkula, zaalımdarga Allaһtın naalatı bolsun
11|19|(Zaalımdar adamdardı) Allaһtın jolunan tosup, anı (oz kaalooloruna karay) buruunu kaalasat. Alar Akıretke tap-takır isenbegen adamdar
11|20|Alar jer betinde (Allaһtın okumunon) kacıp kutula alıspayt jana alarga Allaһtan baska jardamcı da jok. Alarga (ozdoruno kosup baskalardı da adastırganı sebeptuu) kosumca azap berilet. Alar (Akıykattı jek korup, anı) ukkanga da, korgongo da jarabay kalıstı
11|21|Alar ozdoruno zıyan kılgan adamdar. Jana (Kıyamat jazası mezgilinde) oylop tapkan “kudayları” alardan jok bolup ketet
11|22|Ec seksiz alar Akırette eŋ kop zıyan tartuucular
11|23|Iyman keltirip, sooptuu isterdi jasagan jana Rabbisine moyun sungan adamdar Beyis eeleri bolup, anda tuboluk kalısat
11|24|Bul eki taypanın (sorduular menen baktıluulardın) misalı sokur, duloy menen koruucu, uguucu adamga oksos. Usul ekoonu teŋestirip bolobu? Esiŋerge kelbeysiŋerbi
11|25|Biz Nuhtu oz koomuna elci kılıp jiberdik. (Al ayttı:) “Men silerge anık estetuucumun
11|26|Allaһtan baskaga ibadat kılbasıŋardı (eskertemin.) Men silerdin basıŋarga kıynoocu Kundun azabı tusup kaluusunan korkomun”
11|27|Anın koomunun arasındagı kaapır bolgon uruu bascıları: “Bizdin oyubuzca, sen biz sıyaktuu ele adamsıŋ. Biz senin artıŋdan akılsız kedeyler gana eercigenin korup turabız. Bizden artıkca jeriŋerdi ec korboy jatabız, teskerisince biz silerdi jalgancılar dep kumon kılabız”-desti
11|28|(Nuh) ayttı: “O, koomum! Aytkılacı, eger men Rabbimden kelgen anık dalilge ee bolsom jana maga Andan ırayım — paygambarcılık kelgen bolso, a birok, bul silerge biline elek bolso, siler anı jaman korup tursaŋar dele, biz silerdi aga majburlamak belek
11|29|O,koomum! Men (dinge) daavat kılganım ucun silerden mal-duyno surabaymın. Maga soop- sıylıktı Allaһ beret. Men ıymanga kelgenderdi kuup jiberbeymin.! Alar Rabbisine joluguucu (jana andan Beyis sıylıgın aluucu) adamdar. Birok, men silerdin naadan koom ekeniŋerdi korup turamın
11|30|O, koomum! Eger men al adamdardı aydap jibersem, Allaһtın (azabınan kutuluuga) maga kim jardam bere alat?! Oylonboysuŋarbı
11|31|Men silerge: “Mende Allaһtın kazınaları bar” debeymin. Men kayıptı da bilbeymin (anı bir Allaһtan baska ec kim bilbeyt). Jana “men peristemin” dep da aytpaymın. Jana... Siler kozuŋorgo ilbegen (bey-becara) adamdar jonundo: “Allaһ alarga jaksılık (Beyis) berbeyt” dey albaymın. (Eger ıymandarı ıkılastuu bolso, albette, beret) Alardın jan-dilindegi nerselerdi Allaһ koburook bilet. Men (eger siler kaalagandı aytsam) anda, men zaalımdardan bolup kalmakmın. Musrik-kaapırlar Nuh aleyhi salamdan ozdoru talap kılgan jooptu alalbay kalgandan kiyin mınday
11|32|desti: “O, Nuh! Biz menen kop talastıŋ! Eger sozuŋdo cıncıl bolsoŋ, bizge ubada kılganıŋdı (azaptı) keltirci kana!”
11|33|(Anda Nuh): “Anı silerge eger kaalasa, Allaһ gana keltiret. Anda (Allaһ Taalaga) alıŋar jetpey kalat
11|34|Eger Allaһ silerdi adastıruunu kaalagan bolso, men silerge nasaat aytuunu kaalasam da, nasaatım silerge payda berbeyt. Al silerdin Rabbiŋer jana Ozuno kaytarılasıŋar”- dedi
11|35|Je alar: “(Nuh) Allaһka jalgan-jalaa aytıp jatat” desebi? Ayt: “Eger men jalgan aytsam, kunoom oz moynumda. Birok, men silerdin kunooŋorgo joop berbeymin”
11|36|(Nuhka vahiy kılındı: “Koomuŋdun arasınan murda ıyman keltirgenderinen baska ec kim ıyman keltirbeyt.) Birok, alardın (kaapırlık) isteri sebeptuu kaygırba. (Allaһ sazayın beret)
11|37|(O, Nuh!) Bizdin Koz aldıbızda vahiy-taalimibiz boyunca (coŋ) keme jasa jana zaalım adamdar(dı olturuu) jonundo maga kayrılbay ele koy. (Tagdırdagı «is» butkon:) Alar — cokturulgondor
11|38|(Anan Nuh) keme jasay bastadı. Ar kacan (anın) aldınan koomunun adamdarı otkondo, anı sıldıŋdastı. (Anda Nuh): “Eger (azır) bizdi mazaktasaŋar, biz da silerdi ozuŋordoy mazaktaybız
11|39|Siler tez ele kimge (usul duynodo) kor kıluucu azap jana (Akırette) kimderge tuboluk azap kelisin bilip alasıŋar”- dedi
11|40|Kacan gana Bizdin (tagdırda belgilegen) buyrugubuz kelip, (asmandan sel kuyulup, bardık jerden, jadagalsa ottun “uyugu” bolgon) tandırlar(dın oozunan da orgustap suu) atırılıp cıkkanda, Biz ayttık: «(O, Nuh!) Kemeŋe ar turduu aybanattardan ekiden juptardı, uy-buloŋdu jana ıyman keltirgenderdi cıgar. Al emi, Bizdin (“aga olum” degen) sozubuz jetken adamdardı (cıgarba!)» Aga bir az ele kisiler ıyman keltirgen bolcu
11|41|(Nuh) ayttı: «kemege cıkkıla! Anın jurusu da, toktosu da Allaһtın ısımı menen. Cınında, Rabbim - Kecirimduu, Irayımduu!»
11|42|Jana keme toolordoy tolkundardın ustundo suzup baratkanda Nuh (ıymanduulardan) ajırap kalgan uuluna: “O, uulum, biz menen birge kemege cık! Kaapırlar menen bolbo! (Anda sen dagı cogup olosuŋ)”- dedi
11|43|(Balası atasına isenbey): “Men toonun basına cıgıp ketemin. Al meni suudan saktap kalat”-dedi. (Nuh) ayttı: “Bugun Allaһtın buyrugunan kutultuucu jok. Ozu ırayım kılgandar gana (kutulat.) (Anan) ekoonun arasın tolkun bolup koydu jana (uulu, kaapır bolgonu sebeptuu) cokturulgondordon boldu
11|44|(Kiyin Allaһtın buyrugu) aytıldı: “O, jer, suuŋdu tart! O, asman, (jamgırdı) toktot!” Osentip, suu tartıldı jana okum atkarıldı. (Keme) Judiy toosunun ustundo toktop kaldı jana “zaalımdarga olum!” degen naalat aytıldı
11|45|Anan Nuh Rabbisine (biyik dobus menen) jalbardı: “Rabbim-ay! Uulum menin uy-bulomdon go!? Senin ubadaŋ akıykat go!? Sen eŋ adilet okum kıluucusun go!?”
11|46|(Allaһ) ayttı: “O, Nuh! Al senin uy-buloŋdon emes! Cınında, bul (senin kaapırga jan tartısıŋ) jaksı is emes! Ozuŋ (akıbetin) bilbegen nerselerdi menden tilebe! Men saga naadandardan bolbosuŋdu nasaat kılamın”
11|47|Ayttı: “O, Rabbim! Men ozum bilbegen nerseni Senden suraganımdın jamandıgınan Ozuŋdon korgoo tileymin! Eger Sen meni kecirip, ırayım kılbasaŋ, zıyan tartuuculardan bolup kalamın
11|48|Aytıldı: “O, Nuh Biz taraptan berilgen amandık menen jana saga, seni menen (kemede) birge bolgondorgo berilgen berekeler menen (jerge) tuskun. Dagı el-uluttar (bolot). Biz alardı (ar turduu) neemattar menen paydalantabız. (Eger sugur-ibadat kılıspasa) kiyin alardı Biz taraptan kelgen kıynoocu azap karmayt
11|49|(O, Muhammad!) Bular Biz saga vahiy kılgan kayıp kabarları. Mından murun alardı sen bilbeyt eleŋ, koomuŋ da bilbeyt ele. Emi, sabırduu bol. Cınında, akıbet-natıyja takıbaa kisilerdin paydasına
11|50|Jana Biz (Yemen) jerindegi) Aad eline, ozdorunun buradarları Huddu Paygambar kılıp jiberdik. Al ayttı: «O, koomum! Allaһtın Ozuno ibadat kılgıla! Silerge Andan bolok sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Siler (jalgan “kudaylardı”) oylop cıgargan (musrik) ekensiŋer
11|51|O, koomum! Men ozumdun daavatım ucun silerden akı surabaymın. Maga soop-sıylık beruu meni jaratkan Allaһtın vazıypası. Akılıŋardı istetpeysiŋerbi
11|52|O, koomum! (Otkondogu kunooŋorgo) Rabbiŋerden kecirim surap, tooba kılgıla! (Osondo) Al ustuŋorgo nosorlogon (berekeluu) jamgırlardı jiberet, kubatıŋarga dagı kubat kosot. (Iymanga kelgile!) Kunookor bolup teskeri baspagıla!”
11|53|(Musrikter) aytıstı: “O, Hud, bizge dalil (moojiza) alıp kelbediŋ. Senin sozuŋ menen biz kudaylarıbızdı tastabaybız jana saga ıyman keltirbeybiz
11|54|Biz “seni kudaylarıbızdan biri jindi kılıp koyuptur” degenden baska ec nerse aytalbaybız. (Hud) ayttı: “Men Allaһtı kubo kılamın jana siler da kubo bolup koygula: Men alısmın, (siler) serik kılıp jatkan kudayıŋardan
11|55|Allaһtı tastap! Emi maga (koluŋardan kelgen) bardık amalıŋardı ec keciktirbey jasay bergile
11|56|Menin jana silerdin Rabbiŋer — Allaһka ozumdu tapsırdım. Allaһ maŋdayınan mıkcıbagan (Oz okumun otkorbogon) ec bir jan jok! Cınında, menin Rabbim Tuura Jol ustundo
11|57|Eger juz bursaŋar (ozuŋordon korgulo). Men silerge ozum alıp kelgen nerseni (dindi) jetkirdim (jana mildetimdi atkardım). Emi Rabbim orduŋarga baska bir (Ozuno moyun suna turgan) koomdu keltiret. (Siler kaapırlıgıŋar menen) Allaһka ec kanday zıyan keltire albaysıŋar. Cınında, Rabbim - ar nerseni Saktoocu
11|58|Jana kacan gana Bizdin buyrugubuz (katuu samal) kelgende Hud jana anı menen birge bolgon ıymanduulardı Oz ırayımıbız menen kutkardık. Biz alardı katuu azaptan kutkardık
11|59|Mına bul (Allaһ jazalagan) Aad koomu Rabbisinin ayattarın cetke kagıp, paygambarlarına kunookor bolup, ar bir toŋmoyun, tekeber adamdarga eercip kalgan ele
11|60|Alardı bul duynodo da Kıyamatta da naalat kostop jurot. Ukkula! Cınında, Aad koomu Rabbisine kaapır boldu! Ukkula, Huddun koomu Aadga olum
11|61|Jana Samud koomuna ozdorunun buradarı Salihtı (paygambar kılıp) jiberdik. Al ayttı: “O, menin koomum! Allaһtın Ozuno ibadat kılgıla! Silerge (jerde da, asmanda da) Andan baska Kuday jok. Al silerdi jerden (topuraktan) jaratıp, anın ustundo jasatıp koydu. Allaһtan kecirim suragıla jana tooba menen Ozuno kaytkıla! Akıykatta, menin Rabbim jakın jana (dubalarga) joop beruucu
11|62|(Kaapırlar) ayttı: O, Salih, sen bizdin arabızda mından murun (koptu) umuttondurgon (jaksı, adeptuu adam) bolcusuŋ. Emi sen bizdi ata-babalarıbız sıyıngan kudaylarga sıyınuudan kaytarasıŋbı?! Sen daavat kılıp jatkan diniŋden biz sektenip kaldık
11|63|(Salih) ayttı: “O, koomum! Aytkılacı, men Rabbim tarabınan anık dalil ustundo bolsom jana Al maga Ozunun ırayımın — paygambarcılıgın bergen bolso, (silerdin dalilsiz “kudayıŋarga” ıraazı bolup) Aga (Allaһka) kunoo kılsam, Allaһtın azabınan maga kim jardam bere alat?! Siler (bul talabıŋar menen) maga zıyandan baska nerseni koboytpoysuŋor!?”
11|64|“O, koomum! Mına bul too siler ucun Allaһtın belgisi. Anı jon (oz erkine) koygula. Allaһtın jerinde ottop juro bersin. Aga ec jamandık kıla korbogulo! Antseŋer, silerge jakın(da) azap jetet!”
11|65|(Birok, kaapırlar) toonu soyup jiberisti ele (Salih) ayttı: “Koroo-jayıŋarda uc kun (jasoo neematınan) paydalana turgula. (uc kundon soŋ Allaһtın azabı kelet) bul — akıykat ubada
11|66|Kacan Bizdin buyrugubuz (azap) kelgen ubakıtta Biz Salih menen ıyman keltirgen adamdardı Oz ırayımıbız menen (azaptan) jana osol kundun sermendeliginen asırap kaldık. Albette, senin Rabbiŋ - Kubattuu, Kudurettuu
11|67|Jana zaalım (kaapır) bolgon adamdardı katuu dobus (ac kıykırık) karmadı. Bardıgı (juroktoru jarılıp) ordu-ordunda kırılıp kalıstı
11|68|Alar bul jerlerde jasabaganday bolup (kırılıp) kalıstı! Koŋul burgula, Samud koomu Rabbisine kaapır boldu ele! Ukkula, Samudka olum
11|69|Bizdin (periste) elcileribiz Ibrahimge (adam keypinde) kus kabar alıp kelgende, aga salam aytıstı. “Salam”-dedi (Ibrahim) jana daroo kuurulgan muzoonu(n etin) alıp keldi (dagı, «jebeysiŋerbi?» dedi)
11|70|Alardın kolu tamakka sozulbay turganın korgondo (bir jamandık menen kelisken bolbosun dep), alardan sek sanap, kooptono tustu. (Anda) alar: “Korkpogun, biz Lut koomuna jiberilgen (azaptoocu) elciler bolobuz” -desti
11|71|Ibrahimdin ayalı (kızmat kılıp) turgan. (Bolgon sozdu ugup) kulup jiberdi. Biz (peristeler arkıluu) aga (jakında toroy turgan balası) Ishaktın jana Ishaktın artınan (jarık duynogo jarala turgan neberesi) Yakubdun kuskabarın bildirdik
11|72|Al (taŋırkap, isengisi kelbey): «Sorum kursun! Men toroyt bekenmin?! Ozum kempir, bul erim cal bolup kalgan bolsok?! Bul kızık nerse go!» dedi
11|73|(Peristeler) aytıstı: “Allaһtın buyruguna taŋ kalasıŋbı? O, (kuttuu) uy-bulo! Silerge Allaһtın ırayım, berekeleri togulsun! Al — Daŋazaluu, Uluk
11|74|Ibrahimdin kooptonuusu tarap, aga kus kabar kelgende Biz (jibergen peristeler) menen Lut koomu jonundo talasa bastadı
11|75|Cınında Ibrahim peyili jumsak, Allaһka oto berilgen ibadatcı kisi ele
11|76|“O, Ibrahim bul talastı koy. Antkeni, Rabbiŋdin okumu ecak ele kelgen. Alarga kaytarılgıs azap sozsuz kelet!”
11|77|Bizdin elcileribiz (Ibrahimden cıgıp) Lutka kelgende, bular(dın kelisi) sebeptuu kapalanıp jana kıjaalat bolup “Bul oor kun bolot go!” dedi
11|78|Mından murun buzuk isterdi (bacabazdık) kılıp jurgon koomunun adamdarı anın (uyunun) aldına curkagan boydon jetip kelisti (jana “jas jigitterge” suktanıp turustu). “Oo, koomum — dedi Lut — (bul aram isten koro) mına bul menin kızdarım (menen bolgonuŋar) tazaraak siler ucun. Allaһtan korkkula!! Meni meymandarımdın aldında sermende kılbagıla! Silerdin araŋarda akılı soo adam kalgan emespi
11|79|Aytıstı: “Kızdarıŋa bizdin kaaloobuz jok ekenin bilesiŋ. Cının aytkanda, biz emneni kaalap jatkanıbızdı bilip ele turasıŋ da
11|80|(Anda Lut mınday) dedi: “(Eh,) silerge kubatım jetkende je bolboso, jolonoor bekem tiregim (jookerlerim) bolgondo kana, ataganat!”
11|81|(Osondo jigit keypindegi peristeler) ayttı: “O, Lut! Biz Rabbiŋdin elcileri bolobuz. Alar saga katıla albayt. Sen tundun (taŋga jakın) bir bolugundo uy-buloŋdu (ayıldan) cıgarıp ket. Ec kimiŋer artına karabasın! Bir gana ayalıŋdı (kutkaruuga araket kılba). Cınında, alarga (kaapırlarga) jetuucu azap aga da jetet.? Alardın (olturuluu) ubadaları taŋga maal. Taŋ mezgili jakın emespi!”
11|82|Anan, Bizdin (azap jonundogu) buyrugubuz kelgende, (ayıldın) astın ustuno toŋkorup, asmandan toktoosuz copo-tas jaadırdık
11|83|Al tastar Rabbiŋdin aldında (azap belgileri menen) belgilengen. Mınday azaptar (ar kaysıl zamandagı Lut koomu sıyaktuu) zaalımdardan alıs emes
11|84|Madyan koomuna! oz buradarları Suaybdı (paygambar kılıp) jiberdik. Al ayttı: “Oo, koomum! Allaһka (ec nerseni serik kospoy) ibadat kılgıla! Siler ucun Andan baska sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Olcogondo jana tartkanda kemitpegile! Men silerde jaksılıktı (bay-bardar turmustu) korup turamın. Silerdin ustuŋorgo orop aluucu kundun azabı tusuusunon korkomun
11|85|O, menin koomum! Olcoonu, tarazanı adilettik menen toluk tartkıla! Adamdardın nerselerin kımtıp kalbagıla” jana jer betinde (toktoosuz) buzukuluk kılıp jurbogulo
11|86|Eger ıymanduu bolsoŋor, siler ucun (adal — taza emgegiŋerden) Allaһ kaltırgan nerseler jaksı. (Emi, ozuŋordu oŋdogula) men silerdin ustuŋordo korukcu emesmin
11|87|(Alar) aytıstı: “O, Suayb! Bizge, ata-babalarıbız sıyıngan kudaylardı (tastoonu) je oz malıbızda (soodabızda) ozubuz kaalaganday is kıluunu toktotuunu senin namazıŋ buyurup jatabı? Sen emne, (bizdin ata-babalarıbızdan da) aykol jana Tuura Jol tapkıc bolup kaldıŋbı
11|88|(Suayb) ayttı: «Aytkılacı, O, koomum, eger men Rabbimden kelgen bir aykın dalildin ustundo bolsom jana Al meni Ozunun jaksı ırıskı-mulku menen sıylagan bolsocu?! Men ozum kaytargan nersege ozum karsı cıguunu kaalabaym. Men (silerdin buzuk abalıŋardı) kuduretim jetisince oŋdoonu gana kaalap jatam. Maksatka jetuumo Allaһ gana jardam beret. (Osonduktan,) Ozuno moyun sunup, Ozuno gana tobokel kılamın
11|89|O, koomum! Maga (bul) karsı cıguuŋar, Nuhtun, Huddun jana Salihtın (kaapır) koomdoruna jetken azaptın silerge da jetip kaluusuna sebep bolup jurbosun! Lut koomu(nun jasagan jeri jana zamanı) silerge alıs emes go
11|90|(Esiŋerdin barında) Rabbiŋerden kunooŋordu(n kecirilisin) surap, Ozuno tooba kılıp kalgıla! Albette, Menin Rabbim - (tooba kılgandarga) Irayımduu jana ıymanduulardı Suyuucu»
11|91|Alar ayttı: “O, Suayb! Kop sozdoruŋdu tusunboy turabız. Jana biz seni arabızdagı alsız adam katarı korobuz. Eger uruu-jamaatıŋ bolbogondo seni tasbaraŋ kılıp tastayt elek. Ozuŋ bizge kadırluu adam emessiŋ
11|92|(Suayb) ayttı: «O, koomum! Silerge menin uruu-jamaatım Allaһdan da kadırluubu? Anı(n buyruktarın) artıŋarga tastap koyduŋar?! Menin Rabbim bardık isiŋerdi orop (bilip) aluucu
11|93|O, koomum! (Anda) Oz bilgeniŋerdi jasap juro bergile, men da (oz bilgenimdi) jasaymın. Kimge sermende kıluucu azap kelisin jana kim jalgancı ekenin tez ele bilip alasıŋar. Kutkulo, men da siler menen coguu kutoyun.»
11|94|Kacan alarga Bizdin buyrugubuz (azap) kelgen cakta Suayb jana anı menen birge bolgon momundardı Oz ırayımıbız menen kutkardık. Al emi, zulum (kaapırcılık) jasagan adamdardı katuu dobus (ac aykırık) “karmap”, bardık kaapırlar oz koroo-jaylarında kıyrap
11|95|Al jerde jasabaganday bolup kalıstı Koŋul burgula! Samud koomu kırılganday, kırılsın Madyan
11|96|Biz Musanı Oz moojizalarıbız jana aykın dalil menen jiberdik
11|97|Firaun jana anın (saray) adamdarına. Alar (saray adamdarı) Firaundun amirine moyun sunustu. A, Firaundun isi (okumu) tuura emes bolcu
11|98|Al (Firaun) Kıyamatta oz koomun jetelep, Tozokko alıp kelet. Bul keluu kanday jaman
11|99|Alardı usul duynodo da, Kıyamatta da naalat kostop jurot. Kanday gana jaman kosuluu
11|100|(O, Muhammad) Bular Biz saga ikaya kılıp bergen saarlardın kabarları. Alardan kee birleri(nin urandıları) turat. Kee birleri tep-tegiz bolup kalgan
11|101|Alarga Biz zulumduk kılbadık, birok (sirk, toŋmoyunduk jana kaapırcılıktarı sebeptuu) ozdoruno-ozdoruno zulumduk kılıstı. Alarga Rabbiŋdin buyrugu (azabı) kelgende, Allaһtan baska jalbargan “kudayları” ec jardam bere albay kaldı jana alarga zıyandan baska nerseni kosumca kıla albadı
11|102|Senin Rabbiŋ saarlardı (azap menen) karmaganda mına usintip karmayt. Alar zaalım bolcu. Cınında, Anın azabı jan oorutuucu, katuu
11|103|Cınında, bul(aytılgand)arda Akıret azabınan korkkondor ucun ulgu-sabaktar bar. Bul (Akıret) adamdar cogultuluucu Kun! Bul — kubo boluna turgan Kun
11|104|Biz bul Kundu sanaktuu kundorgo (duyno jasoosu butkongo ceyin) gana keciktirebiz
11|105|(Osol Kun) kelgende, Anın uruksatı bolmoyunca ec kim suyloboyt. (Al kundo) adamdardan baktıluusu da baktısızdarı da bolot
11|106|Al emi, baktısız adamdar Tozokto! Anda alardın (jurok usutkon) okuruk-bakırıktarı bar
11|107|Alar anda asmandar jana Jer turguca (tuboluk) kalısat. Bir gana Rabbiŋ kaalagan (bul duynodo jasagan jana Tozokko kire elek) mezgilde gana (anda boluspayt.) Albette, senin Rabbiŋ kaalagan nersesin jasoocu
11|108|Al emi, baktıluular bolso, jer-asmandar turganga ceyin, tuboluk Beyiste bolusat. Bir gana Rabbiŋ kaalagan (bul duynodo jasagan jana Beyiske kire elek) mezgilde boluspayt. Tugongus sıylık bolgonu ucun
11|109|(O, Muhammad) Tigi (musrik) adamdar ibadat kılıp jatkan nerselerden ec kumon sanaba. Alar murunku ata-babaları sıyınganı sıyaktuu sıyınıp jatısat. (Tozokko da osolor kirgendey kiriset) Birok, Biz alardın (bul duynodogu) nasipterin kıskartpay ele berdik
11|110|Biz Musaga Kitepti (Toorattı) berdik ele, al jonundo talas payda boldu. Eger Senin Rabbiŋ tarabınan (jaza Kıyamatta bolusu jonundogu) Soz(u) bolbogondo alardın arasında(gı zaalımdarına osol zamat azap beruu menen) okum kılınmak. Cınında alar andan (Kuraandan) da kumon sanasuuda
11|111|Albette, senin Rabbiŋ (Kıyamatta) alardın ar birine amaldarın(a jarasa sıylık je jazasın) toluk beret. Al (Allaһ) alardın bardık isterinen kabardar
11|112|(O, Muhammad) sen jana seni menen bolgon tooba kılgandar (din-isenimiŋerde Kuraanda) buyurulganday tuz bolgula! Cekten cıga korbogulo! Al (Allah) emne kılganıŋardı Koruucu
11|113|Zaalım (kaapır) adamdarga jan tartpagıla. (Eger alarga bolussaŋar) silerdi Tozok karmayt jana Allaһtan baska ec bir dos tappay, jardamsız kalasıŋar
11|114|(O, Muhammad!) Kunduzdun eki tarabında (tusko ceyin jana tuston kiyin) jana tundun bir bolugundo namaz oku!! Cınında jaksılıktar jamandıktardı (kunoolordu) ketiret. Bul — eskeruucu adamdar ucun eskertuu
11|115|Sabır kıl. Allaһ jaksılık kıluuculardın soobun tekke ketirbeyt
11|116|Eger silerden murunku (apaattan kırılgan) muundardın arasında jerde buzukuluk kıluudan kaytara turgan jaksı kisilerden (bir az) kalgan bolso, (alar baskalardı da daavat kılmak jana jalpı apaattan kutulup kalısmak) Al emi Biz (apaattan) kutkargandardın arasında andaylar oto seyrek boldu. Zaalımdar kumar-lazzattarga berilip, kunoo-kılmıs jasoocular(dan) bolup kalıstı (natıyjada bastarına Allaһtın azabı tustu)
11|117|Senin Rabbiŋ ec kacan elderi agartuucu bolgon saarlardı adiletsizdik menen kıyratkan emes
11|118|(O, Muhammad) Eger Rabbiŋ kaalasa, bardık adamdardı bir dinde (Islamda) kılıp koymok. Birok, azırkıga ceyin ar kanday (dinde) kaluuda
11|119|Ozu ırayım kılgandardan baskaları. Allaһ adamdardı usunday (kee biri akıykatka, kee biri jalganga eerciy turgan) bolusu ucun jarattı. Rabbiŋdin: “(Kaapır bolgon) bardık jinder jana adamdar menen tozoktu tolturaarmın!” degen sozu tolugu menen atkarıldı
11|120|(O, Muhammad) Biz saga (otkon) paygambarlardın ar bir kabarlarınan senin juroguŋo kubat bolcuların bayan kılıp berdik. Mında (usul suronun icinde) Akıykat, Nasaat jana ıymanduu adamdar ucun ulgu — sabaktar bar
11|121|(Dalilderdi tizmektegenden kiyin) ıyman keltirbegen adamdarga aytkın: “Bilgen isiŋerdi jasagıla, biz da bilgenibizdi jasaybız”
11|122|(Bizge emne boloorun) kutkulo, biz dagı (basıŋarga kanday jaza keleerin) kutobuz
11|123|Asmandar jana jerdegi (korungon jana) korunbogon nerseler Allaһtın mulku. Bardık ister Anın Ozuno kaytat. Emi, Anın Ozuno ibadat kılgıla jana Ozuno tobokel kılgıla! Siler jasagan isterdin ec birinen Allaһ kabarsız emes
12|1|Alif. Lam, Raa. Bular aykın Kitep ayattarı
12|2|Cınında, Biz akıl jugurtusuŋor ucun Kuraandı arab tilinde tusurduk
12|3|(O, Muhammad) Biz saga bul Kuraandı vahiy kıluu menen ikayalardın? eŋ mıktısın aytıp berebiz. Buga ceyin sen munu bilbeyt bolcusuŋ
12|4|Bir kezde, Yusuf atasına: “O, atake, men tusumdo Kun, Ay jana on bir jıldızdı maga sajda (taazim) kılganın kordum” dedi
12|5|(Anda atası) ayttı: “O, balam! (Bul) tusuŋdu agalarıŋa ayta korbo saga karsı amalkerlik kılısat. (Antkeni,) Saytan insanga anık dusman
12|6|Rabbiŋ seni mına usintip tandap alıptır. Emi, Al saga sozdordun (tustordun) maanilerin bildiret jana murun eki ataŋ — Ibrahim menen Ishakka toluk bergeni sıyaktuu, Yakubdun uy-bulosuno jana saga Ozunun (paygambarlık) neematın toluktap beret.” Albette, senin Rabbiŋ - Biluucu, Daanısman
12|7|Akıykatta, Yusuf menen anın bir tuugandarında (alar jonundogu ikayada) suragandar ucun ulgu-sabaktar bar
12|8|Bir kezde agaları (oz ara mintip) suylosustu: «Yusuf menen anın bir tuuganı (Binyamindi) atabız bizden koburook suyot. Akırı, biz bir jamaatpız go! Cının aytkanda, atabız anık adasuuda kaldı
12|9|Yusuftu olturup (alıs bir) jerge tastap koygula. Osondo, ataŋardın juzu (suyuusu) ozuŋorgo kalat jana al isten kiyin (tooba kılıp) jaksı adamdardan bolup alasıŋar»
12|10|Alardan biroosu (mınday) dedi: “Yusuftu olturbogulo (bul — coŋ kunoo) birok, eger (usul isti) jasoocu bolsoŋor, anı bir kuduktun tubuno tastap koygula, kee bir joloocular alıp ketsin. Usul pikirge bardıgı makul bolgon soŋ, atalarına kelip
12|11|Aytıstı: “Atake! Emne ucun siz Yusuftu bizge isenbeysiz? Biz aga boorukerbiz go
12|12|Erteŋ anı bizge kosup jiberiŋiz, oynop-kuunap kelsin. Ozubuz anı abaylap karaybız”
12|13|(Yakub) ayttı: “Cınında, anı alıp ketisiŋer meni kapalantıp koyot. Jana siler anı unutup kalsaŋar karıskır jep ketet dep korkomun”
12|14|(Agaları) ayttı: “Eger biz bir jamaat bolup turup, anı karıskır jep ketse, anda, biz nakta zıyankec nemeler ekenbiz da?!” Eptep atalarının makuldugun alıp, Yusuftu “oynotkonu” alıp cıkmay bolustu
12|15|Kacan anı alıp ketisip, tereŋ bir kuduktun tubuno tastamak bolup turuskanda Biz aga: “(ubaktısı kelip) sen agalarıŋa bul is jonundo aytıp beresiŋ, birok alar “unutup koyusat” dep vahiy kıldık
12|16|Alar tundosu atalarına ıylap kelisip
12|17|“O, atake! Biz Yusuftu buyumdarıbızdın janına kaltırıp, jarısmay oynop ketip kalıptırbız. Osondo, anı karıskır jep ketiptir. Emi ar kanca cının aytsak da bizge isenbeysiz!” - desti
12|18|Jana anın jalgan kanga boyolgon koynogun alıp kelisti. (Yakub alarga isene berbey:) «Anday emes! Silerge napsiŋer (bir jamandıktı) koozdop korgozuptur. Emi, jaksınakay sabır (kıluudan baska arga jok.) Siler aytkan iske Allaһtın Ozu jardamcı boloor!» dedi
12|19|Anan joloocular (kerbender) kelip, ozdorunun suu izdoocusun jiberisti. Al (kuduk basına kelip) cakasın tastadı. (Arkanga Yusuf asılıp cıkkanda): “Suyuncu! Bul bala(ta karagıla)!” dedi. Joloocular anı (biroo-jarım korup, talaspasın dep) buyumdarının arasına jasırıp koyustu. Allaһ alardın isterin Biluucu
12|20|Anı arzıbagan baaga — sanaluu gana teŋgelerge satıp jiberisti jana andan kutulustu. Kerbender Yusuftu Misirge alıp kelip, kul bazarda satıstı
12|21|Anı Misirde satıp algan kisi (padısanın vaziri) ayalına ayttı: “Anı jaksı orunga jaygastır, paydası tiyip kalaar, je bolboso ozubuzgo (bakma) bala kılıp alaarbız” Mına usintip, Biz Yusuftu — tustordun maanisin uyrotuu ucun — (Misir degen) jerge mekendestirip koyduk. Allaһ Oz isinde Jeŋuucu. Birok munu kopculuk adamdar bilispeyt. (Kicinekey Yusuf sarayda erke bala bolup, kaalagan nersesi dayar bolso da, ilimge kızıktı. Ereze jasına jetkenge ceyin al oz doorunun zalkar aalımına aylangan. Buga kosumca)
12|22|Jigit kuragına jetkende, Biz aga paygambarcılık jana (ilahiy) ilim berdik. Biz jaksılık (taza ibadat) kıluucu adamdardı mına usintip sıylaybız
12|23|Al uyundo jasagan ayal (vazirdin ayalı) anı “joldon azgıruunu” kaalap, esikterdi (icinen) kulpulap, “kelegoy” dedi. (Anda, Yusuf) ayttı: “Allaһ saktasın! Akırı, al (senin eriŋ) maga orun-jay tuuraluu (kop) jaksılık kılgan kojoyunum go! (Men kıyanat kılbaymın!) Zulumker adamdar (tozokton) kutulbayt!”
12|24|Ayal aga umtuldu. Eger (Yusuf) Rabbisinin dalilderin (ıyman jana ilimdi) bilbese, al da umtulmak. Usintip, Biz andan jamandık, buzukuluktu burup jiberdik. Cınında, Yusuf Bizdin ıkılastuu pendeleribizden
12|25|Ekoo teŋ esik tarapka (biri kacıp, biri kuup) curkadı. Ayal anın koynogun arkasınan ayrıp saldı. Ekoo (osol abalda) esiktin oozunda ayaldın erine jolugup kalıstı. (Anda) ayal (Yusufka jalaa jaap): “Senin ayalıŋa aramdık kaalagan adamdın jazası je zından je kıynoocu azap” dedi
12|26|“Anın ozu meni azgıruunu kaaladı” dedi (Yusuf.) Osondo, ayaldın jakın tuugandarınan biroo: “Eger anın koynogu aldınan ayrılgan bolso, ayalıŋ ak, bul jalgancı
12|27|Al emi, munun koynogu artınan ayrılgan bolso, bul — ak, ayalıŋ jalgancı” dep kalıs sozun ayttı
12|28|(Vazir) Yusuftun koynogu art jagınan ayrılganın korgondo, (ayalına karap): “Bul silerdin (ayaldardın) amalıŋardan turbaybı! Silerdin aylakerligiŋer coŋ eken!”
12|29|“O, Yusuf, sen munu unutup koy (ec kimge aytpa.) A, sen bolso, (oo, ayalım) kunooŋ ucun kecirim sura. Kata kıluuculardan boluptursuŋ”- dedi
12|30|Saardagı ayaldar (usak) ayta bastadı: “(Uktuŋarbı), vazirdin ayalı oz kızmatkerin azgıruunu kaalaptır. Ayabay suyup kalgan go. (Osentse da) biz anı anık adasuuculukta dep bilebiz”
12|31|(Vazirdin ayalı) alardın aylaker sozdorun ukkanda, adam jiberip, aldırtıp keldi jana arkalarına jolonguc jazdıktardı koyup, (dastorkondu ar turduu momo-jemister menen tolturup, momolordu kesip jes ucun) ar birinin koluna birden bıcak karmattı jana (Yusufka): “Alardın aldına cık” - dedi. Anı korgondo aga alkıs jaadırısıp, (akıl-esterin tap-takır jogotkondon ulam momo-jemis keskendin orduna) oz koldorun kese bastastı. Jana: “O, (kemcildikten) Taza Allaһ! Bul adam emes, keremettuu peristenin ozu go!” desti
12|32|(Anda) ayal: “Al jonundo siler meni ayıptagan jigit — usul! (Ooba!) men anı azgıruuga umtuldum. Al ozun saktadı. (Birok, men nietimen kayta elekmin) Eter menin buyrugumdu atkarbasa, zındanga tastalıp, kordolgondordon bolot”- dedi
12|33|(Yusuf) ayttı: “O, Rabbim! Alar sunustagan nerseden maga zından jaksıraak! Eger, al ayaldardın! aylakerlikterin menden arıltpasaŋ alarga koŋulum jibip, naadandardan bolup kalamın!”
12|34|Rabbisi anın dubasın kabıl alıp, andan ayaldardın aylakerligin arılttı. Cınında, Allaһ Uguucu, Biluucu
12|35|(Yusuftun kunoosuzdugunun) belgilerin koruskon soŋ, anı bir mezgilderge (el oozu basılganga) ceyin zındanda saktap turuu (biylik eelerine) makul korundu
12|36|Anı menen birge eki jigit da zındanga tuskon. Alardan biri: “Men tusumdo juzum momosun sıgıp, sarap jasap jatkanımdı kordum” dese, ekincisi: “Menin tusumdo bolso, basıma nan kotorup baratsam, anı kustar cokup jatıptır” dep tustorun aytıp: “Biz seni jaksılık kıluuculardan dep bilebiz. Bizge (usul) tusubuzdu jorup berci” -desti
12|37|(©Osuf) ayttı: “Ekooŋorgo jey turgan tamagıŋar kelgenge ceyin men silerdin tusuŋordu jorup beremin. Bul — maga Rabbim uyrotkon kasiet.! Men Allaһka ıyman keltirbegen adamdardın dinin jerigen kisimin. (Antkeni,) Alar Akıret kununo isenispeyt
12|38|Men atalarım Ibrahim, Ishak jana Yakubdardın dinin eercidim. Bizge (oo, dostorum), jalgız Allaһka ec nerseni serik kıluu ılayık emes! Bul (Tauhid) bizge jana adamdarga Allaһtın pazileti. Birok, kopculuk adamdar sugur (ibadat) kılbay jatısat
12|39|O, menin zındandagı serikterim! Bir nece bıtırandı “kudaylar” jaksıbı, je jalgız, Jeŋuucu Allaһpı
12|40|Allaһtan baska siler sıyınıp jatkan nerseler, siler jana ata-babaŋar at koyup algan ısımdardan bolok ec nerse emes. Allaһ alarga (osol nerselerdin kuday ekenine) ec dalil tusurgon emes. Okum jalgız Allaһka gana taandık. Al jalgız Ozuno gana ibadat kıluuŋarga buyurat. Usul gana (bardık jaksılıktarga buyurgan) eŋ tuura din. Birok (munu) kopculuk adamdar bilispeyt
12|41|O, menin zındandagı serikterim! Emi, (silerge tusuŋordun maanisin aytsam) ekooŋon biriŋ (azat bolup cıgıp) oz kojoyunuŋa sarap kuyup beret ekensiŋ. Ekinciŋ bolso.., asıp olturulup, anın basın kustar cokuyt eken. Siler maanisin suragan ister (usunday) okum (tagdır) kılınıptır
12|42|(Yusuf) ekoonun azat bolot dep boljogonuna karap: “Kojoyunuŋdun aldında meni tilge alıp koy”- dep surandı. Birok, (azat bolup cıkkan soŋ) Saytan kojoyununa estetuunu unutturdu. Kiyin Yusuf zındanda bir nece jıldar kalıp ketti
12|43|Padısa ayttı: “Men tusumdo jeti semiz uy kordum. Alardı jeti arık uy jep koydu. Jana jeti daana jasıl masak menen andan baska (jeti daana) kuuragandarın kordum. Kana, oo, el-jurt, eger tus joruucu bolsoŋor, menin usul tusumdu jorup bergile. (Mamleket padısasının bul tusun saray adamdarınan ec kimisi joruy albay)
12|44|Aytıstı: “(Bul Saytandan bolgon) cataskan tustor. Biz cataskan tustordu joruy albaybız
12|45|Andan soŋ, (osol jerde turgan zındandagı) ekoonun kutulganı, bir nece jıldan kiyin gana anı estep: “Silerge bul tustun maanisin mına men aytıp beremin. Meni (Yusufka) jibergile” dedi (jana Yusuf jatkan zındanga barıp, aga jalına bastadı)
12|46|“Yusuf! O, cıncıl jigit! Bizge jeti semiz uydu jep koygon jeti arık uy jonundo jana jeti jasıl masak, dagı (usunca) baska kuuraganı jonundo(tu tustun) maanisin aytıp berci? Ajep emes, adamdarga kaytıp barsam alar da bilip alıssa!”
12|47|(Yusuf) ayttı: “Jeti jıl udaama-udaa (buuday) egesiŋer. Jıynagan tusumuŋordu (jancıp albay) masagında kaltırasıŋar. Bolgonu, bir az gana jegeniŋerdi (jancıp alasıŋar)
12|48|Andan kiyin jeti jıl kaatcılık kelip, usul jıldar ucun murdatan dayardagan kamılgaŋardı “jep koyot”. Bir az saktaganıŋar gana kalat
12|49|Andan kiyin (usunday) bir jıl kelet, anda adamdar jamgırdın astında (jırgap) kalısat. Jana osol jılda (kop-kop saraptardı) sıgıp alısat
12|50|Padısa ayttı: “Anı maga alıp kelgile”. Yusufka anın cabarmanı kelgende (zındandan cıguuga sasılbay, ozunun aktıgın dalildep, askere kıluu ucun): “Kojoyunuŋa kaytıp bargın dagı, koldorun kesip algan ayaldarga emne bolgonun suragın. Menin Rabbim alardın aylakerligin Biluucu” dedi. (Cabarman Yusuftun talabın padısaga jetkirgende “kol kırkkan” ayaldardı cogultup okuyanın coo-jayın anıktoogo kirisip, alarga)
12|51|Ayttı: “Yusuftu azgıruunu kaalaganıŋarda emne bolgon eleŋer?” Alar aytıstı: “Allaһ — Aruu, Taza! Biz anın ec bir ayıbın bilbeybiz”. Vazirdin ayalı ayttı: “Akıykat usul tapta anık bolgonu kaldı. (Ooba.) Men anı azgırgan bolcumun. Cınında al akıykatcıl adamdardan eken
12|52|Munu men, (osol) ec kim jok mezgilde aga (kuyoomo) kıyanat kılbaganımdı bilip alsın ucun (aytıp jatam). Cınında, Allaһ kıyanatcılardın amalın tuz jolgo salbayt eken
12|53|Men ozumdu aktabaymın. Cınında, napsi degen jaman iske tınbastan buyurat turbaybı, Rabbim ırayım kılbasa! Albette, Rabbim Keciruucu, Irayımduu”
12|54|Padısa ayttı: “Anı maga (urmat-sıy menen) alıp kelgile, ozumo ınak (keŋesci) kılıp alayın”. (Yusuf) anı menen suyloskondo, (padısa) ayttı: «Bugun(don bastap) sen bizdin aldıbızda turuktuu jana isenimduu adamıbızsıŋ.»
12|55|(Yusuf) ayttı: «Anda meni jer kazınalarının ustuno (bascı) kılıp koyuŋuz. Men saktay bilgen jana bilimduu kisimin.»
12|56|Mına usintip, Biz Yusuftu (Misirdegi) jerden ozu kaalagan jayda jasay turgan kılıp ornosturduk. (Bul) Ozubuz kaalagan adamdarga bere turgan ırayım-rahmatıbızdın nasibi. Biz jaksılık kıluuculardın soobun tekke ketirbeybiz
12|57|Cınında, ıyman keltirip, takıba bolgon kisilerge (bul duyno jırgalınan) Akırettik soop jaksı
12|58|Agaları Yusufka kelip, (dan tarttırıp aluu ucun) aldıga kirgende, alardı (daroo) taanıdı. Birok, alar anı taanıgan jok
12|59|Alarga juktorun dayardap bergen ubakta (mınday) dedi: «Atalas bir tuuganıŋardı da maga alıp kelgile. Olcogondo tolturup bergenimdi jana jaksılap konok-zıyapat kılganımdı korboy jatasıŋarbı?»
12|60|«Eger anı alıp kelbeseŋer, maga jakındaspaysıŋar jana menden silerge (buuday) olcop berilbeyt.»
12|61|Alar: «Aytkanıŋızdı sozsuz atkarabız, inibizdi atasına jalınıp bolso da alıp kelebiz» desti
12|62|Al (Yusuf) ozunun jigitterine ayttı: «(Buudaydın akısına tologon) buyumdarın toolorunun ustundogu juktoruno (bildirbey) salıp koygula. Ajep emes, uyloruno jetken kezde anı taanıp (dandı beker bergenibizdi bilip) kaytıp kelisse.»
12|63|Atalarına kaytıp barıskanda, aytıstı: «O, atake, (eger biz menen Binyamindi jiberbeseŋ, emkisinde) bizge (dan) tartuu toktotuldu! Inibizdi biz menen jiber. (Dan) tarttırıp keleli. Anı (Binyamindi) ozubuz saktaybız.»
12|64|(Yakub) ayttı: «Murda silerdin koluŋarga agasın isenip tapsırganday «isenip tapsırayınbı». Saktoo jaatınan Allaһ gana jaksı. Ozu gana ırayımduulardın eŋ Irayımduusu.»
12|65|(Agaları) juktorun ackanda icinen kaytarılgan buyumdarın taap alısıp atasına: «Bizge dagı emne kerek? Mına buyumdarıbız kaytarılıp berildi. Uy-bulobuzdu bagabız, inibizdi korgoybuz jana bir too buudaydı asıgıraak alabız. Bul (barıp-keluu ubaktısı) az ele moonot go?!» desti
12|66|“(Meyli), birok, bir kokustuk silerdi orop kalbasa jana anı maga kaytarıp keluugo Allaһtın aldında ant-ubada berseŋer gana jibereyin» dedi. Aga baldarı ant-ubada bergende, ayttı: «Bul sozubuzgo Allaһ kubo!»
12|67|Ayttı: «O, uuldarım! (Saarga) bir esikten kirbegile. Ar baska esikterden kirgile. Birok, munu menen Allaһ tarabınan belgilengen nerseden ec birin silerden toso albaymın. Okum Allaһka gana taandık. Ozuno gana tobokel kıldım. Tobokel kıluucular Anın Ozuno gana tayansın!»
12|68|Alar (saarga) ataları buyurgan abalda kirse da, (bul is) alardan Allaһ tarabınan tagdır kılıngan ec nerseni ozgorto albayt. Birok, bul Yakubdun, oz jurogundogu bir muktajdıktı atkarıp (jurogun jeŋildetip) aluusunan baska ec nerse emes. Al biz uyrotkon ilimdin eesi bolgon. (Tagdırdı ozgortup bolbostugun bilet) Birok, adamdardan kopculugu bilispeyt
12|69|Alar Yusuftun aldına kirgende, inisine uyunon (oz aldınca) orun berip: «Men senin agaŋ (Yusuf) bolomun. Alardın isinen kapa bolbo (bardıgı jayında bolot)»dedi. (Kiyin anı sek tuudurbay birge alıp kaluu ucun oylogon erejesin iske asıruuga kiristi)
12|70|(Yusuf) alardın juktorun dayardap (jonotoor aldında) inisinin juktorunun icine (kımbat baaluu) coycoktu salıp koydu. Kiyin bir jarcı(sı): «O, kerbender! Siler uuru ekensiŋer!»dep kıykırdı
12|71|Agaları alar tarapka basıp: «Emne jogottuŋar?» - dedi
12|72|«Padısanın coycogun — desti alar — kimde-kim anı tapsa, jugu menen bir too berilet. Buga men kepilmin.»
12|73|«Biz (bul) jerge buzukuluk kılganı kelbedik! Allaһka ant, siler munu bilesiŋer! Biz uuru emespiz!»- desti (Yusuftun agaları)
12|74|(Anda jarcılar): «Eger aldasaŋar, jalgancının (uurunun) jazası emne?» — desti
12|75|Alar ayttı: «Kimdin jugunun arasınan (coycok) tabılcu bolso, osol tabılgandın ozu — anın jazası! Biz (oz dinibizde) zaalımdardı usunday jazalaybız!»
12|76|(Izdoocu) inisinin juktorunon murda agalarının jugunon bastadı. Kiyin anı (coycoktu) inisinin buyumdarının arasınan suurup cıktı. Biz Yusufka usunday amal uyrottuk. Sebebi al (misirlik) padısanın dini boyunca («uuru») inisin alıp kala almak emes. Birok, Allaһ kaalasa (baska jol menen da) alıp kalmak. Biz kaalagan adamıbızdın darajasın kotorobuz. Bardık ilim eesinin ustundo Biluucu (Allaһ) bar. (Yusuftun agaları Binyamindin «uurulugu acılıp» kalganın korup, jamandap bastastı)
12|77|«Bul uurdagan bolso, murdaraak munun bir tuugan agası (Yusuf) dagı uuruluk kılgan» Yusuf bul sozdordu(n taasirin) alarga bildirbey «jutup» koydu jana: (icinen:) «Ozuŋor eŋ jaman adamsıŋar. Aytkan sozuŋordu (n cın-togunun) Allaһtın Ozu jaksı bilet» — dedi
12|78|Alar ayttı: «Oo, ulukzaada! Bul (uuru) balanın kartayıp kalgan atası bar. Anın orduna bizdin biroobuzdu alcı?! Biz seni jaksılık kılgan kisilerden dep bilebiz.»
12|79|«Allaһ saktasın! — dedi (Yusuf) — buyumubuz kimden tabılgan bolso, osonu gana alıp kalabız. Antpegende, biz zulum kıluucu bolup kalabız.»
12|80|Andan (Yusuftan) umuttoru uzulgondo, oz aldınca cogulup keŋesisti. Alardın coŋu ayttı: «Bilbeysiŋerbi, ataŋar silerden Allaһtı ortogo koyup (Binyamindi alıp kelesiŋer dep) ant-ubada algan. Murdaraak, Yusuf jonundo da usunday (akılı) kıskalık kılgansıŋar. Emi, men kacan maga atam uruksat bermeyince je Allaһ (inibizdi azat kıluu menen) menin paydama okum kılmayınca usul orduman kozgolboymun. Allaһ - okum kıluuculardın mıktısı!.»
12|81|A, siler bolso ataŋarga bargıla dagı (mınday) degile: «Ata! Uuluŋ uuruluk kıldı. Biz bilgenibizdi gana aytıp jatabız biz kayıptı (kelecekti) biluucu emespiz. (Eger kelecekti bilsek, saga jaldırap atıp Binyamindi alıp ketpeyt elek)
12|82|(Eger isenbeseŋ) Biz bolgon saardan jana biz kelgen kerbenderden sura. Biz cın suylop jatabız»
12|83|(Yakub): «Napsiŋer silerdi (dagı bir) jaman iske bastagan go! Jaksınakay sabır kıluu(dan baska argam jok!) Allaһ baardıgın coguu berip kalsa ajep emes! Cınında, Allaһ - Biluucu, Daanısman!» dedi
12|84|(Kiyin) alarga dalısın salıp, ayttı: «O, Yusuf baykusum!» Kaygı-kapadan (koz jası kuyula berip) kozdoruno ak tusup ketti. Al (bardıgın) icine jutat bolcu
12|85|(Baldarı) ayttı: «Allaһka ant! (usul) Yusuftu estey berip, olgonu kaldıŋız je (jakında) olup kalasız!»
12|86|(Yakub): «Kaygı-kapam menen arız-muŋumdu Allaһka gana aytamın! Men siler bilbegen nerselerdi Allaһtan (kelgen vahiy arkıluu) bilemin!»- dedi
12|87|O, baldarım! Bargıla, Yusuf menen inisin izdegile! Allaһtın ırayımınan umut uzbogulo! Allaһtın ırayımınan kaapır adamdar gana umutsuz bolusat
12|88|Alar (kayra Misirge kelip) Yusuftun aldına kirgende (mınday) desti: «O, urmattuu taksır! Biz jana uy-bulobuz (baarıbız) kıynalıp kaldık. Jana saga (bul iret, bolgon) birtike buyumdardı gana alıp keldik. Bizge sadaka kılıp, olcomdu tolturup ber emi. Albette, Allaһ sadaka kıluucularga soop jazat!? (Yusuf agalarının judogon abaldarına booru oorup, ozun taanıtıp, bir az jemelep)
12|89|(Mınday) dedi: «Tee naadandık jasagan keziŋerde, Yusuf menen anın inisine emne kılganıŋar esiŋerdebi?»
12|90|«Sen (osol) Yusufsuŋbu?!» - dedi bardıgı (taŋ kalıp). «(Ooba) men Yusuf bolomun. A, bul bolso — inim. Allaһ bizge ırayım korgozdu. Cınında, kimde-kim Allaһtan korkup, sabırduu bolso, Allaһ jaksılık kıluuculardın sıylıgın tekke ketirbeyt.»- dedi
12|91|(Anda) agaları: «Allaһka ant, Allaһ seni bizden abzel-jogoru kıldı. Biz kata kıluuculardan bolduk!» desti
12|92|(Yusuf) ayttı: «Bugun silerdi ayıptamay jok. Silerdi Allaһtın Ozu kecirsin! Al — ırayım kıluuculardın eŋ ırayımduusu
12|93|Menin bul koynogumdu atama alparıp, betine japkıla — kozu acılat. Anan (atam-apamdı alıp) baarıŋar uy-buloŋor menen maga (kaytıp) kelgile» — dedi
12|94|Al emi, kacan kerben (Misirden) kozgolooru menen, (Palestinada, tuugandaının arasında oturgan) atası: «Eger (akılınan adaskan dep) ustumon kulbosoŋor, men Yusuftun jıtın sezdim!»- dedi
12|95|«Allaһka ant, sen kadimki ele adasuuculuguŋdasıŋ!» desti (anın janındagılar)
12|96|Al emi, kacan suyunculogon adam (jetip) kelip, anı (Yusuftun koynogun) anın betine tastaganda, kozu murunku abalına kaytıp, korup kaldı (jana): «Silerge: «Men Allaһtan (kelgen vahiy sebeptuu) siler bilbegen nerselerdi koburook bilemin» debedim bele?»- dedi
12|97|(Baldarı) ayttı: «O, atake! Bizdin kunoobuzdu(n kecirilisin) Allaһtan suraŋız. Cınında, biz kata kıluuculardan bolduk!»
12|98|(Yakub) ayttı: «Albette silerdin kunooŋordu keciruusun Allaһdan suraymın! Anıgında, Al Keciruucu, Irayımduu
12|99|Yusufka kiriskende, ata-enesin uyuno tusurup: «Misirge kos keldiŋizder! Allaһ kaalasa tınc keldiŋizder!»- dedi
12|100|jana ata-enesin (jetelep padısalık) taktıga alıp bardı. (Osondo) bardıgı aga sajda (taazim) kılıp jıgılıstı. (Anda Yusuf): «O, atake! Bul menin murunku (balalıgımdagı) tusumdun maanisi. Rabbim al tusumdu akıykatka aylanttı. Al meni zıŋdandan cıgarganda, silerdi een coldon (aman-esen) alıp kelgende jana saytan meni menen agalarımdın arasın buzgandan! kiyinki kezderde maga (coŋ) ihsan-jaksılık kıldı. Cınında, Rabbim kaalagan isin kıldattık menen is juzuno asırıp koyuucu! Cınında, Al — Biluucu, Daanısman
12|101|«O, Rabbim! Sen maga mulk-biylik berip, tustordun maanisin uyrottuŋ! Oo, asmandar jana jerdin jaratuucusu! Menin duyno-Akırettegi saktoocum Ozuŋsuŋ! Meni musulman abalda olturup (narkı duynodo) jaksı adamdarga koskunuŋ!»
12|102|(O, Muhammad!) Biz saga vahiy kılgan bul ikaya kayıp kabarlarınan. (Bolboso, Yusuftun agaları) aylakerlik kılıp, oz isterin coguu erejelestirip jatkanda, sen alardın aldında jok bolcusuŋ
12|103|Eger sen umtulsaŋ da adamdardın kopculugu momun boluspayt
12|104|Sen al (daavatıŋ) ucun alardan akı dele surabaysıŋ. Al (Kuraan) aalamdar(dagı bardık adamdar) ucun estetuu gana
12|105|Asmandar jana Jerde (Allaһtın jalgız Kuday ekenin bildirgen) kancalagan ayan-belgiler bar. (Birok,) adamdar alardan juz burgan boydon (ıymansız) otup ketisuudo
12|106|Alardan kopculugu Allayһka.., musrik bolgon abalda iseniset
12|107|Alar ozdoruno Allaһtın orop aluucu azabı kelisinen je bolboso, sezbey turgan mezgilderinde kapıstan Kıyamat kelip kalısınan koŋuldoru beypil beken
12|108|Ayt: «Usul menin jolum! Men adamdardı Allaһka (ec nerseni serik kılbay sıyınuuga) cakıramın! Men jana maga eercigender anık dalildin ustundobuz. Allaһ (musrikter sıpattagan kemcildiktuu sıpattardan) Aruu-Taza! Jana men musrikterden emesmin!”
12|109|Senden murda Biz (peristeden je ayaldardan emes) saar elinin erkekterinen paygambar kılıp, alarga vahiy jibergenbiz. Jer betinde sayakat kılıspaybı jana ozdorunon murunkulardın (kaapırlardın) akıbetteri kanday bolgonun koruspoybu? Al emi, takıba adamdar ucun Akıret Uyu jaksı. Akıl kalcap korboysuŋorbu
12|110|Allaһtın paygambarları dele, «Biz aldandıkpı» dep oylop kalıskan(da gana) alarga Bizdin jardamıbız (kaapırlardın basına tuskon azap turundo) kelgen jana Biz kaalagan adamdar kutkarılgan. Kılmısker koomdordon bolso, Bizdin azap (ec kacan) kaytarılbayt
12|111|Alardın bayandarında akılduu adamdar ucun sabak bar. (Osol ikayalardı bayandagan Kuraan bolso, Muhammad tarabınan) oylop cıgarılgan sozdor emes. A, birok, ozunon murunku (kitepterdi) tastıktoocu, bardık nersenin toluk bayanı jana ıymanduu adamdar ucun Tuura Jol jana Irayımdır
13|1|Alif, Lam, Raa. Bular — Kitep ayattarı. Jana (oo, Muhammad), saga Rabbiŋ tarabınan tusurulgon nerse (Kuraan) Akıykat. Birok, (buga) kopculuk adamdar isenispeyt
13|2|Allaһsiler korup turgan asmandardı tiroocsuz kotordu. Andan kiyin Arstan biyik boldu?. Jana Kun menen Aydı (pendelerdin paydalarına) moyun sundurdu. Alardın ar biri (Kudurettuu Kudaydın baskaruusu menen) belgilengen ubakıtka (Kıyamatka) ceyin (meykindikte suzup) juro beret. (Allaһ) isterdi baskarat. Rabbiŋerge joluguunu anık-aykın bilip aluuŋar ucun ayat- dalilderdi anık, toluk korgozup beret
13|3|Jana Al jerdi(n betin) jayık kılıp aga toolordu, darıyalardı jarattı. Jer betine ar turduu momolordon eki juptan jarattı. (Jana) Al kunduzdu tun menen orop koyot. Albette, usularda pikirin istetken adamdar ucun (Allaһtın daanısmandıgına jana kuduretinde) dalilder bar
13|4|Jana jer betinde biri-birine jakın aydoo jerler, juzum baktar, eginder jana butaktuu-butaksız kurmalar bar. (Alar) bir (turduu) suu menen sugarılat. Jegende Biz alardın kee birin baskalarınan artıgıraak kılıp koyobuz. Cınında, bul nerselerde akılın istetken adamdar ucun (Allaһtın kuduretine) belgiler bar
13|5|Eger (bul aytılgandardı) «taŋ kalıctuu» deseŋ, ıymansızdardın «biz topurak bolup kalgandan kiyin kayradan jaratılabızbı» degen sozdoru (andan beter) taŋ kalıctuu. Alar Rabbilerine kaapır bolgon adamdar! Alardın moynunda (ıymanına toskool bolgon, duyno) kisender\(i) bar. (Osonduktan,) alar Tozok eeleri! Anda tuboluk kalısat
13|6|Alar seni jaksılıktan murun jamandıkka (azapka) sastırısat.! Alarga ceyin dele (usunday) okuyalar otkon. Albette, senin Rabbiŋ adamdar oz zulumduk-kaapırcılıktarının ustundo bolso da, alar ucun kecirim Eesi. Cınında, Rabbiŋdin azabı katuu
13|7|(Kaapırlar) «Aga (Muhammadga) bir (sezilgen-korungon) moojiza kelse...» deset. Cınında sen (Tozokton) eskertuucusuŋ. Jana ar bir koomdun Tuura Jolgo bastoocusu bar
13|8|Allaһar bir urgaacının boyuna kotorgonun jana jatındar (moonotuno jetkirbey, oluk je tiruu abalda) «tastap koygon» jana moonotunon otkorup torogon nerselerdi (da) bilet. Ar bir nerse Anın aldında esepteluu
13|9|Al korungondu da, komuskonu (kayıptı) da Biluucu, Uluk, Jogorku
13|10|Silerdin araŋardan sozdu sır tutkan menen askere suylogon, tundosu jasınıp jatkan menen kunduzu jasınıp jurgon adam (Allaһtın aldında) birdey (belgiluu)
13|11|Al (adam) ucun aldınan, arkasınan kuzotuuculor (peristeler) bar. Alar Allaһtın buyrugu menen anı korgop-saktap jurusot. Cınında, Allaһ ec bir koomdu(n jasoosun) kacan alar ozdorundogu nerseni (isenimdi) ozgortmoyunco ozgorpoyt. Eger Allaһ bir koomgo jamandıktı kaalasa, anı ec kim kaytara albayt. Adamdar ucun Allaһtan baska Okumdar jok
13|12|Al (Allaһ) Silerge cagılgandı (anın zıyan keltiruusunon) korkkon jana (paydasınan) umut kılgan abalıŋarda korgozot jana (jamgırı menen) oor bolgon buluttardı jaratat
13|13|Aga kurkurok dagı tasbih (maktoo) aytat jana peristeler da Aga korkkondoru sebeptuu tasbih aytısat. Al (sıgılgan buluttardın arasınan) cagılgan jiberip, Allaһ jonundo talasıp turgan kezinde anı menen Ozu kaalagan adamdardı urat. Al — Kudureti kuctuu Zat
13|14|Cınıgı duba (ibadattar) Ozuno gana ılayık! Duba kılıp jatkan Allaһtan baska «kudayları» alardı(n dubaların) ukpayt. Alar oozuna jetisi ucun suuga alakan sozup, birok suu aga jetpey turgan kisige oksoyt.! Kaapırlardın dubası (ar dayım) adasuuculukta
13|15|Asmandarda jana, jerde bolgondun bardıgı kaalasa da, kaalabasa da Allaһka sajda kılısat?” Erte menen jana kecinde Allaһka alardın (bardık nersenin) kolokoloru da (iyilip) sajda kılısat
13|16|Ayt: «Asmandar jana jerdin Rabbisi (jaratuucusu) kim?» Aytkın: «Allaһ!» Ayt: «Ozdoruno ne payda, ne zıyan jetkire albay turgan Allaһtan baskalardı dos-bascı tutup aldıŋarbı?» Ayt: «Sokur menen koruucu, karaŋgılık menen nur teŋ bolo alabı?» Je bolboso alar Allaһka (baska «kudaylardı») serik kılısıp, (bular dele) Allaһ jaratkanday jarata alat» (dep oylostubu?) Anan (oz sozdoruno ozdoru isene albay) jaratılıs alarga kumonduu bolup kaldıbı?» Ayt: «Bardık nerselerdin jaratuucusu Allaһ! Al Jalgız, bardıgın Jeŋucuu!»
13|17|(Allaһ) asmandan suu tusurdu. Jılgalarda kolomuno karap suular aktı. Sel ustuno kaldaygan (birok, ici koŋdoy) kobuktordu kotordu. (Adamdar) zıynat-buyum jasoo ucun ot jagıp erite turgan nerselerden da osondoy kobuk cıgat.! Allaһ Akıykat menen adasuuga mına usuntip misal keltiret. Kobuk kurgap-kurgap jok bolot. Adamdarga paydaluu (asıl) nerseler bolso jer betinde kalat. Allaһ mına usintip misal keltiret
13|18|(Din-ıymandı kabıl alıp) Rabbisine joop bergen adamdar ucun (eki duynodo) jaksılık bar. Al emi, Aga joop berbegender eger jer betindegi baylıktan eki esesin ozu(nun kunooloru) ucun tapsırsa da (kabıl alınbayt)! Alar ucun eŋ jaman eseptesuu bar! Alardın ordu - Tozok! Kanday jaman orun
13|19|(O, Muhammad!) Saga Rabbiŋden kelgen nersenin akıykat ekenin bilgen adam (anı tusunbogon) sokur kisilerge oksoybu?! Cınında (Allaһtı) akılduu kisiler gana eskeriset
13|20|Alar Allaһka bergen ubadaların atkarısat jana ubadalarına kıyanat kılıspayt
13|21|Jana alar (akılın istetkender) Allaһ ulaganga buyurgan mamilelerdi ulasat jana (eger ulabay koyso) Rabbisinen jana jaman esepke tus bolup kaluudan korkusat
13|22|Jana alar Rabbisinin Juzu(n Kıyamatta koruu) ucun (dindegi masakattarga) sabır kılısat jana, namaz(darın toluk) okusat.., Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden — bildirip je bildirbey — sadaka kılısat jana jamandıkka jaksılık menen joop kaytarısat. Osolor ucun Akırette daŋazaluu akıbet-natıyja —
13|23|«Adn» beyisteri bar. Beyisterge alar ataları, jup-tugoylogu jana urpaktarınan turgan salih-jaksı adamdar menen birge kiriset (Anan) alarga ar kaysı esikterden peristeler kirip
13|24|«Sabır kılganıŋar sebeptuu silerge Allaһtın salamı bolsun! Akıret Uyu (Beyis) kanday jaksı!»- deset
13|25|Al emi, (Allaһ menen) ubadalaskandan kiyin Allaһtın ubadalarına kıyanat kılgandar, Allaһ ulaganga buyurgan mamilelerdi uzgondor jana jer betinde buzukuluk kılgandarga.., naalat bolsun! Jana alarga jaman orun — (tozok) bolsun
13|26|Allaһ Ozu kaalagan pendesine ırıskını kenen, (kaalaganına) tar kılıp koyot. Al emi, (kaapırlar, Allaһ kenen ırıskı berip koyso) duyno jasoosu menen suyunup (Akıretti oyloboy) juro beriset. Duyno jasoosu Akırettin aldında (arzıbagan) paydadan baska emes
13|27|Kaapırlar: «Muhammadga Rabbisi tarabınan (korungon, bilingen) moojiza kelse (ıyman keltirmekpiz)!» deset. Sen aytkın: «Allaһ kaalagan pendesin adastırıp, Ozuno umtulgan adamdardı Ozuno bagıttap koyot
13|28|Alar- ıymanduular jana Allaһtı estoo menen jurogu tınctangan adamdar. Koŋul burgula: Allaһtı estoo menen juroktor tınctanat
13|29|(Juroktoru menen) ıyman keltirip, (dene mucoloru menen) jaksı amal kılgan adamdarga «Tuuba»! jana suluu-sonun orundar bar
13|30|Mına osentip, (oo, Muhammad) Biz seni murunku ummottordun artınan kelgen (akırkı) ummotko, Rahmanga (Allaһka) kaapır bolup turgan kezderinde, alarga Biz vahiy kılgan nerseni (Kuraandı) okup beruuŋ ucun Paygambar kılıp jiberdik. Aytkın: «Al — menin Rabbim! Ec bir ibadatka tatıktuu kuday jok, jalgız Ozu bar! Men (bardık isterimde) Anın Ozuno jolonup, (bardık muktajdıktarımda) Ozuno gana kayrılamın
13|31|Eger usul (Kuraan) sebeptuu toolor ordunan jıldırılıp, jer talkalanıp, oluktor suylotup jiberilse da (bolmok. Birok, Allaһ Taala Paygambarın koldoo ucun mınday, uroy ucurgan moojizalardı jiberbey, akıl kalcap, pikir menen kabıl alına turgan maŋızduu ayattardı jiberdi. Sebebi:) bardık is Allaһtın kolunda. Eger Allaһ kaalasa, adamdardın bardıgın Tuura Jolgo salıp koyo alaarın ıymanduu adamdar bilispeybi?! Kaapırlar (kaapırcılıgın) toktotpodu. (Osonduktan,) alarga jasagan kunooloru sebeptuu azaptar tusuudo. Je bolboso, jurttarına jakın jerlerge tusuudo. Allaһtın ubadası (azabı) keldi go! Cınında, Allaһ ubadasına kıyanat kılbayt
13|32|Senden murdakı paygambarlar dele (kaapırlar tarabınan) kelekelengen. Men kaapır adamdarga moonot bergen bolcumun. (Esine kelbegenden) kiyin alardı (kıynoocu azap menen) karmap koydum. Al kanday gana (katuu) azap
13|33|Ar bir jandın, jasagan isinin ustundo (kozomoldop) Turuucu kim?! Allaһka (baska «kudaylardı») serik kılıstı. Aytkın: «(Anda osol «kudaylardın») atın atap bergile je bolboso (ozuŋorco) jer betindegi (Anın) bilbegenin Aga bilgizip koymokcusuŋarbı?! Je bul (aytkanıŋar) usturton ele (aytılgan, dalilsiz) sozbu!» Jok! Kaapırlarga aylakerlikteri koozdop korgozuldu jana alar (akıykat) joldon tosup koyuldu! Allaһ kimdi adastırsa, anı ec kim Tuura Jolgo sala albayt
13|34|Alarga duyno jasoosunda azap bar. Birok, Akıret azabı katuuraak! Alardı Allaһtın azabınan ec kim saktap kala albayt
13|35|Takıba kisilerge ubada kılıngan Beyistin misalı: astınan darıyalar agat. Momosu menen kolokosu tugongus. Bular takıbalar barcu jer. Kaapırlardın barcu jeri — Tozok
13|36|Biz Kitep bergen adamdar(dın ınsaptuuları) saga tusurulgon nerse (Kuraan) sebeptuu suyunusot.! Al emi, kee bir (kaapır) taypalar anın (Kuraandın) bir boluguno isenispeyt. Aytkın: «Men Allaһka ec bir nerseni serik kılbay sıyınuuga buyuruldum. Anın Ozuno cakıramın jana Ozuno kaytamın
13|37|Usintip (o, Muhammad), Biz saga arab tilindegi okumdu tusurduk. Eger ozuŋo kelgen ilimden soŋ alardın (kaapırlardın) kaalooloruna ercip ketseŋ, (anda) saga Allaһ tarabınan ec bir dos-jardamcı, ec bir saktoocu bolboyt
13|38|Biz senden murda paygambarlardı jiberip, alarga ayal, bala-caka bergenbiz. Ec bir paygambar Allaһtın uruksatı bolmoyunca (oz kaaloosu menen) moojiza keltire albayt. (Bardıgı Allaһtın kolunda. Kacan kaalasa osondo beret) Ar bir moonot ucun jazılgan (ubaktısı) bar
13|39|Allaһ (okumdordon) kaalaganın jok kılat, kaalagan nersesin bekemdep koyot. (Antkeni,) Kiteptin Enesi Anın aldında
13|40|(O, Muhammad) Eger alarga (kaapırlarga) ubada kılgan nersebizdi (azaptı) saga korsotsok da je (korsotkongo ceyin) janıŋdı alsak da (saga baarı bir). Antkeni, senin mildetiŋ —jetkiruu. Bizdin mildetibiz — eseptesuu
13|41|(Dinge karsı bolgondor) korboy jatısabı, Biz (alardın) jerge kelip, ar tarabınan kıskartıp jatabız. Allaһ (usintip) okum kılat. Anın okumun keciktiruucu jok! Al tez eseptesuucu
13|42|Alardan murunku kaapırlar dagı (dinge karsı) aylakerlik kılıskan. Birok, bardık aylakerlik Allaһtın kolunda. Al ar bir jan emne kılganın bilip turat. Kaapırlar Akıret Uyu kimdin paydasına bolusun jakında bilip alısat
13|43|Kaapır bolgon adamdar: «Sen paygambar emessiŋ» deset. Aytkın: «Meni menen silerdin araŋarda kuboluk kıluuga Allaһ menen Kitep ilimi bar adamdar jetistuu»
14|1|Alif, Lam, Ra. (O, Muhammad), Biz bul Kitepti saga, adamdardı, Rabbisinin uruksatı menen karaŋgılıktardan Nurga — Jeŋuucu jana Maktalgan Allaһtın joluna cıgarısıŋ ucun tusurduk
14|2|Allaһ(tın kudurettuulugu) usunday: asmandardagı jana jerdegi nerseler Anın mulku. Kaapırlarga katuu, azaptuu olum bolsun
14|3|Alar duyno jasoosun Akıretten jogoru suyusot, (adamdardı) Allaһtın jolunan tosusat jana anı iyri jolgo aylantuunu kaalasat. Andaylar tereŋ adasuuda
14|4|Bizar bir paygambardı, oz elinin tili menen gana jiberdik, alarga (din erejelerin tusunuktuu) bayan kılıp berisi ucun. Kiyin Allaһ Ozu kaalagan pendesin Tuura Jolgo bastayt jana kaalaganın adastırat. Al - Kudurettuu, Daanısman
14|5|Biz Musanı Ozubuz bergen moojizalar menen (paygambar kılıp) jiberip: «Koomuŋdu karaŋgılıktardan Nurga cıgargın jana alarga Allaһtın kundorun estetkin. Albette mında sabırduu, sugur kıluucu adamdar ucun ulgu-sabaktar bar» — dedik
14|6|Estegin (o, Muhammad, osondo) Musa koomuna mınday dedi: «Allaһtın silerge bergen neemattarın estegile: Al silerdi Firaun jana anın adamdarınan kutkardı. Alar uul perzentiŋerdi soyup, kız perzentiŋerdi tiruu kaltıruu menen basıŋarga katuu azap salgan. Usunda Rabbiŋer tarabınan coŋ sınoo bar ele
14|7|«Dagı bir kezde Rabbiŋer silerge: «Eger (Menin neematıma) sugur kılsaŋar silerdi(n neemattı) koboytomun. Al emi, sugur kılbasaŋar (bilip koygula), cınında Menin azabım katuu»-dep jarıyalagan
14|8|Jana Musa ayttı: «Eger siler jana (silerge kosulup) jer juzunun bardık jamaatı kapır bolso da, Allaһ Beymuktaj jana maktoogo ılayık
14|9|Silerge ozuŋordon murunkulardın: Nuh koomunun, Aad, Samud koomdorunun jana alardan kiyinki koomdordun kabarı kelbedibi? Alardı Allaһtan baska ec kim bilbeyt bolcu. (Kiyin Allaһ alar jonundo kabar berdi:) Alarga Paygambarları anık dalilder alıp kelgende, koldorun oozuna (kerney kılıp) koyuusup: «Biz silerge jiberilgen dinge kaapır bolduk: Biz siler daavat kılıp jatkan nerselerden sektenuudobuz!» — desti
14|10|(Anda) paygambarları: «Asmandar jana jerdi jaratkan Allaһta sek bar beken?! Al silerdin kunooŋordu kecirip, belgiluu ubakıtka ceyin (usul duynodo) kaltıruuga cakırıp jatat! degende, alar aytıstı: «Siler paygambar emes, biz sıyaktuu ele (jonokoy) adamsıŋar. (Dagı) bizdi ata-babalarıbız sıyınıp kelgen nerselerden tosuunu kaalap jatasıŋar! (Eger sozuŋor cın bolso) bizge anık dalilderdi (moojizalardı) keltirgile!»
14|11|«Alarga paygambarları ayttı: «(Tuura). Biz dele siler sıyaktuu adambız. Birok, Allaһ pendelerinen Ozu kaalagandarına (mınday) neemat beret. (Anan), silerge dalil-moojizalardı keltiris bizdin ıktıyarda emes. Allaһ kaalasa gana keltire alabız. Momundar Allaһka gana tobokel kılısat
14|12|Emne ucun biz Allaһka tobokel kılbayt ekenbiz?! Al bizdi (Ozu bergen) Tuura Jolubuzga bastap koydu. (Biz bul joldon kaytpaybız, eger azap korsotsoŋor) azabıŋarga bekem sabır kılabız. Tobokel kıluucular Allaһka gana tobokel kılsın!»
14|13|Kaapır bolgondor paygambarlarına: «Silerdi jeribizden cıgarıp jiberebiz, je bolboso, (ata-babadan kalgan, eski) dinibizge kaytasıŋar! (Ekoonon birin tandagıla)»-desti. Andan soŋ, Rabbisi paygambarlarga: «Biz sozsuz zaalımdardı (kaapırlardı) jok kılabız
14|14|jana alardan kiyin (muras kalgan) jerge silerdi jasatıp koyobuz! Bul (ubada Kıyamatta) Bizdin aldıbızda (esep berip) turuudan jana (kunooluulorgo arnagan) ubadalarımdan korkkon adamdar ucun» dep vahiy (kabar) kıldı
14|15|(Momundar) jeŋis surastı. Al emi (akıykatka) zulumduk kıluucu jana (oz kaapırcılıgında) ojorluk menen turuucu ar bir adam zıyanga joluktu
14|16|(Munun sebebi,) anın artında tozok. (Tozokto) aga kaynak iriŋ icirilgende
14|17|(suusagandan ulam) ickenge araket kılat, birok ice albayt. Ar taraptan olum(go tete azaptar) kelet birok, olo albayt. Anın artınan (andan da) katuu azap bar
14|18|Rabbisine kaapır bolgon adamdar jasagan isterdin! misalı -boroonduu kundo samal ucurup ketken kulgo oksos. Alar ozdoru jasagan isterden ec bir (paydaluu) nersege jetise albayt. Bul — abdan alıs adasuu
14|19|(O, insan!) Sen, cınında Allaһ asmandar jana jerdi akıykat menen jaratkanın bilbediŋbi?! Eger kaalasa silerdi (jer betinen) ketirip, baska jaŋı kalktı alıp kelet
14|20|Bul Allaһka oor emes
14|21|(Kıyamatta Sur kerneyi tartılganda) bardık adamdar (murzolorunon suurulup cıgıp) Allaһtın aldında tizilip kalısat. Osondo, (bul duynodo) alsız (moyun sunuucu) bolgondoru, tekeber (kaapır) bascılarına: «Cınında, biz silerge eercigen elek, bugun Allaһtın azabınan bizdi bir az bolso da kutkara alasıŋarbı?» - deskende, alar aytısat: «Eger bizdi Allaһ Tuura Jolgo bastaganda, biz da silerdi Tuura Jolgo bastayt elek. Emi, (bolor is boldu) biz cıdamsızdık kılabızbı je sabırduu bolobuzbu, (baarı bir) bizge ec bir kutuluu jok!»
14|22|Is cecilip, (tozokular — tozokko, beyisiler — beyiske ajırap) kalganda saytan aytat: «Allaһ silerge cın ubada bergen bolcu.! Men dagı silerge ubada berip... atkarbay koydum.* Silerge (korgozgudoy) menin ec bir dalilim jok ele. Bolgonu, men cakırdım, siler curkap keldiŋer. Emi, meni emes, ozuŋordu ayıptagıla. (Bugun baska tuskon azaptan) men silerdi kutkara albaymın. Siler da meni kutkara albaysıŋar. Birok, murun (duyno jasoosunda) meni (Allaһka) serik kılganıŋardı men da moynuma albaymın (men kuday emesmin, Kudaydın serigi da emesmin) Cınında, (bul jerde men jana silerge oksogon) zaalımdarga kıynoocu azap bar»
14|23|Iyman keltirip, salih amaldardı jasagan adamdar tubunon darıyalar akkan beyisterge kirgizilet. (Alar) anda Rabbisinin uruksatı menen tuboluk kalısat. Alardın Beyistegi ucurasuuları «salam» (degen soz) bolot
14|24|(O, insan), Allaһ taza sozdu (ıyman kelmesin) taza darakka (kurmaga) oksotup misal keltirgenin karabaysıŋbı. Al daraktın tamırı (jer koynunda) bekem, butaktarı bolso, asmanda
14|25|Rabbisinin uruksatı menen ar kaysı mezgilde momosun bere beret. Allaһ adamdarga, es-akılın jıyıp aluuları ucun (usunday) misaldardı keltiret
14|26|Ipılas sozdun (kaapırcılıktın) misalı - jerden uzulup, bekemdigi jok kalgan ıpılas (momoluu) darakka oksos
14|27|Allaһ ıymanduu adamdardı duyno jasoosunda da, Akırette da bekem soz menen kubattayt.! Zaalımdardı bolso, Allaһ adastırat. Allaһ kaalagan nersesin jasayt
14|28|(O, insan!) Allaһ bergen neemattı (Islamdı) kaapırcılıkka almastırıp, el-jurtun olum uyuno —
14|29|ozdoru tastalcu Tozokko eercitip bargandardı korboysuŋbu? Al kanday jaman orun
14|30|Alar adamdardı Allaһtın jolunan tosuu ucun Allaһka (baska «kudaylardı») teŋdes kılıskan. (O, Muhammad, alarga) Aytkın: «(Adasuuculuk jasooŋordo bir az) paydalanıp kalgıla. Silerdin baraar jeriŋer — Tozok!»
14|31|Menin ıymanduu pendelerime ayt, namazdarın okup, taanıs— bilistigi jana sooda-kelisimi jok bolgon (Akıret) Kun kelgenge ceyin, Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden jarıya je jasıruun turdo sadaka kılıp kalıssın
14|32|Allaһ asmandar menen jerdi (altı kundo) jaratıp, asmandan suunu tusurdu. Kiyin anı menen silerge ırıskı bolsun dep, momolordu cıgardı. Jana Oz amiri menen deŋizde jurusuŋor ucun silerge kemeni moyun sundurdu. Darıyalardı da siler ucun kızmat kıldırıp koydu
14|33|Al jana siler ucun toktoosuz arakettegi Kun menen Aydı, tun menen kunduzdu moyun sundurdu
14|34|Jana silerge, (siler) muktaj bolgon bardık nerselerdi berdi. Eger Allaһtın neemattarın sanasaŋar buturo albaysıŋar. Cınında, insan oto zaalım, oto sugursuz
14|35|(O, Muhammad) Estegin, (bir kezde) Ibrahim ayttı: «O, Rabbim! Bul saardı (Makkanı) tınc saar kıl! Meni jana baldarımdı buttarga sıyınuudan alıs kıl
14|36|O, Rabbim! Cınında, alar (buttar) kop adamdardın adasuusuna sebep bolustu. Kim meni eercise (jalgız Allaһka ibadat kılsa) — al menden. Kim maga (menin joluma) karsı cıksa, Ozuŋ Keciruucu, Irayımduusuŋ
14|37|O, bizdin Rabbi! Men baldarımdan (bir bolugun) Senin Al Haram Uyuŋdun aldındagı egin ospogon oroongo jaygastırdım. O, Rabbim (osol jerde) alar namaz okussa eken! Emi, Ozuŋ adamdardın juroktorun alarga umtuluucu kıl! Jana alardı (ar kanday) momolordon ırıskılandır! Ajep emes (osondo) sugur kılıssa
14|38|O, Rabbim! Albette, Sen biz jasırgan nerseni da, askere kılgan nerseni da bilesiŋ! Allaһtan ne jer, ne asmandardagı ec bir nerse jasıruun emes
14|39|Maga kartaygan kuragımda Ismayıl menen Ishaktı bergen Allaһka (ceksiz) maktoolor bolsun! Cınında, menin Rabbim duba-tilekti Uguucu
14|40|O, Rabbim! Meni jana urpaktarımdı namazdı toluk okuucu(lardan) kıl! O, bizdin Rabbibiz! Dubanı kabıl kıla kor
14|41|O, bizdin Rabbi! Esep kunu kelgende, menin, ata-enemdin jana (jaamı) ıymanduu adamdardın kunoosun kecir
14|42|(O, Muhammad), sen Allaһtı zaalımdardın kılmısınan beykapar dep oylobogun. Bolgonu, alardı(n jazasın) kozdor (korkunuctan) katıp kala turgan (Kıyamat) Kungo ceyin keciktiruudo
14|43|(Osol kundo) alar bastarı oydo kotorulgon abalda (esep bergeni) curkap barısat. Kozdoru (katıp kalgandan ulam) ozdoruno kaytpayt jana icteri koŋdoy
14|44|Sen adamdardı azap kele turgan Kun menen korkut. Osondo, zulum kılgan adamdar: «O, Rabbi, bizdi bir az moonotko keciktire turcu, cakırıgıŋa joop berip, paygambarlarga moyun sunalı» deset. (Kiyin alarga mınday joop berilet: «Ey, kaapırlar!» Olum keleerden) murda «biz olboybuz» dep ant icpediŋer bele
14|45|Jana ozdoruno zulum kılgan (jana Biz alarga azap jibergen) adamdardın mekenderinde jasabadıŋar bele?! Biz alardı kanday jazalaganıbız silerge maalım ele go? Silerge misaldarda keltirgen elek
14|46|Alar (dinge karsı kop) aylakerlikterin jasastı. Eger aylakerlikteri toonu omkorup jiberuucu bolso da Allaһtın aldında (belgiluu)
14|47|Sen Allaһ Ozunun paygambarlarına («zaalımdardan oc alabız» dep) bergen ubadasın atkarbayt eken dep oylobogun! Allaһ Kudurettuu jana oc aluucu
14|48|(Anın oc alısı) jer baska jerge, asmandar baska asmandarga aylangan jana (adamdar) Jalgız, Kaarduu Allaһka jekeme-jeke joluga turgan kundo (iske asat)
14|49|Sen al kundo kılmıskerlerdi (otton jasalgan) kisender menen (cogultup) baylanganın korosuŋ
14|50|(Al kundo) Alardın kiyimderi kara maydan bolot jana juzdorun ot orop turat. Bul azaptar Allaһ tarabınan zulum emes, teskerisince
14|51|Allaһ ar bir jandı kılmısına jarasa jazaloosu ucun. Cınında, Allaһ tez eseptesuucu
14|52|Bul (Kuraan) adamdarga arnalgan kemcildiksiz Bayan! Emi, al sebeptuu (jaman isinin akıbetinen) sestenissin, Anın Jalgız Kuday ekenin bilissin jana akılduu adamdar andan ulgu-sabak alıssın
15|1|Alif, Lam, Raa. Bular Kiteptin — Anık Kuraandın ayattarı
15|2|(Osol kezde) Kaapırlar musulman boluunu eŋsep kalaarı bısık.”
15|3|(O, Muhammad!) Alardı jon koy, jep-icip, paydalanıp, («biz duynodo tuboluk kalabız» degen jalgan) kıyaldarına aldanıp juro berissin. Kiyin tez ele bilip alısat
15|4|Biz ec bir ayıl(-saardın elin) ozuno belgilengen (tagdırdagı) jazmıssc(ı) kelmeyince olturboduk
15|5|Ec bir el (ozuno jazılgan) moonotunon ozup da ketpeyt, artta da kalbayt
15|6|(Musrikter Muhammadga): “O, Zikir (Kuraan) tusurulgon adam, sen — jindisiŋ
15|7|Eger cıncıl bolsoŋ, bizge (sozundu tastıktagan) peristelerdi taap kelci?!» desti
15|8|Biz (azaptoocu) peristelerdi Akıykat menen gana tusurobuz. Al ubakıtta alarga moonot berilbeyt
15|9|Biz Zikirdi (Kuraandı) Ozubuz tusurduk jana anı Ozubuz saktaybız
15|10|Cınında, Biz senden murda, abalkı jamaattarga da (saga oksogon) paygambarlardı jibergenbiz
15|11|Alardan kimisine bir paygambar kelcu bolso, anı mıskıldap kuluskon
15|12|Biz anı (mazaktoonu) kılmıskerlerdin juroktoruno usintip salıp koyobuz
15|13|(Osonduktan,) aga ıyman keltirispeyt. Murunkulardın (ulguluu) jolu ottu go
15|14|Eger Biz alarga asmandan esik acıp, alar andan kotorulo bastasa da, (isenbey)
15|15|«Kozubuzdu boyop koyuldu! Biz sıykırlanıp kaldık!» deset
15|16|Cınında, Biz asmanda top jıldızdardı jaratıp, alardı koruuculor ucun zıynat kılıp koyduk
15|17|Jana asmandı bardık kargıs tiygen jin-saytandardan saktadık
15|18|Al emi, (jin-saytandardan) kimisi asman kabarların uurdaganga araket kılsa, anı bir nurduu jıldız kuup jetet (jana olturot)
15|19|Biz jerdi(n ustun) jayık kılıp, anda toolordu ornottuk jana ar turduu paydaluu nerselerdi osturduk
15|20|Jana jer ustundo, siler ucun jana siler ırıskı bere albay turgan (kol astıŋardagı) kalk-makuluktar ucun tiricilik (sarttarın) jarattık
15|21|Bardık nerselerdin kazınası Bizdin aldıbızda. Biz andan emneni (pendebizge) tusursok, (murdatan) belgilengen olcom (tagdır) menen tusurobuz
15|22|Jana Biz (buluttardı) boozutuucu samaldardı? jiberdik. Kiyin asmandan suu tusurduk jana anı menen silerdi (eginiŋerdi jana aybanattarıŋardı) sugardık. (O, insandar!) Ozuŋor anı saktay albayt eleŋer
15|23|Cınında, Biz gana tiriltirip, Biz gana olturobuz. Jana Ozubuz gana muras aluucubuz
15|24|Albette, Biz silerden bayırkılardı da, kiyinkilerdi da bilgenbiz
15|25|(O, Muhammad) Rabbiŋdin Ozu gana alardı (Kıyamatka sot-surak ucun) cogultat. Cınında Al Daanısman (jana) Bilerman
15|26|Biz insandı (Adam-Atanı) calcık ılaydan (jana) kurgap, zıŋıldap kalgan copodon jarattık.”
15|27|Andan murda jinderdi(n atası Iblisti) jalınduu otton jaratkanbız
15|28|(O, Muhammad, estegin) bir kezde Rabbiŋ peristelerge: «Albette, Men karargan ılaydan jasalgan copodon Adam jaratamın
15|29|Kacan anı(n dene tuzulusun) jasap, aga Ozumdun Ruhumdan uylogondo (jan kirgizgende) aga (urmat korgozup) sajda kılıp jıgılgıla»- dedi
15|30|Bardık peristeler sajda kılıstı
15|31|Bir gana Iblis sajda kıluucular menen (birge) sajda kıluudan bas tarttı
15|32|(Allaһ):»O, Iblis! Emne ucun sen sajda kıluuculardan bolboduŋ?!» - dedi
15|33|«Men (ec kacan) adamga sajda kılbaymın! (Sebebi,) Sen anı calcık ılay - copodon jarattıŋ. (A, men otton jaralganmın)» -dedi
15|34|(Allaһ) Ayttı:»Anda, Beyisten jogol! Sen aydaldıŋ
15|35|Saga Kıyamatka ceyin kargıs bolsun!»
15|36|(Iblis) Ayttı: «O, Rabbim! Anda maga, alar kayra tiriluucu kungo (Kıyamatka) ceyin (olboy jasaganga) moonot ber!»
15|37|(Allaһ) ayttı: «Albette, sen moonot berilgenderden bolduŋ
15|38|belgiluu ubakıtka ceyin»
15|39|(Iblis) ayttı: «O, Rabbim! Meni adastırganıŋ ucun men alarga jerdegi(kunoo nerse)lerdi kooz korgozup, bardıgın azgıramın
15|40|Alardın arasınan ıklastuu pendeleriŋden baskasın
15|41|(Allaһ) ayttı: «Bul — Maga (alıp keluucu) Tuura Jol
15|42|Albette, Menin (ıklastuu) pendelerimdin ustundo biyligiŋ jok! Bir gana adaskandardan bolup, saga eercigenderge (okumuŋ otot)
15|43|Seni eercigenderdin bardıgına ubada jayı, albette, tozok
15|44|Anın (birinen biri tomon jaygaskan) jeti darbazası bar. Ar bir darbazadan alardın boluk-boluk toptoru (kunoolorunun darajalarına jarasa azap cegip kiriset)
15|45|Cınında, (kunoodon) saktangan adamdar bulaktarda, beyisterde
15|46|(Biz alarga:) «Tınctık, salamattık menen beyiske kirgile» (dedik)
15|47|Biz alardın kokuroktorundo bolgon (kek-koralbastık) sıyaktuu nerselerdi suurup alganbız. Alar biri-birine bet-maŋday, dos-buradar bolusup, sorulordo (oturusat)
15|48|Beyiste alardı kaygı-muŋ baspayt jana ec kacan al jerden cıgarılıspayt
15|49|(O, Muhammad!) Pendelerime kabar ber: Men gana Keciruucu Irayımduumun
15|50|Cınında menin azabım — jan oorutkan azap
15|51|(O, Muhammad), alarga Ibrahimdın meymandarı jonundogu kabardı jetkir
15|52|Bir kezde alar anın aldına «salam» dep kiristi. (Ibrahim) «Cınında, biz silerden korkup jatabız» — dedi
15|53|«Korkpogun, — desti alar, — biz albette, saga ilimduu bir perzenttin suyuncusun bildirebiz.»
15|54|(Ibrahim) ayttı: «Maga karılık kelgende suyunculop jatasıŋarbı? Kanday (sebep menen) suyunculoysuŋor?”
15|55|«Biz saga akıykattı suyunculoduk. Emi, sen umutu joktordon bolbogun» desti
15|56|(Ibrahim) ayttı: «Rabbisinin ırayımınan zaalım adamdar gana umutsuz bolusat
15|57|(Dagı mınday) dedi: «O, elciler, emne jumus menen keldiŋer?»
15|58|Aytıstı: «Biz kılmısker koomgo (alardı jazaloo ucun) jiberilgenbiz
15|59|Birok, Luttun uy-bulosunun bardıgın kutkarabız
15|60|Ayalınan baskasın. Biz, anı (azapta) kaluuculardan bolot dep esepteybiz.»
15|61|Elciler Luttun uy-bulosuno kelgende
15|62|Al: «Siler beytaanıs koomsuŋar(bı)?» — dedi
15|63|(Elciler) aytıstı: «Jok, biz buzulgan koomuŋ kumon sanagan nerseni (azaptı) alıp keldik
15|64|Biz saga cındıktı gana alıp keldik. Biz cıncılbız
15|65|Emi, tundun bir bolugundo (taŋga maal) uy-buloŋdu (ayıldan) alıp cık dagı, ozuŋ artınan tus. Silerden ec bir adam karbalastabasın (tez baskıla) jana buyurulgan tarapka kete bergile.»
15|66|Biz aga (Lutka) taŋga maal osol (buzuk) koomdun «kuyrugu kırkılısı»! jonundogu usul buyruktu vahiy kıldık
15|67|Anan, saardın (buzuk) elderi suyungon boydon jetip kelisti
15|68|(Lut): «Bular menin meymanım. Meni sermende kılbagıla
15|69|Allaһtan korkkula! Abiyirimdi tokpogulo!»- dedi
15|70|(Buzukular) ayttı: «Biz seni aalamdardan kaytarbadık bele?!»
15|71|(Lut): «Eger bul isten kayra tartpasaŋar, mına, menin kızdarım» dedi
15|72|(O, Muhammad!) Omuruŋo ant, alar (ıskı-kumardın) mastıgında kozdoruno ec nerse korunboy kalgan ele
15|73|Anan.., Kun cıgaar mezgilde alardı (korkunuctuu) ac aykırık karmadı
15|74|Anan Biz saardın astı jagın ustuno koŋtorup, alardın ustuno copo-tastardı jamgırday jaadırdık
15|75|Albette bul okuyada parasattuu adamdar ucun (Allahtın kuduretine) belgiler bar
15|76|Al (oyron bolgon saar) kan joldun boyunda.”
15|77|Albette, mında momun adamdar ucun (Allahtın kuduretine) belgiler bar
15|78|Bak-boston kojoyundarı zaalım (kaapır) boluskan
15|79|Biz alardan da oc aldık! Cınında, ekoo (Lut koomu menen Suayb koomu) teŋ keŋ joldun boyunda
15|80|«Hijr» (oroonunun) jasoocuları da paygambarlardı «jalgancı» desti
15|81|Biz alarga ayat-moojizalarıbızdı (ji)bergende, andan juz burustu
15|82|Alar toolordun boorun oyup-jonup uylor kurup, tınc-aman juruskon
15|83|Anan.., alardı da taŋ mezgilinde (kapısınan) ac aykırık karmap, (kıyrap kalıstı)
15|84|Jasagan nerseleri alarga payda bergen jok
15|85|Biz asmandardı, Jerdi jana ekoonun arasındagı nerselerdi Akıykat menen jarattık. Saat (Kıyamat) sozsuz keluucu. Sen (oo, Muhammad, naadan adamdardan) sılık-sıpaa juz uyur
15|86|Albette, senin Rabbiŋ — Al gana (bardık makuluktardı) Jaratuucu, Biluucu
15|87|Biz saga kaytalanuucudan jetini jana Uluk Kuraandı berdik
15|88|Alardın (kaapırlardın) arasınan bir nece taypalarga bergen Bizdin neemattarıbızga karabay (koŋul burbay) ele koy. (Osondoy ele, eger bastarına Allaһtın bir azabı tusso) alarga kaygırba! (Meerimduuluk) kanatıŋdı ıymanduularga jaygın
15|89|Ayt: «Men (basıŋarga keluucu azap jonundo) anık eskertuucumun
15|90|Osondoy ele, Biz boluuculorgo (azap) tusurduk
15|91|Alar Kuraandı boluktorgo ajıratıstı
15|92|Rabbiŋe ant! Biz alardın bardıgın surakka tartabız
15|93|jasagan isterine jarasa
15|94|(Sen alarga koŋul burbay) buyurulgan iske umtul jana musrikterden juz bur
15|95|Albette, seni sıldıŋdagan adamdarga Ozubuz jetistuubuz
15|96|Alar Allaһka dagı baska «kudaylardı» kosup (serik kılıp) alıskan. Jakında (isterinin natıyjasın) biliset
15|97|Bilebiz, alardın aytkandarınan kokuroguŋ kısılıp turat
15|98|Emi sen (kokuroguŋ kayra keŋ bolusu ucun) Rabbiŋe (kop) tasbih (maktoo) aytıp, (koburook) sajda kıluuculardan bol
15|99|Jana saga olum kelgenge ceyin Rabbiŋe gana ibadat kıl
16|1|(Ey, musrikter!) Allaһtın buyrugu (azabı) kelip kaldı. Siler anı sastırbay ele koygula! Alardın sirkterinen Allaһ Biyik jana Aruu
16|2|Allaһ pendelerinin arasınan kaalagandarına Oz amiri menen: “(Adamdarga) eskertkile: Ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, Men gana barmın! Menden gana korkkula!”- degen vahiy menen peristelerdi tusurot
16|3|Asmandar menen jerdi Akıykat menen jaratkan (Allaһ) alardın sirkterinen Jogoru — Biyik
16|4|Al insandı bir tamcı «suudan» jarattı ele, kapısınan (Ozuno) anık dusman bolup cıga keldi
16|5|Al aybanattardı jarattı. Alarda siler ucun (kop) paydalar, jıluuluktar bar.? Siler alardın etinen da jeysiŋer
16|6|(Malıŋar jayloogo) jayılganda jana (kecinde) kaytkanda da siler ucun koozduk bar
16|7|(Aybandar) silerdin juguŋordu, zor masakat menen gana jete ala turgan (alıskı) saar (lar) ga tasıp beret. Cınında Rabbiŋer silerge Irayımduu, Meerimduu
16|8|Alsiler minisiŋer ucun jana koozduk-suluuluk ucun (oynoktogon) attardı, kacırlardı jana esekterdi (jarattı)! Jana siler bilbegen nerselerdi da jaratat.”
16|9|Tuura Jolgo bastoo - Allaһtın vazıypası. Joldordun arasında iyri joldor da bar.? Eger kaalasa bardıgıŋardı Tuura Jolgo bastamak
16|10|Al silerge asmandan suu tusurdu. Icer suuŋar da osondon, (oskon) darak da osondon. Jana andan (janıbarlardı) sugarasıŋar
16|11|(Allaһ) al suu menen silerdin paydaŋar ucun osumduktordu, zaytundu, kurmalardı, juzumdordu jana turduu momolordu osturot. Albette, bularda, pikir kılgan elder ucun (Allaһtın kuduret-daanısmandıgın bildirgen) dalilder bar
16|12|Dagı (Allaһ) silerge Aydı, Kundu jana Tun menen Kunduzdu moyun sundurup koydu. Anın amiri menen jıldızdar da silerge moyun sundurulgan. Albette, mında akılın istetken adamdar ucun dalilder bar
16|13|Al siler ucun jer betinde ar turkun (paydaluu) nerselerdi jarattı. Albette, bul nersede estegen adamdar ucun (Allaһtın kuduret-daanısmandıgın bildirgen) dalil bar
16|14|Siler andan (balıktardın) buzulbagan, et(in) jesiŋer ucun Allaһ silerge deŋizdi moyun sundurdu. Anın (tubunon) ozuŋor takcu tagıncaktardı cıgarıp alasıŋar. Sen anda (tolkundardı) jarıp suzgon kemeni korosuŋ. (Allaһ) Ozunun paziletin umut kılıp, (neemattarına) sugur keltirisiŋer ucun (usulardı jarattı)
16|15|Al silerdin teŋ salmaktuuluguŋardı saktasın dep jer betine (salmaktuu) toolordu kadap koydu, Jana (silerdin paydaŋar ucun) darıyalardı, adaspay jurusuŋor ucun joldordu jana
16|16|(ar turduu) belgilerdi (jarattı. Osol belgilerdin biri bolgon) jıldızdar menen alar jol tabısat
16|17|Jaratkan (Allaһ) menen jarata albagan (“kudaylar”) teŋbi?! Esiŋerge kelbeysiŋerbi
16|18|Eger Allaһtın neemattarın sanasaŋar, buturo albaysıŋar. Albette, Allaһ Keciruucu, Booruker
16|19|Allaһ silerdin kupuya jana askere jasagan (bardık) isiŋerdi bilet
16|20|Alar (musrikter) duba (ibadat) kılıp jatkan Allaһtan baska “kudayları” ec nerseni jarata albayt, ozdoru jaratılgan nerseler
16|21|Alar (jasalma kudaylar) tiruu emes, oluk, (Musrikterdin) kacan tirilisin (Kıyamat ubaktısın) da bilbeyt
16|22|Silerdin kudayıŋar — jalgız Kuday (Allaһ). Al emi, Akıretke isenbegen adamdardın juroktoru (bul isenimge) karsı cıguucu. Alar (Allaһka bas iyuudon) tekeberleniset
16|23|Ec seksiz, Allaһ alardın icine saktagan sırların da acık-askere isterin da bilip turat. Cınında, Al tekeber adamdardı suyboyt
16|24|Eger alarga: «(Muhammadga) Rabbiŋer emne tusurdu ele» -dep aytılsa, «Bayırkılardın jomogu» - deset
16|25|Kıyamat Kunu kunoolorun tolugu menen, al emi ilimsizdigi sebeptuu (alardı) adastırgan adamdarının kunoolorun(un bir bolugun jelkesine) kotorus ucun (osentisti). Ukkula, alar kotorgon «juk» kanday jaman
16|26|Alardan murdagı (kaapır) koomdor dagı aylakerlik («sarayların») jasaskan. Kiyin Allaһ alardın “saraylarına” kelip, tubu menen omkorup tastaganda, catır(ı) kak cokularına kulap tustu. Jana alarga baykabagan taraptan azap keldi
16|27|Kiyin, Kıyamat kundo (Allaһ) alardı kordop: “Alar ucun jan urop talasıp, Maga serik kılgan «kudaylarıŋar» kayda kaldı!?»-deyt. Ilimduulor (osondo): “Bugun kaapırlarga korduk jana kaygı!”- deset
16|28|Ozdoruno zulumduk kılgan adamdardın jandarın peristeler suurup alıp jatkanda, aylasız kalısıp, (birok, kunoosun moynuna albay): «Biz ec bir jaman is jasabagan elek»- deset. Jok, jasagansıŋar! Allaһ emne kılganıŋardı Biluucu
16|29|Emi, anda tuboluk kala turgan Tozok darbazalarınan kirgile. Tekeber adamdardın ordu kanday jaman
16|30|Allaһtan korkkon (takıba) adamdarga: “Rabbiŋer silerge emneni tusurdu ele, dep aytılganda “jaksılıktı” deset. Jaksılık kılgan adamdarga bul duynodo da jaksılık bar. Birok Akıret Uyu (duynodon) jaksı. Takıba kisilerdin uyu (Beyis) kanday sonun
16|31|«Adn» beyisteri! Alar tubunon darıyalar akkan osol baktarga kiriset. Anın icinde koŋul kusogon bardık nerseler bar. Allaһ takıba kisilerdi mına usintip sıylayt
16|32|Takıba adamdardın (kaapırcılıktan) taza jandarın peristeler alıp jatkanda: «Silerge salam (tınctık) bolsun! (jaksı) amalıŋarga jarasa, emi, Beyiske kirgile!» — deset
16|33|(Al emi, kaapırlar) ozdoruno (jan algıc) peristeler je bolboso Rabbiŋdin buyrugu (azabı) kelisinen baska nerseni kutpoyt. Alardan murdagı(kaapır)lar dagı osondoy (sirk) amaldardı jasagan(da bastarına azap tuskon). Alarga Allaһ zulumduk kılbadı, birok, ozdoruno-ozdoru zulumduk kılıstı
16|34|Alarga (jaman) isterinin jaman akıbeti jetti. Bastarına (isenbegen jana) mıskıldagan nerseleri (azap) tustu
16|35|Musrikter: «Eger Allaһ kaalasa, biz Ozunon baska ec nersege ibadat kılbayt elek. Biz dagı, ata-babalarıbız dagı Anın (Allaһtın okumu) bolmoyunca ec nerseni (ozubuzgo) aram kılgan emespiz” - deset.” Alardan murdagı (kaapır)lar dele usunday is jasaskan. Paygambarlardın anık-taza jetkiruudon baska vazıypası jok
16|36|Biz ar bir elge «Allaһka gana ibadat kılgıla, (baska) “kudaylardan” alıs bolgula (dep ayta turgan) Paygambarlardı jibergenbiz. Al ummottordon kee birlerin Allaһ Tuura Jolgo bastagan bolso, kee biroolorunun! basına adasuuculuk tuskon. Emi, jer betinde sayakat kılıp, (paygambarlardın jolun) “jalgan” degenderdin akıbeti kanday bolgonun korgulo
16|37|(O, Muhammad!) Eger sen alardı Tuura Jolgo bastoogo (ar kanca) araket kılsaŋ dele, Allaһ adastıra turgan pendeni (ec kacan) Tuura Jolgo bastabayt. (Natıyjada alarga azap tusot. Osondo) alarga ec jardamcı bolboyt
16|38|Alar Allaһtın atına bekem ant icip: “Allaһ olgondordu tiriltpeyt” - deset. Jok, tiriltet! Ozunun akıykat ubadası boyunca! Birok, kopculuk adamdar (munu) bile berbeyt. (Akırette bardık adamdar tirilcu bolso, munun sebebi)
16|39|Alarga talaskan nerselerin(in anıgın) korgozup koyuu ucun jana kaapır adamdar ozdorunun jalgancı ekendikterin bilip alısı ucun
16|40|Eger Biz bir nerseni kaalasak, aga karap: «Bol!» desibiz menen al bolup kalat
16|41|(Makka musrikteri tarabınan) zulumga duusar kılıngan soŋ, Allaһtın jolunda hijrat kılgan adamdarga (usul ele) duynodo jaksılık dayardap koyobuz.! Birok, eger bilisse, Akıret sıylıgı coŋuraak
16|42|Alar sabır kılgan jana Rabbisine tobokel kılgan adamdar
16|43|(O, Muhammad!) Biz senden murda jalaŋ erkek kisilerdi gana paygambar kılıp jibergenbiz (jana) alarga (Din-Sariyat) vahiy kılganbız. (Ey, musrikter), eger bilbeseŋer ilimduulordon (Iyık Kitepterdi bilgenderden) suragıla
16|44|(Toorat jana Injil tuskon) adamdarga (al ekoosunon murda) anık kabarlar, (jana baska ıyık) kitepter (tuskon). Biz saga (eŋ abzel) ilim — Kuraandı tusurduk, adamdarga (Rabbisi tarabınan) emneler kelgenin bayandap beruuŋ ucun. Kana emi, (usular jonundo) pikir kılıssa
16|45|(Islam menen paygambarga karsı) jaman aylakerlikterdi jasagan adamdar, ozdoru sezbegen taraptan azap kelip kalısınan je bolboso, alardı jer jutup jiberisinen (tınc beken)
16|46|Je bolboso, (beykapar) sayakat kılıp jurgon mezgilinde alardı (kapıstan,) kutulbay turgan tarizde (azap) karmap kalısınan
16|47|Je jurogu (bir jamandıktı sezip) korkup turgan ubakıtta (azap) karmasınan (tınc beken)?! Cınında, silerdin Rabbiŋer Irayımduu, Booruker
16|48|Alar (sektengender) Allaһ jaratkan nerselerge karaspaybı? Alardın kolokosu, (Allaһtın kuduretine) moyun sunup, sajda kılgan abalda oŋgo-solgo iyilip jatkanın korboy jatısabı
16|49|Allaһka asmandar jana jerdegi janıbarlardın bardıgı jana (uluu) peristeler dagı ec tekeberlenbey sajda kılısat
16|50|(Sebebi) Alar ustulorundogu Rabbisinen korkusat jana ozdoruno buyurulgan nerseni (daroo) atkarısat
16|51|Allaһ ayttı: “(Maga dagı biroonu serik kılıp) eki kuday tutup albagıla! Cınında Al — Jalgız Kuday! (Demek, jalgız) Ozumdon gana korkkula!”
16|52|(Antkeni,) jer-asmandardagılardın bardıgı Anın mulku. Din (ibadat-sıyınuu) dagı but boydon Ozuno gana taandık. Emne, siler Allaһdan baskadan korkosuŋarbı
16|53|Silerde bolgon (korungon jana korunbogon) neemattardın bardıgı Allaһdan. Kiyin (siler, ey, musrikter) ozuŋorgo bir apaat-zıyan jetkende (gana) Allaһka jalbaruudasıŋar
16|54|Anan, Ozu silerden baleeni arıltkan soŋ, bir tobuŋar Rabbisine (baskalardı) serik kıla bastadı
16|55|Biz bergen neemattarga sugur kılbay koyuu ucun. (Jırgal jasooŋordon) paydalana bergile. Jakında (adaskanıŋardı) bilip alasıŋar
16|56|Jana (musrikter) ec nerseni bilbegen «kudaylarına» Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden ulus ajıratısat.! Allaһka ant, ozuŋor oylop tapkan (bul) jalgandar jonundo (Kıyamatta) surakka tartılasıŋar
16|57|Alar (“Peristeler Allaһtın kızdarı” dep) Allaһka kızdardı taŋuulasat. Allaһ (perzenti boluudan) Taza! Ozdoruno bolso jakkanın (uul perzentterdi) arnasat
16|58|Eger biroo-jarımı kız perzent (korgonu) jonundo «kus kabar» alcu bolso, acuusun icine juta berip, juzu kararıp cıgat
16|59|(Anan) “suyuncunun” jamandıgınan (ardanıp) el kozunon jasınıp jurusot (jana) “kız perzentti kordolgon abalda (bolso da) alıp kaluu kerekpi, je bolboso topurak tubuno (tiruuloy) komup saluu kerekpi?” (dep oylonusat). Alardın okumdoru kanday jaman
16|60|Akıretke ıyman keltirbegen adamdarga eŋ tomon sıpattar taandık. Allaһka bolso, eŋ jogorku sıpattar taandık. Al — Kudurettuu, Daanısman
16|61|Eger Allaһ (bul duynodo) adamdarga kaapırcılıgına jarasa azap bercu bolso, jer betinde kıbıragan jan kaltırmak emes!! Birok, Allaһ alardı(n azaptaluusun) belgiluu ubakıtka (Kıyamatka) ceyin keciktiret. Emi, alardın belgiluu ubakıttarı (ajalı) jetkende, anı bir az moonotko da keciktire alıspayt jana tezdete da alıspayt
16|62|Alar ozdoru jaktırbagandı (kız perzentti) Allaһka taŋuulasat. Tilderi bolso, alarga jaksılık (bul duynodo bakıt, Akırette Beyis) bolusu jonundo jalgandı suyloyt. (Birok,) ec seksiz, alarga Tozok bar jana aga eŋ abalkılardan bolup kiriset
16|63|Allaһka ant, (o, Muhammad), Biz senden murunku el-ummottorgo da paygambar jibergenbiz.! Birok, kiyin saytan alarga (sirk) isterin kooz korgozup, osol kundogu (duynodogu) bascıları bolup algan. Alarga kıynoocu azap bar
16|64|Biz saga, alar talasıp kalgan maselelerdi anık bayandap berisiŋ ucun jana ıymanduu adamdarga Tuura Jol, Irayım bolus ucun Kitepti (Kuraandı) tusurduk
16|65|Allaһ asmandan suu tusurup, anı menen jerdi — olgonunon soŋ — tiriltti. Albette, mında uga bilgen adamdar ucun ulgu-sabak bar
16|66|Cınında, siler ucun aybandarda (alardın jaratılısında) ulgu-sabak bar: Biz alardın icindegi akılet menen kandın arasınan, ickender ucun jagımduu bolgon taza suttu (cıgarıp,) silerge icirebiz
16|67|Dagı siler kurmalardın, juzumdordun momolorunon sarap? jana eŋ mıktı ırıskılardı alasıŋar. Albette, mında akılın istetken koom ucun sabak bar
16|68|(O, Muhammad) Senin Rabbiŋ bal aarıga (mınday dep) ilham kıldı: “Uyuŋdu toolorgo, daraktarga, adamdar jasay turgan uyalarga kurgun
16|69|Andan kiyin ar turduu momolordon jep, Rabbiŋ sen ucun jasap koygon oŋoy-jeŋil “joldordon” (ucup) jurgun!” Anın (aarının) icinen ar turduu icile turgan (bal) cıgat. Anda adamdar ucun sıpaa bar. Albette, mında (bal aarının jasoosunda) pikir jurguzgon adamdar ucun sabak bar
16|70|(O, insandar), silerdi Allaһ jarattı. Kiyin Ozu olturot. Silerdin araŋarda (bardık nerseni) bilgen soŋ ec nerseni bilbey (es-tutumun jogotup) kalısı ucun eŋ tomon jasoogo (karılık mezgilge) kaytarılgandarı da bar. Allaһ — Biluucu, Kudurettuu
16|71|Allaһ birooŋordu baskaŋardan ırıskıda (duyno-mulkto) jogoru kıldı. Emi, ırıskısı biyik kılıngandar (oz kaaloosu menen) kol astındagı kuldarına ırısın (teŋ) bolusturup berip, duyno mulkto baarı teŋ bolup kalısı mumkunbu? Allaһtın neematın cetke kagıp jatısabı?!”
16|72|Allaһ silerge ozuŋordon jup-jubay jaratıp, (al) jubayıŋardan perzentterdi, neberelerdi jaratıp, silerge taza ırıskılardan berdi. Emi, alar (Allaһtın jeke ozuno sıyınuu-nun orduna) jalgan kudaylarga ıyman keltirip jatısabı?! Allaһtın neematına kaapır bolup (taanıbay) jatısabı
16|73|Jana alar, Allaһtan baska, ozdoruno asmandar menen jerden ec kanday ırıskı ondurup bere albay turgan, kolunan ec nerse kelbey turgan nerselerge ibadat kılısat
16|74|Allaһka ec nerseni oksotpogula! Albette, Allaһ bilet, siler bilbeysiŋer
16|75|Allaһ (“Allaһka ec nerseni oksotpogula!” degen sozuno) misal keltiret: Ec nersege egeder bolbogon bir kul jana Biz kop ırıskı bergen (bay) adam. Al baylıgınan askeresin-askere, komuskosun-komusko sadaka kılat. Emi, usul ekoo oksos bolobu?! Allaһka maktoolor! Birok, munu kopculugu bilispeyt
16|76|Allaһ (dagı) eki adamdı misal keltiret: biroosu sokur-duloy. Ec nersege ee emes. (Jadagalsa, ozuno-ozu da ee emes) but boydon kojoyunduku. Kayda jiberse da jaksılık keltirbeyt. (Usunday jaman kul). Emi, usul kisi menen Tuura Joldo jurup, adiletke buyurgan (demek, kozu, kulagı bar, akılı butun jana bay) adam teŋ bolobu
16|77|Asmandar jana jerdin kayıp nerseleri(nin bilimi) Allaһtın gana aldında.* Al emi, Kıyamattın bolusu koz acıp-jumguca je andan da tezireek. Albette, Allaһ ar nersege Kudurettuu
16|78|Allaһ silerdi apaŋardın kursagınan cıgardı. Siler (al kezde) ec nerse bilbeyt eleŋer. Anan silerge kulak, koz jana juroktordu berdi. Kana emi, sugur kılsaŋar
16|79|Asman koynunda tutkun bolgon kustarga karaspaybı? Alardı (abada) Allaһdan baska kim karmap turat?! Albette, mında ıymanduu adamdar ucun (Allaһtın kuduretine isaarat kılgan) belgiler bar
16|80|Allaһ siler ucun uyuŋordu tınc meken kıldı jana aybandardın terilerinen kocup-konup jurgonuŋordo jeŋil bolgon uylordu jasap berdi. Jana alardın jundorunon, tıbıttarınan, kıldarınan bir mezgilge (Kıyamatka) ceyin (kerekteluucu) buyumdardı jana mataalardı (jarattı)
16|81|Allaһ Ozu jaratkan nerselerden koloko-baspaanekterdi, toolordon uŋkur-uylordu jasap berdi. Dagı siler ucun ısıktan saktagan kiyimderdi jana (oz-ara) sokkuŋardan saktay turgan, (zoot) kiyimderdi jarattı. (Allaһ) silerge mına usintip Oz neematın toluk beret. Kana emi (siler da toluk) musulman bolsoŋor
16|82|(O, Muhammad!) Eger (naasaattan) juz burussa, (artınan tusup alba) senin mildetiŋ anık jetkiruudon gana turat
16|83|Alar Allaһtın neematın taanıp-bilip ele turusat. Birok, kiyin moyunga albay koyusat. Alardın kopculugu kaapırlar
16|84|(Kıyamat) Kundo ar bir ummotton (birden) kubonu alıp kelebiz.! Kiyin kaapırlar ucun (kecirim suroogo) uruksat berilbeyt jana (kayradan jasap keluugo da) kaytarılıspayt
16|85|Zulumduk kılgan (kaapır) adamdar azaptı koruskon ubakta alardan (azap) jeŋildetilbeyt. Jana moonot da berilbeyt
16|86|Eger Allaһka serik koskondor oz “kudayların” korup kalsa: “O, Rabbibiz — (Allaһ!), Seni tastap biz duba-ibadat kılgan “kudaylarıbız usular”-deset. Anda alarga (“kudayları”): “Siler — anık jalgancısıŋar!” — dep soz ırgıtat
16|87|Osol kundo alar Allaһtan jansooga surap kalısat. Oylop tapkan “kudayları” bolso, jok bolup ketet
16|88|(Ozdoru) kaapır bolup (baskalardı) Allaһtın jolunan toskon adamdardın azabının ustuno azap kosobuz, buzukuluk kılgandarı sebeptuu
16|89|Biz (silerdi) kayradan tiriltken Kundo ar bir ummotko ozdorunon bir kubonu (paygambarın) alıp kelebiz. Seni da (o, Muhammad)) tigilerge (oz ummotuŋo) kubo katarı alıp keldik. Biz saga Kitepti (Kuraandı) ar bir nersege Bayandama, Tuura Jol, Irayım jana musulmandar ucun Jaksı Kabar iretinde tusurduk
16|90|Albette, Allaһ adilettuulukko, jaksılıkka tuugan-uruktarga kayrımduuluk kıluuga buyurup, buzukuluktan, (Sariyatka) ters peyilderden jana zulum-dusmancılıktan kaytarıp, silerge naasat kılat. Kana emi, esiŋerge kelseŋer
16|91|Ubada bergeniŋerde Allaһtın ubadasın atkargıla! Bekemdegeniŋerden kiyin antıŋardı buzbagıla! (Antkeni,) Siler (Allaһtı ortogo koyup ant ickeniŋerde) Allaһtı kepil kılgansıŋar. Albette, Allaһ emne kılganıŋardı bilip turat
16|92|Bekem iyrip, orogon soŋ, iyigin sındırıp (jibin cubap) salgan ayalga oksobogula: bir el baska bir (siler ubadalaskan) elden paydaluuraak bolso ele, oz ara anttaskan ubadaŋardı aldoo kuralı kılıp alasıŋar! Allaһ bul (ubada) menen silerdi sınap jatat jana Kıyamat kunu silerge, kelise albay kalgan nerseŋerdin anık bayanın bildiret
16|93|Eger Allaһ kaalasa, silerdin bardıgıŋardı bir ummot (bir dinde) kılıp koymok. Birok, Al kaalaganın adastırıp, kaalaganın Tuura Jolgo salat. Siler (Kıyamatta) emne is kılganıŋar jonundo suralasıŋar
16|94|Antıŋardı aldoo kuralı kılıp albagıla! (Eger osentcu bolsoŋor) butuŋar (tuz joldo) bekem bolgondon soŋ tayıp ketet jana Allaһtın jolunan adaskanıŋar sebeptuu azap cegip kalasıŋar jana (akırette da) silerge coŋ azap jetet
16|95|Allaһtın ubadasın az gana baaga satıp jiberbegile. Eger bilseŋer, siler ucun (duyno paydasınan) Allaһtın aldındagı soop jaksı
16|96|Silerdin aldıŋardagı nerseler (kancalık kop bolso da) tugonot. Allaһtın aldındagı nerseler tuboluktuu! Biz sabır kılgandardın soop-sıylıgın jasagan isinen jaksıraak (koburook) kılıp berebiz
16|97|Erkek bolobu je ayalbı, ıymanga kelip, andan kiyin! jaksı amaldardı jasasa, Biz anı (bul duynodo) taza jasatabız jana alardın (akırettik) sooptorun jasagan amaldarınan jaksıraak sıylıktar menen kaytarabız
16|98|Kacan sen Kuraan okusaŋ (Allaһtın ırayımınan) kuulgan saytandan korgoo tilep Allaһka sıyın
16|99|Albette, (Allaһka ıklas menen) ıyman keltirgen jana Rabbisine tobokel kılgan adamdarga saytandın biyligi otpoyt
16|100|Anın biyligi musrik bolup, ozdoruno anı (saytandı) dos-jetekci kılıp algandarga otot
16|101|(O, Muhammad!) Eger Biz bir ayattın orduna baskasın almastırsak — Ozu tusurgon nersesin Allaһ Ozu Biluucu? — alar (musrikter) «Sen (iciŋden) oylop cıgaruudasıŋ» deset. Jok! (Anday emes) Alardın kopculugu bilispeyt
16|102|Al ayattı Iyık Ruh (Jebireyil periste) Rabbiŋ tarabınan ıymanduulardı (Oz joluna) bekemdes ucun, Tuura Jol jana musulmandarga Jaksı Kabar bolusu ucun akıykat menen tusurgon
16|103|Biz bilebiz, alar (musrikter): “Cınında, Kuraandı Muhammadga (bir) adam uyrotkon» dep jatısat. Alar (paygambardın ustatı dep) korgozup jatkan adamdın tili arabca emes. Al emi, bul (Kuraan) anık-taza arab tilinde
16|104|Albette, (ar nerseni sıltoolop) Allaһtın ayattarına ıyman keltirbey jurgon adamdardı Allaһ Tuura Jolgo bastabayt jana alarga jan sızdatkan azap bar
16|105|Cınında, Allaһtın ayattarına ıyman keltirbegender gana (usunday) jalgandardı oylop tabısat. Alar — jalgancılar
16|106|Kimde-kim ıymanga kelgenden kiyin Allaһka kaapır bolup, kokurogun kaapırcılıktarga kenen acıp koyso, alarga Allaһtın kaarı jana uluk azap bar. Al emi, jurogu ıyman menen (tolup) beypil turgan abalda (tili menen gana “Dinden kayttım” degen sozdu aytuuga) majbur kılıngan adamdar (ga azap-kunoo jok)
16|107|Munun sebebi, alar (kokurogun kapırcılıkka ackandar) Akıretke karaganda (oposuz) duyno jasoosun koburook suyustu. Albette, Allaһ kaapır koomdordu Tuura Jolgo bastabayt
16|108|Allaһ alardın juroguno, kulaktarına jana kozdoruno moor basıp (akıykattı kabıl alalbay turgan kılıp) koygon. Emi, alar kapilettegi (aŋkoo) adamdar
16|109|Ec seksiz, alar Akırette zıyan tartuuculardan bolusat
16|110|Andan soŋ, albette, senin Rabbiŋ, (kop) karsılıktarga ucuragandan kiyin (oz dinderin saktap kaluu ucun) hijrat kılgan, jihadga cıkkan jana (din jolundagı kıyıncılıktarga) sabırduuluk korgozgon adamdardı — usulardan kiyin — albette, Keciruucu jana Oz Irayımına aluucu
16|111|Osol Kundo (Kıyamatta) ar bir jan oz paydasın talasıp (baskalardı tap-takır unutup) kalat. Jana ar bir janga — zulumduk korgozulbogon abalda — jasagan isteri(ne jarasa soop je azap) gana tolugu menen berilet
16|112|Allaһ bir saardı (Makkanı) misal keltirdi: Bul saar tınc, beypil, ırıskısı ar taraptan “agıp” kelip turgan saar bolcu. Kiyin al (anda jasagan musrikter) Allaһtın neematına kaapır boldu ele, bul kılmısının jazasına Allaһ anı korkunuc jana kaatcılık “kiyimi” menen “jasantıp koydu”
16|113|Alarga (Makka musrikterine) ozdorunun arasınan (isenictuu) paygambar kelse, anı «jalgancı» desti. Anan alardı, zaalım bolup turgan abalda azap karmadı
16|114|Silerge Allaһ ırıskı kılıp bergen adal-taza nerselerden gana jegile jana eger Allaһtın Ozuno ibadat kılcu bolsoŋor, Anın neemattarına sugur kılgıla
16|115|Cınında„ Allaһ silerge tarptı, (muuzdalganda akkan) kandı, doŋuzdun etin jana Allaһtan baskaga atap soyulgan(dar)dı aram kıldı.” Al emi, biroo (usulardan baska tamak taba albay) majbur bolgondo, cekten cıkpay sugunbay (ozok jalgoo ucun gana) jese, Allaһ Keciruucu, Irayımduu
16|116|Tiliŋer (ozuŋor) oylop cıgargan sozdordu Allaһka (oodarıp) jalaa jabuu ucun «Bul — adal, bul — aram» dep suyloy berbegile. Albette, Allaһka jalaa japkandar! Tozokton kutulbayt
16|117|(Duyno jırgalı) bir az gana paydalanuu. Alar ucun (Akırette) jan sızdatkan azap bar
16|118|Murda Biz yahudiylerge, saga (Kuraanda) aytkan nerselerdi aram kılgan elek. Biz alarga zulumduk kılbadık. Birok ozdoruno-ozdoru zulumduk kılıstı
16|119|Andan soŋ (o, Muhammad)) albette, senin Rabbiŋ naadandık (ilimsizdik) menen kunoo is jasap, artınan tooba kılgan jana ozun(un isterin) oŋdogon adamdardı — usundan kiyin — Keciruucu, Irayımduu
16|120|Cınında, Ibrahim Allaһka ıkılastuu, hanif (Allaһka juz burgan) jana Tuura Jolgo bastoocu jolbascı bolgon. Al musrikterden bolgon emes
16|121|(Dagı al) Allaһtın neemattarına sugur keltiruucu bolgon. (Osonduktan, Rabbisi anı kop elderdin arasınan) tandap alıp, Tuura Jolgo bastadı (Paygambar KILDI)
16|122|Jana Biz aga duynodo ihsan-jaksılıktardı berdik. Al Akırette da jaksılardan bolot
16|123|Andan soŋ (o, Muhammad), Biz saga: «Jalgız Allaһka sıyınuucu Ibrahimdın dinine eercigin. (Sebebi) al musrikterden bolbodu” dep vahiy jiberdik
16|124|Isembi kun(du urmattoo) al (Juma kun) jonundo talasıp (natıyjada joldon cıgıp) ketken adamdarga (yahudiylerge parız) kılındı. Albette, senin Rabbiŋ Kıyamat Kundo alar talaskan nerse jonundo (adilet) okum cıgarat
16|125|(O, Muhammad!) Rabbiŋdin joluna hikmat — daanısmandık jana ulguluu nasaattar menen daavat kıl jana alar (juz burgandar) menen eŋ sonun (dalilduu) talas jurguz. Senin Rabbiŋ Ozunun jolunan adasıp ketkenderdi Biluucu jana Al Tuura Jolgo tusuuculordu da eŋ jaksı bilet
16|126|(O, momundar!) Egerde (silerge jaman soz je jaman is menen zıyan jetkirgen adamdardan) oc alcu bolsoŋor, ozuŋorgo kanday zıyan jetken bolso, dal osondoy oc algıla. Eger (oc albay, kecirip) sabır kılsaŋar, bul sabır kıluucular ucun jaksı
16|127|(O, Muhammad) sabır kıl! Senin sabır kıluuŋ Allaһtın jardamı menen gana bolot. (Kaapırlardın saga karsı) jasagan aylakerlikteri sebeptuu kapa bolbo jana juroguŋ kısılbasın
16|128|Albette, Allaһ takıbalar jana jaksılık kıluucular menen
17|1|Pendesin tun icinde Al- Haram mecitinen Biz aylanasın berekeluu kılgan Al-Aksaa mecitine seyil kıldırgan Allaһ (kaapırlar taŋuulagan alsızdık sıpattarınan) Aruu-Taza! Biz aga (pendebizge) Ozubuzdun belgileribizdi korgozuu ucun (seyil kıldırdık). Al — Uguucu, Koruucu
17|2|Biz Musaga Kitepti (Toorattı) berip, anı Israyil urpaktarı ucun Tuura Jol kıldık. (Jana alarga): «Ozuŋorgo Menden baskanı okul-baskaruucu kılıp albagıla» (dedik)
17|3|Biz Nuh menen birge (kemede) kotorgon (jana cokturboy, saktap kalgan) adamdardın urpaktarı, (ukkula:) cınında, al (Nuh) abdan sugur kıluucu pende bolgon
17|4|Biz Kitepte (Tooratta) Israyil urpaktarına: «Jer betinde eki iret buzukuluk kılıp, ayabay, cekten cıgıp, tekeberlenesiŋer» dep vahiy (kabar) kıldık
17|5|Emi, osol eki ubadanın birincisinin ubaktısı kelgende, silerdin ustuŋorgo abdan kuctuu pendeleribizdi jiberdik ele, uy-jayıŋardı aralap (talkalap) kiristi. Jana al (ubada) atkarılgan ubada boldu
17|6|Kiyin, kezekti alardın zıyanına silerdin paydaŋarga kaytardık jana silerdi mal-mulk, bala-caka menen kubattandırıp, sanıŋardı koboyttuk
17|7|Jaksılık kılsaŋar ozuŋorgo payda, jamandık kılsaŋar da (zıyanı) ozuŋorgo kaytat. Akırkı (ekinci) ubadanın ubaktısı kelgende, (silerdi jeŋip, kul kılıp) juzuŋordun kunarın ketiris ucun, birinci jolkusunda kirgen sıyaktuu mecitke (Al-Aksaaga) kiruu (jana anı oyron kıluu) ucun jana basıp algan jerlerin talap-talkaloo ucun (kubattuu dusmanıŋar kaytıp keldi)
17|8|(Eger tooba kılsaŋar) Rabbiŋer silerge dagı ele ırayım kılsa ajep emes. Eger (kunoogo) kaytsaŋar, Biz da (silerdi jazaloogo) kaytabız. Biz kaapırlarga Tozoktu (tuboluk) turmo kılganbız
17|9|Cınında, bul Kuraan (insaniyattı) eŋ Tuura Jolgo bastayt! jana salih (jaksı) amal kılgan momundar ucun coŋ sıylıktar bar ekeni jonundo kus kabar beret
17|10|Akıretke isenbegen adamdarga Biz jan oorutkan azaptı dayardap koygonbuz
17|11|Insan jaksılık tilep duba kıl-ganı sıyaktuu, jamandık tilep da duba kıla beret. Insan (usunday) sasma
17|12|Biz tun menen kunduzdu (Oz kuduretibizge dalil katarı) eki ayan-belgi kıldık. Anan (elder tınc es alsın dep) tun-belgini ocurduk (karaŋgı kıldık) Al emi, Rabbiŋerdin paziletin izdep, (tiricilik kılıp) jurusuŋor ucun jana esep menen jıl sanagın bilisiŋer ucun kun-belgini jarık kıldık. Biz ar bir nerseni anık-aykın bayandadık
17|13|Ar bir adamdın (jaksı je jaman) isin oz moynuna ilip koyduk jana Kıyamat kundo aga, taratılgan, ozu jolukcu kitebin (amal depterin) cıgarıp berebiz. (Jana)
17|14|«Kitebiŋdi oku, bugun ozuŋdun zıyanıŋa ozuŋ jetiserlik esepcisiŋ!» (deybiz)
17|15|Kim Tuura Jolgo tusso — oz paydası ucun tusot. Kimde-kim adassa, ozunun zıyanına adasat. Ec kim biroonun jugun (kunoosun) kotorboyt. Biz paygambar jibermeyince (ec kimdi) azapka salbaybız
17|16|Eger Biz bir saardı kıyratuunu kaalasak, anın dene kumarına berilgen (bay) adamdarına buyurabız.? Kiyin alar saarda buzukuluk kılganda, ustuloruno soz (azap) tusuusu ılayık bolup kalat. Anan anı jer menen jeksen kılabız
17|17|Biz Nuhtan kiyin dagı necendegen muundardı kıyrattık. Rabbiŋ Oz pendelerinin kunoolorunon jetistuu Kabardar (jana) Koruucu
17|18|Kimde-kim tez otuucu(duyno) nu kaalasa, Biz anda (duynodo) kaalagan adamıbızga, kaalagan nersebizdi al ucun tezdetip berebiz. Kiyin (Akırette) aga jek korulgon, sermende abalında tastala turgan tozoktu (nasip) kılabız
17|19|Al emi, kimde-kim Akıretti(k sooptu) kaalap, ıymanduu bolup, araketin osogo arnasa, alardın araketteri kabıl alıngan
17|20|(Birok, bul duynodo) tigilerge dele, bularga dele neemattarıbızdı jetkire berebiz. Rabbiŋdin neematı (bul duynodo ec kimden) tosulgan emes
17|21|Karacı, Biz (duynodo adamdardın) biroolorun baskalarınan kantip abzel-pazilettuu kılıp koyduk. Birok, akırettik pazilet menen (akırettik) darajalar coŋuraak
17|22|Sen (ec kacan) Allaһka dagı bir «kudaydı» kospogun! Antkende, jek korundu bolup, (sooptordon) kurjalak olturup kalasıŋ
17|23|Rabbiŋ okum (buyruk) kıldı: Ozunon baska (kuday)larga ibadat kılbaysıŋ, ata-eneŋe jaksılık kılasıŋ, eger alardan biroosu je ekoo teŋ senin aldıŋda kartaygan jaska jetse, alarga «uf-f» debeysiŋ, alardı(n sozdorun) kayrıbaysıŋ jana uluk (sılık) sozdordu gana suyloysuŋ
17|24|Sen alar ucun ırayımduuluk menen kicipeyildik «kanatıŋdı» jaz jana (mınday dep) ayt: «O, Rabbim! Al ekoosuno, maga nariste kezimde meerimduuluk korgozgondoru sıyaktuu meerimduuluk korgoz!»
17|25|Silerdin iciŋerdegi nerseni! Rabbiŋer jaksı Biluucu. Eger salih-taza adamdardan bolsoŋor, cınında, Al (Oz Joluna) kaytuucularga Kecirimduu
17|26|Tuugan-uruktarga, miskin-kedeylerge jana musapırlarga (adamdık akı-ukugun jana urmat, jardam) berginiŋ. Birok, ısırapkor-cacuucu bolbogun
17|27|Anıgında, ısırapkorlor — saytandın dostoru. A, saytan bolso, Rabbisine ocoskon kaapır
17|28|Je bolboso, Rabbiŋdin ırayımınan (baylıgınan) umut kılıp, alarga (argasızdan) juz uyrusoŋ, sirin sozdordon aytkın
17|29|(Eki) koluŋdu moynuŋa taŋılganday kılıp alba! (Osondoy ele,) Birotolo acıp (cacıp) jiberbe! Jek korundu jana kurjalak bolup kalasıŋ
17|30|Cınında, senin Rabbiŋ kaalagan pendesine ırıskını kenen beret, kaalaganına cenep beret. Al pendeleriŋn(in abalınan) Kabardar, Koruucu
17|31|(O, adamdar!) Jokculuktan korkup perzentiŋerdi olturbogulo! Alarga da, silerge da Ozubuz ırıskı berebiz. Alardı olturuu eŋ coŋ kunoo
17|32|Zınaaga jakındabagıla! Al — buzukuluk jana eŋ jaman jol
17|33|Allaһ (olturuunu) aram kılgan jandardı kıybagıla! Akıykat menen bolso, meyli. Kimde-kim zulumduk menen olturulso, anın (markumdun) eelerine (olturuucunun ustunon toluk) biylik berebiz. Birok, olturuudo ısırap kılbasın! Al — jardam berilgen adam
17|34|Erezege jetkenge ceyin jetimderdin mal-mulkuno jakındabagıla, bir gana jaksı niet menen bolso, meyli. Jana ubadanı atkargıla. Albette ubada (Akırette) suralcu nerse
17|35|Olcogondo (tartkanda) olcoonu toluk kılgıla! Jana tuura taraza menen tartkıla! Usul jaksı jana eŋ mıktı cecim
17|36|Ozuŋ (anık) bilbegen nerseni eercibe! Cınında, kulak, koz jana jurok, usulardın baarı (Kıyamatta) suraluucu nerseler
17|37|Jer betinde tekeberlene-koop jurbogun! Sen butuŋ menen jerdi tesip jibere albaysıŋ jana biyiktikte toolorgo teŋ kelalbaysıŋ
17|38|Usulardın baarı Rabbiŋdin aldında makuroo sanalgan jaman kulk-munozdor
17|39|Bular Rabbiŋ vahiy kılgan ulguluu naasattardan kee birooloru. Emi, sen Allaһka baska «kudaydı» kospogun, anda, (eger sirk kılsaŋ) ayıptalgan, jek korulgon abalda Tozokto (tuboluk) kalasıŋ
17|40|(O, musrikter) Rabbiŋer silerge uul perzentterdi tandap, Ozu peristelerdi kız kılıp alıptırbı?!! Cınında, siler coŋ kunooluu sozdu suylop jatasıŋar
17|41|Biz bul Kuraanda alarga (turduu okumdordu) bayan kıldık, esterine kelisi ucun. Birok, bul(bayand)ar alardın (cındıktan) kacuuların gana koboyttu
17|42|Ayt (o, Muhammad) “Eger alar aytkanday Allaһ menen birge baska kudaylar bar bolso, anda alar Arstın Kojoyununa (karsı, anı jeŋuu ucun) jol izdesmek
17|43|Allaһ alar sıpattagan nerselerden Biyik, Uluk jana Aruu
17|44|Allaһka jeti asman, jer jana alardagı bardık (janduu-jansız) nerseler maktoo menen tasbih aytısat. Birok, alardın tasbihterin siler tusunboysuŋor. Cınında. Allaһ Keŋpeyil, Keciruucu
17|45|(O, Muhammad!) Eger Kuraan okusaŋ, seni menen Akıretke isenbegenderdin arasına tosulgan parda tartıp koyobuz
17|46|Jana alardın juroktoruno Kuraandı tusuno albay kalsın dep, cumbot orop, kulaktarın “duloy” kılıp koyobuz. Kacan sen Kuraanda jalgız Rabbiŋdi esteseŋ, artka burulup, kacıp ketiset
17|47|Alar seni(n Kuraan okuganıŋdı) emne sebepten ugup jatkanın biz jaksıraak bilebiz. Andıktan, alar seni ukkanda, (oz ara) sıbıraskanda zaalımdar “Siler sıykırlangan adamga eercip jatasıŋar” deset
17|48|Karacı, alar saga kanday gana misaldardı keltirip, ekinci jol taba albay turgan bolup adasısat
17|49|Jana “biz (olup, sagıragan) sooktor jana cirigen tarp bolup kalsak dele, jaŋıdan jaratılıp, kayra tirilebizbi?!””- deset
17|50|Aytkın: «(Ooba! Sagıragan sook je cirigen tarp gana emes, egerde) tas, temir bolsoŋor da
17|51|Je juroguŋordo (oylogon) mından da oluttuuraak nerse bolsoŋor da, (Allaһ sozsuz tiriltip alat!) «Kim kayra tiriltet?» dep surasat. Aytkın: «Silerdi birinci iret jaratkan Kuday». Kiyin alar saga (isenbey) bas caykasıp: «Al kacan?» deset. Aytkın: «Jakın kalgan bolso ajep emes»
17|52|(Israfil periste «sur» kerneyin tartıp, Allaһ) silerdi cakırganda, Anı daŋktap, joop beresiŋer. (Murzoŋordon tirilip cıgasıŋar.) Jana (bul duynodo) bir az ele ubakıt turduk dep oylop kalasıŋar»
17|53|(O, Muhammad), Menin pendelerime ayt, eŋ jaksı sozdordu suylossun.! Saytan alardın arasın buzup jurot. Cınında, saytan — insandın anık dusmanı
17|54|Allaһ silerdi (ozuŋordon) jaksıraak bilet.” (Allaһ) kaalasa silerge ırayım kılat, kaalasa, azap beret. (Oo, Muhammad!) Biz seni alarga (isterin tekseruucu) okul kılgan emespiz
17|55|Senin Rabbiŋ asmandardagı jana jerdegi nerselerdi (silerden) jaksıraak Biluucu. Biz kee bir Paygambarlardı kee biroolorunon abzel-jogoru kıldık jana Daudga Zabur (kitebin) berdik
17|56|Aytkın: «(O, musrikter) Allaһtan baska (ozuŋor kuday dep) oylogonuŋarga duba kıla bergile, baarı bir alar silerden ec bir zıyandı arılta albayt jana (isiŋerdi jaksı je jaman jagına) ozogorto albayt
17|57|Alardın! ozdoru (Allaһka) duba kılısıp, (Aga) kimisi jakınıraak (suyuktuurook) boluuga jol izdeset, ırayımınan umut kılısıp, azabınan korkusat. Cınında, Rabbiŋdin azabınan sak boluu zarıl
17|58|Biz (jer betindegi) bardık (kaapır) saarlardı, Kıyamattan murdaraak kıyratabız je bolboso, katuu azap menen jazalaybız. Bul Kitepte (tagdırda) jazılgan
17|59|Bizdi (musrikterge) moojiza beruudon toskon nerse — abalkı (kaapır) koomdordun (moojizanı) «jalgan» degenderi. Biz Samud koomuna anık korungon too berdik ele, aga zulum kılıp (isenbey) koyustu. Biz moojizalardı (elderdi jalgız Allaһtan) korkutuu ucun gana jiberebiz
17|60|Jana bir kezde Biz saga: «Rabbiŋ (Ozunun ilimi menen) adamdardı orop alat» degenbiz. Biz saga (Israa tunundo) korgozgon nerse jana Kuraandagı kargıs tiygen (Zakkum daragı) adamdar ucun sınoo. Biz alardı korkutabız. Birok, bul (korkutuu) alardın asıngan kaapırlıgın gana koboytot
17|61|Bir kezde Biz peristelerge: «Adamga sajda kılgıla!» dedik. Iblisten baska baarı sajda kılıstı. (Iblis bolso:) «Ilaydan jaratkan nerseŋe sajda kılat bekenmin» - dedi
17|62|Al (dagı mınday) dedi: « Aytcı, maga (oo, Rabbim), menden uluk kılganıŋ (Adam) usulbu?! Eger meni Kıyamat kungo ceyin (janımdı albay) keciktirseŋ, anın bardık urpaktarın azgırıp jiberemin. Azıraaktarı (Saga ıklas menen sıyıngandarı) gana kalat»
17|63|«Jogol! — dedi Allaһ, — birok, alardan kimisi saga eercise, silerdin toluk (ılayıktuu) jazaŋar tozok
17|64|Alardın kimisine alıŋ jetse, dobusuŋ menen (ele) azgırıp al! (Kaalasaŋ) alardın ustuno atcan jana joo askeriŋdi jiber! Jana (kaalasaŋ) alardın mal-mulkundo, bala-cakasında serik bol jana alarga ubadalarıŋdı ber! (O, pendeler!) Saytan alarga jalgan ubadalardı gana beret
17|65|Albette, Menin (ıklastuu) pendelerime biyligiŋ otpoyt! Saktoo jaatınan (alarga) Rabbiŋdin Ozu jetistuu!»
17|66|(O, insandar) Rabbiŋer, Oz paziletinen (ırıskı) izdesiŋer ucun silerdin paydaŋarga (albuuttangan) deŋizdin ustundo keme jurguzup koydu. Cınında, Al silerge Irayımduu
17|67|Jana eger silerdi deŋiz ustundo bir apaat karmasa, jalbarıp, duba kılgan «kudayıŋar» jogolup, Anın (Allaһtın) Ozu gana kalat. (Jana Ozuno jalbarıp: «O, Allaһ! Ozuŋ jalgız kudayıbızsıŋ! Kutkara kor!» deysiŋer). Emi, Al silerdi kurgakka ceyin (jetkirip) kutkarıp koyso, (dagı ele but-kudayıŋarga) burulup ketesiŋer. Insan jaksılıkka sugursuz boldu
17|68|Emne, silerdi kurgakta jer jutup jiberisinen je bolboso, (Allaһ) silerge tas boroonun jiberisinen, kiyin ozuŋorgo (ec bir) okul-korgoocu tappay (mukurap) kalısıŋardan koopsuzsuŋarbı
17|69|Dagı siler (Allaһ) silerdi kayradan deŋizge kaytarıp, ustuŋordon dobul jiberip, kaapırlıgıŋarga jarasa cokturup jiberisinen koopsuzsuŋarbı?! Kiyin Bizge karsı bir da oc alıp bercu adamdı taba albay kalasıŋar
17|70|Cınında, Biz adam perzentterin (baska makuluktardan) uluk kılıp, kurgaktagı jana deŋiz ustundo(gu nerselerge) mindirip, taza-pakiza nerselerden ırıskı berdik jana Ozubuz jaratkan kop nerselerden bir kıyla abzel-jogoru kılıp koyduk
17|71|Biz bardık insandardı eercigen jolbascıları? menen (surakka) cakırgan (Kıyamat) Kundo, kimdin (amal) kitebi oŋ tarabınan berilse, alar oz kitepterin (suyunup) okusat jana alarga cel kabıkcalık dagı zulumduk kılınbayt
17|72|Al emi, kim usul duynodo sokur (sıyaktuu akıykattı korbogon) bolso, al Akırette da sokur jana (Beyis) jolunan adaskan bolot
17|73|(O, Muhammad, Biz saga vahiy kılgan nerselerdin orduna) Bizge karsı baskaların oylop cıgarısıŋdı umut kılısıp, musrikter seni, Biz saga vahiy kılgan nerselerden azgıruuga jakın araketterdi jasastı. Anda (araketteri oŋunan kelgende) seni eŋ jakın dos kılıp alısmak
17|74|Egerde Biz seni (Tuura Joldo) bekem kılbaganda, alarga bir az jakındasıp kalmaksıŋ
17|75|Anda (eger alardın kaaloolorun eercigeniŋde) Biz saga (usul) jasoodo da, olumdo(n kiyinki jasoodo) da udaama-udaa azaptardı tattıraar elek. Kiyin Bizge (Bizdin azapka) karsı ec bir jardamcı tappay kalaar eleŋ
17|76|Alar seni (ozuŋ tuulgan) jerden cıgarıp jiberuu ucun aydaganga kamdanıp kalıskan. Anday bolso, Senden kiyin ozdoru da kopko turuspayt
17|77|Bul senden murda jibergen paygambarlardın (Biz tuzup koygon) jolu. Sen Bizdin jolubuz ozgorgonun korboysuŋ
17|78|(O, Muhammad!) Kun cak tuston (batıska) oogondo, tun karaŋgısına ceyin namaz oku. Jana taŋdın namazın da (oku). Cınında, taŋdın namazı kubo bolungan (namaz)
17|79|Tundun bir bolugundo turup, ozuŋ ucun nafil namazdarında Kuraan oku. Mumkun (osondo) Rabbiŋ seni maktalgan orunda tirilteer
17|80|Aytkın: «O, Rabbim! Menin kireer ordumdu da, cıgaar ordumdu da cındık menen (Oz ıraazıcılıgıŋ ucun) kıl! Jana maga Ozuŋ taraptan dem boluucu kubat ber
17|81|Jana Aytkın: «Akıykat (Islam) kelip, jalgan (dinder) jogoldu. Anıgında jalgan jogoluucu nerse
17|82|Biz ıymanduular ucun sıpaa jana ırayım bolgon Kuraandı tusurobuz. Al emi (Kuraan ayattarı) zaalımdardın zıyandarın gana koboytot
17|83|Eger Biz insanga neemat-jaksılık bersek, (suyunup, oolugup) Allaһtan cettep, juz burup (sugur kılbay) ketet. A, eger bir jamandık karmasa, (Allaһtan birotolo) umutsuz bolup kalat
17|84|Ayt: «Ar bir adam oz abalına jarasa amal kılat. Birok, Rabbiŋ kim Tuura Jol tabuucu ekenin jaksı bilet
17|85|(O, Muhammad!) senden Ruh jonundo surasat. Aytkın: «Ruh Rabbimdin (Ozuno gana taandık) isterinen» jana silerge (o, adamdar) az gana ilim berilgen
17|86|Eger Biz kaalasak saga Ozubuz vahiy kılgan nerseni (Kuraandı senden) ketire alabız, anan, ozuŋ ucun Bizge karsı (Kuraandı kaytarıp bere turgan) jardamcı taba albay kalasıŋ
17|87|Al emi, bir gana Rabbiŋ tarabınan kelgen ırayım (sebeptuu gana Kuraan senden ketpey turat) Cınında, Rabbiŋdin saga bergen pazileti oto coŋ
17|88|Aytkın: «Eger (bardık) insandar jana jinder usul Kuraan sıyaktuu (bir kitepti maydanga) keltiruugo cogulusup, biri-birine jardamcı bolussa da, anın oksosun (ec kacan) keltire alıspayt
17|89|Biz (akıl-esine kelsin dep) bul Kuraanda insandarga ar turduu (ulguluu) misaldardı tizmektep keltirdik. Birok, kopculuk adamdar kaapırcılıktan baskasınan bas tarta beret
17|90|(Musrikter) Aytıstı: «(O, Muhammad) sen kacan gana bizge jerden atırılgan bulak cıgarıp bermeyince
17|91|Je senin kurmadan, juzumdon bagıŋ bolup, anın arasınan taskındagan darıyanı agızıp koymoyunca
17|92|Je ozuŋ aytkanday ustubuzgo asmandın (azaptın) bir bolugun tusurmoyunco, je (ozuŋdun ak-tuura ekeniŋe kubo tartuu ucun) bizdin aldıbızga Allaһ menen peristelerdi alıp kelmeyince
17|93|Je sen ucun asıl tastardan (salıngan) saray bolup kalmayınca, je ozuŋ bizdin koz aldıbızda asmanga ucmayınca (saga ec kacan ıyman keltirbeybiz) jana eger asmandan bizge, okuy turgan (kadimkidey) kitep alıp tusposoŋ, uckanıŋa da isenbeybiz» Ayt: «Allaһ (siler oylogon sıpattardan) Taza! Men bolgonu, paygambar kılıp, jiberilgen kisimin»
17|94|Alarga Hidayat (Tuura Jol) kelgende, adamdardın ıyman keltirisine «Allaһ adamdı paygambar kılıp jiberet beken?!» degen sozdoru gana toskool boldu
17|95|Aytkın: «Eger jer betinde periste (elciler) bolgon cakta (adamdar alardı koruu jana alardan taalim aluu oorculuguna cıdap) beymaral juro alıssa, Biz alarga asmandan peristelerdi paygambar kılıp jibermekpiz»
17|96|Aytkın: «Meni menen silerdin araŋarda Allaһtın Ozu jetistuu Kubo. Al pendelerinen Kabardar (jana) Koruucu
17|97|Allaһ kimdi Tuura Jolgo bastasa — al Tuura Joldo. Al emi, kimdi adastırsa, aga (Anın) Ozunon baska jardamcını taba albaysıŋ. Jana Biz alardı Kıyamat Kunu juzun jer karatkan abalda sokur, duloy, duduk kılıp tiriltebiz. Alardın ordu — Tozok! Ar kacan anın otu azaygan sayın alar (koburook kuysun) ucun ottu koboytup turabız
17|98|Bul alardın: «Eger biz (sagıragan) sook jana cirigen topurak bolup kalsak dele, jaŋıdan jaratılıp, kayra tirilet belek?!» degen sozdoru jana Bizdin ayattarıbızga kaapırlık kılgandarı sebeptuu (tus bolgon) jazaları
17|99|Asmandar menen jerdi jarata algan Allaһ, alardı ozundoy kılıp (kayradan) jaratuuga kudurettuu ekenin alar bilispeybi?! Allaһ alar(dın kayra tiriluusu) ucun ec bir sek-kumon jok bolgon belgiluu moonottu (dayın) kılgan. Zaalımdar bolso, kaapırlıktan baska bardık nerseden bas tarttı
17|100|Aytkın: «(O, musrikter!) Eger siler Rabbimdin Irayım Kazınalarına ee bolup kalcu bolsoŋor, anı sadaka kıluudan korkup, jasırıp koyoor eleŋer. Insan (usunday) saraŋ
17|101|(O, Muhammad!) Biz Musaga toguz moojiza bergenbiz. (Eger sektenseŋ) Israyil urpaktarınan sura.! (Musa) alarga barganda, Firaun aga: «O, Musa, men seni sıykırlanıp kalsaŋ kerek dep oyloymun» - dedi
17|102|(Anda Musa) ayttı: «Sen mına bul moojizalardı asmandar jana jerdin Rabbisi (Allaһ) (pendelerine Oz kuduretinen) koz korunoo belgi kılıp tusurgonun bilip ele turasıŋ. Demek, men seni, ey, Firaun, kıyragandardan boloorsuŋ dep ayta alamın»
17|103|Kiyin (Firaun) alardı (Misir) jerinen aydap cıguunu kaaladı ele, Biz anı jana anı menen birge bolgondordun bardıgın (deŋizge) cokturup jiberdik
17|104|Andan (Firaundan) soŋ Biz Israyil urpaktarına: (Misir) jer(in)de jasap turgula, emi kacan gana Akıret ubadası kelgende, baarıŋardı (amalıŋarga jarasa soop je jaza beris ucun Akıretke) alıp kelebiz» dedik
17|105|Biz anı (Kuraandı) Akıykat menen tusurgonbuz jana Akıykat menen tuskon. Biz seni (Beyistin) kus kabarcısı jana (Tozokton) korkutuucu bolusuŋ ucun gana jibergenbiz
17|106|Biz Kuraandı (Akıykat menen jalgandı) ajıratuucu kıldık jana anı adamdarga sasılbay okup berisiŋ ucun (jıyırma uc jıl aralıgında) bolup-bolup tusurduk
17|107|(O, Muhammad, musrikterge) aytkın: «Siler aga (Kuraanga) ıyman keltirseŋer da je ıyman keltirbeseŋer dagı (Allaһ silerdin ıymanıŋarga muktaj emes.) Andan murunku ilimduu adamdar ozdoruno Kuraan okulganda beti menen sajdaga jıgılısıp
17|108|«Rabbibiz Aruu-Taza! Rabbibizdin (Akıret jonundogu) ubadası sozsuz atkarılat!» desken
17|109|Alar ıylagan boydon beti menen jıgılıskanda (Kuraan) alardın (Allaһ aldındagı) kicipeyildikterin koboytot
17|110|Ayt: «(O, momundar kaalasaŋar) «Allaһ» dep duba kılgıla, (kaalasaŋar) «Rahman» dep duba kılgıla. Emne dep duba kılsaŋar da, Anın eŋ mıktı ısımdarı bar.! (O, Muhammad) namazıŋdı(n kıraatın) biyik dobus menen da (akırın) ugulbay turgan kılıp da okuba! Usunun aralıgında(gı okuu) jol(un) izde
17|111|Jana aytkın: «Balası jok, mulkto serigi jok, kordolgon makuluktardan ec bir jardamcısı da jok Allaһka maktoolor bolsun!» Jana Anı (Uluk Sıpattarı menen ar dayım) daŋktap jur
18|1|Ozunun pendesine (Muhammadga) Kitep (Kuraan) tusurgongo maktoolor bolsun! Al anda (Kuraanda) bir dagı karama-karsılıkka jol berbedi
18|2|(Teskerisince) anı eŋ tuura (kitep) surotundo (tusurdu.) (Kaapırlardı) Ozunun aldındagı katuu azaptan korkutus ucun jana jaksı amal kılgan momundarga eŋ mıktı sooptor (Beyis) bar ekeni jonundo kus kabar beris ucun
18|3|Alar (momundar) anda tuboluk kalısat
18|4|Jana «Allaһtın balası bar» degen adamdardı (tozokton kabar berip) korkutus ucun
18|5|Al (Allaһ) jonundo alar (musrikter) da, ata-babaları da anık ec nerse bilispeyt. Oozdorunan cıkkan (bul) soz oto opurtalduu! Alar jalgandı gana suylop jatısat
18|6|(O, Muhammad!) Eger bul (ıyık) Sozgo ıyman keltirispese, alardın artınan busayman bolup ozuŋdu olturup da alaarsıŋ
18|7|Biz alardın kimisi jaksıraak amal kılaar eken dep sınas ucun jer betindegi nerselerdi jerge zıynat-kork kıldık
18|8|Biz albette jer betindegi nerselerdi oluk topurakka aylantıp koyobuz
18|9|Je bolboso sen (o, Muhammad)) uŋkur eeleri jana jazuu Bizdin moojizalarıbızdan (eŋ) taŋ kalıctuusu dep oyloorsuŋ
18|10|Bir kezde (kaapır koomdon kacıp) bas paanek izdep (toodogu) uŋkurgo bargan jigitter: «Oo, Rabbi! Bizge Ozuŋdon ırayım (korgoo) jiber! Jana isibizdi oŋunan keltirip, jeŋil kıla kor!» - desti
18|11|Kiyin Biz alardı uŋkurdo bir nece jıldar boyu kulaktarına (moor) urup (uktatıp) koyduk
18|12|(Aradan uc juz jıl otkondon) kiyin Biz alardı, eki jamaattan kimisi kanca ubakıt (uktap) turganın tuura eseptegenin biluu ucun oygottuk
18|13|Biz saga (o, Muhammad), alardın kabarların akıykat menen ikaya kıluudabız: Alar Rabbilerine ıyman keltirgen jigitter ele. Biz alardın ıymandarın (dagı) koboyttuk
18|14|Jana juroktorun (ıyman menen) bekem kıldık. Bir kezde alar (oz elinin arasında) turup: «Bizdin Rabbibiz — asmandar menen jerdin Rabbisi! Biz Andan baskanı kuday dep ibadat kılbaybız, eger (mından baska soz) aytsak, anda akıykattan alıstap ketken bolobuz
18|15|Mına bul elibiz Allaһtan baska nerselerdi kuday kılıp alıstı. (Osogo jarasa) Eger oz joldoruna anık dalil alıp kelisse kana! Kim Allaһka jalgan tokugan adamdardan koburook zaalım!»-desti. (Allaһka usintip jalbargandan soӊ alar oz ara keŋesip, dini bolok bul elden cıgıp ketpesek, bizge jana ıymanıbızga zıyandarın tiygizbegey ele dep, tomonkuco masilet kurustu)
18|16|«Siler azır alardan jana Allaһtan baska alar sıyıngan «kudaylardan» uzulduŋor. Emi uŋkurdon baspaanek tapkıla. Rabbiŋer siler ucun Oz ırayımınan korgoo jibereer jana isiŋerdi oŋunan keltirip koyoor!»
18|17|Sen, kun cıkkanda alardın uŋkurunun oŋ kaptalınan, al emi batıp baratkanda sol kaptalınan (aylanıp) otkonun korosuŋ. Alardın ozdoru bolso, uŋkurdun kenen jerinde. Bul — Allaһtın moojizalarınan. Allaһ kimdi Tuura Jolgo bastasa al Tuura Joldo. Jana kimdi adastırsa, sen aga Tuura Jol korgozuucu jolbascı taba albaysıŋ
18|18|(O, alarga karagan adam!) Sen alardı oygoo dep oyloysuŋ. Cınında, alar uykuda. Jana Biz alardı oŋ-sol jambastarına oodarıp turabız.! Alardın iti bolso, (tiruu sıyaktuu) butun astana tarapka sungan boydon jatat. Eger alarga karasaŋ, juroguŋ kooptonup, artıŋa kacasın
18|19|Osentip, (aradan uc juz jıl otkondo) Biz alardı oz-ara biri-birinen suramjılas ucun oygottuk. Alardın biroosu: «Kanca ubakıt (uykuda) boldu-ŋar?» - dedi ele, (baska biroo- loru): «Bir kun je bir kundun bir az bolugunco» desti. (Osentip, talasıp, eki tarap teŋ ozdorunun pikirin anık dalildey albay, akırında mındayca) suylosustu: «Kanca (uykuda) bolgonuŋardı (bir gana) Rabbiŋer bilet. Emi, birooŋordu mına bul akcaŋar menen saarga jibergile. Al eŋ asıl-cuygun tamaktardı karap (tandap) ırıskı alıp kelsin. Jana al oto kıldat bolsun. Dagı silerdi biroogo sezdirip koy-bosun
18|20|Eger alar (saar eli) silerdi bilip kalcu bolso, tasbaraŋga alat je ozdorunun (kop kudaylık) dinine kayra kirgizet. Anda ec kacan kutulbay kala-sıŋar»
18|21|Osentip, Allaһtın ubadası Akıykat ekenin jana Kıyamat(tagı kayra tiriluu) bolusunda sek jok ekenin adamdar bilsin dep (alardın sırın elge) bilgizdik.? (Kiyin, alar duynodon kaytıs bolup ketkende,) osondo, adamdar alardın maselesin oz-ara talas-tartıska aylantısıp, (kee birooloru): «Alardın ustuno kumboz kurgula! Rabbileri alardı(n uluk adam ekenin) bilet”-(desse) alardın coŋdoru: «Bulardın (murzosunun) ustuno mecit kurabız» - desti
18|22|(Alardan bir jamaat): «Ucoo bolgon, tortuncusu - iti» dese, baskaları: «besoo bolgon, altıncısı - iti» dep kayıpka tas atısat. (Dagı bir toptoru): «Jetoo bolgon, segizincisi - iti» deset. Aytkın, (O, Muhammad): «Alardın sanagın Rabbim eŋ jaksı bilet jana alardı(n sanın) az gana kisiler bilet». Sen alar(dın sanı) jonundo talaspa, eger talascu bolsoŋ, anık dalilder (vahiy) menen gana talas. Jana alar jonundo alardın (yahudiylerdin) ec birinen suraba
18|23|Ec kacan bir nerseni «munu erteŋ jasaymın» debegin
18|24|«Allaһ kaalasa» degin jana unutup kalganıŋda Rabbiŋdi estegin. Jana aytkın: «Rabbim meni mından da Tuura Jolgo bastasa ajep emes!»
18|25|Alar uŋkurlorundo uc juz jıl turustu jana toguzdu kosustu. (Demek, bardıgı bolup uc juz toguz jıl uktaskan)
18|26|Aytkın: «Kanca turganın Allaһ eŋ jaksı bilet. (Sebebi) asmandar menen jerdegi kayıp ilimderi Anın Ozunuku. Al — eŋ mıktı Koruucu jana eŋ mıktı Uguucu! Alar (uŋkur eeleri) ucun Allaһtan baska dos-bascı bolbodu jana Al Oz okumuno ec kimdi serik kılbayt
18|27|Jana sen ozuŋo vahiy kılıngan Rabbiŋdin kitebin oku(p, osonu gana eercigin)! Anın sozdo-run ec kim ozgorto albayt! Sen Andan baskaga arızdanıp bara albaysıŋ
18|28|Sen erteli-kec Rabbisine Anın Juzun (ıraazılıgın) kaalap, duba kılıp jatkan adamdar menen birge ozuŋdu sabırduu karma! Eki kozuŋ alardı korboy kalıp, duyno jasoosunun zıynattarına berilbe! Jana Biz jurogun Ozubuzdu eskeruudon beykapar kılıp koygon jana oz kaaloosuna gana eercigen adamga moyun sunba! Anın bardık isteri tekke ketuucu
18|29|Ayt: «(Men alıp kelgen Din) Rabbiŋer tarabınan kelgen Akıykat. Emi, kim kaalasa — momun bolsun, kim kaalasa — kaapır bolsun! Biz zaalım-darga jalın-dubaldarı alardı kurcap ala turgan Tozoktu dayardap koyduk! Eger suusap, suu surassa, erigen korgosun sıyaktuu, (tabı) juzdordu kuykalap jibercu suu icirilet! Kanday jaman «suusunduk», kanday jaman orun
18|30|Al emi, ıyman keltirip salih amaldardı atkargan momundardın — jaksı amal kılgandardın soobun tekke ketirbeybiz
18|31|Alarga tubunon darıyalar akkan Adn beyisteri bar. Al jerde altın bilerikter menen jasanısat jana jibek kımkaptan jasıl kiyimderdi kiyisip, sorulordo jolonup oturusat. (Bul) ne degen uluk soop jana eŋ mıktı orun
18|32|(O, Muhammad), alarga (biri Allaһtın neematına sugur kıluucu, ekincisi kaapır bolgon) eki kisinin misalın aytıp ber: «Biz ekoosunun biri-ne (kaapırına) eki bak bergenbiz, juzumzar (jana kurmaluu). Aylanasın kurma bak menen orop, eki baktın ortosuna egin-tigin kılıp bergenbiz
18|33|Eki bak teŋ kemcildiksiz (toluk) momo berip, ortosunan Biz darıya agızıp koyduk
18|34|Al ucun (jıl sayın) mol tusum (baylık) bolup turgan. Anan, berki serigine — anı menen suylosup olturup — ayttı: «Menin mal-duynom jana san-sanagım (baldarım, kuldarım jana jardamcılarım) senikinen kop jana kubattuu»
18|35|Jana ozuno zaalım (kaapır) bolgon abalda (kooz-korkom) bagına kirip: «Bul (baylıgım) menden ec kacan jogolboyt go
18|36|Kıyamat dele bolboso kerek. Eger (bolup kalıp) men Rabbime kaytarılgan kundo da, azırkıdan jaksıraak kelecek tapsam kerek dep oyloymun» - decu
18|37|Berki serigi suylosup olturup aga mınday dedi: «Seni (obolu) topuraktan jaratıp, kiyin (usunday korkom) adam kelbetine kirgizgen Rabbiŋe kaapır bolduŋbu
18|38|Birok, men «Raabim — Allaһ» (deymin) jana Rabbime ec nerseni serik kılbaymın
18|39|Eger sen bagıŋa kirgende: «Allaһtın kaalaganı (bolot). Allaһtan baska kuc-kubat jok» deseŋ (jaksı bolmok). Eger sen meni mal-duyno, bala-caka jaatınan ozuŋdon az dep kemsintseŋ
18|40|(Allaһım maga senin bagıŋdan jaksıraak bak nasip kılıp, senin bagıŋa asmandan dobul, jamgır sıyaktuu) apaat-balee jiberip koygusu bardır. Anda (maktangan) bagıŋ oyronu cıkkan een talaaga aylanıp kalat
18|41|Je bolboso, suusu tartılıp, (bagıŋ kuurap) suu tappay da kalaarsıŋ»
18|42|(Cın ele) anın baylıgı (bagı asmandan tuskon ot baleesinin) arasında kaldı. Ozu, bagına sarp-tagan nerselerine (busayman bolup) alakandarın oodarıp kala berdi. Bak bolso, daraktardın (doŋkoygon) deneleri soroyup, sıp-sıyda bolup kaldı! Jana al: «Eh, kana emi Rabbime ec nerseni serik kılbagan bolsom!» -dedi
18|43|Jana aga jardam bergidey, Allaһtan baska top-jamaatı da bolboy, ozuno-ozu da jardam bere albay kaldı
18|44|Anda(y sartta) cınıgı dostuk, jakındık (isenip-jolonuu) Allaһka (tana bolusu zarıl) Anın soop-sıylıgı da, akıbet-natıyjası da eŋ mıktı
18|45|(Oo, Muhammad)) alarga duyno jasoosunun misalın Biz asmandan tusurgon suuga oksostur: Al suu menen jer osumduktoru sirelisip, (jer beti gul bolup) kaldı. (Aradan ec kanca ubakıt otpoy ele, baarı kurgap) samal ucurgan, kuurap sıngan sıpırındıga aylandı. Allaһ ar nersege Kudurettuu
18|46|Mal-duyno, bala-caka (bular otkool) duynonun zıynattarı. Al emi, Rabbiŋdin nazarında, tuboluk kalcu soop ister, sıylık jaatınan da, arzuu jaatınan da jaksıraak
18|47|Biz toolordu (tıtılgan jun sıyaktuu) ucurgan Kundo (Kıyamatta) jerdi jaydak-jalaŋ abalda korosuŋ. Anan Biz alardı (adamdardı) cogultabız! Ec birin kaltırbaybız
18|48|Alar sap-sap bolup Rabbiŋe jolukturulat: «Mına Ozumo keldiŋergo birinci iret jaratkanım sıyaktuu!! (Kopculuguŋor) Bizdi (bul) ubada kılıngan jolugusuunu boltura albayt dep oylogonsuŋar!» (deyt osondo Allaһ)
18|49|Anan kitep (amal depterleri) taratılat. Sen anan, kılmıskerlerdi, andagı (jazılgan) isterinen kooptonup: «Eh, olduk! Bul emne degen kitep?! Coŋ-mayda kunoolorubuzdun birin da kaltırbay tizmektep koyuptur!» deset jana jasagan joruktarın (osol kiteptin icinde) dayar abalda tabısat. Senin Rabbiŋ ec kimge zulumduk kılbayt
18|50|(O, Muhammad!) estegin, Biz peristelerge: «Adamga sajda kılgıla» degende, bir Iblisten baska bardıgı sajda kılıstı. Al jinder taypasınan ele. Rabbisinin buyruguna karsı cıktı. Emi, siler Meni tastap, osol Iblis menen anın ukum-tukumdarın ozuŋorgo dos- bascı kılıp jatasıŋarbı?! Alar silerdin dusmanıŋar go! Zaalımdardın (Dos-Rabbini dusman-saytanga) almastırganı kanday jaman
18|51|Men asmandar menen jerdi jaratkanda da, alardın ozun jaratkan kezde da ec kimisin kubo (serik) kılgan emesmin! Men azgıruuculardı jardamcı kılgan emesmin!»
18|52|Osol (Kıyamat) Kunu (Allaһ) aytat: «(Ozuŋor kuday dep) oylogon Menin «serikterime» jalbargılacı?!» Jalbarısat, birok alar joop berispeyt.! Biz alardın arasına olum cuŋkurun salıp koygonbuz
18|53|Kunookor adamdar Tozoktu korgondo, ozdorunun aga tastalaarın biliset. Jana ozdorun andan burup (kutultup) ketuucunu tappay kalısat
18|54|Biz bul Kuraanda adamdarga (esine kelip, jolun taap alsın dep) ar turduu misaldardı keltirdik. Insan kop nerseler jonundo talasa beret
18|55|Ozdoruno Hidayat (Islam cındıgı) kelgenden kiyin, adamdardı ıymanga keluudon, jana Rabbisine tooba kıluudan toskon nerse — alarga abalkı-lardın jolunun (kaytalanıp) kelisi(n) je uturlap azap kelisi(n talap kılgandarı) gana boldu
18|56|Biz bardık paygambarlardı (Beyisten) kus kabar, (tozokton) sestentuucu kabar beruuloru ucun jiberebiz. Kaapır adamdar (oz) jalgan(darı) menen Akıykattı jeŋip alabız dep talasısat. Menin ayattarımdı jana korkutulgan nerselerdi (tozok kabarların) azil-tamasa kılıp alısat
18|57|Rabbisinin ayattarı eskertilgende andan juz burup, jasagan kunoolorun unutkandardan kobu-rook zaalım (kaapır) bolgon biroo barbı?! Biz alardın juroktoruno — Kuraandı tusunboy kalsın dep — cumbot jaap koyduk, kulaktarında duloy-luk bar! Emi alardı Tuura Jolgo ar kanca cakırsaŋ da, ec kacan oŋoluspayt
18|58|Senin Rabbiŋ — Irayımduu, Keciruucu. Eger kunooloruno jarasa jazalasa, alarga azaptı tezdetmek. Alar ucun ubada kılıngan Kun (Kıyamat) bar. Al kunu alar Allaһtan baska Kutkaruucunu tappay kalısat
18|59|Biz mına bul saarlardı(n elderin) cekten cıgıp kaapır bolup ketkende (berilgen moonot — ırayımdı bilbey asınap ketkende) kıyratkanbız jana kıyrooloruna ubakıt belgile-genbiz
18|60|Bir kezde Musa (kızmatcı) balasına: «(Belgilengen) eki deŋizdin kosulus jerine jetkenge ceyin je bolboso alıs jol baskanga (carcaganga) ceyin juruudon toktoboymun» dedi
18|61|Ekoo eki deŋizdin kosulgan jerine jetkende, balıktarın unutup (jogotup) koyustu. Balık bolso, deŋizge bet alıp, (sebetten) cıgıp ketken
18|62|(Belgilengen jerden) otup ketkende Musa (kızmatcı) jigitine: «Bizdin tamaktı alıp kelci beri, bul saparıbızdan abdan carcadık go!»- dedi
18|63|(Anda jigit): «Bilesizbi, aska tastın janında bas kalkalap turganıbızda, men balık-tı unutup kalgan ekenmin. Munu (sizge aytuunu) saytan gana unutturdu! Al (tirilip) deŋizge jolun taap ketken! (Bul) ajayıp!»- dedi
18|64|«Biz kaalagan nerse — usul»-dedi Musa jana ekoo izme-iz artka kaytıstı
18|65|(Belgilengen jerde) Bizdin pendeleribizden bir pendeni tabıstı. Biz aga Ozubuz taraptan (ozgoco) ırayım bergen jana aldıbızdagı (kayıp) ilimden aga (keregince) uyrotkon elek
18|66|Aga Musa ayttı: «Ozuŋuzgo (Allaһ tarabınan) uyrotulgon ilimden tuz-tuura nerselerdi maga da taalim berisiŋiz ucun sizge eercip jursom bolobu?»
18|67|Al ayttı: «Sen meni menen juruugo sabır kıla albaysıŋ.”
18|68|Ozuŋ toluk kabardar bolbogon nersege kantip sabır kılmak eleŋ
18|69|(Musa) ayttı: «Allaһ kaalasa, menin sabır kılganımdı korosuz. Men sizdin ec bir iske karsı cıkpaymın»
18|70|«Eger meni eerciseŋ, kacan ozum saga tusunuk bermeyince, menden ec nerse surabaysıŋ» -dedi al
18|71|Osentip, ekoo jonop ketisti. Kacan kemege cıgıskanda, al (Kızır) kemeni tesip koydu ele, (Musa ubadanı unutup): «Emne siz kemeni, elderin cokturup jibereyin dep testiŋizbi?! Siz jaman is jasadıŋız!»- dedi
18|72|«Meni menen (juruugo) sabır kıla albaysıŋ debedim bele?» -dedi (Kızır)
18|73|(Anda Musa): «Unutkanım sebeptuu meni kunooloboŋuz. Isimden maga oor bolgonun juktoboŋuz» - dedi
18|74|Dagı jol jurustu. Kacan bir nariste balanı jolukturuskanda (Kızır) anı olturup koydu. «Siz beykunoo jandı jan(ga-jan mıyzamı)sız ele, olturup koyduŋuz! Siz jaman is kıldı-ŋız!»-dedi (cıday albagan Musa)
18|75|«Men saga aytpadım bele: «Meni menen juruugo sabırıŋ jetpeyt» dep»-dedi (Kızır kayradan)
18|76|(Musa) Ayttı: «Usundan kiyin emne jonundo surasam — meni serik kılbaysız. Meni jetistuu ele kecirdiŋiz (dep oyloymun)»
18|77|Dagı jolun ulantıstı. Bir saar eline jetkice basıstı. Alardan tamak-as surastı ele, ekoosun konok kıluudan bas tartıstı. Anan osol jerden urap kalgan bir dubaldı tapkanda (Kızır) anı (kayra) tikelep koydu. (Musa bolso, ozdoruno urmat-sıy korgozbogon eldin saarındagı eski dubaldı oŋdop, jaksılık kılgan Kızırga tusunboy): «Eger kaalasaŋız bul isiŋizge (emgek) akı alsaŋız bolmok» dedi
18|78|(Anda Kızır ayttı:) «Bul seni menen menin ortobuzdagı ajırasuu! Emi, saga sen sabır kıla albagan nerselerdin kabarın bereyin
18|79|Keme (jonundo aytsam,) al deŋizde tiricilik kılgan miskin-kedeylerdiki bolcu. Men anı tesip koyuunu kaaladım. (Munun sebebi) alardın kaytkan jolunda bardık kemelerdi basıp aluucu (karakcı) padısa bar ele
18|80|Jana(gı) naristege kelsek, anın ata-enesi momun pendeler ele. Biz (al bala coŋoygondo kaapır bolup) ata-enesine (adam cıdagıs) karsılık jana kaapırlık korgozuusunon korktuk
18|81|Anan Rabbisi al ekoosuno tazaraak, ırayımduuraak (perzentti) almastırıp berisin kaaladık
18|82|Al emi dubal saardagı eki jetim balanıkı bolup, tubundo ekoono atalgan (muras) kazına bar ele. Alardın atası jaksı adam bolgon. Anan Rabbiŋ eki (jetim) boy jetip, oz kazınaların ozdoru cıgarıp aluusun kaaladı. (Bul kayıp ilimderi) Rabbiŋ tarabınan bolgon Irayım. Men bulardı ozumco atkarganım jok. Sen sabır korgozo albagan okuyalardın jandırmagı usular»
18|83|(O, Muhammad! Yahudiyler, hristiandar jana musrikter) Senden Zulkarnayn! jonundo surasat. Aytkın: «Azır men silerge al jonundogu (Allaһ maga vahiy kılgan) kabardı okup beremin
18|84|Cınıda, Biz aga jer betinde uluu saltanat — biylik jana ar bir nersenin sebepterin, mumkun-culuktorun berdik
18|85|Anan al (askeri menen) bir sebep artınan tusup, jol tarttı
18|86|Kun batıs tarapka jetkende, kundun karargan suuda (munarıkta) batıp baratkanın kordu. Al «suunun» janında bir elge joluktu. Biz ayttık: «O, Zulkarnayn, sen bul eldi je azaptaysıŋ je alarga jaksı mamile jasaysıŋ»? (Osentip, Zulkarnayn bir elge jetip barıp)
18|87|«Zaalımdarın azır ele jazalaybız kiyin Rabbilerine kaytarılganda Ozu oor azap menen jazalayt» - dedi
18|88|Al emi, ıyman keltirip, salih-jaksı is jasagan adamga bolso, jaksı sıylık (Beyis) bar. Biz dagı aga oz amiribizden jaksı sozdordu aytabız»
18|89|Kiyin (Cıgıska kaytıp kelip, Allaһ korgozgon) sebepterdi eercidi
18|90|Usul boydon kuncıgıska jetti da, Kundun bir eldin ustunon nur cacıp turganın kordu. Biz bul elge Kundon bolok «cumbot» kılbagan elek
18|91|Osondoy ele. Biz anı (Zulkarnayndı) aldındagı bardık onor-bilimi menen kosup orop alganbız
18|92|Kiyin dagı bir sebeptin artınan tustu
18|93|Kacan tee (alıstagı) eki toonun arasına jetkende, al eki toonun aldında tap-takır soz tusunbogon elge joluktu
18|94|Alar aytıstı: «O, Zulkarnayn! (Mına bul toonun arı jagındagı) Yajuj-Majuj (eli) jer betinde buzukuluk (zulumduk) kılısuuda. (Emne deysiŋ,) biz menen alardın arasına (bekem bir) tosmo-dubal jasap berisiŋ ucun saga akı cogultup bersek bolobu?»
18|95|(Zulkarnayn) ayttı: «Rabbim maga bergen nerse (biylik, ilim, onor siler bergen nerseden) jaksıraak. Andan koro maga kuc-kubat jagınan jardam kılgıla, siler menen alardın arasına tosmo kurup bereyin
18|96|(Obolu) eki too menen barabar bolgongo ceyin temir sınıktarın alıp kelgile» (Zulkarnayn eki biyik toonun arasına tosmo jasoo ucun obolu alardın arasın temir sınıktarı menen tolturttu. Bul is butkondo, uluu ot jaktırıp...) «(SU yloguc aspap menen) uylogulo» - dedi. Kacan al (temir tosmo kıp-kızıl) ot bolup kalganda ayttı: «Eritilgen mis alıp kelgile, ustuno kuyamın»
18|97|Anan «Emi, alar bul tosmonun ustuno cıga da albayt, anı tese da alıspayt» -dedi
18|98|(Bardık isin buturgondo): «Bul Rabbimdin ırayımı. Emi, kacan Rabbimdin (Yajuj-Majuj cıgat degen) ubadası kelgen kunu Ozu anı tegizdep koyot (jana Yajuj-Majujga jol acat). Rabbimdin ubadası — akıykat» - dedi
18|99|Biz osol (Yajuj-Majuj cıkkan) kunu alardı biri-birine aykas-uykas kılıp tastaybız jana «Sur» (kerneyi) tartılganda baarın (Ozubuzgo) cogultabız
18|100|Osol kundo kaapırlarga Tozoktu anık jolukturabız
18|101|(Bul duynodo) alardın kozdoru Menin eskermelerimden pardalangan jana (anı) uguuga da al-kuduretteri jetpeyt
18|102|Kaapır bolgon adamdar Menden baska Ozumdun pendelerimdi dos («kuday») tutunup aluunu (kaalasabı jana «osolor meni saktayt» dep) oylosobu?! Biz kaapırlar ucun Tozoktu «konok uyu» kılıp dayardap koyduk
18|103|Ayt (o, Muhammad): «Isterinde zıyan tartkandar jonundo silerge kabar bereyinbi
18|104|Alar bul duyno jasoosunda araket-joldoru adaskan birok, «biz eŋ mıktı is jasap jatabız» dep oylogon adamdar
18|105|Alar Rabbilerinin ayattarına jana Aga (Kıyamatta) joluguuga isenispeyt. (Bardık jaksı) amaldarı kuyup ketti! Emi, Kıyamat Kunu alar ucun (kıpınday da) salmak (kadır-bark) koyboy-buz
18|106|Menin ayattarımdı jana paygambarlarımdı sıldıŋdap, kaapır bolgondoru sebeptuu usul tozok alardın jazası
18|107|Iyman keltirip, salih-jaksı amal kılgandardın tuscu jeri — Firdaus beyisteri
18|108|Al jerde tuboluk kalısat jana andan (baska jakka) kocuunu kaalaspayt
18|109|Ayt, (o, Muhammad): «Eger Rabbimdin Sozdoru(n jazuu) ucun deŋiz sıya bolso jana eger dagı osol deŋizce sıyanı (kosumca) alıp kelsek da, Rabbimdin sozdoru tugonoordon murun sıya tugonup kalat”
18|110|Aytkın: «Men siler sıyaktuu ele kisimin. (Bolgon ayırmacılıgıbız) maga (Rabbimden mınday degen) vahiy jiberilet: «Silerdin kudayıŋar — Jalgız Kuday. Kim Rabbisine (baktıluu abalda) joluguunu kaalasa, (Allaһtın Sariyatına ılayık) jaksı amal kılıp, Rabbisine ibadat kılganda (Aga) ec nerseni serik kosposun!»
19|1|Kaf, Haa, Yaaa, Ayın, Saad.”
19|2|(Bul—) senin Rabbiŋ pendesi Zakariyaga bergen Irayımının kabarı
19|3|Estegin, al Rabbisine jasıruun turdo jalbarıp
19|4|(mınday) dedi: «O, Rabbim! Menin muun-sooktorum bososup, karılıktan cac agara bastadı! O, Rabbim, men ec kacan Saga duba kılıp taalaysız bolgon emesmin
19|5|Men artımdagı jakındarımdan kooptonup jatamın. Ayalım tuubas bolup kalgan. Oz dargoyuŋdon maga bir dos (perzent) berci
19|6|Al maga jana Yakubdun (ıymanduu) urpaktarına muraskor bolsun! O, Rabbim, Anı Ozuŋdun ıraazıcılıgıŋdın kızmatkerlerinen kılgay eleŋ?!»
19|7|«O, Zakariya! Biz seni Yahya degen nariste menen suyuntobuz! Biz murun aga (ec kimdi) adas kılgan emespiz»
19|8|«O, Rabbim!» dedi (Zakariya) maga kaydagı perzent?! Ayalım tuubas bolso, ozum karılıktın cegine jetip kalgan bolsom?!»
19|9|«Osondoy» — dedi (Allaһ)— Rabbiŋ aytat: «Bul Maga jeŋil. Ozuŋdu dele mından murun Men jaratkanmın. (Anda) sen dagı ec nerse emes (jok) eleŋ»
19|10|«O, Rabbim! Anda maga (koŋulumdun beypildigi ucun) bir belgi korgozcu?!»-dedi (Zakariya) «Saga belgi: sop-soo turup, uc tun boyu adamdarga suyloy albay kalasıŋ»-dedi (Allaһ)?”
19|11|Al (ibadatkanadagı) mihrabdan? koomuna cıktı jana «tunu-kunu maktoo sozdorun aytkıla» dep, (ımdap) isaarat kıldı. (Osentip, aradan belgiluu ubakıt otup Yahya tuuldu, atasınan jaksı tarbiya kordu. Emi akılı tolo bastaganda aga Allaһ Taala ayttı)
19|12|«O, Yaahya! (Iyık) Kitepti(n okumun) bekem karma!» Biz aga okum-sariyattı naristeliginde bergen elek
19|13|Jana Biz aga Ozubuzdon meerimduuluk, tazalık kasietterin tartuuladık. Al -takıbaa
19|14|ata-enesine kayrımduu boldu. Tekeberlengen (tas jurok) jana (Rabbisine) karsı cıguucu bolbodu
19|15|Aga tuulgan kunundo, olgon kunundo jana kayra tirilgen kunundo (Allaһtın) salam(ı) bolsun
19|16|(O, Muhammad) sen Kitepte (Kuraanda) Maryamdı(n ikayasın) este: Bir kezde al oz uy-bulosunon cıgıs-taraptagı (bir) jerge bolunup cıgıp
19|17|Alardan cumbottonup aldı.! Anan Biz aga Oz Ruhubuzdu (Jebireyil peristeni) jiberdik. Al Maryamga kadimki insan keypinde korundu
19|18|(Anda, Maryam) ayttı: «Meni senden Rahman (Allaһ) saktasın! Eger Allaһtan korkuucu bolsoŋ, (maga jolobogun)!»
19|19|«(Korkpo) — dedi al — Men Rabbiŋdin elcisi (periste)min. Saga aruu perzent beris ucun (jiberildim)»
19|20|(Maryam) ayttı: «Maga ec bir (erkek) adam kol tiygizbegen (kız bala) jana soyku emes bolsom, kaydan bala bolsun?!»
19|21|(Periste) ayttı: «(Ooba) usunday. Birok, Rabbiŋ ayttı: «Anı adamdar ucun (Oz kuduretibizden) belgi jana Irayım kılıp jaratabız. Bil is tagdırda cecilip kalgan» (Periste usul sozdordu aytıp, Maryamdın koynogunun jakasına dem saldı. Usul demden ulam)
19|22|Al (Iysaga) kos boyluu bolup, anı menen alıska ketip kaldı
19|23|Anan, (katuu) tolgoo (azabı) anı (biyik jerdegi) kurma daragının butagına alıp keldi. (Osol jerde torogon soŋ ackacılıktan, suusagandan jana da eŋ korkunuctuusu adamdardın usak sozdorunon korkup:) «O, kana emi, usuga ceyin ele olup kalgan jana tap-takır unutulup ketken bolsom!» - dedi
19|24|Osondo, andan ıldıyraak jerden (Jebireyil periste un kattı): «Kaygırba, Rabbiŋ butuŋdun astınan suu (darıya) agızıp koydu
19|25|Jana ozuŋo kurma butagın silkitseŋ, saga jaŋı, taza momolorun tusurot
19|26|Emi, (osolordon) jep-icip, (perzentiŋ menen) kuban! Al emi, adamdardan biroonu korsoŋ (ımaa-isaarat menen): «Men Rahman (Allaһ) ucun sukut caluunu nazir kılıp koydum ele. Bugun ec kimge suyloboymun» degin
19|27|(Maryam) balasın kotorup koomuna kelgende, (ar jaktan ajıldasıp mınday) desti: «O, Maryam! Sen bolbogon uyat is jasaptırsıŋ
19|28|O, Harundun karındası! Senin ataŋ buzuk, apaŋ soyku emes ele go!»
19|29|Maryam («bobogumdon suragıla» degendey) aga isarat kıldı. «Besiktegi bobok menen kantip suylosobuz?!» desti. (Osondo, Allaһ Ozunun Kudureti menen bobok — Iysanı suylotup, al apasının aruu-taza ekenine kuboluk berip)
19|30|Ayttı: «Men — Allaһtın pendesimin.! Al (Ozunun kelecektegi tagdır-jazmısı boyunca) maga kitep berip, paygambar kıldı
19|31|Al meni kayda barsam berekettuu kılıp, maga — denemde janım bolso ele — namaz okup, zeket beruunu
19|32|Apama jaksılık kıluunu buyurdu. Jana Al meni taalaysız, tasboor-tekeber kılbadı
19|33|Jana men tuulgan, olgon jana kayra tirilgen kundorumdo maga (Allaһ tarabınan) tınctık-amandık bolsun!»
19|34|(Yahudiyler menen hristiandar) sek-kumondo bolup jatkan Maryamdın uulu Iysa (jonundogu) Allaһtın Sozu — usul
19|35|(Pendeleri arasınan biroonu) Ozuno bala kılıp aluu Allaһka ılayık emes! Al (mından) Taza! Eger Al bir isti okum kılsa, aga karap «bol!» desi menen bolup kalat
19|36|«Cınında, menin jana silerdin Rabbiŋer — Allaһ! Ozuno gana ibadat kılgıla! Usul gana eŋ Tuura Jol!»
19|37|Kiyin jamaattar (Iysa jonundo) talasıp-tartısa bastadı. Kaapır adamdarga Uluu Kuboluk Kunundo (Kıyamatta) Tozok bolsun
19|38|Bizge keleer kunu, alardın kulagı ayabay sak, kozu korogoc bolup kalat.! Birok, zaalımdar al Kunu tereŋ adasuuda
19|39|(O, Muhammad!) Sen alardı busaymandık kununon eskert! Al Kunu is cecilip (Tozokko tususu anık bolup) kalat. Alar bolso, ıyman keltirbey (duyno jırgaldarına) mas bolup jurusot
19|40|Jerdi jana anda bolgondun baarın Ozubuz muraska alabız jana bardıgı Bizge kaytısat
19|41|Jana sen (oo, Muhammad), Kitepte Ibrahimdi estegin. Al cıncıl Paygambar ele
19|42|Bir kezde al atasına: «O, atake, emne ucun ukpay turgan, korboy turgan jana ozuŋuzgo ec paydası tiybey turgan «kudaylarga» ibadat kıluudasız
19|43|O, ata! Maga sizge kelbegen ilim (paygambarlık) kelgen. Emi, (tas kudaylardan kol uzup) maga eerciŋiz, sizdi Tuura Jolgo (Jalgız Allaһka sıyınuuga) bastaymın
19|44|Atakebay, saytanga sıyınbaŋız!! Cınında, saytan Rahmanga (Allaһ Taalaga) karsı cıguucu
19|45|Atake, men sizdi Rahmandın azabı karmabasa eken dep korkomun. Anda siz saytanga dos bolup kalasız!»-dedi
19|46|(Anda atası) ayttı: «Oo, Ibrahim, emne, sen menin kudaylarımdan tuŋulduŋbu?! Eger (munuŋdu) toktotposoŋ tas menen urup (olturup) koyomun! Jogol! Kopko ceyin maga suylobo!»
19|47|(Ibrahim) ayttı: «Salamat boluŋuz! Birok, men Rabbime duba kılıp, sizdin kunooŋuzdu kecirisin suraymın. Al maga Irayımduu
19|48|«Men silerdi jana siler duba kılıp (sıyınıp) jatkan, Allaһtan baska «kudayıŋardı» tastap ketemin jana (jalgız) Rabbime duba kılamın! Jalgız Rabbime duba kılganım sebeptuu (silerge oksop) taalaysız bolup kalbaymın degen umutum bar»
19|49|Alardı jana Allaһtan baska alar sıyıngan (jalgan) kudaylardı tastap ketken soŋ, Biz aga Ishak menen Yakubdu berdik jana ekoosun teŋ paygambar kıldık
19|50|Jana alarga (Ibrahim, Ishak, Yakubdarga) Oz ırayımıbızdı togup, alarga jogorku darajaluu maktoo sozdorun arnadık
19|51|Sen (oo, Muhammad), Kitepte Musanı da estegin: Al tandalgan pende jana elci-paygambar bolgon
19|52|Biz aga Tur toosunun janında, oŋ tarabınan biyik dobus menen cakırıp, Ozubuzgo jakındattık
19|53|Jana Oz ırayımıbızdan Harundu (jardamcı) paygambar kılıp berdik
19|54|Kitepte Ismayıldı da estegin. Al ubadasına bekem elci-paygambar ele
19|55|Al uy-bulosun (jana elin) namazga, zeketke buyurgan jana Rabbisinin aldında Anın ıraazıcılıgına ee bolgon adam
19|56|Kitepte Idristi da esiŋe al. Al cıncıl paygambar bolgon
19|57|Biz anı jogorku martabaga kotorduk
19|58|Usular Allaһ neemat bergen paygambarlar. Alar(dan kee birooloru) Adam (aleyhis-salam) dan. (Baskaları) Nuh menen birge deŋizge kotorgon adamdardan, (dagı birooloru) Ibrahim menen Israyildin (Yakubdun) urpaktarınan jana Biz tandap alıp, Tuura Jolgo bastagan (baska) kisilerden taragandar. Eger alarga Rahmandın ayattarı okulcu bolso, ıylap, sajda kılıp jerge jıgılısat
19|59|Andan soŋ alardın artınan (usunday jaman) urpaktar kaldı: Namazdı okuspayt, dene kumarın eercip kalıskan. Alar jakında katuu azapka jolugusat
19|60|Al emi, tooba kılıp, ıyman keltirgen jana salih (jaksı) amal jasagan adamdar Beyiske kiriset jana alarga ec zulumduk (adiletsizdik) kılınbayt
19|61|Adn" beyisterdi pendelerine Rahman (Allaһ) kayıptan ubada bergen. Cınında, Anın ubadası sozsuz boluucu
19|62|Anda (Beyiste) alar maanisiz sozdordu uguspayt. «Salam» degen sozdordu gana ugusat. Al jerde alardın (koz korup, kulak ukpagan) ırıskıları erteli-kec dayar turat
19|63|Biz pendeleribizdin arasınan takıba bolgondoruna muras kılıp bercu Beyis(tin bayanı) usul
19|64|«Biz Rabbiŋdin buyrugu menen gana tusobuz.! Bizdin kelecegibizdegi, bizge ceyinki jana al ekoosunun ortosundagı (ucurdagı) isterdin baarı Allaһtın kolunda. Rabbiŋ unutcaak emes
19|65|(Senin Rabbiŋ) asmandardın, jerdin jana al ekoosunun ortosundagılardın Rabbisi! Demek, Anın Ozuno gana ibadat kıl jana Anın ibadatına ozuŋdu sabırduuluk menen kondur! (Je) sen aga ısımında bir teŋdes bar ekenin bilesiŋbi?!»
19|66|(Kaapır) insan: «Eger, men olsom, jakında (kayradan) tiruu boydon (murzomdon) cıgarılat bekenmin?!»- deyt
19|67|(Osol) insan oyloboybu, Biz anı mından murun ec nerse emes (jok) bolgon kezde jaratkan elek
19|68|(O, Muhammad) Rabbiŋe ant, Biz albette, alardı jana saytandardı (Kıyamattagı maydanga) cogultup, Tozoktun tegeregine cogolotup koyobuz
19|69|Kiyin (kaapırlardın) ar bir jamaatının arasınan Rahmanga asa capkan kunooluulordu suurup cıgabız (jana Tozokko birinci osolordu tastaybız)
19|70|Anan Tozokko kim (birinci) ılayıgıraak ekenin Ozubuz jaksı bilebiz
19|71|Silerden (Akıretke cogulgan adamdardan) bardıgıŋar tozokko keluucusuŋor. (Bul) Rabbiŋdin kaaloosu boyunca anık okum kılıngan is
19|72|Andan soŋ Allaһtan korkkon (takıba) kisilerdi kutkarıp, zaalım (kaapır)lardı cogologon abalda Tozokto kaltırabız
19|73|Jana kacan alarga Bizdin anık ayattarıbız okulgan kezde, kaapır adamdar ıymanduularga: «Kaysı jamaattın darajası jana majilisteri jaksıraak? (silerdikibi je bizdikibi?)» deset
19|74|Biz alarga ceyin duyno-mulku jana kelbet-soolotu bulardıkınan jaksıraak bolgon necendegen muundardı kıyratıp tastaganbız
19|75|Ayt (o, Muhammad): «Kim adasuuculukta bolso, (jana eskertilgenine karabay jolunan kaytpasa) Rahman alarga (jasoo) moonotun uzartsın!!» Kacan alar ozdoruno ubada kılıngan azaptı je Kıyamattı koruskondo, kimdin darajası jamanıraak jana askeri alsızıraak ekenin bilip alısat
19|76|Allaһ Hidayat (Tuura Jol) tapkan adamdardı koboytot. Rabbiŋdin nazarında soop-sıylık jaatınan da, akıbet-natıyja jaatınan da tuboluk-tugongus jaksı amaldar paydaluuraak
19|77|(O, Muhammad!) Bizdin ayattarıbızga kaapır bolup (jurgon baylardın): «Bizge (Kıyamatta dele) mal-doolot menen perzentter berilet» degenin korboysuŋbu
19|78|Emne, alar kayıptı korup koyupturbu je bolboso, Rahman menen (Beyiske tusuu jonundo) ubada kelisimderi bar beken
19|79|Jok, anday emes! Biz alardın (kunoo) sozdorun jazıp koyobuz jana alarga azaptı(n moonotun) uzartabız
19|80|Jana alar aytkan nerselerge (duyno-mulk, doolotko) mına Biz muraskor bolobuz. Alar bolso, Bizge jalgız ozdoru keliset
19|81|Alar ozdoruno kubat-jardamcı bolot degen oydo Allaһtan baska nerselerdi kuday kılıp alıskan
19|82|Jok, anday bolboyt! (Kıyamatta) «kudayları» alardın ozuno sıyınganınan tanısat jana alarga karsı cıgısat
19|83|Korboysuŋbu, cınında Biz kaapırlarga saytandardı jiberebiz. (Saytandar) alardı (kunoogo) katuu turtot
19|84|Sen alarga (azaptı) sasıltırba. Biz alarga (azap moonotun) kıldattık menen eseptep koygonbuz
19|85|Osol (Kıyamat) Kunu Biz takıba kisilerdi okul iretinde (urmat-sıy menen) cogultabız
19|86|(Kaapır) kılmıskerlerdi bolso, suusagan (kordolgon) abalda tozokko aydaybız
19|87|(Al jerde) Rahman (Allaһ) menen ubada-kelisimi (ıymanı) bar adamdar gana sapaatka ee bolo alısat.”
19|88|(Musrikter): «Allaһtın balası bar» desti
19|89|(Ey, musrikter) siler oto opurtalduu soz ayttıŋar
19|90|Bul sozdon asmandar ayrılıp, jer jarılıp, toolor barcalanıp ketis mumkun
19|91|«Rahmandın balası bar» degenderi sebeptuu
19|92|Rahmanga bala tutunuunun zarıldıgı jok
19|93|Asmandarda jana jerdeginin baarı Rahmanga kul-pende bolup, kelisti
19|94|Allaһ bardıgının anık esebin alıp koygon
19|95|Bardıgı Kıyamat Kundo Aga jalgız abalda keliset
19|96|Albette, ıyman keltirip, jaksı amal kılgandar ucun Rahman suyuunu jaratat
19|97|(O, Muhammad!) Biz Kuraandı senin tiliŋe jeŋil kıldık. Anı menen takıbalarga (Beyisten) kus kabar berisiŋ ucun jana talaskan kaapırlardı (tozokton) korkutusuŋ ucun
19|98|Biz bul (Makkadagı) musrikterden murda (Aad, Samud sıyaktuu) necendegen (kaapır-musrik) muundardı kıyrattık! Sen alardan biroo jarımın sezip, je bolboso dobusun ugup jatasıŋbı
20|1|Ta—ha
20|2|(O,Muhammad!) Biz saga Kuraandı baktısız bolusuŋ ucun tusurboduk
20|3|Teskerisince, (Allaһtan) korkkon adamdar ucun eskerme katarı tusurduk
20|4|(Bul Kuraan) Jerdi jana jogorku asmandardı jaratkan Zat — Allaһtan tuskon
20|5|(Al—) Rahman, Arstın ustuno kotoruldu“
20|6|Asmandardagı, jerdegi nerselerdin bardıgı jana jer astındagı nerseler dagı bir Ozunun gana mulku
20|7|Eger sen askere suylosoŋ da (sıbırap suylosoŋ da) Al bardık kupuya sırlardı bilet
20|8|Allaһ.., ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, bir Anın Ozu bar. Anın keremet ısımdarı bar
20|9|(O, Muhammad!) Saga Musanın okuyası jetti bele
20|10|Bir kezde al (alıstan) ot(tun soolasın) korup, uy-bulosuno: «Usul jerde (jılbay) turgula. Men ot koruudomun. Mumkun, andan bir az cok taap keleermin je bolboso ottun jakınınan bir jol korgozuucu tabaarmın» -dedi
20|11|Otko» jakındaganda: «O, Musa»-degen dobus uguldu
20|12|«Men senin Rabbiŋ bolomun! Cokoyuŋdu cec! Sen Iyık Tuvaa oroonundosuŋ
20|13|Men seni (adamdardın arasınan paygambarlık ucun) tandap aldım. Emi, (ozuŋo) vahiy kılıncu nerselerdi ugup al
20|14|Men — Allaһmın! Ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, jalgız Men gana barmın! Demek, Ozumo ibadat kıl jana Meni estoo ucun namaz oku
20|15|Ar bir jan oz kılmısına jarasa jaza (je soop) alısı ucun Kıyamat sozsuz kelet. (Birok) Men anı(n boloor ubakıtısın) sır kılıp koydum
20|16|(O, Musa) Seni Kıyamattan (diniy-akırettik is kıluudan) aga isenbegen jana oz kaaloosuna eercigen adamdar tosup koybosun, (anda) baktısız bolup kalasıŋ
20|17|Oŋ kolundagı emne, o, Musa?»
20|18|«Bul — menin tayagım» — dedi Musa — men aga tayanamın jana koyloruma anı menen (jalbıraktardı) kuup beremin. Jana baska maksattarga da paydalanamın»
20|19|(Allaһ) dedi: «O, Musa anı jerge tastagın»
20|20|Anı tastadı ele, soylogon (coŋ) jılanga aylanıp kaldı
20|21|«Anı koluŋa al jana korkpo. Biz anı abalkı keypine keltirip koyobuz»
20|22|Jana koluŋdu koltuguŋa kat — jamandıgı jok, ak-nurduu bolup cıgat. Bul dagı bir moojiza
20|23|(Asa tayak menen ak kol) Bizdin coŋ moojizalarıbızdan. Saga korgozup (bilgizip) koyusubuz ucun
20|24|Emi, Firaunga (anı Akıykatka kaytaruu ucun) bar. Al cekten cıgıp ketti»
20|25|(Musa) ayttı: «Oo, Rabbim! Menin kokurogumdu kenen kıl
20|26|Jana menin isterimdi jeŋil kıl
20|27|Tilimdegi tuyundu cecip koy
20|28|Adamdar (sozumdu) tusuncudoy bolsun
20|29|Maga oz uy-bulomdon vazir-jardamcı dayındap ber
20|30|Agam Harundu
20|31|Al sebeptuu menin kubatımdı koboyt
20|32|Anı isime serik (paygambar) kıl
20|33|Saga kop sajda (ibadat), kılısıbız ucun
20|34|Seni kop zikir kılısıbız ucun
20|35|Ozuŋ bizdi korup turuucusuŋ!»
20|36|(Allaһ) ayttı: «Suraganıŋdın baarı saga berildi oo, Musa
20|37|Biz saga bir jolkuda mından baska da jaksılık kılgan elek
20|38|Osondo, Biz apaŋdın koŋuluno (mınday dep) ilham salganbız
20|39|«Anı sandıkka salıp, (Nil) darıyaga tastagın, darıya anı jeekke cıgarat. (Kiyin) anı ozunun jana Menin dusmanım (Firaun) taap alat». Jana saga Ozubuzdon bir mahabbat (nur) bergenbiz, Bizdin Koz aldıbızda ulgayıp, tarbiyalanısıŋ ucun
20|40|Anda senin ejeŋ barıp: «Anı kepilge ala turgan (emize turgan) ayalga bastap barayınbı?» dedi.! Osentip, kaygırbay, suyunup kalısı ucun Biz seni apaŋa kaytardık. Jana (bir kezde, ulgaygan mezgiliŋde) bir jandı olturup koyduŋ. Biz seni (osol) kaygıdan da kutkardık. Kiyin senin basıŋa kop sınoolordu saldık. Anan Madyan elinde bir nece jıldar turup kaldıŋ. Kiyin (Biz belgilegen) tagdır boyunca (bul jerge) keldiŋ, oo, Musa
20|41|Men seni Ozumo (paygambar kılıp) tandadım
20|42|(Emi) sen jana agaŋ (Harun) ekooŋ Men bergen (toguz) moojizalardı alıp bargıla. Meni estoodo (jana eskertuudo) alsızdık kılbagıla
20|43|(Obolu) Firaunga bargıla. Al cekten cıgıp ketti
20|44|Anan aga (adegende) sılık-sıpaa soz aytkıla,! (Meni) esine alsa je (Menden) korkup kalsa ajep emes
20|45|(Ekoo) ayttı: «O, bizdin Rabbi! Biz (daavattı bastay elekte) bizge karsı sasılıp (cara koldonup) koyuusunan jana cekten cıgıp zulumduk kıluusunan korkup jatabız»
20|46|«Korkpogula! Men siler menenmin! (Bardıgın ugup, korup turamın)
20|47|Bargıla dagı: «Biz Rabbiŋdin elcileri bolobuz. Israyil urpaktarın biz menen (oz ata jurttarına) jiber. Alardı azapka salba. Biz saga Rabbiŋden moojiza alıp keldik. Hidayatka (Allaһtın Tuura Joluna) eercigenderge salam bolsun!»
20|48|Cınında, bizge: «(Menin ayattarımdı) «jalgan» dep, juz burgan adamdarga azap bar» dep vahiy kılıngan» - degile. (Osondo Firaun)
20|49|Ayttı: «O, Musa, silerdin Rabbiŋer kim?!»
20|50|(Musa) ayttı: «Bizdin Rabbibiz bardık nerselerge (ozuno jaraskan) kelbet-sekilin berip (jaratkan) jana (oz bagıtına) joldop koygon Allaһ»
20|51|(Firaun) ayttı: «Otkon kılımdın elderine emne bolgonun bilesiŋbi?»
20|52|Alar jonundogu ilim Rabbimdin aldındagı Kitepte. Rabbim (al Kitepte) adaskan emes, ec nerseni unutkan da emes»
20|53|(Allaһ) silerge jerdi besik (sıyaktuu meken) kılıp, anda siler ucun jol salıp berdi. Jana silerge asmandan suu tusurdu. Kiyin Biz anı menen ar turduu osumduktordu cıgardık
20|54|(Alardan) jegile jana mal-carbaŋardı bakkıla. Bul nerselerde akılduu kisiler ucun sabaktar bar
20|55|Biz silerdi osol jerden cıgarganbız jana osogo kaytarabız. Jana (Kıyamatta) ekinci iret dagı osondon cıgarıp alabız
20|56|Biz aga (Firaunga arnalgan) bardık moojizalarıbızdı korsotsok, «jalgan» dep, (akıykattı kabıl aluudan) bas tarttı
20|57|(Jana mınday) dedi: «O, Musa sen ozuŋdun sıykırıŋ menen bizdi jeribizden cıgarıp jiberuu ucun keldiŋbi
20|58|Biz dele saga osonun ozundoy sıykır keltirip bere alabız. Emi, biz menen ozuŋdun ortoŋdo bir tegiz jerdi ubada kılgın. Al jer ozuŋo da, bizge da ılayıktuu bolsun
20|59|(Musa) ayttı: «Silerge mayram kundu — adamdar saske maalda cogulgan kundu ubada beremin
20|60|Firaun barıp ozunun aylaker-amalkerlerin jıynap (ubadalangan kundo, ubada kılıngan jerge) keldi
20|61|Musa alarga (sıykırcılarga nasaat) ayttı: «Oŋboy kalasıŋar! («Allaһtın serigi bar» dep) Allaһka jalaa jappagıla! Azap jiberip kıyratıp salat! (Allaһka) jalaa japkandar oŋboy kalat!!!»
20|62|Alar isterinde talasıp kalıstı jana oz ara sıbırasıp suyloso bastadı
20|63|(Kiyin elderge Musa menen Harundu korgozup mınday) desti: «Bul ekoo anık sıykırcı! Silerdi jeriŋerden cıgarıp jiberuunu jana algılıktuu joluŋardı (sıykırcılıktı) joyup jiberuunu kaalap jatat!» (Anan Firaun sıykırcılarga ayttı)
20|64|«Bardık amalkerligiŋerdi jıynap, sapka tizilip kelgile. Bugun kim ustomduk kılsa, osol jeŋiske jetet!»
20|65|«O, Musa (desti sıykıcılar) je sen (basta koluŋdagı tayagıŋdı) tasta je bolboso, biz birinci tastaylı»
20|66|(Musa) ayttı: «Jok, siler tastagıla!» (Tastastı ele,) kapıstan jipteri jana tayaktarı, alardın sıykırınan ulam aga (Musaga) arakettengendey korundu
20|67|Musa icinen bir sestenip aldı
20|68|Biz (aga): «Korkpogun sen (alardan) jogoru(bolo)suŋ
20|69|Koluŋdagı nerseni (asatayaktı) tasta, alardın jasalmaların jutup jiberet. Alar jasagan nerseler sıykırcının gana koz boyoosu. Sıykırcı degen kayda bolbosun, maksatka jetpeyt» dedik
20|70|Anan sıykırcılar sajda kılgan abalda jerge boy tastap: «Musa menen Harundun Rabbisine ıyman keltirdik!» desti. (Munu korgon Firaun ayabay acuulandı)
20|71|«Emne siler men uruksat berbey turup ele, aga (Allaһka) ıyman keltire beresiŋerbi?! Demek, al (Musa) silerge sıykırdı uyrotkon coŋuŋar eken. Emi men silerdin kol-butuŋardı karsı-tersisinen (oŋ kol, sol but) kesip salamın jana ozuŋordu kurma daragına asıp koyomun. Anan kimibizdin (Allaһtınbı je meninbi) azabıbız katuuraak jana uzunuraak ekenin bilip alasıŋar!»
20|72|(Sıykırcılar) aytıstı: «Biz ec kacan ozubuzgo kelgen ayat-moojizalardan jana bizdi jaratkan Allaһtan seni jogoru koyo albaybız. (Bizge) Emne okum kılsaŋ kıla ber! Sen usul duynodo gana okum kıla alasıŋ
20|73|Biz Rabbibizge, katalarıbızdı jana sen bizdi majburlagan sıykır(ıbız)dı kecirisin umut kılıp, ıyman keltirdik. Allaһ jaksı jana Tuboluk!»
20|74|Cınında, kim (Kıyamatta) Rabbisine kunookor (kaapır) abalda barsa aga sozsuz Tozok bar. (Al anda) je olo albayt, je jasay albayt
20|75|Jana kim Rabbisine jaksı amaldardı jasap, momun-ıymanduu abalda joluksa, alarga eŋ jogorku darajalar
20|76|Tubunon darıyalar akkan, anda "Adn" beyisteri bar. Alar anda tuboluk kalısat! Bul (sek jana kaapırcılıktan) taza bolo algandardın sıylıgı!”
20|77|Biz Musaga: «Menin pendelerimdi tundosu alıp cık jana (tayagıŋ menen) urup, alar ucun deŋizde kurgak jol kılıp ber. (Firaundun) jetip aluusunan da korkpo, (suuga coguudon da) kooptonbo» - dep vahiy kıldık
20|78|Firaun askerleri menen alardın artınan (deŋiz «joluna») tustu. Deŋiz alardan orogonun orop (jutup) ketti
20|79|Firaun elin adastırgan, ozu da adaskan bolcu
20|80|O, Israyil urpaktarı! Biz silerdi dusmanıŋardan kutkardık. Jana (silerge diniy-duynoluk neemat bolgon Toorat kitebin beruu ucun) Tur toosunun oŋ tarabın ubadalastık. Silerge asmandan sirindikter, dayar, bıskan kus etterin jaadırdık (jana mınday dedik)
20|81|«Biz ırıskı kılıp (tusurup) bergen taza ırıskılardan jegile, birok anda cekten cıkpagıla (jep alıp kunoo kılbagıla) (eger osentcu bolsoŋor) ustuŋorgo Menin azabım tusot. Kimge Menin azabım tusso, anın olgonu — osol
20|82|(Birok) Men, tooba keltirip, ıymanduu bolup, jaksı amal kılıp, Tuura Jolgo tuskondordu albette, keciremin»
20|83|«O, Musa, sen koomuŋdan emnege mınca sasılıp, ozup kettiŋ?»
20|84|(Musa) ayttı: «Alar mına, artımda kele jatısat. O, Rabbim, men Saga sasıp baratamın! Iraazı bolusuŋ ucun!»
20|85|(Allaһ) ayttı: «Sen cıkkandan kiyin Biz koomuŋa sınoo tusurduk. Jana alardı Saamiriy adastırdı»
20|86|Anan Musa koomuna acuulanıp, busayman bolup kaytıp bardı jana: «O, koomum! Rabbiŋer silerge («Toorat tusuromun» dep) jaksınakay ubada berbedi bele?! (Men osol ubada ucun ketpedim bele?!) Emne, silerge (araŋarda men jok bolgon) ubakıt uzun bolup kettibi?! Je bolboso, ustuŋorgo Rabbiŋerdin kaarı tususun kaaladıŋarbı?! Siler Maga bergen ubadaŋardı buzduŋar!”
20|87|Alar aytıstı: «Biz Saga bergen ubadanı oz erkibiz menen buzbadık. Birok, biz (Misirden cıgıp kele jatkanda jergiliktuu) koomdun (altın) zıynattarınan turgan «kunoonun» astında kalganbız.! Biz anı (eritis ucun otko) tastadık. Saamiriy dagı tastadı (jana)
20|88|alarga (janı bar sıyaktuu,) moorop dobus cıgara turgan muzoonun solokotun jasap berdi. (Kiyin Saamiriy jana aga azgırılgandar) aytıstı: «Usul — silerdin jana Musanın kudayıŋar. (Musa munu) unutup koydu (jana kudaydı izdep baska tarapka ketti)»
20|89|Alar korboy jatısabı (muzoo — «kudayı») sozuno joop kaytarbaganın jana alarga ne payda, ne zıyan jetkire albaganın
20|90|Osogo ceyin alarga Harun: «O, koomum! Siler bul (muzoo) menen sınaldıŋar (azgırıldıŋar) silerdin Rabbiŋer — Rahman! Meni(n sozumdu) eercigile jana buyruguma moyun sungula!» degende
20|91|Alar aytıstı: «Bizge Musa kaytıp kelmeyince (jana bir nerse demeyince) buga tabınuunu toktotpoybuz»
20|92|(Musa kaytıp kelip, koomun bul abalda korgon soŋ orun basarına) ayttı: «O, Harun, alardın adaskanın korgonuŋdo seni emne toktottu
20|93|maga (kabar beris ucun) eercip (tez) baruudan?! Menin buyruguma karsı cıktıŋbı
20|94|(Harun) ayttı: «O, apamdın balası, sakalımdan, cacımdan tartpacı. Men (saga kabar beruunu oylogom, birok artıŋdan barganımda menden kapa bolup): «Menin sozumdu (ozumdu) kutpoy, Israyil uruusun bolup jiberiptirsiŋ!» desiŋden korktum»
20|95|(Anan, Musa): «Ey, Saamiriy, bul emne kılganıŋ?!» - dedi
20|96|(Anda, Saamiriy): «Men alar korbogon nerseni korup kalgam. Anan elcinin (atının) izinen bir ceŋgel alıp, muzoogo seep jiberdim ele (al jan kirgen sıyaktanıp, moorogon dobus cıgardı). Nafsim meni usuga jetelegen»-dedi
20|97|(Musa) Ayttı: «Emi (bul jerden) jogol! Saga emi jasoodo (jiyirkenictuu ooruga kabılganıŋ sebeptuu, bezildep:) «Maga tiybegileci» dep aytısıŋ gana bar. Jana (Akırette) saga kutulgus ubada (tozok) dayar! Ozuŋ azırga ceyin tabınıp jatkan «kudayıŋa» karacı? (Saga emne payda bere aldı?) Biz (azır) anı kuyguzup, (kulun) deŋizge sapırıp jiberebiz
20|98|Silerdin (cınıgı) kudayıŋar — Ozunon baska kuday jok bolgon Allaһ! Al bardık nerselerdi Oz ilimi menen kamtıgan!»
20|99|Osentip, Biz saga (o, Muhammad), otkondordun kabarların ikaya kıldık jana aldıbızdagı Zikirdi (Kuraandı) berdik
20|100|Kim andan juz bursa, Kıyamatta (kunoosunun) jugun kotorot
20|101|Al jukton tubolukko ajırabayt. Kıyamatta alar kotorgon juk kanday jaman
20|102|Sur (kerneyi) tartılgan kun... Osol kunu kunooluulordu (korkuudan jana korduktan ulam) ıraŋ-tusu kogorgon abalda cogultabız. (Alar peristeler tarabınan kordolup Mavkif tarapka surup alıp barıla jatkanda)
20|103|Biri-birine: «(Duynodo) on kun gana turduŋar-e?» dep, sıbırap suylosusot
20|104|Biz alardın emne degenderin eŋ jaksı bilebiz. Osondo alardın bilermandarı: «Jok, siler bir ele kun turduŋar» deset
20|105|(O, Muhammad) Senden toolor (jana alardın Kıyamattagı abalı) jonundo surasat. Aytkın: «Rabbim alardı (kum sıyaktuu) cacıp jiberet
20|106|Jana (jer menen) tegiz kılıp salat
20|107|Sen al (Kıyamatta elder cogulcu) jerde ne bir iyrilik, ne bir oydo-cuŋkur korboysuŋ
20|108|Osol kunu (elder) bir jarcının artınan (Mavkif maydanına) eercip jonosot. Anın jar salgan sozdorundo ec bir kata jok. (Kuuldogon) dobustar Rahmandın (Allaһtın) urmatına ocup, sıbıragan undordu gana ugup kalasıŋ
20|109|Al kunu Rahman? uruksat bergenderge jana sozunon Allaһ ıraazı bolgondorgo gana sapaat payda beret
20|110|(Allaһ) pendelerdin kelecegindegi, otmusundogu bardık nerseni bilet. Alardın ilimi Allaһtı kamtıy albayt
20|111|Bardık juzdor(dun eeleri) Tuboluk Tiruu (bardık aalamdardı baskarıp) Turuucuga bas iyiset. Zulum kotorup bargandar (kaapırlar) maksatka jetpey kalat
20|112|Jana kim ıymanduu bolgon abalda jaksı amaldardı jasagan bolso, zulumdan jana sooptorunun kemitip koyuluusunan korkpoyt
20|113|(O, Muhammad) mına usintip, Biz anı arab tilindegi Kuraan surotundo tusurduk jana anda eskertuucu ayattardı udaama-udaa keltirdik. Balkim, emi alar korkusaar je (bul eskertuucu ayattar) alarda eskeruunu (sergektikti) jarataar
20|114|Akıykat Padısa bolgon Allaһ eŋ Jogoru! (O, Muhammad)) saga vahiy kabarı tusup buto elekte, Kuraandı okuganga sasılba jana: «O, Rabbim! Menin ilimimdi koboytkun!» dep duba kıl
20|115|Biz (Beyistegi bir darakka jakındaboo jonundo) Adam menen ubadalaskan elek. Al unutup koydu. Biz anda sabırduuluktu korboduk
20|116|Osondo Biz peristelerge: «Adamga sajda kılgıla» degende, bardıgı sajda kıldı, bir gana Iblis (tekeberlenip; «Men andan abzelmin» dep) bas tarttı
20|117|Biz ayttık: «O, Adam! Cınında, bul (Iblis) saga jana ayalıŋa dusman! Ekooŋdu azgırıp Beyisten cıgarıp koybosun! Anda baktısız bolup kalasıŋ
20|118|(Antkeni,) Sen Beyiste ac-jılaŋac kalbaysıŋ
20|119|Anda suusabaysıŋ, kundun ısıgına da kuyboysuŋ.»
20|120|Saytan (Iblis) anı azgırıp (mınday dedi): «O, Adam men saga tuboluktuuluk daragın jana tugongus mulk korgozoyunbu?»
20|121|Anan, ekoo al daraktan jep, (natıyjada ubadanı buzganı ucun Allaһtın kaar-jazası sebeptuu) uyattarı acılıp kaldı ele, Beyis jalbıraktarı menen ozdorun (avretterin) toso bastastı. Adam Rabbisine kunooluu bolup, (usintip) azgırıldı (jana ekoo teŋ Rabbisine jalbarıp; «Bizdi kecir, ozubuzgo zulum kılıp koyduk» dep tooba kıla bastadı)
20|122|Kiyin Rabbisi anı tandap, toobasın kabıl alıp, Oz joluna bastadı
20|123|(Allaһ) Ayttı: «Bardıgıŋar biri-biriŋerge (adam saytanga, saytan adamga) dusman bolgon abalda Beyisten tuskulo! Emi, (oo, insandar) silerge menden Tuura Jol (Din) kelet. (Osondo) kim menin joluma eercise, adaspayt jana baktısız bolboyt
20|124|Al emi, kim menin zikirimden (Kitebimden) juz bursa, aga tar (oor) jasoo bar. Anı Kıyamat Kunu sokur abalda tiriltebiz
20|125|Al ayttı: «O, Rabbim! Emnege meni sokur abalda tirilttiŋ? Men (duynodo) kozu soo adam elem go?»
20|126|(Allaһ) ayttı: «Dal usul sıyaktuu, saga da (duynodo) Bizdin ayattar kelgende, (alardı) «unutup» kalgansıŋ. (Korsoŋ da, kormokson bolgonsuŋ). Dal osol sıyaktuu bugun sen da «unutulasıŋ!»
20|127|Biz ısırap kılgan (cekten cıkkan) jana Rabbisinin ayattarına isenbegen adamdardı usintip jazalaybız. Cınında, Akırettin azabı katuu jana tugongus
20|128|Biz alardan murun (ozdoru sıyaktuu) necen-necen muundardı, uy-jaylarında (ec nerseden beykapar) jurgondo (kapıstan balee jiberip) kıyratıp koygonubuz alardın kozun acpaybı?! Mında akılduu adamdar ucun sabaktar bar go
20|129|Eger Rabbiŋ tarabınan (aytıp) otulgon («kunooluulordu belgilengen ubaktısında gana jazalaybız» degen) soz jana belgilengen moonot (Kıyamat) bolbogondo, alarga azap osol zamat kelmek
20|130|(O, Muhammad!) Sen alardın (seni jana dindi ayıptap) suylogon sozdoruno sabır kıl jana Kun cıgaardan murun jana Kun bataardan murun Rabbiŋdi daŋazalap tasbih ayt. Jana Rabbiŋ senden ıraazı bolusu ucun kun-tun debey tasbih ayt
20|131|Biz alardı sınas ucun jup-kosmok turdo bergen duyno jasoosunun gulustan jırgaldarına nazarıŋdı salba! Rabbiŋdin (Akırette bercu) ırıskıları jaksı jana tuboluktuu
20|132|Uy buloŋdu namazga buyur jana aga (namazga) sabırduu boluuga kondur. Biz senden ırıskı surabaybız, Ozubuz saga ırıskı berebiz. (Jaksı) akıbet takıbaalar ucun
20|133|Alar: «Eger Muhammad bizge Rabbisinen bir (kozgo korungon) moojiza alıp kelse go..,» desti. Alarga bayırkı baraktardagı (Toorat menen Injildegi) nerselerdin bayanı (Kuraan) kelbedi bele
20|134|Eger Biz alardı aga (Muhammadga din kelgenge) ceyin bir azap menen olturgon bolsok, albette: «Oo, Rabbi! Eger bizge bir paygambar jiberseŋ, mınday sermende jana kor bolboy turup, senin ayattarıŋa eercimekpiz» -deset bolcu
20|135|Aytkın: «Bardıgıbız kutuudobuz.! Siler da kuto bergile. Jakında kim Tuura Joldun eesi bolup (adaspay) baratkanın bilip alasıŋar
21|1|Adamdarga ozdorunun esebi (Kıyamat) jakındap kaldı. Alar bolso (Allaһ buyurgan parızdardan) juz uyrugon boydon kaydıger jurusot
21|2|Alarga Rabbileri tarabınan jaŋı zikir (ayat) kelse (musrikter) oyunkaraktık menen ugustu
21|3|juroktoru kaydıger bolup. Jana zaalım (kaapır) adamdar: «Bul (Muhammad) ec kim emes, ozuŋor sıyaktuu jonokoy ele adam (al «ayat» degen nerseler bolso, sıykır). Siler korup turup sıykırga kele jatasıŋarbı?» (dep) sıbırap suylosustu
21|4|(Paygambar) Ayttı: «Menin Rabbim asmandagı, jerdegi sozdu bilet. Al — Uguucu, Biluucu!»
21|5|«Anday emes» — desti alar — (Muhammad aytıp jatkan nerseler) tustogu joburanuu, jok, alardı ozu oylop cıgargan, jok anday emes, al akın. (Eger paygambarlıgı cın bolso, abalkı(paygambar)larga jiberilgen sıyaktuu bir moojiza keltirsinci, kana?!»
21|6|Alardan murunku Biz kıyratkan saarlar(dın elderi) ıyman keltirbegen nersege usular ıyman keltirmek bele
21|7|(O, Muhammad) Biz senden murun (periste je bolboso ayal zatınan emes) jalaŋ erkek kisilerdi gana Paygambar kılıp, alarga vahiy jibergenbiz. Eger bilbeseŋer Zikir (Iyık Kitep) eelerinen suragıla
21|8|Biz paygambarlardı tamak-as jebey turgan dene (adattan sırtkarı tabiyattuu adam) kılıp jaratpadık. Alar tuboluk jasooculardan da emes
21|9|Kiyin Biz paygambarlarga bergen ubadanı atkarıp (kaapırlarga azap jiberip) Paygambarlardı jana Ozubuz kaalagan (momun) adamdardı kutkarıp, cekten cıkkandardı kıyratıp saldık
21|10|(O, paygambar menen musulmandar!) Biz silerge Kitep (Kuraan) tusurduk. Anın icinde silerdin soorat-daŋkıŋar bar. Akılıŋardı istetpeysiŋerbi
21|11|Jana Biz (otkondo) necen-necen zaalım (kaapır) saarlardı kıyratıp, alardan kiyin (orduna) baskalardı jarattık
21|12|Alar Bizdin azabıbızdı(n belgisin) baykaar zamat saardan kacıp jonostu
21|13|«Kacpagıla, koŋul acuucu jayıŋarga jana uyuŋorgo kaytkıla, balkim (olturulboy birooŋordon-birooŋor) suralgan boydon kalaarsıŋar» (desti azaptoocu peristeler kaksık menen)
21|14|Alar bolso: «Oh, olduk! Biz zaalımdardan bolup kalgan elek!» desti
21|15|Biz alardı orulgan (cop sıyaktuu) kılıp tındırıp salganıbızga ceyin usul (armanduu) dubaları toktoboy turdu
21|16|Biz asmandı, jerdi jana al ekoosunun arasındagılardı oyun-ermek ucun jaratkanıbız jok
21|17|Eger (asman-jerdi) ermek kılıp aluunu kaalasak, Biz anı (ermek-zooktu) Ozubuzdun aldıbızdan (asmandardın ustundogu jogorku Arstan) dele tapmakpız, eger tabuunu kaalasak
21|18|Biz Akıykattı (Kuraandı) jalgandın ustuno tastaybız jana al anı ezip, jancıp koyot! Anan jalgan jok bolot. (O, Allaһtın serigi, ayalı, balası bar degender!) Mınday sıpattaganıŋar ucun silerge «Uayl»? bolsun
21|19|Asmandardagı jana jerdegi nerselerdin baarı Allaһtın mulku. Anın aldındagılar (peristeler) Aga ibadat-kulculuk kıluudan tekeberlenispeyt jana ardanbayt
21|20|(Teskerisince,) tunu-kunu carcabay-zerikpey Aga tasbih aytısat
21|21|Je bolboso, jerdin ozunon ele tiriltuucu «kudaylardı» taap alıskanbı
21|22|Eger asman menen jerde Allaһtan baska kudaylar bar bolso, ekoo teŋ oyron bolmok. (Uluu, Biyik) Arstın Rabbisi bolgon Allaһ musrikter sıpattagan nerselerden Aruu-Taza
21|23|Allaһ Ozunun isi boyunca ec kimge joop berbeyt. Alar joop beriset (suralısat)
21|24|Je, alar Allaһtan baskalardı kuday kılıp alıstıbı?! Aytkın: «(Anday bolso) daliliŋerdi alıp kelgile! Mına mendegi nersenin (Kuraandın) sozdoru jana menden murunku nerselerdin (Toorat menen Injildin) sozdoru! Jok, Alardın kopculugu Akıykattı bilispeyt. (Munun sebebi) Alar juz burup ketisken
21|25|(O, Muhammad!) Senden murun jibergen ar bir paygambarga Biz: «Menden baska (ibadatka ılayık) kuday jok. Ozumo gana sıyıngıla dep vahiy kıldık
21|26|(Musrikter): «Rahmandın! balası bar» desti. Allaһ bala kutuudon Aruu-Taza. Anday emes, alar (peristeler) urmattuu pendeler
21|27|Alar Andan (Allaһtan) ozunup suylospoyt. Alar anın buyrugun gana atkarısat
21|28|(Allaһ) Alardın kelecekterin da, otmustorun da bilet. Alar (Allaһtın aldında) ortomcu bolo alıspayt. Allaһ kaalagandar ucun gana ortomcu bolo alısat. Alar Allaһtan korkup, ırayımına jaldırap turusat
21|29|Alardın kimisi «men — kudaymın» dese Biz anı Tozok menen jazalaybız. Biz zaalımdardı usunday jazalaybız
21|30|Kaapırlar bilispeybi, asmandar menen jer (murda) tosulgan bolcu. Kiyin Biz alardı oŋdop (paydaluu kılıp) koyduk. Jana Biz ar bir tiruu nerseni suudan jarattık?. Iyman keltirispeybi
21|31|Jana adamdardı bekem karmap tursun dep jer betine tizilgen toolordu jarattık. Jana elder Tuura Jol taap (adaspay) jursun dep oroon — joldordu jasap koyduk
21|32|Jana asmandı korgolgon tam kıldık!. Alar Bizdin (bul) ayan-belgileribizden juz burusuuda
21|33|Al kunduz menen karaŋgılıktı, Kun menen Aydı jarattı. Bardıgı asmanda suzup jurusot
21|34|(Oo, Muhammad!) Senden murun da ec bir adamdı tuboluk jaratpadık. Emne, sen olup, alar (musrikter) tuboluk jasayt beken
21|35|Ar bir jan olumdu(n daamın) tatuucu. (Osogo ceyin) Biz alardı (keede) jaksılık, (keede) jamandık menen sınaybız. Jana (omuruŋor butkondo) Ozubuzgo kaytarılasıŋar
21|36|Eger seni kaapırlar korso (biri-birine) silerdin (Allaһtan baska) kudayıŋardı (bularga sıyınıp bolboyt dep) tilge algan usulbu?» dep sıldıŋdasat. Alar Rahmandı eskeruudon kaapır bolusuuda
21|37|Insan sabırsız jaratılgan. (O, kaapırlar,) jakında silerge belgilerimdi (azaptı) korgozomuŋ,. Meni sastırbagıla
21|38|Alar: «Eger cıncıl bolsoŋor, janagı ubada (azap) kacan?» -deset
21|39|Eger kaapırlar juzdorunon jana jondorunan Tozok otun toso albay, jardamsız kalgan mezgildi (Kıyamattı) bilgende (anday sozdordu aytpayt ele)
21|40|(Kıyamat) Alarga kapıstan kelet. Osondo alar anı kaytaruudan alsız bolup, korkuudan seleyip kalısat. (Anda) Alarga ec moonot berilbeyt
21|41|(O, Muhammad), senden murunku paygambarlar dele (kaapır elder tarabınan) sıldıŋdalgan. Anan alardın arasınan sıldıŋdagan adamdarga, osol sıldıŋdagan nerseleri (azap bolup) tuskon
21|42|Aytkın: «(Ey, kaapırlar) Silerdi tundo je kunduzu (azap jibercu bolso) Rahmandan kim korgoy alat?! Teskerisince, alar Rabbilerin(in azabın) eskeruudon juz burustu
21|43|Je Bizden bolok korgoocu kudayları barbı?! Al kudaylar (silerge emes) ozdoruno da jardam bere albayt. Jana Bizden da ec bir jardamga ee bolo alıspayt
21|44|Jok, alardı da, ata-babaların da omuru uzun bolgongo ceyin Biz paydalantuudabız. Alar korboy jatabı, Biz jerdin aylana-tegeregin jonup, kıskartıp jatabız go?!? Emne, alar (Allaһtın tagdırına moyun sunbay), jeŋuucu bolusat beken
21|45|(O, Muhammad), sen alarga: «Men silerdi vahiy (Allaһtan kelgen kabar) menen eskertip jatamın. Birok, duloy adamdar eskertilgen cakırıktı ukpayt» dep aytkın
21|46|Eger alardı Rabbiŋdin bir az ele azabı karmasa; «Oh, olduk! Biz zaalımdardan bolup kaldık!» -deset
21|47|Biz Kıyamat Kun ucun adilet tarazalardı ornotobuz. Ec bir jan(ga) zulumduk kılınbayt. (Soobunan kemitilbeyt). Eger (soobu je kunoosu) sarı kıcı danıncalık bolso da, anı alıp kelebiz. Biz jetistuu esepcibiz
21|48|Jana Biz Musa menen Harunga Furkandı (ak menen karanı ajıratuucu Toorattı) takıba kisiler ucun nur jana eskerme kılıp berdik
21|49|Takıbaalar usunday kisiler: Kayıptagı Rabbisinen korkusat. Jana alar Kıyamat Kundon titirep turusat
21|50|Jana bul (Kuraan) Biz tusurgon Zikir jana Bereket. Siler anı cetke kagasıŋarbı
21|51|Biz buga ceyin Ibrahimge Tuura Jol bergenbiz. Jana anı(n abalın) Biluucu bolduk
21|52|Bir kezde al atasına jana koomuna: «Siler tabınıp jatkan bul aykelder(den payda) ne?!» -dedi
21|53|«Ata-babalarıbızdı osolorgo sıyıngan abalda tapkanbız» desti alar
21|54|(Ibrahim) Ayttı: «Siler da, ata-babaŋar da anık adasuuda bolgonsuŋar!»
21|55|(Musrikter) Aytıstı: «Sen cın suylop jatasıŋbı je oynop (tamasa) suylop jatasıŋbı?»
21|56|Ayttı: «Cının aytam; Silerdin Rabbiŋer asmandardın jana jerdin Rabbisi. Alardı jaratkan. Buga men ozum kubogo otuucumun
21|57|Jana Allaһka ant icip aytamın: «Men siler (saardan) ketkende aykel-kudayıŋardın amalın taap koyomun!»
21|58|Anan alardın eŋ coŋunan baska baarın talkalap cıktı, osogo kaytıssın dep. Saar eli mayramdan kaytıp, ibadatkanaga kirisip
21|59|«Bizdin kudaylarıbızga munu kim jasadı?! Al sozsuz zaalımdardan eken!!!» desti
21|60|(Kee birooloru) Aytıstı: «Ibrahim degen jas jigit kudaylarıbızdı (jamandık menen) tilge alıp jurgon»
21|61|(Coŋdoru) Ayttı: «Anı adamdardın koz aldına alıp kelgile, (sazayın bergenibizdi) korup koyussun!»
21|62|«O, Ibrahim! Bizdin kudaylarıbızga usunu sen jasadıŋbı?!» - desti
21|63|«Jok — dedi Ibrahim — mına bul (balta karmap turgan) coŋu jasadı. Eger suylocu bolso surap algıla»
21|64|Osondo alar (bir saamga) esterine kele kalıstı jana (biri-birine) «Cın ele siler ozuŋor zaalım ekensiŋer» - desti
21|65|Kiyin dagı bastarı aylanıp, «Sen bulardın suyloboy turgandıgın bilet bolcusuŋ! (Bizdi sıldıŋ kılba)» -desti
21|66|«Allaһtan baska, ozuŋorgo ne zıyan, ne payda keltire albagan kudaylarga sıyınıp jatasıŋarbı
21|67|Silerden dagı, Allaһtan baska sıyıngan kudayıŋardan dagı tajadım! Akılıŋardı istetpeysiŋerbi?!» (dedi Ibrahim). (Musrikter Ibrahimdin dalilderine joop bere albay, kuc koldonuunu kaalastı jana)
21|68|«Anı otko ırgıtkıla! Kudayıŋarga jardam bergile! Eger jasay alsaŋar, usunday jasagıla!» - desti
21|69|Biz ayttık: «O, ot, Ibrahimge muzdak jana salamattık bol!»
21|70|Alar munu menen (dinge karsı) aylakerlik kıluunu kaalastı. Birok, Biz alardı zıyan tartuucu kıldık
21|71|Jana Biz anı (Ibrahim) menen Lut ekoosun, aalamdar ucun berekeluu kılgan jerge (Sam olkosuno) kutkarıp (cıgarıp) jiberdik
21|72|Biz aga Ishaktı jana (anın uulu) Yakubdu kosumca kılıp berdik. Jana (Ibrahim, Ishak, Yakubdun) baarın teŋ salih (jaksı) adamdardan kıldık
21|73|Biz alardı Ozubuzdun gana isibizge (dinibizge) bastoocu imamdardan kıldık. Jana alarga jaksı isterdi jasoonu, namaz okuunu jana zeket beruunu vahiy kıldık. Alar Bizge (ec nerseni serik kospoy) ibadat kıluuculardan bolcu
21|74|Biz Lutka da okum (paygambarcılık) jana ilim (sariyat) berdik. Biz anı ıplastık (bacabazdık) isterdi jasagan saardan cıgarıp kettik. Alar (saar eli) jaman, buzuk adamdar bolgon
21|75|Biz anı Oz ırayımıbızga aldık. Cınında al salih adamdardan
21|76|Jana Nuhtu (esker). Murun al (Bizge biyik dobus menen) duba kıldı ele, Biz anı kabıl aldık. Anan Biz anı menen uy-bulosun uluk kaygıdan (topon suudan) kutkarıp kaldık
21|77|Biz aga ayattarıbızdı «jalgan» degen (kaapır) koomdon (alardın zıyan keltiruusunon) jardam berdik. Alar jaman adamdar bolcu. Biz alardı birin koyboy (topon suuga) cokturduk
21|78|Daud menen Sulaymandı (estegin). Bir kezde al ekoosu bir koomdun koyloru (tundosu kaptap kirip) maykandap koygonu jonundo okum kılıskan, Biz alardın okumuno kubo bolgonbuz
21|79|Sulaymanga bul cecimdi tusundurduk. Biz ekoono teŋ (Daud menen Sulaymanga) okum jana ilim bergenbiz. Daudga ozu menen kosulup (Allaһka) tasbih aytkan toolordu jana kustardı moyun sundurduk.? (Usunu) Biz jasadık
21|80|Biz Daudga silerdi sokku-zıyandan saktay turgan (zoot) kiyimderdi jasoonu uyrottuk. Emi sugur kılaarsıŋar
21|81|Jana Sulaymanga uckul samaldardı moyun sundurduk. Alar anın buyrugu menen, Biz berekettuu kılgan jerde? jelip turat. Biz ar bir nerseni Biluucubuz
21|82|Jana al (Sulayman) ucun gavas (suucul) jana mından baska (insan jasay albay turgan) isterdi jasap bere turgan jin-saytandardı (moyun sundurduk). Alardı Biz Ozubuz kozomoldoocubuz
21|83|Jana Ayyubdu da este. Al Rabbisine: «Meni zıyan kaptadı! Ozuŋ ırayım kıluuculardın eŋ ırayımduuraagısıŋ!» - dep, (biyik dobus menen) duba kıldı
21|84|Kiyin Biz anın dubasın kabıl kılıp, andagı zıyandı arılttık jana Ozubuzdon ırayım-rahmat iretinde jana (sabırduu) ibadatcılarga eskerme-sabak bolsun dep aga uy-bulosun kaytarıp, alar menen dagı osonco (perzent) berdik
21|85|Jana (oo, Muhammad), Ismayıl, Idris, Zulkiflderdi da estegin. Alardın baardıgı sabırduulardan bolgon
21|86|Alardı Oz ırayımıbızga aldık. Bardıgı salih pendelerden
21|87|Zunnundu da estegin.! Bir kezde al acuulanıp (elinen een jerge) ketip kaldı. Al Bizdi ozun tar (jana karaŋgı) jerde kaltırbayt dep oylogon.? Al karaŋgılıktarda (kalıp): «Ozuŋdon baska ilah jok. (O, Rabbim!) Sen Aruu-Taza Kudaysıŋ! Men zaalımdardan bolup kaldım!»- dep jalbardı
21|88|Biz anın dubasın kabıl aldık jana kaygıdan kutkardık. Biz momun adamdardı mına usintip kutkarabız
21|89|Jana Zakariyanı este: Al Rabbisine: «O, Rabbim! Meni jalgız (tuyaksız) kaltırba! Ozuŋ muras aluuculardın (bardıgının artında kaluuculardın) eŋ jaksısısıŋ!» dep duba kılganda
21|90|Biz anın dubasın kabıl alıp, aga Yahyanı belek kılganbız jana tuubas ayalın da ayıktırıp koygonbuz. Alar (paygambarlar) jaksılık (soop) isterge tez kirisuucu pendeler ele. (Jaksılıktardan) umut kılıp (jamandıktardan) korkup duba kılıscu. Jana alar Biz ucun kicipeyil pendeler bolgon
21|91|Jana abiyirin saktagan kızdı (Maryamdı) da estegin. Kiyin Biz aga Oz Ruhubuzdan uyloduk. Anı jana anın uulun aalamdar ucun (Oz Kuduretibizden) belgi KILDIK
21|92|(O, adamdar!) Silerdin bul ummotuŋor (diniŋer) bir ummot? jana Men silerdin Rabbiŋer bolomun. Demek, Maga gana ibadat kılgıla
21|93|Birok, (kiyin) adamdar isterin (din-isenimderin) bolup saldı. (Kantse da) Bardıgı Ozubuzgo kaytısat
21|94|Kim momun-ıymanduu abalında jaksı (soop) amaldardı jasasa, anın araketi tekke ketpeyt. Biz anın paydasına jazıp koyuuucubuz
21|95|Biz (kunooloru sebeptuu) kırgın salgan saarlarga (kayra bul duynogo kelip jasoo) aram. Alar ec kacan kaytıspayt
21|96|Tee kacan gana Yajuj-Majuj (tosmosu) acılganda, alar (Yajuj-Majuj eli) ar kaysı dobodon agılgan boydon keliset
21|97|Akıykat ubada (Kıyamat) jakındap kaldı. Al kelgende kaapırlar kozdoru canagınan cıgıp: «Olduk emi! Biz bul nerseden beykapar bolcubuz! Jok, (beykapar gana emes) zaalımdardan (isenbegenderden) bolcubuz!» deset
21|98|(O, Kaapırlar!) Siler jana siler sıyıngan Allaһtan baska «kudayıŋar» tozokko otun bolosuŋar! Siler (sozsuz) aga kiresiŋer
21|99|Eger alar (cınıgı) kudaylar bolso, tozokko kelbeyt bolcu. Emi alardın (jalgan kudaylardın) baarı tozokto tuboluk kalısat
21|100|Anda (tozokto) alar (azaptan) ontop, kıykırısat. Anda alar (oz kıykırıgınan bolok) ec nerse uguspayt
21|101|Alar ucun murdatan Biz taraptan (Tagdır Kitebine) jaksılık jazılgan adamdar tozokton alısta bolusat (tuspoyt)
21|102|Alar (jana Beyistegi alardan baska adamdar) Tozoktun sıbırın da uguspayt. Jana alar koŋuldoru kusogon neemattardın icinde tuboluk kalısat
21|103|Alardı uluu korkunuc kaygıga salbayt. Peristeler uturlap (tosup) cıgıp: «Bul silerge ubada kılıngan kunuŋor» (deset)
21|104|Osol Kunu Biz asmandı kat jazılgan depterdi japkan sıyaktuu jaap koyobuz. (Kalk-kalayıktı) abalkı jolu jaratkan kalıbına kaytarabız. Bul (kayra jaratuu) Bizdin mildetibizdegi ubada. Biz anı atkarabız
21|105|Biz Zikirden (Lavhul Mahfuzdan) Kiyin Zabur kitebinde da «Jerdi? Menin salih (ıymanduu) pendelerim muras kılıp alısat» dep jazıp koygonbuz
21|106|Albette, mında (Kuraanda) ibadatcı adamdar ucun jetkiliktuu nasaat bar
21|107|(O, Muhammad!) Biz seni aalamdarga ırayım (bolusuŋ) ucun jiberdik
21|108|Aytkın: «Maga (Allaһ tarabınan): «Silerdin ilah-kudayıŋar jalgız Ilah. Siler (osol ilahka) moyun sunasıŋarbı?!» (dep aytuu) vahiy kılındı»
21|109|Eger bas tartıssa, ayt: «Men silerge tegiz uguzdum. Birok, men silerge ubada kılıngan nerse (Kıyamat azabı) alıs je jakın ekenin bilbeymin
21|110|Albette Al (Allaһ) sozdordon jarıya aytılgandarın da, iciŋerge jasırganıŋardı da bilet
21|111|(Ey, Musrikter! Silerge azap-jaza kelbey turusu) balkim siler ucun sınoodur je ubaktısı kelgenge ceyin (kenen berilgen) paydalanuudur, men munu bilbeymin»
21|112|O, Rabbim Ozuŋ akıykat menen okum kıl! (Ey, musrikter!) Bizdin Rabbibiz, siler sıpattagan (sirk) nerselerden korgoo surala turgan Irayımduu Zat
22|1|O,adamdar! Rabbiŋerden korkkula! Kıyamattın zilzalası korkunuctuu nerse
22|2|Anı korgon kunuŋordo ar bir emizuucu oz balasın unutup kalat, ar bir kos boyluu janıbar boyundagısın tusurup salat. Sen (al kundo) adamdardı nes-mas abalında korosuŋ. Cınında, alar mas emes. Birok, Allaһtın azabı katuu
22|3|Adamdardın arasındagı kee birooloru ilimi jok bolso da Allaһ jonundo talasa beret jana ar kaysı beybas saytanga eercip kete beret
22|4|Aga (saytandın tagdırına): «Kim usunu dos tutsa (eercise) anı adastırıp, tozok azabına bastap barat»- dep jazılıp koyulgan
22|5|O,adamdar! Eger kayra tiriluudon sektenuudo bolsoŋor, (ozuŋordun abalkı jaratılganıŋardı oylogula): Biz silerdi(n ataŋar Adamdı eŋ obolu) topuraktan jarattık. Andan soŋ tamcı «suudan», andan soŋ koyuu kandan, andan soŋ butkon-butpogon bir tistem etten (jarattık). Silerge (akırındık menen kemelge jete turgan jaratıluuŋardı) bayan kılıp beruu ucun. Jana (andan soŋ) Ozubuz kaalagan tuyulduktu belgilengen (toroluucu) moonotko ceyin jatındarga jaygastırabız. Kiyin silerdi ımırkay-bobok abalda (jatındardan jarık duynogo) cıgarabız. Kiyin erezege jetkeniŋerge ceyin (tarbiyalaybız). Silerden kimdir biroolor (balalık cagında je jastıgında ele) olup kalat. Dagı baska biroolor bilgenden soŋ bilbey turgan bolup kalısı ucun eŋ tomon omurgo (karılık jasına) jetkirilet. Sen jerdi kaksıgan (ec nerse osturbogon oluk) abalda korosuŋ. Anan Biz aga (asmandan) suu tusuroor zamat bir sezgenip alıp, koop cıgat jana ar turduu suluu-korkom osumduktordu osturo bastayt
22|6|Bul (jarayandardın maanisi) Allaһ — Al Akıykat jana Al oluktu tirilte alat. Jana Al bardık nersege Kudurettuu
22|7|Jana.., Kıyamat dagı sozsuz keluucu. Anda ec kumon jok! Jana Allaһ albette, murzolordogu oluktordu kayra tiriltet
22|8|Adamdardın arasındagı biroolor, Allaһ jonundo («Al tirilte albayt» dep) talasa beret. Je ilimi jok, je Tuura Jolgo bastoocusu (akılı) jok, je bolboso (kolunda) Nurduu Kitebi jok
22|9|Moyun tolgogon (tekeberlengen, kejirlengen) abalda (talasısat, adamdardı) Allaһtın jolunan adastırıp jiberuu ucun. Al adamga duynodo sermendelik bar. Kıyamatta bolso, aga kuyduruucu azaptı tattırabız
22|10|(O, kaapır!) Bul azaptar ozuŋdun eki koluŋdun jasaganı sebeptuu. Allaһ pendelerge zulumduk kıluucu emes
22|11|Adamdardın arasınan dagı biroolor Allaһka bir betkeylik menen (je adat ucun je mansap ucun, je musulmandardan korkup) ibadat kılat. Eger aga (ibadatı sebeptuu) bir jaksılık jetse, anı menen koŋulu jaydarı bolup kalat. Al emi bir (oor) sınoo jetse (dinden) juz burup ketet. (Mınday adamdar) duyno-akırette zıyan tartıp kalısat. Bul cınında anık zıyan tartuu
22|12|(Allaһka ıklas menen ıyman keltirbegen adam) Allaһtan baska payda da, zıyan da bere albay turgan «kudaylarga» duba kılısat. Bul abdan katuu adasuu
22|13|Alar paydasınan zıyanı koburook «kudaylarga» duba kılısat.! (Al «kudaylar») Kanday jaman bascı, kanday jaman dos
22|14|Allaһ Ozuno (ıklas menen) ıyman keltirip, salih amaldardı jasagan momundardı albette, tubunon darıyalar akkan Beyis baktarına kirgizet. Cınında, Allaһ kaalagan nersesin jasayt
22|15|Kimde-kim Allaһ aga (paygambarına) duyno-akırette jardam bere albayt dep oyloso, bir sebep menen asmanga kotorulsun dagı kiyin, (Allaһtın jardamın) kesip tastasın (eger kolunan kelse).! Anan karasın: ozunun bul ayla-amaldarı anın koralbastıgın ketire alar beken
22|16|Biz anı (Kuraandı) mına usintip anık ayattar turundo tusurduk. Allaһ (anı menen) Ozu kaalagan adamdardı Tuura Jolgo bastayt
22|17|Cınında, Allaһ Kıyamat Kunu ıyman keltirgender menen yahudiylerdin, sabiilerdin,” hristiandardın, otparastardın jana musrikterdin arasında (kimisi akıykattı karmaganın) ajırım kılat. Allaһ ar bir nersege Kubo
22|18|(O, Muhammad!) Karacı, Allaһka jer-asmandagılardın bardıgı: Kun, Ay, jıldızdar, toolor, daraktar, janıbarlar jana kop adamdar sajda kılısuuda. Dagı kopculuktoruno bolso azap hak (adilet jaza) boldu. Allaһ kimdi kor kılıp koyso, anı ec kim urmattuu kıla albayt. Allaһ kaalagan nersesin jasayt
22|19|Mına bul eki karsılas tarap (kaapırlar menen momundar) Rabbileri jonundo talasıp-tartısıp kalıstı.! Emi kaapır bolgondor ucun (Kıyamatta) jalındagan otton kiyim dayardalıp, bastarınan kaynagan suu kuyulat!? (Bul suunun ısıktık darajası usuncalık)
22|20|Andan alardın terileri jana icindegi (icegi, opko-boor sıyaktuu) nerseleri kuyup ketet
22|21|Alar ucun (peristelerdin kolunda saboogo dayar) temir soyuldar bar
22|22|Ar kacan Tozoktogu bul azap-kaygıdan cıguunu kaalassa, (osol soyuldar menen bastarına caap) dagı azapka kaytarılısat jana «kuyduruucu azaptı tatkıla!»-(dep aytılat)
22|23|Al emi, ıyman keltirip, jaksı amal jasagan adamdardı Allaһ (Taala) tubunon darıyalar agıp turgan Beyisterge kirgizet. Alar bermet, jakut, marjandar (asıl tastar) menen jasanısat jana al jerdegi kiyimderi jibekten bolot
22|24|(Munun sebebi) Alar (duyno jasoosunda) sozdun eŋ tattuusuna («Laa-ilaaha-illal-lah» kelmesine) jana maktoogo arzıgandın (Allaһtın) joluna bagıttalgan ele
22|25|Kaapır bolgondorgo, Allaһtın jolunan jana Al-Haram mecitinen (momundardı) toskondorgo — Biz al mecitti bardık adamdarga: jergiliktuusuno da, cetten kelgenine da teŋ kılıp koygon elek — jana kim anın icinde zulum menen buzuktuk (kunoo) kıluunu kaalasa, aga Biz jan oorutkan azaptı tattırabız
22|26|Estegin, Biz (bir kezde) Ibrahimge (Iyık) Uydun ordun dayardap-belgilep berip, (balası Ismayıl ekoo anı turguzup butkondo, mınday degen elek): «Maga (ibadatta) ec nerseni serik kılbaysıŋ. Menin Uyumdu toop kıluucular (namazda) turuucular, iyilip, rukuu kıluucular jana sajda kıluucular ucun taza-pakiza karmaysıŋ
22|27|Adamdardı ajı kıluuga cakırasıŋ. Saga alar joo basıp, taptalgan! uloolor menen kelissin. Alar saga ar kaysı alıs olkolordon kelissin
22|28|(Jana) Ozdoruno (ajıdan tiye turgan diniy-duynoluk) paydalarga kubo bolussun. Anan belgiluu kundordo (Allaһ) ırıskı kılıp bergen carba aybandarın (kurmandıkka caluunun) ustundo Allaһtın ısımın eskerissin. Anan andan (kurmandıktın etinen) ozuŋor da jegile, kedey-becaralardı da tamaktandırgıla
22|29|Andan kiyin alar (ajılar) kirlerin ketirissin.” Jana (ajı, umra, kurmandıktan turgan) nazirlerin (ozdoruno mildet kılıp algan ajı ibadattarın) toluk atkarıp, Eski Uydu (Kaabanı) tavaf? kılıssın
22|30|Usular (silerge bayandap bergen sariyat okumdorunon kee birooloru) Kim Allaһtın sariyat-okumun urmattasa (atkarsa) — bul isi Rabbisinin aldında ozuno jaksı. Jana silerge (Kuraanda) okup (sanap) berile turgandardan baska bardık tort buttuu aybandar adal kılındı. Emi buttardan turgan ıplastıktan jana jalgan sozdon alıs bolgula
22|31|Allaһka serik keltirbey, hanif (jeke Allahka sıyına turgan) abalda (ibadat kılgıla). Kim Allaһka serik keltirgen bolso, al asmandan kulap tuskon! jana anı (jırtkıc) kus tıtıp je bolboso samal alıstarga ucurup ketken sıyaktuu
22|32|Usunday. Al emi, kim Allaһtın nısan-belgilerin? (kurmandık ucun belek iretinde alıngan aybandardı) azdektese — bul juroktordun takıbaaluulugunan
22|33|Siler ucun alarda (belek-aybandarda) belgiluu moonotko ceyin paydalanuu bar.? Kiyin alardı (soyuu) adal bolgon jay — Eski Uydun (Kaabanın?) aylanası
22|34|Biz (murdagı) bardık ummottorgo, (Allaһ) ırıskı kılıp bergen carba aybandarın (muuzdoonun) ustundo Allaһtın ısımın zikir kıluuları ucun kurmandık caluuga buyurganbız. Demek, kudayıŋar bir gana ilah (Allaһ). Emi, (Anın Ozuno gana) moyun sungula. (O, Muhammad), sen (Allaһka) berilgenderge (Beyisti) suyunculo
22|35|Alar ( Allaһka berilgen musulmandar) kacan Allaһtın ısımı eskerilgende (urmat jana korkuunun kuctuulugunon) juroktoru titireyt. (Alar) Ozdoruno jetken nerselerge sabır kıluucular, namazdı toluk okuucular jana Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden ihsan-sadaka kıluucu adamdar
22|36|(Ajı mezgilinde soyula turgan too, uy sıyaktuu) coŋ deneluu carba aybandarın da siler ucun Allaһtın belgilerinen kıldık. Anda siler ucun jaksılık bar. Anan al jandıkka tik turgan abalında ele (butuna tusoo salıp koyup) Allaһtın ısımın zikir kıla bergile.! Emi, kacan jambası menen kulaganda (jiliktep) andan ozuŋor da jegile, suragan-surabagan kedeylerge da jedirgile. Biz silerge anı (coŋ kelbettuu janıbardı) mına usintip moyun sundurup berdik. Sugur kılsaŋar ajep emes
22|37|Allaһka anın (kurmandıgıŋardın) eti da, kanı da jetpeyt. Birok, silerden bolgon takıbalık jetet. Silerdi hidayatka bastaganı ucun Allaһtı uluktap («Bismilaahi Allaһu Akbar» dep) takbir aytuuŋar ucun Al silerge osol coŋ jandıktardı moyun sundurup berdi. Jaksılık (ihsan) kıluucularga (Beyisten) kuskabar ber
22|38|Allaһ ıymanduu adamdardı korgoyt. Albette, Allaһ ar bir kıyanatcı, sugur kılbagan pendelerdi suyboyt
22|39|(Kaapırlar tarabınan) cabuulga tus bolgon (momun) adamdarga, zulumduk korgondoru sebeptuu (dusmandarına karsı sogusuuga) uruksat berildi. Albette, Allaһ alarga jardam beruugo kudurettuu
22|40|Alar (musulmandar) oz mekenderinen akıykatsızdık menen, bir gana «Rabbim — Allaһ» degen sozdoru ucun gana (kuup) cıgarılgan ele. Eger Allaһtın kee bir (zaalım) adamdardı baska birooloru(nun kucu) menen tıyıp turuusu bolbogondo, ibadatkanalar, cirkoolor, sinagogalar jana anda Allaһtın ısımı kop eskerile turgan mecitter talkalanıp ketmek.? Ozuno (dinine) jardam bergenderge Allaһ da jardam (jeŋis) beret. Albette, Allaһ Kubattuu, Kudurettuu! (Kiyinki ayatta Allayһ Taala Oz dinine jardam bergen adamdardın sıpattarın bayandayt)
22|41|Alar jerde bekem ornosturup koygonubuzda namazdarın toluk okugan, zeket bergen, jaksılıktarga buyurup, jamandıktardan kaytargan adamdar. Isterdin akıbeti Allaһtın Kolunda
22|42|(O, Muhammad) eger (kaapırlar) seni «jalgancı» degen bolso, (ızaalanba). Alardan murda Nuh koomu, Aad menen Samud (elderi da paygambarların) «jalgancı» desken
22|43|Ibrahimdin, Luttun koomdoru dagı (paygambarların) jalgancıga cıgarıskan
22|44|Madyan (saarının) eeleri dagı (paygambarlarına «jalgancı» dep doomat kılıskan) Musanı dele jalgancıga cıgarıskan. Anan Men kaapırlarga (bir az) moonot berdim. (Emi «bizge ajal kelbeyt eken» dep beykapar boluskanda) Alardı (azap menen) karmadım. Emi, Menin canganım kanday bolgon(un bir korsoŋ ele)
22|45|Biz necendegen saarlardı kıyratıp saldık! Alar zaalım bolcu. Emi (azır) alardın catırları kulagan. (Dagı necendegen) tastandı kuduktar, biyik-biyik (birok eesi jok) saraylar bar
22|46|(Kaapırlar) jer juzun kıdırıp koruspoybu?! Osondo alarga sergek juroktor je bolboso, ugar kulaktar bolmok ele! Cınında, kozdor sokur bolboyt, kokuroktogu juroktor sokur bolot
22|47|(O, Muhammad, musrikter «Eger cın paygambar bolsoŋ, Rabbiŋ bizge azap tusurboybu, tezireek» dep) senden azaptı sastırıp surasat. Allaһ ubadasın buzbayt. (Sozsuz azap kelet.) Jana.., Senin Rabbiŋdin aldındagı bir kun siler eseptegen jıldardın miŋ jılı sıyaktuu
22|48|Dagı necendegen saarlardı(n elderin) alar zaalım bolso da, moonotun uzartıp koydum. Kiyin (kop jasap, kop kunoo kılıp, koburook azapka ılayık bolgondo) gana kıyrattım. Kaytıp keluu — Ozumo
22|49|Aytkın: «O, adamdar! Men cınında silerge anık eskertuucumun
22|50|Al emi, ıyman keltirip, salih amal kılgan adamdar ucun (Allaһ tarabınan) kecirim jana uluk ırıskı (Beyis) bar!»
22|51|Bizdin ayattarıbızdı(n aylanasında ar turduu soz kozutup) alardın kuc-taasirin azaytuuga (biri-birinen ozup) alektenip jatkandar.., dal osolor Tozok eeleri
22|52|Senden murda bir elci je paygambar jibergen bolsok, al kacan gana (kitepten bir ayat) okucu bolso, anın kıraatına saytan (kitepte jok sozdordu) koskoŋ(go arakettengen). Anan Allaһ saytan koskon nerselerdi ocurup, Oz ayattarın bekemdegen. Allaһ Biluucu, Daanısman
22|53|Saytan koskon nerseler(di Allaһ) jurogundo ildet-ooruusu bar (munafık) adamdar menen jurogu katıp kalgan (musrik) adamdardı sınoo ucun jasayt. Albette, zaalım (kaapır) adamdar tugongus talas-tartısta kalısat
22|54|Ilimduu adamdar, anın (Kuraandın) Rabbiŋden kelgen (ozgorgus) Akıykat ekenin bilisi jana juroktoru aga muyup, ıyman keltirisi ucun (Allaһ usul sınoonu jasadı) Allaһ ıyman keltirgen adamdardı Tuura Jolgo bastoocu
22|55|Kaapırlar, ozdoruno Saat (Kıyamat) kapıstan kelip kalganga ceyin je Kıyamat kundun azabı kelgenge ceyin Kuraandan sektene beriset
22|56|Al Kunu (bardık) mulk Allaһtın kolunda. Al alardın arasında okum kılat. Anan, ıyman keltirip, salih amal kılgandar Neemat Beyisterinde bolusat
22|57|Al emi, kaapır bolup, Bizdin ayattarıbızdı «jalgan» degenderge kordoocu azap bar
22|58|Allaһtın jolunda (uy-mulkun, ayaldarın, bala-cakasın, mekenin tastap) hijrat kılgan, kiyin (Allaһ jolundagı sogustarda) olturulgon je olgon adamdarga Allaһ eŋ sonun ırıskılardı beret.! Albette, Allaһ eŋ mıktı ırıskı beruucu
22|59|Jana (Allaһ) alardı ozdoruno jakkan orundarga kirgizet.” Allaһ eŋ jaksı Biluucu (jana peyili) Jumsak
22|60|Usunday. Jana da, kimde-kim (biroogo) ozuno zıyan jetkirilgendey zıyan jetkirse, kiyin aga (osol biroo tarabınan) zulumduk kılıncu bolso, Allaһ aga jardam beret. Cınında Allaһ oto Kecirimduu, Aykol
22|61|Usul (Kudayıŋar — Allaһ aalamdardın okum-mıyzamın irettuu baskarat:) Al kunduzgo tundu kirgizet, tungo kunduzdu kirgizet. Allaһ — Uguucu, Koruucu
22|62|Antkeni, Allaһ — Akıykat. Andan baska (musrikter) duba kılıp jatkan «kudaylar» - jalgan. Cınında Allaһ eŋ Biyik, eŋ Uluk
22|63|Korboysuŋbu, Allaһ asmandan suu tusurgondo, jer jap-jasıl bolup kalganın? Cınında, Allaһ oto Meerimduu, (bardık nerseden) Kabardar
22|64|Asmandarda jana Jerdegilerdin bardıgı Anın mulku. Allaһ bir Ozu gana Beymuktaj, (jana ısım-sıpattarı menen) Maktalgan
22|65|Korboysuŋbu, (o, Muhammad), Allaһ siler ucun jerdegi nerselerdi jana deŋizde Oz uruksatı menen juro turgan kemeni moyun sundurup koydu. Al asmandı (andagı jıldızdardı) jerge kulap ketuusunon karmap turat. Ozunun uruksatı bolgondo gana (alar jerge kulap tususu mumkun.) Allaһ adamdarga oto Irayımduu, Booruker
22|66|Al silerge omur-jasoo berip, kiyin olturgon, anan (Akırette) dagı tirilte turgan Kuday. Anıgında insan jetken sukursuz
22|67|Biz (otkondogu) ar bir ummotko din ibadattarın parız kılganbız. Alar anı atkarıskan. (O, Muhammad, musrikterge aytkın) okumdo sen menen talasıspasın!! Jana Rabbiŋe duba kıl. Sen ec seksiz, Tuura Jol ustundosuŋ
22|68|Eger seni menen talascu bolussa, aytkın: «Emne jasaganıŋardı Allaһ (Ozuŋordon da) mıktıraak Biluucu
22|69|Allaһ Kıyamat Kundo, silerdin araŋarda talasıp-tartıskan nerseŋer jonundo Ozu okum-ajırım kılat»
22|70|(O, Muhammad!) Bilbeysiŋbi, Allaһ asmandagı jana jerdegi (bardık) nerselerdi bilet. (Sebebi) al nerseler Kitepte (Lavhul-Mahfuzda) bar.! Bul Allaһka jeŋil
22|71|(Musrikter) Allaһtan baska, Allaһ (anın kuday ekenine) dalil tusurbogon jana al jonundo ozdoru da ec nerse bilbegen nerselerge ibadat kılısat. Zaalımdarga (Allaһ tarabınan) jardamcı jok
22|72|Eger alarga Bizdin anık, dalilduu ayattarıbız okulcu bolso, kaapırlardın juzdorunon cetke kaguunu baykaysıŋ. Ozdoruno Bizdin ayattarıbızdı okup bergen adamdı mıckıp (muuntup) tastagıday bolusat. Sen alarga ayt: «Men silerge mından da jamanıraak nerseni aytayınbı? Al — Tozok! Allaһ anı kaapır bolgondorgo ubada kılgan. Al ne degen jaman orun
22|73|Ey, (musrik) adamdar! (Mınday) salıstıruu keltirildi, ugup koygula: Allaһtan baska siler duba kılıp jatkan «kudaylar» bir cirkeydi da jarata alıspayt. Eger aga (anı jaratuuga) cogulussa da. Jana eger cirkey alardan bir nerseni tartıp (jep) alsa, anı andan kutkara alıspayt. (Osentip, Allaһtan baska kudaydan bir nerse) tilegender da alsız, tilek bagıttalgan («kudaylar») da alsız
22|74|Alar Allaһtı cındap baalay alıspadı. Cınında Allaһ oto Kubatuu, Kudurettuu
22|75|Allaһ peristelerden jana adamdardan elcilerdi tandap alat. Allaһ - Uguucu, Koruucu
22|76|Allaһ alardın kelecekterin jana otmustorun(do bolgon bardık okuyanı) bilet. Isterdin baarı Allaһka kaytat
22|77|O,ıyman keltirgen adamdar! Ozuŋordun Rabbiŋerge rukuu, sajda jana ibadat kılgıla. Jana jaksı isterdi jasagıla! (Osondo) Jeŋiske (Beyiske) jeteersiŋer
22|78|Allaһtın jolunda cındap (but mumkunculuguŋor menen) jihad kılgıla. (Sebebi) Al silerdi tandap aldı. Al siler ucun diniŋerge (ec bir) tardık jasagan emes. (Silerge buyurulgan din) ataŋar Ibrahimdin dini. Al (Allaһ) silerdi mından murda (tuskon kitepterde) jana mında (Kuraanda) da «musulmandar» dep atadı, paygambar silerge kubo bolusu ucun, siler (baska) adamdarga kubo bolusuŋar ucun. Emi, namazdı toluk okugula, zeketti bergile jana ozuŋordun (cınıgı) Kojoyunuŋar - Allaһka bekem (ıklas menen) baylangıla! Al ne degen jaksı Kojoyun jana kanday jaksı Jardamcı
23|1|Cınında, ıymanduular jeŋiske (Beyiske) jetisti
23|2|Alar namazdarında (Allaһtan) korkup turusat.”
23|3|Alar maanisiz sozdordon ıraak bolusat
23|4|Alarzeket (sadakasın) beriset
23|5|Alar jınıs mucolorun (aramdan) saktasat
23|6|Al emi, (nikesindegi) ayaldarı je bolboso kuŋdoru menen? jatsa ayıptuu bolboyt
23|7|Kimde-kim usulardan baska ayaldardı (kosuluu ucun) izdese — alar cekten cıguucular
23|8|Alar ozdorunun amanattarı menen ubadaların atkaruucular
23|9|Dagı alar namazdarın saktoocular
23|10|Dal osolor- muras aluucular
23|11|Alar anda tuboluk kala turgan Firdaus Beyisin muras kılıp alısat
23|12|Cınında, Biz insandı ılaydın «sulaalasınan»? jarattık
23|13|Kiyin anı bekem bir mekende (enenin jatınında) nutfa (tamcı suu) kıldık
23|14|Kiyin al nutfadan «alaka»? (suluk kurt sıyaktuu koyuu kan) jarattık. Andan kiyin «alakadan» «mudga» (bir tistem et) jarattık. Andan soŋ «mudgadan» sook jaratıp, al sookko et kaptadık. Kiyin anı baskaca jaratılısta* onukturduk. Eŋ mıktı jaratuucu bolgon Allaһ Uluk- Berekettuu
23|15|Kiyin usundan soŋ siler (tuulup, jer betinde jasap, dagı) olosuŋor
23|16|Kiyin siler Kıyamat Kundo (kayradan) tiriltirilesiŋer
23|17|Cınında, Biz silerdin ustuŋorgo jeti (kabat) joldu (asmandı) jarattık. Jana Biz (Ozubuz jaratkan) kalk-kalayıktan kabarsız emespiz
23|18|Jana asmandan cen-olcom menen (kar, jamgır, mondur turundo) suu tusurup, anı jerge jaygastırabız.! Biz al (jaygaskan) suunu ketirip koyuuga da kudurettuubuz
23|19|Biz al suu menen silerge kurma baktarın, juzum baktarın ondurup berebiz. Al baktarda siler ucun (ar turduu) kop momolor bar. Siler andan jeysiŋer
23|20|Jana (al suu menen) Tur-Saynada? oso turgan daraktı (Zaytundu payda kıldık). Al (darak) may jana tamaktanuucular ucun (nanga juurulcu) boyok menen osot
23|21|Albette, siler ucun uy-carba aybandarında coŋ ibarat-sabak bar. Biz silerdi alardın icindegi nerse (sut) menen sugarabız. Silerge al aybandarda kop paydalar bar. Jana alardan (etterinen) jeysiŋer
23|22|Jana alardın (al emi deŋizde) kemelerdin ustuno juktolup (minip) jurosuŋor. (Kiyinki ayattan bastap Allaһ Taala Nuh paygambardın jasoosunan ulguluu ibarattardı keltiret)
23|23|Anıgında, Biz Nuhtu oz koomuna (paygambar kılıp) jiberdik. Al ayttı: «O, koomum, Allaһka (tuzdon-tuz) ibadat kılgıla. (Ortogo ortomcu kospogula) Silerge andan baska Kuday jok. (Osol jalgız kudaydan) korkpoysuŋarbı emi
23|24|Anan anın koomunun arasınan kaapır bolgon uruu bascılar (Nuhtu elge jek korgozuu ucun) aytıstı: «Bul ec kim emes, ozuŋor sıyaktuu ele adam. Silerden abzel bolup aluunu kaalap jatat. Eger Allaһ (paygambar jiberuunu kaalasa) peristelerdi jibermek. Biz munu(n aytkandarın) abalkı ata-babalarıbızdan ukkan emespiz
23|25|Al bolgonu jin tiygen kisi. Anı bir mezgilge ceyin aŋdıp turgula!»
23|26|(Nuh) Ayttı: «O, Rabbim! Meni «jalgancı» degenderi sebeptuu (al zaalımdarga karsı) maga jardam ber!»
23|27|Biz aga vahiy kıldık: « (O, Nuh!) Bizdin Koz aldıbızda, Bizdin vahiy (uyrotuubuz) menen (coŋ) keme jasa. Kacan (kaapırlarga) buyrugubuz (azap) kelgende jana tandır(lardın icinen da) suu atırılıp cıkkanda kemege ar bir aybanattan bir juptan (erkek-urgaacısın) jana uy-buloŋdu cıgar. Uy-buloŋdon bir gana anın zıyanına (kargıs) Soz otkonun (uuluŋdu) cıgarba jana zaalım (kaapır) adamdar jonundo (al senin uuluŋ bolso da) Maga («anı kutkar» dep) kayrılba!! Alar ec kumonsuz cokturulot
23|28|Kacan sen jana seni menen bolgondor kemege jaygasıp alganıŋarda: «Bizdi zaalım koomdordon kutkargan Allaһka maktoolor bolsun!» - degin
23|29|Jana aytkın: «O, Rabbim! Meni berekettuu orunga tusur! Sen eŋ jaksı jaygastıruucusuŋ!»
23|30|Cınında, bul isterde (kuduretibizge) belgiler bar. Biz (adamdardı) sınadık
23|31|Kiyin alardın (topon suudan kıyragandardın) artınan baska koomdordu payda kıldık
23|32|Alarga da ozdorunun arasınan paygambar jiberdik. (Al paygambar dagı Nuh sıyaktuu) «Allaһka gana ibadat-kulculuk kılgıla! Silerge Andan baska kuday jok! Takıba bolboysuŋarbı, emi!» (dep daavat kıldı)
23|33|Anın (paygambardın) koomunun icindegi kaapır bolgon, Akırettin kelisin jalganga cıgargan jana Biz alardı duyno jasoosunda bay (ısırapcıl, oyun-zookko berilgen) abalda jasatıp koygon uruu bascıları aytıstı: «Bul ec kim emes! Siler jegen nerselerden jegen, siler icken nerselerden icken, ozuŋor sıyaktuu ele adam
23|34|Eger ozuŋorgo oksogon (jonokoy) adamga moyun sunsaŋar, anda siler zıyan tartıp kalasıŋar
23|35|Emne, al silerge: «Eger, olup topurak je sook bolup kalsaŋar, (murzodon tirilip) cıgarılasıŋar» dep ubada berip jatabı
23|36|Alıs-alıs (mumkun emes) silerge ubada kılıngan nerse
23|37|Usul duyno jasoobuzdan baska (Akırettegi) jasoo jok! (Kee biribiz) olobuz (kee biribiz) jasaybız. Biz ec kacan kayra tirilbeybiz
23|38|A, bul bolso, jalgandan («men-paygambarmın»dep) Allaһka doomat koygon adam! Biz aga isenbeybiz!»
23|39|(Osondo paygambar) ayttı: «O, Rabbim! Meni «jalgancı» degenderi sebeptuu (alarga karsı) maga jardam ber!»
23|40|(Allaһ) Ayttı: «Bir azdan soŋ alar (jasagan joruktarına) busayman kıluucularga aylanısat
23|41|Cınında, kiyin alardı (korkunuctuu) ac aykırık karmadı jana Biz alardı (kıyratıp) kurgagan cırpıktar sıyaktuu kıldık. Jogolsun zaalım koomdor
23|42|Andan soŋ alardın artınan baska muundardı payda kıldık
23|43|Ec bir el (ozuno belgilengen) moonotunon asıkca da, kem da jasabayt
23|44|Kiyin paygambarlarıbızdı udaama-udaa jiberdik. Ar kacan bir el-ummotko oz paygambarı kelgende, anı «jalgancı» desti. Biz da alardı birinin artınan birin eercitip (kıyrattık) jana alardı (el oozundagı) sozdorgo aylantıp koyduk. Jogolsun ıymansız koomdor
23|45|Andan soŋ (bir nece jıldar otup) Musa menen agası Harundu, Oz ayattarıbız jana anık dalilder menen paygambar kılıp jiberdik
23|46|Firaun jana anın (kaapır) eline. Alar bolso, tekeberlenip, ozdorun jogoru koygon koom bolustu
23|47|Jana: «Ozubuzgo oksogon usul eki adamga ıyman keltirebizbi?! Alardın elderi (yahudiyler) bizdin kuldarıbız bolso?!» -desti
23|48|Anan, ekoosun jalgancıga cıgarıp, natıyjada (deŋizge cokturulup) kıyragandardan bolup kalıstı
23|49|Anıgında, Biz (yahudiyler koomu) Tuura Jolgo tusup kalıssa ajep emes dep, Musaga Kitep berdik
23|50|Jana Biz Maryamdın uulu (Iysa) menen apasın (Oz kuduretibizden) belgi kıldık jana ekoonu (Maryam tolgoo azabı menen kıynalıp, ozun koygonu jay tappay kalgan ubakta) suuluu, ıŋgayluu biyik orunga jaygastırdık
23|51|O, paygambarlar! Taza-pakiza ırıskılardan jegile jana salih amaldardı kılgıla. Men silerdin emne kılganıŋardı Biluucumun
23|52|Cınında, silerdin bul ummotuŋor bir ummot. (Bardıgı jalgız Allaһka moyun sunuuga, demek Islamga cakırılgan.) Men — silerdin Rabbiŋer bolomun. Menden gana korkkula
23|53|(Birok, paygambarlardan kiyin elder) dinderin bolup ketisti. Ar bir top (jamaat) oz aldındagı nerse (bolungon isenimi) menen gana suyunup kaldı
23|54|Sen (o, Muhammad), alardı oz adasuuculugunda (azap) mezgili kelgenge ceyin jon koy
23|55|Biz alardın mal-duynosun, bala-cakasın koboytup koygonubuzdu
23|56|Alarga jaksılıktardı tezdetisibiz dep oylosobu?! Jok, alar (Bizdin ayla-amalıbızdı) sezbey jatısat
23|57|Cınında, Rabbisinen korkup, (jurogu) titiregender
23|58|Jana Rabbisinin ayattarına ıyman keltirgender
23|59|Jana Rabbisine serik kılbagandar
23|60|jana sadakaların Rabbilerine kaytuucu ekenin (oylop) juroktoru titiregen abalda bergen adamdar
23|61|Dal usular biri-biri menen jarısıp jaksılık kıluucular
23|62|Biz ec bir jandı cıdamınan asıkca nersege jumsabaybız. Bizdin aldıbızda akıytkattı suylogon Kitep (Lavhul-Mahfuz) bar. Jana alar (Kıyamat Kunu) ec zulum koruspoyt
23|63|Jok, alardın juroktoru mından kabarsız. Alardın mından (Kuraanda buyurulgandan) baska (kunoo) isteri bar. Alar osolordu atkarısat
23|64|Kacan Biz alardın (napsinin kulculugunda kalgan) bayların azapka salganda gana jaldırap ıylap kalısat
23|65|(Biz:) «Bugun (beypayda) ıylabagıla! Cınında, silerge Bizden ec jardam bolboyt»-(deybiz)
23|66|(Antkeni,) Menin ayattarım silerge okulganda artıŋarga kacat eleŋer
23|67|(«Biz Kaabanın kojoyundarı bolobuz» dep,) anı menen tekeberlenip, tunu menen (Kaabanın aylanasında oturup Kuraan jonundo) jaman sozdordu suyloysuŋor
23|68|Alar Sozgo (Kuraanga) pikir kılıp karaspaybı?! Je alarga abalkı ata-babalarına kelbegen (jaŋı nerse) keliptirbi
23|69|Je paygambarların jaksı taanıspaybı, anı (n paygambarcılıgın) cetke kakkıday
23|70|Je anı jindi dep jatısabı?!?* Jok, anday emes! Al (Muhammad) bularga akıykattı gana alıp keldi. Al emi, alardın kopculugu Akıykattı jaman korusot
23|71|Eger Akıykat alardın kaalooloruna bas iyip kalsa, asmandar, Jer jana alardagı nerseler buzulup ketmek. Jok! Biz (Kuraan menen) alarga ozdorunun daŋk-sooratın alıp kelgenbiz. Alar ozdorunun daŋk-sooratınan* juz burup jatısat
23|72|(O, Muhammad!) Je sen (daavatıŋ ucun) alardan akı surap jatasıŋbı? Rabbiŋdin aldındagı soop jaksı jana al eŋ jaksı ırıskı beruucu
23|73|Albette, sen alardı Tuura Jolgo cakırasıŋ
23|74|Akıretke ıyman keltirbegender (jana Akıreti ucun istebegender) joldon taygan adamdar
23|75|Eger Biz ırayım kılıp, alardagı zıyandı alıp koysok dele (Bizge ibadat-sugur kıluunun orduna) tentigen adasuuculugunda juro beriset
23|76|Biz alardı (ar turkun) azaptar menen sınadık. Birok, dagı ele Rabbisine moyun sunbay, jalınıp duba kılbay jatısat
23|77|Kacan Biz alarga (Akırettegi) katuu azap esigin ackanıbızda (bardık jaksılıktan) umutsuz bolup kalısat
23|78|Al (Allaһ) silerge kulak, koz jana dil-jurok berdi. Siler bolso oto az sugur kıluudasıŋar
23|79|Al silerdi(n bardıgıŋardı) jer betine jarattı. Jana (Kıyamatta) Ozuno cogultulasıŋar
23|80|Al jasoo beret jana olturot. Tun menen kundun almasuusu Aga taandık. Akılıŋardı istetpeysiŋerbi
23|81|Birok, (kaapırlar) murdakılar aytkan sozdordu aytısıp, (mınday)
23|82|desti: «Eger biz olup topurakka jana (cirigen) sookko aylanıp kalsak dele kayra tirilet bekenbiz
23|83|Bul (sozdor) bizge jana ata-babalarıbızga buga ceyin (kop iret) aytıldı. Bular bayırkılardın jomoktorunan baska emes»
23|84|Aytkın (oo, Muhammad:) «Jer jana andagılar kimdiki, aytkılacı, eger bilseŋer?»
23|85|Alar daroo: «Allaһka taandık» deset. Aytkın: «Estebeysiŋerbi (osol Allaһtı?!»)
23|86|Ayt: «Jeti (kabat) asmandardın jana (alardın ustundogu) Uluu Arstın Rabbisi (Eesi) kim?»
23|87|Alar daroo «Allaһka taandık» deset. Aytkın: «korkpoysuŋarbı (osol Allaһtan?!»)
23|88|Aytkın: «Bardık nerselerdin padısalıgı kimdin kolunda? Kim al — korgoyt, birok, ec kim anı korgoy albayt? (Aytkılacı,) eger bilseŋer?»
23|89|Alar daroo «Allaһka taandık» deset. Aytkın: «Kantip aldanuudasıŋar?°»
23|90|Jok, Biz alarga cındıktı alıp kelgenbiz. Birok, «jalgan» dep, cetke kagıstı
23|91|Allaһ (ec kimdi Ozuno) bala (kılıp) algan emes! Anı menen birge baska kuday dagı jok! Anday bolso, ar bir kuday ozu jaratkan nerse menen ketmek jana (duyno padısaları sıyaktuu) biri-birine ustomduk kılmak. Allaһ (musrikter) sıpattagandan! Aruu
23|92|Al komuskonu da, korungondu da Biluucu. Al (musrikter oylop tapkan) serikterden Aruu-Biyik
23|93|Aytkın: «Oo, Rabbim! Eger alarga ubada kılıngan azaptı maga korgozcu bolsoŋ
23|94|o, Rabbim, (azap kelgende) meni zaalım koomdun icinde kaltırba!»
23|95|Cınında, Biz saga da (o, Muhammad) alarga ubada kılgan azaptı korgozuugo kudurettuubuz
23|96|(Dusmanıŋ jasagan) jamandıkka jaksılık menen joop kıl. Biz alar sıpattagan (sirk, jalgan sıyaktuu) nerselerdi eŋ jaksı bilebiz
23|97|Aytkın: «O, Rabbim! Men saytandın azgırıktarınan korgoo tilep Ozuŋo jalbaramın
23|98|O, Rabbim! Alar (menin isimdin ustundo) ar dayım boluusunan korgoo tilep Ozuŋo jalbaramın
23|99|Kacan alardan (kaapırlardan) birine ajal kelse (mınday) deset: «O, Rabbim! meni (duynogo) kaytarcı
23|100|Emi jogotkon nersemde (omurumdo) jaksı amaldardı jasasam ajep emes!» Bul anın (paydasız jana jalgan) sozdoru. Alardın (olgondordun) nar jagında kayra tirilcu kundoruno ceyin Barzah (Murzo jasoosu) bar
23|101|(Al emi, Kıyamat bastalıp) «Sur» (kerneyi) tartılganda.., osol Kundo alardın arasında tuugancılık da kalbayt biri-birin joktoy da alıspayt
23|102|Anan kimdin (soop) tarazası oor kelse, alar jeŋiske jetkender
23|103|Jana kimdin (soop) tarazası jeŋil kelse (jana sirk bastagan kunooloru oor kelse) alar tozok otunda tuboluk kalıp, ozdoruno zıyan kılgandar
23|104|Alardın juzun ot kuydurot jana betinen buzulup (Kuykalangan bas sıyaktuu erinderi tartılıp, tisteri ırsayıp) kalısat
23|105|(O, kaapırlar!) Silerge Menin ayattarım okulbadı bele jana anı «jalgan» debediŋer bele
23|106|(Osondo kaapırlar) aytısat: «O, Rabbi! Bizge (duynodo) lazzat-kumarıbız ustomduk kılıp, adaskan koomdordon bolup kaldık
23|107|O, Rabbi! Bizdi andan cıgarcı! Eger bizdi (duynogo) kaytarsaŋ (jana kayradan adassak, anda) nakta zaalımdarbız»
23|108|(Osondo Allaһ) aytat: «Anda (tozokto) kor bolup kalgıla! Maga suylobogulo!»
23|109|Cınında, Menin pendelerimdin (ıyman keltirgen) bir bolugu «O, Rabbi! Saga ıyman keltirdik, emi bizdin kunoolorubuzdu kecirip, ırayım korgoz! Sen eŋ jaksı Irayımduusuŋ» deset
23|110|Siler bolso (o, kaapırlar) alardı mıskıldadıŋar, (mıskılıŋar) silerge Meni estoonu unutturdu jana alardın ustunon kulduŋor
23|111|Bugun Men alarga sabır kılganı sebeptuu sıylık beremin. Cınında, alar jeŋiske jetkender
23|112|(Allaһ tozokularga) «Jerde kanca jıl jasap turduŋar» - dedi
23|113|«Bir kun je bir kundun bir bolugunco. Esep bilgenderden sura» - desti
23|114|(Allaһ) ayttı: «Bir az ele turduŋar, eger (Akırettin tuboluktuuluguno salıstıra) bilseŋer
23|115|Oyuŋarda Biz silerdi maksatsız (jon ele) jaratıptırbızbı jana Bizge (surak bergeni) kaytıp kelbeyt bekensiŋer?»
23|116|Cınıgı Padısa — Ozunon baska sıyınuuga tatıktuu kuday jok (jana) Uluu Arstın Eesi bolgon Allaһ (bir nerseni maksatsız jaratuudan) Biyik
23|117|Kim (anın kuday ekenine) dalili jok turup Allaһka kosup dagı bir «kudayga» duba (ibadat) kılsa, anın esebi (jazası) Rabbisinin aldında! Albette, kaapırlar (tozokton) kutulbayt
23|118|Aytkın: «O, Rabbim! Kunoolorumdu kecir! Irayım kıl! Sen eŋ jaksı Irayımduusuŋ!»
24|1|Bul suronu Biz tusurduk, anı(n okumdorun) Biz parız kıldık jana (o, momundar) eskerme-sabak alaarsıŋar dep, anın icinde anık dalilderdi tusurduk
24|2|(Uylono elek turup) zınaa kılgan ayal menen zınaa kılgan erkektin ar birin juz balaktan urgula!? Eger Allaһka jana Akıret Kununo isencu bolsoŋor, Allaһtın dininde(gi okumdu atkaraarda) al ekoosuno jan tartpagıla! Ekoosunun jazalanuusuna momundardın bir taypası kubo bolup turussun
24|3|Zınaker erkek zınaker ayalga je musrik ayalga gana uylono alat, zınaker ayaldı dagı zınaker erkek je musrik erkek gana nikesine alat. Al emi, ıymanduularga bul — aram
24|4|Taza ayaldarga (jana erkekterge «zınaker» dep) doomat koyup, andan kiyin tort (adilettuu) kubo alıp kele albagan adamdardı seksen balak urgula jana alardın kubolugun ec kacan kabıl albagıla! Alar — (Allaһka bas iybegen) buzuku adamdar
24|5|Al emi, usunusunan kiyin tooba kılgan jana (amaldarın) oŋdogon adamdar(dın kunoosun Allaһ keciret. Antkeni,) Allaһ — Kecirimduu, Irayımduu
24|6|Oz ayaldarına (zınaa kıldı degen) doomat koyup, birok, ozunon baska kubosu jok bolgon adamdardan ar birinin kubolugu (- kazının aldında:) «Men cıncıldardanmın» dep tort iret Allaһtın atı menen (ant icip) kuboluk beruu
24|7|Besincisi—«Eger jalgancılardan bolsom maga Allaһtın naalatı bolsun!»-dep aytuu
24|8|Al emi, «Al (kuyoosu) jalgan aytuuda!» - dep, tort iret Allaһka ant icuusu andan (ayalınan) azaptı arıltat
24|9|Besincisi- (ayaldın) «Eger al (kuyoosu) cın suylop jatkan bolso, ozuno Allaһtın acuusu bolsun!»- dep (naalat) aytuusu
24|10|Eger silerge Allaһtın pazileti jana ırayımı bolbogondo jana Allaһ toobalardı kabıl kıluucu, Daanısman bolbogondo.., (jalgandan ant icken er je ayalga ozu tilegen kargısı tiymek)
24|11|Cınında, doomat artkan adamdar ozuŋordun ele araŋardagı bir taypa.! Siler bul doomattı jamandık dep oylobogula, al siler ucun jaksılık.! Alardan (doomatcılardan) ar biri ucun jasagan isine tete kunoosu bar. Al emi, alardın arasınan (kunoonun) coŋun kotorgon adamga? (Akırette) coŋ azap bar
24|12|Siler (oo, musulman jamaatı!) bul jalaanı ukkanıŋarda ıymanduu erkekter menen ıymanduu ayaldar biri-biri jonundo jaksı kumondo bolup, «bul (Aisaga) anık jalaa!» - dese bolboyt bele
24|13|Alar (doomatcılar) ozdorunun doomattarına tort (adilettuu) kubonu alıp kelisse bolboyt bele?! Eger (tort adilettuu) kubonu alıp kele albasa, anda alar Allaһtın aldında jalgancı adamdar
24|14|Egerde silerge Duyno jana Akırette Allaһtın pazileti jana ırayımı bolboso, anın icine cumkugan nerseŋer (usak-doomat) ucun silerge coŋ azap kelmek
24|15|Siler al ubakta tiliŋer menen (doomat-usaktı) suylop, oozuŋar menen ozuŋor bilbegen nerseni jayıltıp jattıŋar. Siler anı (doomattı) jeŋil sanayt eleŋer. Cınında al Allaһtın aldında coŋ (kunoo)
24|16|Anı ukkanıŋarda «Biz munu suylogongo akıbız jok! (O, Allaһım!) Ozuŋ Aruu-Tazasıŋ! Bul degen coŋ doomat!» - deseŋer bolboyt bele
24|17|Allaһ silerge eskertet: Aga oksogon nersege ec kacan kaytpagıla, eger ıymanduu bolsoŋor
24|18|Allaһ silerge Ozunun ayattarın (okum-sariyatın usintip) bayandayt. Allaһ — Biluucu, Daanısman
24|19|Albette, ıymanduu adamdar jonundo buzuk sozdordu taratuunu jaksı korgon adamdarga, Duynodo jana Akırette uluu azap bar! Allaһ (alardın jalgandarın) bilet, siler bilbeysiŋer
24|20|Eger silerge Allaһtın pazileti jana ırayımı bolbogondo jana Allaһ Booruker, Irayımduu bolbogondo (silerge mamileŋerdi jongo salgan sariyat jiberbeyt ele)
24|21|O,ıyman keltirgender! Saytandın izine eercibegile! Kim saytandın izine eercise, (bilip alsın) al buzukuluktarga jana jaman isterge buyurat. Egerde silerge Allaһtın pazileti jana ırayımı bolboso, ec kacan, silerden ec kimiŋer aktana albayt bolcu. Birok, Allaһ kaalagan pendesin aktayt. Allaһ — Uguucu, Biluucu
24|22|Silerdin araŋardagı pazilet (ilim) eeleri jana bay-bardar jasagandar tuugandarına, miskinderge jana Allaһ jolunda hijrat kılgan kisilerge (sadaka) berbeym dep ant icpesin! Teskerisince, (alardı) kecirsin jana ayıbınan otsun. Allaһ silerdi kecirisin kaalabaysıŋarbı? Allaһ Kecirimduu, Irayımduu
24|23|Cınında, (jamandıktı) oyuna da albagan, taza-pakiza, ıymanduu kız-kelinderge («zınaa kıldı» dep, doomat tasın) atkan adamdar Duyno-Akırette (Allaһtan kelgen) naalatka kalısat jana alarga coŋ azap bar
24|24|Al (Kıyamat) Kunu ozdorunun tilderi, koldoru jana buttarı jasagan (jaman) amaldarı sebeptuu alarga karsı kuboluk beret
24|25|Osol Kunu Allaһ alardın akıykat jazaların toluk beret jana alar Allaһtın anık Akıykat ekenin (osonduktan, Anın ubadası, korkutkanı jana Andan kelgen bardık nerseler akıykat ekenin) biliset
24|26|Iplas ayaldar ıplas erkekter ucun, ıplas erkekter ıplas ayaldar ucun. Taza ayaldar taza erkekter ucun, taza erkekter taza ayaldar ucun. Alar (doomatka kalgan taza adamdar) tigiler (doomatcı ıplastar) aytkan nerseden taza. Alarga (Rabbisi tarabınan) kecirim jana keremettuu ırıskı (Beyis) bar
24|27|O,ıyman keltirgen pendeler! Ozuŋordun uyuŋordon baska uylorgo, uy eelerinen uruksat suramayınca jana salam bermeyince kirbegile! Usunuŋar silerge jaksı! (Allaһtın buyruktarın) esiŋerge alısıŋar ucun
24|28|Eger al uylordun icinde ec kimdi tappasaŋar, kacan silerge uruksat berilmeyince alarga kirbegile! Eger silerge «kaytıp ket» dep aytılsa, kaytıp ketkile. Usul siler ucun tazaraak (joruk). Allaһ - jasagan isiŋerdi Biluucu
24|29|Birok, anda (uy-bulo) jasabagan jana silerge paydaluu (meymankana sıyaktuu jalpı) uylorgo uruksat surabay kirisiŋerde siler ucun kunoo jok. Allaһ silerdin jasırganıŋardı da, askerelegeniŋerdi bilet
24|30|(O, Muhammad!) Iymanduu erkekterge ayt: (Boton ayaldarga kumardanuu menen karoodon) kozdorun tıyıssın jana jınıs mucolorun (zınaadan jana bacabazdıktan) saktassın! Alar ucun usul tazaraak (joruk). Allaһ alardın bardık isterinen Kabardar
24|31|Iymanduu ayaldarga ayt: (Boton erkekterge kumardanuu menen karoodon) kozdorun jumussun jana jınıs mucolorun (zınaadan) saktassın! Korunup turgan zıynatınan (kiyiminen) baska zıynat-tagıncaktarın jaap jurussun! Jooluktarı menen kokuroktorun jabıssın! Zıynattarın (moyun, bilek sıyaktuu zıynat mucolorun) korgozusposun! Bir gana kuyooloruno je atalarına je kuyoosunun atalarına je baldarına je kuyoosunun baldarına je aga-inilerine je aga-inilerinin baldarına je eje-siŋdilerinin baldarına je ozunun (musulman) ayaldarına je kuldarına je (ayalga) kızıguusu kalbagan (kartaygan) erkek kızmatcılarına je ayaldardın avrattarının ayırmasın bilbegen jas baldarga (korunso kunoo jok). Jasıruun zıynattarın bilgizis ucun buttarın jerge urbasın!! O, ıymanduular! Baarıŋar Allaһka tooba kılgıla, ajep emes jeŋiske (Beyiske) jetseŋer
24|32|(O, momundar!) Ozuŋordun jesirleriŋerdi jana kul-kuŋdoruŋor arasınan jaksıların (biri-birine) nikelep koygula. Eger (uylonuunu) kaalagandar kembagal bolso, Allaһ Oz pazileti menen alardı bayıtat. Allaһ (Taalanın jaksılık-bereketteri) Kenen, (jana Al pendelerinin abalın) Biluucu
24|33|(Kembagaldık je baska sebep menen) uylono albay jurgondor, kacan Allaһ alardı Oz pazileti menen bayıtkanga ceyin abiyir-namıstarın saktassın! Kuldarıŋardın arasınan (azattık) kelisimin kaalagandar bolso, eger alarda jaksılık (ozunun janın bagıp ketuugo kuduret) bar ekenin bilseŋer, anda alar menen kelisim tuzo bergile jana (Allaһ) silerge bergen Allaһtın malınan (alarga sadaka) bergile.! Jana duyno baylıgına kızıgıp, tazalıktı kaalagan kuŋuŋordu soykulukka majburlabagıla! Kim alardı (soykulukka) majburlasa, (ozdoru kaalabay turup) majburlangandan kiyin Allaһ alardı Kecirucu, Irayımduu
24|34|Biz silerge anık ayattardı, otkon elderdin misaldarın jana takıba kisiler ucun eskerme-nasaattardı tusurduk
24|35|Allaһ — asmandardın jana Jerdin Nuru! Anın Nurunun misalı, cırak turgan bir tekce sıyaktuu. Cırak-sisenin icinde, sise bolso kudum ele kauhar jıldızı! Al (cırak) teskeyde da emes, kungoydo da emes (ar dayım nur tiyip turgan, biyik jerde oskon) berekettuu Zaytun daragı(nın mayı) menen jagılat. Anın mayı (tunuktugunan ulam) ot tiybese dele nur taratkanday bolot. (A, eger ot tamızılsa) nur ustuno nur (cacat). Allaһ kaalagan pendesin Oz Nuruna bagıttayt. Allaһ adamdarga (usunday) misaldardı keltiret. Allaһ — ar nerseni Biluucu
24|36|(Al cırak «mecit» dep atalgan) uylordo (jagılat). Allaһ al uylordun (boyu jana darajası asmanga) kotorulusuno jana anda Ozunun Isımı eskerilisine uruksat bergen. Anın icinde (ıymanduu adamdar) erteli-kec Anı (ar kanday kemcildikterden) aruulasat
24|37|(Al) er-azamattardı Allaһtın zikirinen, namaz okuudan jana zeket beruudon sooda dagı, aldı-sattı dagı alaksıta albayt! (Antkeni,) alar kozdor jana juroktor (korkuu menen umuttun ortosunda arı-beri) oodarılıp kala turgan Kundon (Kıyamattan) korkusat
24|38|(Munun sebebi) Allaһ alardı jasagan amaldarının eŋ jaksıları menen sıylası jana Ozunun pazileti menen alardı(n sooptoruna soop) kosup berisi ucun. Allaһ kaalagan pendesine esepsiz ırıskı beret
24|39|Kaapırlardın amaldarı bolso, coldogu zakım sıyaktuu. Suusagan adam anı suu dep oyloyt. Kacan aga («jetip») barsa ec nerse tappay kalat. Ozunun aldında (Kıyamatta) Allaһtı gana tabat. Anan Allaһ anı menen toluk esepteset. Allaһ tez eseptesuucu
24|40|Je bolboso (kaapırdın amaldarı) tereŋ deŋiz tubundogu karaŋgılıktarga oksoyt. Anı tolkundar orogon. Tolkundardın ustunon dagı tolkun orogon, anın ustunon (kara) bulut (kaptagan). Kabat-kabat karaŋgılıktar! Eger (osol abalda suudan) kolun cıgarsa da anı koro albayt. Allaһ kimge nur (ıyman) berbese, al (ar kanday) nurdan kurjalak
24|41|(O, Muhammad!) Allaһka asmandardagı jana Jerdegi bardık nerseler (jadagalsa,) asmanda sap tartıp uckan kustar(ga ceyin) tasbih aytkanın bilbediŋbi? (Alardın) ar biri (Allaһka jalbaraar) dubasın jana tasbihin bilet. Allaһ alardın amaldarın Biluucu
24|42|Asmandar jana Jer padısalıgı Allaһka taandık! (Kıyamatta) kaytıp baruu — Allaһka
24|43|Korboysuŋbu, Allaһ buluttardı (kaalagan bagıtına) aydap, kiyin alardı cogultat jana turmok-turmok kılıp koyot. Kiyin sen alardın arasınan jamgır cıkkanın korosuŋ. (Allaһ) asmandan: andagı (bulut) toolorunan mondur jaadırıp, anı menen kaalagan pendelerine (apaat) jetkiret jana anı kaalagan pendelerinen burup jiberet. Anın (buluttun) cagılganının nuru kozdordu kor kılgıday bolot
24|44|Allaһ tun menen kunduzdu almastırıp turat. Albette, mında akılduular ucun (Allaһtın kuduretin taanıtkan) sabak bar
24|45|Allaһ baardık jan-janıbardı suudan jarattı. Alardın kee biri soylop jurot, kee biri eki buttap jurot, kee birleri tort but menen basat. Allaһ kaalagan nersesin (kaalaganday) jaratat. Allaһ ar nersege Kudurettuu
24|46|Biz (Kuraanda cındıkka bagıttoocu) anık ayattardı tusurduk. Allaһ kaalagan pendesin Tuura Jolgo bastayt
24|47|Alar «Biz Allaһka, paygambarga ıyman keltirdik jana (ekoosunun buyruktarına) moyun sunduk» deset. Kiyin, dal usundan kiyin (kaalooloruna ılayık kelbegen buyruktardı atkaruuga kelgende) alardın kee bir taypaları juz burup ketiset. Alar ıymanduu emes
24|48|Eger aralarında okum kıluu ucun Allaһka jana paygambarına cakırılsa, kapıstan bir toptoru teskeri basıp ketiset
24|49|Egerde (talastagı) cındık alar tarapta bolso, paygambarga bas iyip keliset
24|50|Alardın jurogundo ildet (eki juzduuluk) barbı? Je (Muhammaddın paygambar ekeninen) sektenistibi je bolboso, Allaһ menen paygambarı zulum kılat dep korkusabı? Jok! Alardın ozdoru zaalım
24|51|Al emi, aralarında okum kıluu ucun Allaһ jana paygambarına cakırılgan kezdegi ıymanduulardın sozu: «Uktuk jana moyun sunduk» dep aytuu (gana bolusu kajet). Dal osolor gana jeŋiske (Beyiske) jetuuculor
24|52|Kim Allaһka jana paygambarına moyun sunsa, Allaһtan korkso jana takıba kılsa, dal osolor jeŋiske jetuuculor
24|53|Eger sen alarga (munafıktarga «Men menen jihadka cıkkıla!» dep) buyursaŋ, «albette, cıgabız!» dep, Allaһtın atı menen, jan urop ant iciset. (Alarga) ayt: «(jalgandan) ant icpegile. (Silerdin) moyun sunuuŋar belgiluu.! Allaһ emne amal kılganıŋardan Kabardar.»
24|54|(O, paygambar, adamdarga) aytkın: «Allaһka moyun sungula jana paygambarga moyun sungula! Eger juz uyursoŋor, Paygambarga oz mildeti, silerge oz mildetiŋer.? Eger aga moyun sunsaŋar anda, tuura jolgo tusosuŋor. paygambardın moynunda anık jetkiruudon baska (mildet) jok
24|55|Allaһ silerdin araŋardagı ıyman keltirgen jana jaksı amaldardı atkargan adamdardı jer juzuno halifa kıluunu ubada berdi, murdagı (usunday) kisilerdi halifa kılganı sıyaktuu. Jana alarga Ozu ıraazı bolgon dinderin bekemdep beruunu, korkunuctarınan kiyin (anısın) tınctıkka almastırıp beruunu (da ubada berdi jana mınday sart koydu:) «Menin Ozumo gana ibadat kılısat, Maga ec nerseni serik kılıspayt». Kim usundan kiyin kaapır bolso, osolor gana buzukular.”
24|56|Jana (siler o, momundar) namazdı (tak) atkargıla, zeketti bergile jana paygambarga moyun sungula! Ajep emes (Allaһtın) ırayımına bolonsoŋor
24|57|(O, Muhammad!) Kaapırlar jer betinde Allaһtan kacıp kutulat dep oylobo! (Akırette bolso) alardın jayı tozokto! Kanday jaman akıbet
24|58|O, ıyman keltirgender! Kuldarıŋar menen kuŋdoruŋor jana erezege jetpegen boboktoruŋor (silerdin bolmogo kiruu ucun) uc maal uruksat surassın:! Bagımdat namazınan murun (sırtkı kiyimiŋerdi kiye elekte), Besim ubaktısında(gı ısıktan) cecinip alganıŋarda jana Kuptan namazınan kiyin (jataarda). Usul uc ubak siler ucun avrat (kiyimsiz) bolgon ucurlar. Bul uc ubaktan baska ubaktarda (uruksatsız kirse) silerge da, alarga da kunoo jok. Alar silerge: biri-biriŋerge aralasıp juro beresiŋer. Allaһ silerge (okum) ayattarın mına usintip bayandayt. Allaһ -Biluucu, Daanısman
24|59|Eger silerdin boboktor ereze jasına jetse, alardan murdagılar (coŋdor) sıyaktuu (ar ubakta) uruksat surassın. Allaһ silerge ayattarın mına usintip (aykın) bayandayt. Allaһ Biluucu, Daanısman
24|60|Ayaldardın arasınan nikeden umut uzup, olturup (kartayıp) kalgandarı ucun zıynat-jasalgaları menen acılıp- cacılbagan abalda (coŋ jooluk jana hijap-halat sıyaktuu sırtkı) kiyimderinin kee birin (mahram emesterdin aldında) cecip koyuusunda kunoo jok. (Birok,) eger (cecuudon) ıyba kılıssa ozdoruno jaksı. Allaһ Uguucu, Biluucu
24|61|(Jihad jana usul sıyaktuu parız amaldardı atkara albay kalgan) sokurlarga, coloktorgo jana ooruluularga kunoo jok. Jana siler ucun (oo, momundar) oz uyuŋordon je ataŋardın uyunon je apaŋardın uyunon je aga-iniŋerdin uyunon je eje-siŋdiŋerdin uyunon je abaŋardın uyunon je apceŋerdin uyunon je tayakeŋerdin uyunon je taejeŋerdin uyunon je ackıcı koluŋarga (isenip) tapsırılgan uylordon je dos-jarandarıŋardın uyunon (uruksatsız) tamaktanuuŋarda kunoo jok. (Osondoy ele,) coguu je bolunup tamak-tanuuŋarda da kunoo jok. Eger uylorgo kirseŋer ozuŋorgo Allaһtın aldınan kelgen, taza, berekettuu salamdı bergile.! Allaһ silerge ayattarın usintip bayandayt. Akılıŋardı istetseŋer ajep emes
24|62|(Cınıgı) momundar — Allaһka jana Anın paygambarına ıyman keltirgen adamdar. Kacan alar (musulmandarga) paydaluu bir istin ustundo paygambar menen birge bolussa, andan uruksat suramayınca ketip kalıspayt. (O, Muhammad!) Cınında, senden uruksat suragan adamdar Allaһka jana Anın paygambarına (cın ıklas menen) isengender! Eger alar kee bir isterine uruksat surassa, alardan kaalaganıŋa uruksat ber jana alardın kunoolorun keciruusun Allaһtan sura. Cınında, Allaһ Kecirimduu, Irayımduu
24|63|(O, ıyman keltirgender!) Oz araŋarda paygambarga kayrıluunu biri-biriŋerge kayrılgan sıyaktuu (jonokoy) kılıp albagıla!! Allaһ silerdin araŋardagı suurulup, jasıruun turdo cıgıp kete turgan (munafık) adamdardı jaksı bilet. Paygambardın buyruguna karsı is jasagandar bastarına (bul duynodo) balee je (Akırette) jan oorutkan azap tusup kalusunan abaylassın
24|64|Ukkula! Asmandardagı jana Jerdegi nerselerdin baarı Allaһtın mulku. Al siler emne is ustundo ekeniŋerdi bilet. Al emi, (pendeler) Ozuno kaytarıla turgan (Kıyamat) Kunu bolso, alarga (bardık) isterinin kabarın bildiret. Allaһ - bardık nerselerdi Biluucu
25|1|Aalamdarga (insan jana jin aalamına) eskertuucu bolsun dep, pendesine ( Muhammadga, cındık menen jalgandı) Ajıratuucunu (Kuraandı) tusurgon Allaһ Uluk-Berekettuu
25|2|Alasmandardın jana Jerdin padısası, Ozuno bala tutpagan, mulkundo serigi bolbogon jana ar bir nerseni eŋ nazik cenem-olcom menen jaratkan Zat
25|3|(Musrikter bolso) Andan (Allaһ Taaladan) baska, ec nerseni jarata albay turgan, ozdoru jaratılgan, ozdoruno payda dagı, zıyan dagı jetkire albagan, ne olturuu, ne tiriltuu, ne (olgondorgo) kayra jan beruu kolunan kelbey turgan nerselerdi kuday tutup alıstı
25|4|Kaapırlar (Kuraan jonundo): «Bul — jalgan! Anı (Muhammad) ozu oylop cıgargan jana aga baskalar jardam berisken» dep, (akıykatka) zulumduk kılıstı jana jalgan kuboluk beristi
25|5|Jana «Bul bayırkılardın jomogu, anı (Muhammad) jazdırıp algan jana alar aga erteli-kec (biroolor tarabınan) aytıp turulgan» desti
25|6|(O, Muhammad, alarga) aytkın: «Anı (Kuraandı maga) asmandardagı jana jerdegi (bardık) sırdı bilgen Zat (Allaһ) tusurdu. Al Keciruucu, Irayımduu»
25|7|(Musrikter) aytıstı: «Bul emne degen paygambar boldu-ıya?! Tamak-as jeyt, bazarlarda jurot?! Eger aga, anı menen birge (elderdi) eskertuucu bir periste tusurulso
25|8|je aga (asmandan) kazına tastalsa, je bolboso, andan jey turgan bak-bostonu bolso.., (bul baska kep) Zaalım (kaapır) bolgondor (dagı): «(O, adamdar) siler sıykırlangan kisige eercip jatasıŋar!» -desti
25|9|Karacı (o, Muhammad!) alar saga kanday misaldardı keltirip (emnelerge oksotup) jatısat. Alar adasıp ketisti! Emi (ec kacan tuura) joldu taba alıspayt
25|10|Eger kaalasa saga mından da jaksıraak, tubunon darıyalar agıp turgan baktardı jana (biyik, koozdolgon) saraylardı jasap bere ala turgan Allaһ Uluk-Berekettuu
25|11|Jok! (Kaapırlar) Kıyamattı (tap-takır) jalganga cıgarıstı! Birok, Biz Kıyamattı «jalgan» degenderge tozoktu dayardap koygonbuz
25|12|Tozok alardı alıs jerden korgondo ele, anın (tozoktun) acuulanıp aykırganın ugusat
25|13|Anan alar tozoktun (ortosundagı) tar jerge, kisendelgen abalda tastalganda, osol jerde ozdoruno olum tilep kalısat
25|14|Al Kunu olumdu bir jolu emes, kop jolu cakırasıŋar
25|15|(Osondo, o, Muhammad) sen alarga «Usul jaksıbı je takıba kisilerge ubada kılıngan tuboluk Beyis jaksı bele?» dep aytkın. Al (Beyis) takıba adamdardın kayta turgan (tuboluk) jayları jana sıylıktarı
25|16|Al jerde alar ucun kaalagan nerseleri dayar. (Alar anda) tubolukko kalısat. (Bul) Rabbiŋ Oz mildetine algan joopkerciliktuu ubada bolcu
25|17|(Allaһ) alardı jana alar ibadat kılgan Allaһtan baska «kudaylardı» (bir jerge) cogultkan kundo: «(Ey, jalgan kudaylar!) Menin mına bul pendelerimdi («maga ibadat kılasıŋar» dep) siler azgırdıŋarbı?! Je alar ozdoru adasıp ketistibi» - deyt
25|18|Alar aytısat: «Sen (O, Jaratkan, serigi jana balası bar boluudan) Tazasıŋ! Senden baskanı Dos-Rabbi kıluu bizge ılayık emes! Birok, Sen alardı jana alardın ata-babaların (duynodo kop baylık menen) paydalantırgan eleŋ, natıyjada zikirdi (Seni estoonu) unutustu jana (bizdi saga serik kılıp alısıp) olumgo (tozokko) ılayık bolup kalıstı!»
25|19|(Ey, Musrikter! Mına, «kudayıŋar») siler aytkan sozdordu «jalgan» dedi. Emi siler (ozuŋordon azaptı) burup jiberuugo da («kudayıŋardan») jardam aluuga da jetise albaysıŋar. Silerden kim (akıykattı cetke kagıp) zulumduk kılgan bolso, aga coŋ azaptı tattırabız
25|20|(O, Muhammad!) Senden murun Biz jibergen bardık paygambarlar tamak-as jep, bazarlarda juruskon. Biz birooŋordu birooŋorgo fitna-sınoo kılıp koyduk.! (Bul sınoolorgo) sabır kıla alasıŋarbı? Senin Rabbiŋ (bardıgın) Koruucu
25|21|Bizge joluguunu umut kılbagan (ıymansız) adamdar «Eger bizge periste tusso je Rabbibizdi (oz kozubuz menen) korsok (osondo gana ıyman keltirmekpiz)»-deset.! Alar ozdorunco tekeberlenip jana ayabay tas-jurok bolup ketisken
25|22|Peristelerdi korgon osol (Kıyamat) Kunu, kunookor adamdarga jaksı kabar bolboyt. (Alarga peristeler:) «(Siler ucun Beyis) tap-takır aram!» -deset
25|23|Jana Biz alar (soop dep oylop) jasagan (kayrımduuluk) isterge keldik jana anı caŋ-tozoŋ kılıp (sapırıp) tastadık
25|24|Osol Kunu (Allaһka ıyman keltirip, salih amal kılgan) Beyis eeleri eŋ sonun orundarda, eŋ mıktı es aluu jaylarında bolusat
25|25|Jana buluttuu asman jarılgan jana peristeler sap-sap abalında tusurulgon Kunu
25|26|Dal osol (Kıyamat) Kunu cınıgı mulk-biylik Rahmanga (Allaһka) gana taandık bolot. Jana al kundo kaapırlarga oor bolot
25|27|Al Kunu zaalımdar (kaapırlar) eki kolun(un manjaların) tistep: «Ataganat, (duynodo) paygambar menen (bir) joldu karmagan bolsom kana
25|28|Sorum kurusun-ay! Balancanı! dos kılbay ele koysom bolmok eken
25|29|Al meni, maga kelgen zikirden (Kuraandan) adastırdı! Saytan insandı jardamsız tastap koyot turbaybı!» deset
25|30|Paygambar (Muhammad) ayttı: «O, Rabbim! Menin koomum (Kurays) mına bul Kuraandı (arttarına) tastap koyustu»
25|31|Osondoy. Biz ar bir paygambarga kunookor adamdardan dusman kılıp koyduk. Birok, jol bascı jana jardamcı boluuga Rabbiŋdin Ozu jetistuu
25|32|Kaapırlar «Eger Kuraan (Muhammadga boluk-boluk bolboy) bir butun bolup tusso eken»-deset. Biz senin juroguŋdu kubattandıruu ucun (anı bolup-bolup tusurduk) jana anı (Kuraandın tusuusun) boluk-boluk kıldık.”
25|33|Alar (musrikter oz pikirin tastıktoo ucun kaydagı bir) misaldardı saga keltircu bolso, Biz saga Akıykattı (Kuraandı) jana (anın ayattarı ucun) eŋ jak-sı tusundurmolordu keltirebiz
25|34|(Peristeler tarabınan) juzdorun (jerge) ıskap, tozokko cogultula turgan adamdar.., osolor gana eŋ jaman orundagı, eŋ adaskan joldogu adamdar
25|35|Biz Musaga Kitepti (Toorattı) berdik jana agası Harundu anı menen birge: aga vazir kıldık
25|36|Anan: «Ekooŋ Bizdin ayattarıbızdı jalgan degen (kaapır) koomgo bar(ıp alardı dinge daavat kılgıla)» dedik. (Ekoo buyruktu atkarıp, Firaun jana anın koomuna barıp, alardı ıymanga cakırdı. Birok alar tekeberlenip, akıykattı jalganga cıgarganda) alardı (deŋizge cokturup) birin kaltırbay kıyrattık
25|37|Nuhtun koomun dagı paygambarlardı! «jalgancı» deskende (topon suu jiberip) cokturup, adamdar ucun ibarat-sabak kılıp (Osolorgo jana alardın jolun joldogon) zaalımdarga jan oorutkan azap dayardap koyduk
25|38|Aad, Samud (elderin), «kuduk eelerin» jana usulardın aralıgındagı (baska) kop muundardı (kaapırcılıgı sebeptuu kıyrattık)
25|39|Biz alardın baarına misal-dalilderdi keltirgenbiz (moyun tolgogondon kiyin gana) bardıgın kırıp-joyup jiberdik! (Kırılgan elderden biri Lut paygambardın koomu bolcu. Alardın basına tas jamgırı jaap kıyragan)
25|40|Alar (Makka musrikteri) balee (tas) jamgırı jaadırılgan saarga kelgen ele go! Emne, anı(n kesepetterin) korboy jatısabı?! Jok, (koruskon, birok) alar kayra tiriluugo isenispeyt
25|41|Eger alar seni korusso, keleke kılısıp: «Allaһ paygambar kılıp jibergen (bayakı neme) usulbu
25|42|Al bizdi kudaylarıbızdan azgırıp jibere jazdabadıbı! Eger bir az alarga (kudaylarıbızga) sabır kılıp turbaganda (azgırıp jibermek eken)»-desti. Jakında (tozoktogu) azaptı oz kozdoru menen korgon kezde kim Tuura Joldon adasuucurak ekenin bilip alısat
25|43|(O, Muhammad!) Ozunun kaaloosun kuday kılıp algan adamdı(n bul aytkandarın) karabaysınbı! Emi sen aga okul (kozomoldoocu) bolosuŋbu
25|44|Je bolboso alardan kopculugu ugat, akıldarın istetet dep oyloysuŋbu? Alar ayban sıyaktuu bolup kalgan. Jok! Aybandan da adasuucuraak
25|45|(O, Muhammad!) Rabbiŋdi(n kuduretin) korboysuŋbu: (Jer betine) kantip kolokonu (taŋkı karaŋgılıktı) jayıp koydu. Eger kaalasa anı jılbay turgan kılıp koymok. Kiyin Biz aga Kundu dalil? kıldık
25|46|Kiyin Biz akırındık menen anı (taŋkı kolokonu) jıynap alabız
25|47|Al silerge tundu kiyim, uykunu ırahat (es aluu) kılıp koydu. Jana erte menenki ubakıttı tiriluu (ucuru) kıldı
25|48|Jana Al Oz ırayımının (jamgırdın) astınan, kubanıc kabarcısı katarı samaldardı jiberdi. Jana Biz asmandan taza suu tusurduk
25|49|anı menen oluk saarlardı tiriltuu ucun jana Ozubuz jaratkan kop adamdar menen aybandardı sugaruu ucun
25|50|Biz anı (Kuraan ayattarın) alardın arasında ar turduu (ıkmalar menen) bayan kıldık, akıl-nasaat aluuları ucun. Birok, kopculuk adamdar kaapırlıktan baskasına ıraazı boluspadı
25|51|Eger kaalasak Biz ar bir saarga (birden) eskertuucu-paygambar jibermekpiz
25|52|(O, Muhammad!) Kaapırlarga moyun sunba jana alarga (Kuraan) menen coŋ jihad kıl
25|53|Al (Allaһ) eki deŋizdi (janasa) agızıp koydu. Munusu (darıya) sirin-daamduu, anısı (deŋiz) sor-kıckıl. Jana ekoosunun arasına (korunbogon) tosmo jana bekem-bısık pardanı jarattı
25|54|Al adamdı suudan jaratkan jana anı tuugan-uruk, kuda-sook kılıp koygon Zat. Senin Rabbiŋ (ar nersege) Kudurettuu
25|55|Alar (musrikter) Allaһtan baska ozdoruno ne payda, ne zıyan jetkire albay turgan «kudaylarga» ibadat kılısat. Kaapır (jaratkan) Rabbisine karsı (jasalma kudaylarga) jardamcı boldu
25|56|Biz seni (Beyisten) kuskabar, (tozokton) korkunuctuu kabar beruucu kılıp gana jibergenbiz
25|57|Aytkın: «Men al (kabar jetkiruuculugum) ucun silerden akı surabaymın. Al emi, kimde-kim (sadaka beruu menen) Rabbisine jol tutuunu kaalasa (aga toskool bolboymun)
25|58|Jana sen (ec kacan) olboy turgan tuboluk Tiruugo (Allaһ Taalaga) tobokel kıl, Anı daŋktap (bardık kemcildiktuu sıpattardan) aruula. Anın Ozu pendelerinin kunoolorunon jetistuu Kabardar
25|59|Al asmandar menen jerdi jana ekoosunun arasında bolgon nerselerdi altı kundo jaratıp, andan kiyin (Ozunun gana uluuluguna jarasa) Arstan Biyik-Jogoru boldu!. Al — Irayımduu! Sen munu (bardıgınan) Kabardar bolgon Zattan sura! (Al Ozunun sıpatın, uluulugun Ozu gana jaksı bilet)
25|60|Eger alarga (musrikterge) «Rahmanga sajda kılgıla» dep aytılcu bolso, «Rahman emne? Bizge buyurgan nerseŋe sajda kıla berebizbi?» - deset. (Bul cakırık) alardın kacuusun gana koboytot
25|61|Asmandagı (turkum) jıldızdardı jaratkan Allaһ Uluk-Berekettuu boldu. Al asmanga cırak (Kun) menen nurluu Aydı dagı jarattı
25|62|Jana Al zikir kıluunu je sugur keltiruunu kaalagan adamdar ucun tun menen kunduzdu udaama-udaa (kele turgan) kılıp jarattı.”
25|63|Rahmandın pendeleri... alar jer betinde kicipeyil-salabattuu jurusot. Naadandar (oroyluk menen) suyloso da «salam» dep koyusat
25|64|Alar tun icinde! Rabbisine sajda kılgan, (namazda) tikesinen turgan abalda bolusat
25|65|Alar «O, Rabbim! Bizden tozok azabın arılta kor! Anın azabı tugongus
25|66|Cınında, al eŋ jaman orun, eŋ jaman jay! (Biz aga cıday albaybız!)» - deset
25|67|Alar eger (din jolunda) sadaka-ihsan kılsa ısırapcıl da boluspayt, saraŋ da boluspayt. Usunun ortolugunda turusat
25|68|Alar Allaһtan baska «kudaylarga» duba kılıspayt, Allaһ olturuunu aram kılgan jandı olturuspoyt. Akısı (ocu) bar bolgondo gana (olturuusu adal bolot). Alar zınaa-buzukulukka barıspayt. Kimde-kim usulardı jasasa (ayrıkca Allaһtan baskaga duba (sirk) kılsa) jazaga jolugat
25|69|Aga Kıyamat Kunu (tozokto) ustokko-bostok azaptar berilet jana kordolgon abalda al jerde tuboluk kalat
25|70|Al emi, toobo kılıp, ıyman keltirip, jaksı (soop) amal kılgan adamdar bolso..,Allaһ alardın jamandıgın jaksılıkka almastırat.! Allaһ-Kecirimduu, Irayımduu
25|71|Jana kimde-kim toobo kılıp, salih amal kılsa, al Allaһka (Allaһtın joluna) cındap kaytıptır
25|72|Jana alar (Rahmandın pendeleri) jalgan kuboluk berispeyt. Paydasız (kıybat, usak) sozdun janınan otso (aga aralaspay) urmat-sıyın saktap otot
25|73|Alarga Rabbilerinin ayattarı uguzulsa, duloyluk, sokurluk menen jıgılıspayt. (Tusunup, aŋ-sezimduuluk menen kabıl alısat)
25|74|Alar: «O, Rabbi! Bizge (korgondo) kozubuz kubana turgan jubaylardı jana urpaktardı belek kıl! Jana bizdi takıba kisilerge imam (jol bascı) kıl» deset
25|75|Usul adamdar (din jolunda) sabır kılgandarı sebeptuu (Beyistegi) jogorku orundar menen sıylanısat jana salamdar, sirin sozdor menen kutup alınat.”
25|76|Alar anda tuboluk kalısat. Jaygaskan orundarı, tuskon mekenderi kanday sonun
25|77|(O, Muhammad!) aytkın: «Eger dubaŋar gana bolboso, Allaһ silerdi baalabayt.! Sebebi siler (dindi, Kuraandı) jalganga cıgardıŋar! Jakın arada silerge (azap) jabısıp kelet
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|Bular anık Kitep ayattarı
26|3|(O, Muhammad! Makka musrikteri) ıymanga kelbegeni ucun balkim, sen janıŋdı aleketke salaarsıŋ
26|4|Eger Biz kaalasak, alarga (musrikterge ozdoru suraganday) asmandan moojiza tusuro alabız jana bul moojiza aldında alardın moyundarı iyilip kalat
26|5|Alarga (musrikterge) Rahman tarabınan jaŋı eskertuucu (ayattar) kelse, daroo andan juz buruucu (isenboocu) bolustu
26|6|Alar (Kuraandagı tozok-beyisti) jalganga cıgarıstı (jana anı okup bergen Muhammaddı mazaktastı) emi jakında alarga mazaktagan nerselerinin anık kabarları kelip kalat
26|7|Alar jerge karaspaybı: Biz anda kanca sonun osumduk turlorun ondurup cıgardık
26|8|Mında (Allaһtın kuduretine) belgi bar. Birok, alardın kopculugu ıyman keltirbey jatısat
26|9|Cınında, senin Rabbiŋ Kudurettuu (jana) Irayımduu
26|10|Jana (estegin o, Muhammad) bir kezde Rabbiŋ Musaga (mınday) dedi: «Zaalım koomdorgo
26|11|Firaundun koomuna bargın jana alarga: «(Allaһtan) korkpoysuŋarbı?» degin»
26|12|«O, Rabbim, — dedi (Musa), — alar meni jalgancıga cıgaruusunan korkomun
26|13|(Natıyjada) jurogum sıgılıp, tilim erkin aylanbay kaluusu mumkun. (Osonduktan agam) Harundu da (maga kosup paygambar kılıp) jiber
26|14|Alardın (oyunda) menin kunoom bar.? Meni olturup koyuularınan da korkomun»
26|15|(Allaһ) ayttı: «Jok, (olturo alıspayt) ekooŋ Bizdin moojizalardı alıp bara bergile. Biz siler menen birge ugup (kabaplar bolup) turuucubuz
26|16|Bargıla dagı, «Biz aalamdardın Rabbisinin elcileri bolobuz
26|17|Israyil urpaktarın (azat kıl jana) biz menen kosup (ata-jurttarına) jiber» degile. (Allaһtın elcileri Firaunga barıp, buyurulgan sozdordu aytıstı ele..„)
26|18|(Firaun mınday) dedi: «Balalıgıŋda ozubuzdun arabızda biz tarbiya kılbadık bele seni (o, Musa?) Omuruŋdon bir nece jıldardı bizdin arabızda otkorduŋ ele go
26|19|Andan kiyin kılgılıktı kılıp koyup, (egipettik bukarabızdı olturup) sukursuz adamdardan bolgonsuŋ!»
26|20|(Musa) ayttı: «Kılgan bolsom, men anı baykabagandıktan ulam jasagam. (Ataylap olturgon emesmin)
26|21|Anan, (meni da olturosuŋor dep) korkkonumda silerden kacıp (Madyanga) ketip kaldım. Anan Allaһ maga okum berdi jana paygambarlardan kıldı
26|22|Al emi, sen maga kolko kılgan «kamkorduktar» bolso, Israil urpaktarın kul kılıp alganıŋ sebeptuu bolgon!»
26|23|Firaun ayttı: «Aalamdardın Rabbisi» degeniŋ emne, ıya?»
26|24|«Al— asmandardın, jerdin jana al ekoosunun arasındagı (bardık) nerselerdin Rabbisi, eger bilseŋer» - dedi (Musa)
26|25|(Firaun) ozunun aylanasındagılarga: «Anın sozun ugup jatasıŋarbı?»-dedi (Musanı sıldıŋdap)
26|26|(Musa): «Allaһ silerdin jana abalkı ata-babaŋardın Rabbisi» dedi
26|27|(Anda Firaun adamdarga) aykırdı: «Cınında, silerge «jiberilgen «paygambarıŋar» anık jindi boluptur!»
26|28|(Musa sozun ulap, mınday) dedi: «Al Cıgıs menen Batıstın jana al ekoosunun arasındagılardın Rabbisi, eger akılıŋardı istetseŋer»
26|29|«(O, Musa!) Eger menden baskanı kuday kılıp alcu bolsoŋ, sozsuz zındandagılardın katarına kosomun!» - dedi
26|30|«Eger saga (dalil bolo turgan) anık bir nerse korgozsomcu?»-dedi (Musa)
26|31|«Korgoz, eger sozuŋ cın bolso» -dedi
26|32|(Musa) asa-tayagın tastadı ele.., anık coŋ jılanga aylanıp kaldı
26|33|Kolun (contogunon) suurudu ele koruuculordun koz aldında ap-apak (nurduu) bolup kaldı
26|34|«(O,) bul eŋ ilimduu sıykırcı bolup kalgan turbaybı!»- dedi (Firaun) tegerektegi adamdarına
26|35|«Bul ozunun sıykırı menen silerdi jeriŋerden cıgarıp jiberuunu kaalayt! Kana, emne deysiŋer?»
26|36|(Saray eli) aytıstı: «Anı menen agasın (kamap) koyo tur jana saarlarga (sıykırcılardı) cogultup kelcu (cabarmandardı) jiber
26|37|Al saga bardık ilimduu sıykırcılardı alıp kelsin»°
26|38|Belgilengen kundo ubadalaskan jerge (mamlekettin car tarabınan alıp kelingen eŋ kuctuu) sıykırcılar cogulustu
26|39|Anan adamdarga aytıldı: «Cogulup bolduŋarbı
26|40|Eger (bizdin) sıykırcılar jeŋip cıksa, osolordu eercisek ajep emes!»
26|41|Sıykırcılar kelip butkondo Firaunga: «Eger jeŋip cıksak, bizge sıylık bolobu?» desti
26|42|«Ooba — dedi (Firaun) — anda menin eŋ jakın adamdarıman bolosuŋar»
26|43|Musa alarga ayttı: «Tastay turgan nerseŋerdi tastagıla»
26|44|Alar jipterin asa-tayaktarın tastap: «Firaundun kudureti menen biz jeŋip cıgabız!» -desti
26|45|Anan Musa dagı asa-tayagın tastadı ele... kapıstan (kadimki ele coŋ jılanga aylanıp) sıykırcılardın jasalma jılandarın juta bastadı
26|46|(Bul Kudurettuu Allaһtın gana kolunan kelerin daroo tusungon) sıykırcılar (Allaһka) sajda kılgan abalda boylorun jerge tastap (mınday)
26|47|desti: «Aalamdardın Rabbisine, ıyman keltirdik
26|48|Musa menen Harundun Rabbisine (ıyman keltirdik!)»
26|49|(Firaun acuulanıp, mınday) dedi: «Men silerge uruksat berbey turup aga ıyman keltirdiŋerbi?! Demek al silerge sıykırdı uyrotkon coŋuŋar turbaybı! Azır bilip alasıŋar (menin kim ekenimdi!). Kolu-butuŋardı karsı-tersi caap, baardıgıŋdı asıp salamın
26|50|«(Munun) zıyanı jok — desti sıykırcılar — biz (anda) Rabbibizge kaytıp barabız
26|51|Biz (Musaga) eŋ abalkılardan bolup ıyman keltirgenibiz sebeptuu, Rabbibiz bizdin katalarıbızdı kecirisin umut kılabız»
26|52|Jana Biz Musaga «Menin pendelerim menen tun icinde (Misirden) cık. Silerdin iziŋerden kuuguncular tusot» -dep vahiy kıldık
26|53|(Musa Israyil urpaktarın tunu menen cıgarıp ketkenden kiyin) Firaun saarlarga (asker) cogultuuculardı jiberdi
26|54|(Jana cogulgan kuugunculardı serdentis ucun): «Alar bir uuc gana selsayaktar
26|55|Bizdin acuubuzga tiyisti
26|56|Biz bardıgıbız (dusmandan) sak bolgon adamdarbız (Alardı sozsuz karmap kelebiz)!» - dedi
26|57|Biz alardı (usintip) cıgardık, bak-bostondorunan, bulaktarınan
26|58|(cogultkan) kazınalarınan jana kooz-sonun uy-jaylarınan
26|59|Osondoy (boldu). Biz (kiyincereek) alardı Israyil urpaktarına muras kılıp berdik
26|60|(Kuuguncular) alardı kun cıkkan mezgilde kuup jetisti
26|61|Eki jamaat biri-birine korunup kalganda, Musanın serikteri «Biz kolgo tustuk!» -desti
26|62|«Jok! — dedi (Musa), — albette, Rabbim meni menen! Al maga jol korgozot!»
26|63|Anan Biz Musaga: «Asa-tayagıŋ menen deŋizdi cap!» - dep vahiy kıldık. (Buyruktu atkarganda) deŋiz (on eki jol bolup) jarıldı jana ar bir bolugu coŋ too sıyaktuu bolup kaldı
26|64|Anan baskalardı (Firaun menen anın askerlerin deŋiz-joldun icine kiris ucun) jakındastırdık
26|65|Musanı jana anı menen birge bolgondordun bardıgın (otkorup,) kutkardık
26|66|Kiyin baskalardı cokturup jiberdik
26|67|Mında (Bizdin kuduretibizge coŋ) belgi bar. Birok kopculuk adamdar ıyman keltirispedi
26|68|Cınında, senin Rabbiŋ Bir Ozu gana Jeŋuucu, Irayımduu
26|69|(O, Muhammad) alarga (Kuraandan) Ibrahimdin kabarın okup ber
26|70|Bir kezde al atasına jana koomuna «Emnege sıyınıp jatasıŋar?» -dedi
26|71|«Buttarıbızga sıyınıp jatabız jana alarga berilgen boydon kalabız» - desti
26|72|(Anda Ibrahim) ayttı: «Alarga duba kılsaŋar silerdi ugabı
26|73|Je bolboso silerge payda je zıyan jetkire alabı?»
26|74|«Jok, (birok) biz ata-babalarıbızdın usundayca sıyınıp jatkanın korgonbuz» desti
26|75|(Ibrahim) ayttı: «Emnege sıyınıp jatkanıŋardı oylop korduŋorbu
26|76|siler. Bayırkı ata-babaŋar dagı (oylop korustu beken)
26|77|Cınında bular (buttar) maga dusman! Al emi, (menin dosum, jolbascım) Aalamdardın Rabbisi (Allaһ)
26|78|Al meni jarattı, anan Tuura Jolgo bastayt
26|79|Jana Al meni jediret jana iciret
26|80|Oorusam, Ozu maga sıpaa beret
26|81|Jana Al menin janımdı alıp (Kıyamatta) meni kayra tiriltet
26|82|Jana Kıyamatta Al menin kunoolorumdu keciruusun umut kılamın
26|83|«O, Rabbim! Maga okum(dordu bildire turgan kop ilim) bergin jana (otkon) salih adamdarga (paygambarlarga) koskun
26|84|Jana meni(n ısımımdı) akırkılardın ıraskoy tilderinde (dubalarında) kılgın
26|85|Jana meni Naim Beyisinin muraskorlorunan kılgın
26|86|Jana menin atamdı kecirgin! Al adasuuculardan bolup kaldı
26|87|(Oo, Rabbim! adamdarga) kayradan jan berile turgan kundo meni(n kee bir katalarımdı acıp) sermende kılbagın!»
26|88|Al kundo ne mal-mulk, ne bala-caka payda berbeyt
26|89|Bir gana, Allaһka (sirkten) taza jurok menen kelgen adam(dın amalı gana payda beret)
26|90|Takıbaluu kisilerge Beyis jakın keltirildi
26|91|Joldon azgandarga bolso, tozok korgozuldu
26|92|Jana alarga aytıldı: «Siler ibadat kılgan «kudayıŋar» kayda kaldı
26|93|Allaһtı koyup (osolorgo sıyındıŋar ele). Alar (bugun) silerge je ozdoruno jardam bere alabı?!»
26|94|Anan aga (tozokko) tastalısat: alar (jalgan kudaylar) jana (alarga) azgırılgandar
26|95|jana Iblistin (adamdardan, jinderden bolgon) bardık askerleri
26|96|Alar tozokto (biri-birin ayıptap) talasıp-tartısıp (mınday) desti
26|97|«Allaһka ant, biz anık adasuuda bolupturbuz
26|98|Biz (o, jalgan kudaylar) silerdi aalamdardın Rabbisine teŋ-serik kılıptırbız
26|99|Bizdi kunookor coŋdorubuz gana adastırdı
26|100|Emi, bizge sapaatcı (aktoocu) jok bolup kaldı
26|101|Jana bizge (payda beruucu ec bir) kadırman dos da jok
26|102|Kana emi, duynogo (artka) kaytarılsak jana momundardan bolup kalsak!»
26|103|Albette bul ayattarda sabak bar. Birok adamdardın kopculugu ıymanduu boluspadı
26|104|Jana senin Rabbiŋ (o, Muhammad), Bir Ozu gana Jeŋuucu, Booruker
26|105|Nuhtun koomu dagı paygambarlardı! jalgancıga cıgardı
26|106|Bir kezde alarga oz buradarları Nuh (mınday) dedi: «(Allaһtan) korkpoysuŋarbı
26|107|Men siler ucun (Allaһ tarabınan jiberilgen) isenictuu elci bolomun
26|108|Emi, Allaһtan korkkula jana maga moyun sungula
26|109|Men daavat kılganım ucun silerden (kızmat) akı surabaymın. Maga soop-sıylık beruu aalamdardın Rabbisinin isi
26|110|Allaһtan korkkula jana maga moyun sungula!»
26|111|«Saga ıyman keltirebizbi?! Saga akılı tomon, kedeyler gana eercigengo!»-desti (kekireygen kaapır bay-manaptar)
26|112|(Anda Nuh) ayttı: «Alardın emne is jasap jatkanın (baylıgı barbı je jokpu) men bilbeymin
26|113|Eger tusunsoŋor, Alardın esebin Rabbim Ozu bilet
26|114|Al emi, men ıyman keltirgenderdi kuup jiberbeymin
26|115|Men bolgonu bir anık eskertuucumun»
26|116|«Ey, Nuh! Eger daavatıŋdı toktotposoŋ, tasbaraŋga alınasıŋ!» (desti acuulangan manaptar)
26|117|(Nuh) ayttı: «Oo, Rabbim! Koomum meni jalgancıga cıgardı
26|118|Meni menen alardın arasın birotolo acıp koy! (alarga azap jiber) jana men menen birge bolgon momundardı kutkar!»
26|119|Anan Biz (kaapırlarga topon suu baleesin jiberip, aybanattar menen) tolturulgan kemede Nuhtu jana anı menen birge (ıymanduu) bolgondordu kutkardık
26|120|Kiyin, kalgan (kaapır) elderdi cokturup jiberdik
26|121|Albette, mında (Bizdin kuduretibizdin) belgi(si) bar. Birok, adamdardın kopculugu ıymanga kelbey koyustu
26|122|Albette, senin Rabbiŋ Kudurettuu, Irayımduu.”
26|123|Aad (koomu) dagı paygambarlardı «jalgancı» - dedi
26|124|Bir kezde alarga oz buradarları Hud ayttı: «(Allaһtan) korkpoysuŋarbı
26|125|Men siler ucun jiberilgen isenictuu paygambarmın
26|126|Allaһtan korkkula, jana maga moyun sungula
26|127|Men daavatım ucun silerden akı surabaymın. Menin soop-sıylıgımdı aalamdardın Rabbisi beret
26|128|Emne, siler ar kaysı (tas) dobogo oyun-ermegiŋerdin belgisin! kura beresiŋerbi
26|129|(Icinde) tuboluk jasay turgansıp, (bekem, biyik) saraylardı salıp jatasıŋar
26|130|Eger (bir alsız elge) kucuŋordu korgozsoŋor, zulumduk menen korgozosuŋor
26|131|Allaһtan korkkula, jana maga moyun sungula
26|132|Silerge ozuŋorgo belgiluu neemat-sıylıktardı bergen Allaһtan korkkula
26|133|Al silerge carba maldar, perzentter
26|134|Bak-bostondor jana bulaktardı berdi
26|135|Men silerdin basıŋarga Uluk Kundun (Kıyamattın) azabı tusup kaluusunan korkomun
26|136|(Kaapırlar) aytıstı: «Bizge senin nasıykat aytkanıŋdın da, aytpaganıŋdın da ec ayırması jok
26|137|Al emi bul (bay-bardarlık Rabbiŋden neemat emey ele) abalkılardın saltı
26|138|Jana biz (Kıyamatta kayradan tirilbeybiz jana) azapka da tartılbaybız»
26|139|(Hud paygambardı usintip) jalgancıga cıgarıstı. Anan Biz alardı (dobul samal menen) kıyratıp jogottuk. Mında (kuduretibizdin) belgisi bar. Birok, alardın kopculugu ıymanduu boluspadı
26|140|Cınında, senin Rabbiŋ, Bir Ozu gana Kudurettu, Irayımduu
26|141|Samud eli dagı paygambarlardı! jalgancı kıldı
26|142|Bir kezde alarga oz buradarları Salih ayttı: «(Allaһtan) korksoŋor bolboybu
26|143|Men silerge jiberilgen isenictuu paygambarmın
26|144|Allaһtan korkkula jana maga moyun sungula
26|145|Men daavatım ucun silerden soop-sıylık surabaymın. Menin sıylıgımdı aalamdardın Rabbisi beret
26|146|Siler bul jerdegi neemat-jırgaldardın icinde (jırgagan boydon) aman-esen tastap koyulat bekensiŋer
26|147|Baktardın, bulaktardın icinde
26|148|Eginderdin jana jagımduu kurmalardın icinde
26|149|(Ec nerseni oyloboy) sat-kursant abalda toolordun boorun oyup (uy kurup) jatasıŋar
26|150|Emi, Allaһtan korkkula jana menin aytkandarımdı atkargıla
26|151|Isırapkorlordun sozuno (joluna) moyun sunbagıla
26|152|Alar jer betin oŋdoy turgan emes, buza turgan adamdar»
26|153|(Kaapırlar joop berip, mınday) desti: «Sen sıykırlangandardan (esin jogotkondordon) bolup kalıptırsıŋ
26|154|Ozubuzgo oksogon ele adamsıŋ! Eger («men-paygambarmın» degen sozuŋdo) cıncıldardan bolsoŋ, bizge bir belgi (moojiza) korgozcu?»
26|155|(Salih alarga Allaһ tastan cıgarıp bergen toonu korgozup), ayttı: «Mına bul too (siler ucun moojiza. Emi, kuduktan kezek menen) silerge (bir kun), aga (da bir kun) belgiluu suu icuu kunu bolsun
26|156|Aga jamandık kılbagıla. Antseŋer, silerdi Uluk Kundun azabı karmayt!»
26|157|Anan (kaapırlar) al toonu soyup salıstı jana (kiyin bul isterinen) busayman cegip kalıstı
26|158|Natıyjada alardı azap (ukkan adamdın jurogun jarıp jibercu ac aykırık) karmadı. Mında (kuduretibizge) belgi bar. Birok, adamdardın kopculugu momun boluspadı
26|159|Albette, senin Rabbiŋ, Bir Ozu gana Kudurettuu, Irayımduu
26|160|Lut koomu dagı paygambarlardı jalgancı dedi
26|161|Bir kezde alarga buradarları Lut ayttı: «(Adal, nikedegi ayalıŋar turganda biri-biriŋer menen bacabazdık kılganı Allaһtan) korkpoysuŋarbı
26|162|Men silerge isenimduu paygambarmın
26|163|Allaһtan korkkula jana maga moyun sungula.»
26|164|Men daavatım ucun silerden akı surabaymın. Menin sıylıgımdı aalamdardın Rabbisi beret
26|165|(O, koomum!) siler aalamdardın (jaratılgan nerselerdin) arasınan erkekterge (jınıstık baylanıs ucun) kelesiŋerbi
26|166|Rabbiŋer siler ucun jaratıp koygon ayaldarıŋardı tastaysıŋarbı?! Jok! Siler cekten cıkkan koom bolup kalıpsıŋar!!!»
26|167|«O, Lut! — desti (kaapırlar) — eger toktotposoŋ, (saardan) cıgarıp jiberebiz!»
26|168|(Lut) ayttı: «Men silerdin isiŋerden jiyirkenem
26|169|O, Rabbim! Meni jana uy-bulomdu alardın isinen Ozuŋ sakta!»
26|170|Anan Biz Lut menen anın bardık uy-bulosun kutkardık
26|171|Bir gana azaptın arasında kalıp ketken kempirdi (Luttun ayalın) kutkarbadık
26|172|Kiyin (osol kempirge kosup) baskalardı da kıyrattık
26|173|Jana alardın ustuno (tastardı) jamgırday jaadırdık. Eskertuu berilgenderdin «jamgırı» kanday jaman
26|174|Bul okuyada (kuduretibizge) belgi(ler) bar. Birok alardan kopculugu ıyman keltiruucu boluspadı
26|175|Cınında (O, Muhammad), Rabbiŋdin Ozu gana Kudurettuu, Irayımduu
26|176|Kalıŋ bak-boston elderi da paygambarlardı «jalgancı» desti
26|177|Bir kezde alarga Suayb (paygambar) ayttı: (Allaһtan) korkpoysuŋarbı
26|178|Men silerge anık paygambarmın
26|179|Emi Allaһtan korkup, maga moyun sungula
26|180|Men silerden al (daavatım) ucun akı suraganım jok. Menin sıylıgımdı Aalamdardın Rabbisi beret
26|181|(O, koomum!) Olcoonu toluk kılgıla! Kemitip tartuuculardan bolbogula
26|182|Tuura taraza menen tartkıla
26|183|Adamdardın nerselerin tonobogula!! Jer betinde buzukuluk taratıp jurbogulo
26|184|Silerdi jana abalkı muundardı jaratkan Allaһtan korkkula
26|185|(Kaapırlar) aytıstı: «Sen (oo, Suayb) sıykırlanıp kalgansıŋ go
26|186|Biz sıyaktuu ele adamsıŋ! (Kantip tamak jep, bazarda juro turgan jonokoy adam paygambar bolsun?!) Biz oyloybuz: Sen bizdi aldap jatasıŋ
26|187|Eger cıncıl bolsoŋ, bizdin basıbızga asmandın bir bolugun tusurup jiberci
26|188|(Suayb mınday) dedi: «Silerdin isiŋerdi(n jazasın) Rabbimdin Ozu gana bilet
26|189|Anı (dagı) jalgancıga cıgarıstı ele, alardı (kapıstan) kolokoluu kundun azabı karmadı!? Bul Uluk Kundun azabı bolcu
26|190|Albette mında coŋ sabak bar. Birok, alardın kopculugu momun boluspadı
26|191|Jana senin Rabbiŋ, Bir Ozu gana Kudurettuu Irayımduu
26|192|Al (Kuraan) Aalamdardın Rabbisi tarabınan tuskon
26|193|Anı isenimduu Ruh (Jebireyil periste) alıp keldi
26|194|senin juroguŋo, eskertuuculordon (paygambarlardan) biri bolusuŋ ucun
26|195|(Al) anık arab tilinde (tuskon)
26|196|Albette, al abalkılardın ıyık Kitepterinde da eskertilgen
26|197|Anı Israyil urpaktarının (yahudiylerdin) icindegi ulamalar bilisi alarga dalil bolboybu
26|198|Eger Biz anı arab emes adamdardan kee birine tusursok
26|199|jana alarga (osol tilde) okup berse da ıyman keltirismek emes
26|200|Biz Kuraandı kunookor adamdardın juroguno mına usintip (tusunso da, tusunboso da «jalgan» dep kejirlene bere turgan kılıp) joldoduk
26|201|Alar jan oorutkan azaptı kormoyunco aga ıyman keltirispeyt
26|202|Azap bolso alarga kamırabay turganda, kapıstan kelet
26|203|Anan alar: «Moonot berilgenderden boloor bekenbiz» dep kalısat
26|204|Bizdin azaptı sastırıp jatısabı
26|205|Aytcı (o, Muhammad!) Eger Biz alardı bir nece jıldar (moonot berip, duyno jırgaldarınan) paydalantırsak
26|206|Andan kiyin alarga ubada kılıngan nerse (azap) kelse
26|207|osol paydalantırılgan nerselerdin alarga keregi tiymek emes
26|208|Biz kaysı saardı(n elin) kıyratkan bosok, (osogo ceyin) alardın eskertuucusu bolgon
26|209|(Bul) - eskertuu ucun. Biz (ec kacan) zulum kıluuculardan bolboduk
26|210|Anı (Kuraandı) jin-saytandar tusurgon emes
26|211|Alarga (Kuraan tusuruu) ılayık emes. Jana buga alardın kuduretteri da jetpeyt. (Antkeni)
26|212|Alar anı uguudan uzup koyulgan
26|213|Allaһka kosup baska «kudaylarga» duba kılbagın. Antkende, azaptaluuculardan bolup kalasıŋ
26|214|Jana (eŋ obolu) jakın tuugandarıŋdı (tozok-azabınan) korkut
26|215|Ozuŋo eercigen momundardı kanatıŋa kalkala
26|216|Eger saga (kimdir biroosu) karsı cıksa, (anda): «Men silerdin (kunoo) isiŋerden tazamın» -degin
26|217|Jana Kudurettuu, Irayımduuga tobokel kıl
26|218|Al senin (namazda) turganıŋdı korot
26|219|Jana sajda kıluuculardın arasında (namazdın bir amalınan ekincisine) kocup turganıŋdı (dagı korot)
26|220|Al cınında (bardıgın) Uguucu, Biluucu
26|221|(Sen alarga mınday degin): «Saytandar kimge tususun silerge kabar bereyinbi
26|222|Alar jetken doomatcı, kunookor adamdarga tusot
26|223|Alar (anı) ugusat. Alardan kopculugu jalgancılar
26|224|Al emi akındarga bolso, adaskan kisiler eerciyt
26|225|Sen alardın (akındardın) ar kaysı oroondordo tentip jurgonun korbogon beleŋ
26|226|Cınında, alar jasabagan isterin suylosot (jazısat)
26|227|Iyman keltirip, salih amaldardı jasap, Allaһtı kop eskerip, zulumduk korgondorunon kiyin jeŋiske jetken (akın) adamdar (jogorudagı akındarday emes). Al emi, zaalım (kaapır) adamdar jakında kaysı darekke barısaarın bilip alısat
27|1|Ta. Sin. Bular — Kuraandın jana acık-ayrım (katası jok) Kiteptin ayattarı
27|2|Tuura Jol jana momundarga kus kabar
27|3|Alar (momundar) namazdı toluk okusat, zeketti beriset jana Akıretterine bekem iseniset
27|4|Al emi Akıretke isenbegen adamdarga Biz (kunoo) isterin kooz korgozup koyduk. Emi alar adasıp-tentip juro beriset
27|5|Alar azaptın eŋ jamanına joluguucular! Alar Akırette eŋ kop zıyan tartuucular
27|6|Janacınında (saga tusurulgon) Kuraan — Biluucu, Daanısman (Allaһ) tarabınan berilgen
27|7|(O, Muhammad estegin), bir kezde Musa (Madyandan kele jatıp) oz uy-bulosuno: «Men (alıstan) ot kordum. Daroo andan kabar je silerge bir az cok ala keleyin. Ajep emes jılınıp alsaŋar» -dedi
27|8|Al otko (jakındap) kelgende (kayıptan): «Ottun janındagı kisige jana tegeregindegilerge bereke bolsun!” Aalamdardın Rabbisi-Allaһ Aruu!» - degen dobus uguldu
27|9|«O, Musa bul Men - Kudurettuu, Daanısman Allaһmın
27|10|Asa-tayagıŋdı tasta!» (Asa-tayagın jerge tastadı ele) Anın jılan bolup soylogonun korup artına karabay kacıp jonodu. «O, Musa! — (dedi kayradan janagı dobus) — korkpogun, Menin aldımda paygambarlar korkuspayt
27|11|Al emi, zulumduk kılgan adamdar (Menden korkusat) (Birok) kiyin kunoosun soop iske almastırsa, Men Kecirimduu, Irayımduumun
27|12|(O, Musa), koluŋdu koltuguŋa kirgiz, al jamandıgı jok! ap-apak bolup cıgat. (Asa tayak menen ak kol) Firaun jana anın koomuna arnalgan toguz moojizadan“(ekoosu).Cınında alar buzulgan koomdor
27|13|Al emi, kacan alarga Bizdin moojizalar kelgende! «Bul-anık sıykır» desti
27|14|Jana ozdoru (cındık ekenin) bilip tursa da, zulumduk, tekeberdik menen cetke kagıp koyustu. Emi sen buzulgan adamdardın akıbet-natıyjası kanday bolgonun korup koy
27|15|Biz Daud menen (anın uulu) Sulaymanga ilim (paygambarlık) berdik. Anan alar: «Allaһka maktoolor bolsun! Al Ozunun kop ıymanduu pendelerinen bizdi pazilettuurook (artıgıraak) kıldı!» desti
27|16|Sulayman Dauddan (ilimi menen paygambarlıgın) muraska aldı jana: «O, adamdar, Bizge kustardın tili uyrotuldu jana (usul kezge ceyin, ec kimge berilbegen) bardık nerseler berildi. Bul (Allaһ tarabınan berilgen) anık pazilet!» - dedi
27|17|Jana (kundordun birinde) Sulaymanga jinderden, insandardan, kustardan turgan askerleri cogultuldu jana tizilip turustu
27|18|Alar kacan gana kumurskalardın oroonuno jetip keliskende, bir kumurska: «E-e-y, kumurskalar! Uyaŋarga kirgile! Sulayman menen askerleri bilbesten silerdi jancıp jiberbesin!» - dedi
27|19|Anın sozuno Sulayman jılmayıp koydu jana (duba kılıp, mınday) dedi: «O, Rabbim! Maga jana ata-eneme bergen neemattarıŋa sugur kıluuga jana Ozuŋ ıraazı bolo turgan isterdi atkaruuga meni jondomduu kıl jana salih pendeleriŋdin katarında Oz ırayımıŋdın astına kirgiz!»
27|20|(Bir jerde) kustardı karoodon otkordu jana: «Maga emne bolgon, upuptu korboy jatamın? Je al (bir jagına) kayıp bolup kettibi
27|21|Men anı katuu azap menen jazalaymın: je soyup jiberemin je bolboso maga (jogolgonunun) anık-isenimduu dalilin alıp kelet!» dedi
27|22|Kop turbay (upup kelip kaldı) jana osol zamat (maalımat berip mınday) dedi: «Men sen bilbegen nerseni bilip keldim. Men saga Sabaa! elinen anık kabar alıp keldim
27|23|Men alarga biylik kılgan (Bilkiys degen) ayaldı taptım. Aga ar bir (kımbat, kuctuu) nerseler beriliptir. Jana anın uluk taktısı da bar eken
27|24|Men al ayal menen anın koomun, Allaһtı koyup, Kungo tabınıp jatkanın kordum. Saytan alarga (sirk) amaldarın koozdop korgozup (Tuura) Joldon tosup koyuptur. Alar (osonduktan) adasıp ketisken go
27|25|Allaһtın Ozuno sajda kılıssa bolboyt bele?! Al asmandardagı jana jerdegi jasıruun nerselerdi cıgargan jana siler jasırgan je jarıya kılgan (bardık) nerselerdi bilet
27|26|Allaһ(tın) bir Ozunon baska ec bir kuday jok! (al) Uluk Arstın Rabbisi! (Ulup oz maalımatın usintip buturdu. Sulayman anı ukkan soŋ)
27|27|(mınday) dedi: «Cın suyloduŋbu je jalgancılardan bolduŋbu, (munu) azır ele baykap korobuz
27|28|Menin mına bul katımdı alıp jonogun. Alarga alparıp tastagın dagı, ozuŋ ıraak bolup, aŋdıp tur: emne joop aytısaar eken. (Upupkus kattı alparıp tastadı da, buyurulganı sıyaktuu, okuyanın kanday ulanısın bir cette karap turdu. Sabaa kanısası kattı acıp, mınday)
27|29|dedi: «O, oyondorum, maga bir uluk kat keliptir
27|30|Sulaymandan eken. Anda «Irayımduu jana Meerimduu Allaһtın ısımı menen (bastaymın)
27|31|(O, sabaalıktar,) ozuŋordu menden biyik sezbey, moyun sungan abalda maga keluuŋordu (buyuramın» dep jazıptır)»
27|32|(Dagı) ayttı: «Kana, (akılman) oyondor, maga isimde keŋes bergile. Kacan siler (bir nersege) kuboluk bermeyince, men ec kanday cecim cıgarbaymın»
27|33|(Oyondor) aytıstı: «Biz Kudurettuu jana kuctuu kosuun eesibiz.! Birok, ıktıyar ozuŋuzdo. Emne buyruk cıgaruunu ozuŋuz karap koruŋuz» (Kanısa oylonup, eŋ jaksı cecimge keldi jana)
27|34|Ayttı: «Cınında padısalar bir ayıl-saarga basıp kirse, anın oyronun cıgarıp, kadırluu elin kor kılısat. Dal usunday kılısat
27|35|A, men bolso alarga (kımbat baaluu) belekter jiberemin. Koroyuncu, elciler(im) kanday kabar menen kaytaar eken»
27|36|(Elciler kımbat belekter menen) Sulaymanga kelgende, al: «Siler maga mal-duyno menen jardam bereyin dediŋerbi-ıya! Allaһ bergen nerseler (ceksiz mulk, ilim jana paygambarcılık) siler alıp kelgenderden abzel. (Bul) belek-beckegiŋer menen ozuŋor suyuno bergile
27|37|(Bul belegiŋ menen) alarga kaytıp jonogun! Emi Biz alardın ustuno (adamdar, jinder jana kustardan bolgon) turustuk bere albay turgan asker menen barıp, moyun sungan, kordolgon abalda jurtunan surup cıgarabız!»
27|38|(Anan) ayttı: «O, askerlerim! Kimiŋer maga anın taktısın, ozu moyun sungan abalda kelgenge ceyin jetkirip kele alasıŋar?»
27|39|Jinderden «Ifriyt» degen biroosu: «Men anı sen usul majilisiŋden turganga ceyin alıp kele alamın jana usuga men kudurettuu, isenimduumun» -dedi
27|40|Al emi, anın (Sulaymandın) aldındagı kitepti bilgen bir adam: «Men anı kozuŋdu jumup ackanga ceyin ele, keltire alamın» dedi. (Sulayman kozun acıp) taktını oz aldında ornosup kalganın korgondo: «Bul Rabbimdin meni, sugur kılamınbı je sugursuz bolomunbu, (usunu) sınas ucun maga bergen pazileti. Kim sugur kılsa-ozuno payda. Al emi, kim kaapır (sugursuz) bolso, Rabbim (andan) Beymuktaj jana Uluk!» -dedi
27|41|(Anan) ayttı: «Anın taktısın ozgortup koygula. Korobuz, al taanıybı je taanıbagandardan bolobu»
27|42|(Bilkiys) jetip kelgende «Senin taktıŋ usunday bele?» dep suraldı. «Dal ozu go!» - dedi al. «Bizge mından murun ilim (paygambarlık jana baska ilimder) berilgen jana biz musulmandardan bolduk» (dedi Sulayman)
27|43|Al emi, kanısanı bolso, ozdoru ibadat kılgan, Allaһtan baska «kudayları»(na bolgon isenimi, Allaһka ıyman keltiruudon) tosup turgan. Al kaapır koomdordon ele
27|44|(Anan aga): «Sarayga kiriŋiz» dep aytıldı. Saraydı korgondo, anı suu dep oylop, buttarın cecti? ele, (Sulayman) «Bul tegizdelgen jılmakay hrustaldardan jasalgan saray»-dedi. (Sulaymandın Allaһtın Kuduretinen jardam algan paygambar ekenine emi Sabaa kanısasında ec sek-kumon kalbadı. Osonduktan:) «O, Rabbim! Men oz janıma zulum kılıp jurgon ekenmin! Men Sulayman menen birge aalamdardın Rabbisine moyun sundum!»-dedi
27|45|Biz Samud eline ozdorunun buradarları Salihti «Allaһka ibadat kılgıla!» (dep buyurusu ucun) paygambar kılıp jiberdik. Anan alar eki boluk (musulman-kaapır) bolup talasıp-tartısa bastadı. (Kaapırlar Salih paygambardı jalgancı desip, «eger cın paygambar bolsoŋ, bizdin basıbızga bir azap tusurcu, kana» dep kıstay bastadı. Anda)
27|46|(Salih) ayttı: «O, koomum! Emnege siler jaksılıktan murun jamandıktı kıstap jatasıŋar?! (Andan koro) Allaһtan kecirim surasaŋar bolboybu?! Irayımına arzıp kalısıŋar ajep emestir!»
27|47|(Kaapırlar) ayttı: «Senden jana seni menen birge bolgondordon (kesepettuu ekensiŋer dep) ırım kılıp jatabız» (Salih) ayttı: «Irımıŋar Allaһtın aldında. Jok! (Siler aytkanday emes) Cınında, siler sınalıp jatkan koomsuŋar»
27|48|Saarda toguz kisiden turgan, jer betinde islah (oŋdop-tuzotuu) isterin jurguzuunun orduna buzukuculuk, ıplastık menen kun otkorgon jamaat bar ele
27|49|Osolor oz ara Allaһtın ısımına ant icisip: «Salih menen uy-bulosun tun icinde tıncıtabız. Kiyin tuugan(dar)ına «Anın uy-bulosunun olgonunon kabarıbız jok. Biz cın suylogon kisilerbiz» - deybiz» desti
27|50|Alar (usunday) ayla kılıstı Biz dagı ayla kıldık. Alar bilbey kalıstı
27|51|Karacı, alardın aylakerlikterinin akıbeti emne bolgonun: Biz alardı (toguz mıkaacını) bardık (kaapır) koomdoru menen birge kıyratıp koyduk
27|52|Mına alardın uyloru! Zulumduk (kaapırlık) kılgandarı sebeptuu bos kaldı! Bilgen adamdar ucun bul okuyada (kuduretibizge) belgi bar
27|53|Al emi, ıyman keltirgen adamdardı, biz kutkardık. Alar takıba kisiler bolcu
27|54|Jana (o, Muhammad!) Luttu da (estegin). Bir kezde al koomuna: «Siler korup, bilip turup buzukuluk jasay beresiŋerbi
27|55|Ayaldar kalıp, erkekterge kumar menen (artınan) kele beresiŋerbi?! Jok! Siler tap-takır (cekten cıkkan) naadan koom ekensiŋer!» dedi
27|56|Koomunun aga bergen joobu bul gana boldu: «Luttun uy-bulosun saardan aydap cıkkıla! Alar (bizge kosulbagan) taza adamdar imis!»
27|57|Kiyin Biz Lut menen anın uy-bulosun kutkardık. Bir gana ayalın kutkarbadık. Biz aga kıyragandardan (biri) boluunu tagdır kılgan elek
27|58|Jana alardın ustuno (tas) jamgırın jaadırdık. Eskertilgenderdin?* «jamgırı» ayabay jaman boldu
27|59|Ayt (o, Muhammad): «Allaһka maktoolor, tandap algan pendelerine (paygambarlarga) salam bolsun! Allaһ jaksıbı, je siler (Allaһka) serik kılıp jatkan «kudaylarbı»
27|60|Je bolboso, asmandar menen jerdi jaratıp, silerge asmandan suu tusurgon Kudaybı?» Biz al suu menen kooz-korkom bak-bostondordu ondurduk. Siler al baktardın daraktarın ondurup-osturo albayt eleŋer. (Emi, aytkılacı, usulardı) Allaһ menen birge (serik) bolgon «kudaylar» jasadıbı?! Jok! Alar (Allaһka baska «kudaydı») teŋ kılgan adamdar
27|61|Je bolboso, jerdi kim (insaniyatka) baspaanek kıldı? Anın aralarına (kim) darıyalardı agızıp, ustuno toolordu ornotup, eki deŋizdin (darıya menen deŋizdin) arasına (kim) tosmo koydu? (Allaһbı) je Allaһ menen (siler aga serik kılgan) «kudaybı»?! Jok! Alardın kopculugu (akıykattı) bilispeyt
27|62|Je bolboso, zarıkkan-muktajdın dubasına kim joop berip, baleeni kim kaytarat? Jana silerdi jer betine (kim) halifa-orunbasar kılat? (Allaһbı) je, Allaһ menen (siler Aga serik kılgan baska) «kudaybı»?! Oto az oylonosuŋar
27|63|Je bolboso, silerge kurgaktık menen deŋizderdin karaŋgılıktarında jol korgozgon kim? Jana Oz ırayım-rahmatının astınan, suyunuctun elcisi katarı samaldardı jibergen kim? (Allaһbı) je, (silerdin oyuŋardagı) Allaһ menen birge (serik) bolgon «kudaybı»?! Allaһ alardın sirk amaldarınan (Aruu Taza jana) Biyik
27|64|Je bolboso, (insandı) abalkı iret jaratıp, kiyin anı (olgondon soŋ) kayradan jarata turgan kim?! Jana silerge asmandan jana jerden ırıskı bere turgan kim?! (Allaһbı) je Allaһ menen birge bolgon (siler serik kılgan) «kudaybı?!» Ayt (oo, Muhammad): «Eger (Allaһtın serigi bar degen sozuŋordo) cıncıl bolsoŋor, daliliŋerdi alıp kelgile!»
27|65|Ayt: «Asmandardagı jana jerdegi ec kim kayıptı! bilbeyt. Bir gana Allaһ bilet! Kacan kayradan tirilisin sezispeyt
27|66|Jok, (sezbeyt gana emes) alardın Akıret jonundo ilimderi alsız. Jok, (alsız gana emes) alar Akıretten sekteniset. Jok, (sektenuu menen gana cektelbeyt) alar Akıretten tap-takır sokur! (Ec nerse bilispeyt jana isenispeyt)
27|67|Kaapırlar: «Biz jana ata-babalarıbız (olup, cirip) topurak bolup kalsak da (kayra tirilip murzobuzdon) cıgarılabızbı
27|68|Bizge jana ata-babalarıbızga bul (kayra tiriluu,) buga ceyin (paygambarlar tarabınan) ubada kılıngan. Bul (sozdor) abalkılardın joo-jomogunan baska nerse emes!» - desti
27|69|Ayt: «Jer juzun kezgile jana (ozuŋorgo oksogon) kunookorlordun akıbeti emne bolgonun korup algıla»
27|70|(O, Muhammad!) Sen alardan kapa bolbo jana aylakerlikterinen sıgılba
27|71|Alar: «Eger cıncıl bolsoŋor, bul ubada (azap) kacan?» deset
27|72|Aytkın: «Sastırıp jatkan nerseŋerdin kee biri silerge uckasıp? jurgon bolso ajep emes
27|73|Jana senin Rabbiŋ, akıykatta adamdarga pazilettuu. Birok, alardın kopculugu sugur kılıspayt
27|74|Cınında, senin Rabbiŋ alardın koodondoru emneni jasırıp, emneni askere kılganın eŋ jaksı bilet
27|75|Asmandagı jana Jerdegi bardık kayıp nerseler anık Kitepte (Lavhul Mahfuzda) jazıluu
27|76|Cınında bul Kuraan Israyil urpaktarına alar talasıp-tartıskan kop maselelerin(in anık joobun) ikaya kılıp beret
27|77|Al momundar ucun Irayım jana Hidayat (Tuura Jol)
27|78|Albette, senin Rabbiŋ Ozunun (Kuraandagı) okumu menen alardın arasında okum jurguzot. Jana Al Kudurettuu, Biluucu
27|79|Emi sen (usunday Kudurettuu, Bilerman) Allaһka ozuŋdu tapsır (tobokel kıl). Cınında, sen anık Akıykattın ustundosuŋ. (Birok, senin joluŋ, koluŋdagı Kuraan kancalık akıykat bolso da, anı Ruhu olgon adamdar ukpayt. Osonduktan)
27|80|Sen «oluktorgo» uguza albaysıŋ. Daavat-cakırıktı teskeri basıp baratkan «duloylorgo» da uguza albaysıŋ
27|81|(Osondoy ele), sen «sokur adamdardı» da adasuuculugunan Tuura Jolgo sala albaysıŋ. Bir gana musulman (moyun sungan) abaldarında Bizdin ayattarga ıyman keltirgen momundarga gana (akıykattı) uguza alasıŋ
27|82|Kacan adamdarga (ubada kılıngan) soz (Kıyamat) kelip (jakındap) kalganda, alarga jerden bir janıbar! cıgarabız. Al alarga adamdar Bizdin ayattarıbızdı jaksı tusunboy kalganı jonundo suyloyt
27|83|Biz ar bir ummot arasındagı, ayattarıbızdı jalganga cıgargan adamdardan bir toptorun cogultup, anan alar (Bizdin aldıbızda) tizilip kalgan Kundu (Kıyamattı estegin)
27|84|Kacan alar kelgende (Allaһ) ayttı: «Anı toluk bilbey (tusunboy) turup, Menin ayattarımdı jalganga cıgardıŋarbı?! Anda, emne kılıp jurduŋor?!»
27|85|Osentip, zulum (kaapırcılık) kılgandarı sebeptuu alardın ustuno Soz (azap) tustu! Alar (anda) bir da soz suyloy albay kalısat. (Osondoy azapka ucurap kaluudan murun, bul duynodo)
27|86|Karaspaybı (oylonuspaybı): Biz tundu jaratıp koyduk, anda es alıp, tınıguuları ucun.., Jana kunduzdu jaratıp koyduk, koruuloru (jana jasoo tiriciligin otkoruuloru) ucun?! Bularda ıyman keltirgen adamdarga coŋ belgiler bar
27|87|Sur (kerneyi) tartılgan Kunu, asmandardagı jana jerdegi, Allaһ kaalagandardan baska bardık janduular jurogu tusup (olup) kalat. Jana ekinci iret tartılganda bardık adamdar Allaһka moyun sungan abalda keliset
27|88|Jana sen (Kıyamat Kunu) toolor (ordunda) katıp turat dep oyloysuŋ (Jok, anday bolboyt) Alar (al kunu) buluttar uckan sıyaktuu ucup jurot.! Bul ar bir nerseni mıktı jasagan Allaһtın jasaganı. Al silerdin bardık isiŋerden Kabardar
27|89|Kim (narkı duynogo) jaksılık (soop is) alıp kelse, aga anısınan jaksıraak (sıylık) berilet jana alar osol (Kıyamat) kundun korkunucunan aman bolusat
27|90|Al emi, kim jamandık (kunoo) alıp kelse, alar beti menen suyrolup tozokko tastalat jana: «Ozuŋordun isiŋerge jarasa gana jaza alasıŋar» (dep aytılat)
27|91|(Aytkın): «Men usul saardın (Makkanın) Rabbisine ibadat kıluuga buyuruldum. Allaһ al saardı Haram (anda kunoo isterdi jasoo aram) kılgan. Bardık nerseler Allaһtın mulku. Jana men musulmandardan boluuga buyuruldum
27|92|Jana Kuraandı tilavat kıluuga (da buyurulganmın). Emi, kim Tuura Jolgo tusso, oz paydası ucun. Al emi, kimde-kim adassa, aytkın: «Cınında, men eskertuuculordon birimin»
27|93|Jana aytkın: «Allaһka maktoolor bolsun! Jakında Al silerge Ozunun ayan-belgilerin korgozot. Anan alardı taanıp alasıŋar». Senin Rabbiŋ (ec bir) isiŋerden beykapar emes
28|1|Ta. Sin. Mim
28|2|Bular anık Kitep ayattarı
28|3|(O, Muhammad!) Biz saga (sen arkıluu ıymanduu adamdarga) Musa menen Firaundun ikayasın akıykat menen tilavat kılıp berebiz
28|4|Cınında, Firaun jer betinde (ozunun baylıgı, biyligi, asker kucu menen) obocolonup ketti. Jana jer (Misir) elderin boluktorgo bolup saldı. Alardan bir taypa elge (Israyil urpaktarına) zulum korgozup, erkek baldarın soyup, kız baldarın tiruu kaltırıp jattı.? Cınında al buzuku adamdardan bolgon
28|5|Anan biz jerde (Misirde) zulumduk korgon adamdarga jaksılık kılıp, alardı aldıŋkılar jana (Misir jerine) muraskorlor kıluunu kaaladık
28|6|Jana Biz alardı jerde bekem jaygastıruunu, Firaun, Haaman! jana ekoosunun askerlerine usular tarabınan ozdoru kooptongon nerseni korgozuunu (kaaladık)
28|7|Biz Musanın apasına (mınday dep) ilham berdik: «Anı emize ber. Eger (askerler kelip) aga (zıyan jetisinen) korksoŋ (sandıkka salıp, Nil) darıyasına agızıp jiber. Korkpogun jana kapa bolbogun. Biz balaŋdı saga kaytarıp berebiz jana anı paygambarlardan kılabız»
28|8|(Darıyaga agızılganda) anı Firaundun uy-bulosu, ozdoruno dusman jana kaygı bolusu ucun karmap aldı. Cınında, Firaun, Haaman jana ekoosunun askerleri kunoo kılgan (jazaga ılayık) adamdar ele
28|9|Jana Firaundın ayalı? ayttı: «Bul bala men ucun da, sen ucun da koz kubanıcı! Anı olturboy ele koygulacı?! Bizge (coŋoygondo) paydası tiyip kalısı mumkun. Je bolboso asırandı (bakma) bala kılıp alarbız». Alar ec nerseni baykabay turustu
28|10|Al emi, Musanın apasının koŋulu bosop (kapalanıp) kaldı. Eger Biz ıymanduulardan bolusu ucun anın jurogun (sabır) menen baylabaganda, anı (Musanı) bildirip koyuuga az ele kalgan
28|11|Al (balasın agızıp jiberip) Musanın ejesine: «Musanı kozomoldop bar» dedi. (Al jeek menen, akmalap barıp, Firaundun uy-bulosunun karmap alganın kordu) Al Musanı alıstan karap turdu. Alar ec nerseni sezbey turustu. (Boboktu sarayga alıp barısıp, enekenin koluna tapsırısıp, aga emizuucu jaldastı. Birok)
28|12|Biz mından murda ele (tagdırda) (apasınan baska) emizuuculordu(n kokurogun soruunu) aram kılıp koygon elek. (Osondo Musanın ejesi kelip:) ayttı: «Siler ucun anın kepildigin ala turgan uy-bulonu korgozoyunbu? Alar buga nasaat kıluucu (tarbiyacı) bolusat»
28|13|Osentip, Biz anı menen suyunsun, kapa bolbosun jana Allaһtın («korkpo, kapa bolbo. Biz anı saga kaytarıp berebiz» degen) ubadasın bilsin ucun anı apasına kaytardık. Birok, adamdardın kopculugu munu (Allaһtın daanısmandıgın) bilispeyt
28|14|Al emi Musa er jetip, (akıl-esi) jetkileŋ bolgondo, Biz aga okum jana ilim (paygambarcılık) berdik. Biz jaksı is jasooculardı usintip sıylaybız
28|15|Jana Musa (paygambar bolo elekte) elderi beypil-beykapar ubakıtta saarga kirdi. Anda eki adamdın mustasıp jatkanın kordu. Biroosu oz jamaatınan, ekincisi dusmandarınan. Oz jamaatınan bolgon adam dusman jamaattan bolgon adamga karsı Musadan jardam suradı ele, anı bir urup olturup koydu. (Anan busayman bolup): «Bul saytandın isinen. Al (insanga) tuboluk dusman jana Azgıruucu!» dedi
28|16|(Dagı) ayttı: «O, Rabbim! Men ozumo zulumduk kılıp aldım! Meni kecire kor! Anan Allaһ anı kecirdi. Cınında, Bir Ozu gana (kunoolordu) Keciruucu, Booruker
28|17|(Dagı) ayttı: «O, Rabbim! Emi, maga neemat kılıp bergen nerseleriŋ (kuc-kubat) menen, ec kacan kunookor adamdarga jardamcı bolboymun!»
28|18|Ertesi (erteŋ menen) saarda, alaŋdap, korkup bara jatsa, kapıstan, kece jardam suragan kisi (dagı) jardamga cakırıp kaldı. Musa aga: «Sen anık azgırılgan (saytan joldon urgan) adam ekensiŋ» dedi. (Birok, oz uruusundagı kisini jardamsız koyuunu kaalabadı. Jok degende ajıratıp koyoyun dep)
28|19|Ekoosuno teŋ dusman bolgon adamdı (egipettik kisini) kuc menen karmoonu kaaladı ele, al: «O, Musa! Kecee bir jandı olturgonuŋ sıyaktuu, meni da olturoyun dediŋbi?! Sen jer betinde zordukcul boluunu kaalap kalgansıŋ go! Sen (abaldı) oŋdooculardan boluunu kaalabaysıŋ!»- dedi
28|20|Anan saardın narkı cetinen bir adam curkap kelip: «O, Musa! (dusman) adamdar seni olturuu jonundo suylosup jatısat. (Saardan tez) cıgıp ket. Men saga nasaat aytuuculardanmın!»-dedi
28|21|Musa, alaŋdap, korkup: «O, Rabbim! Meni zaalım koomdordon kutkara kor» degen boydon (saardan tez) cıgıp ketti
28|22|Al Madyan tarapka jonogondo (een coldo baratıp): «Rabbim meni Tuura Jolgo salıp koygusu bardır» - dedi
28|23|Kacan Madyandın suusuna (kuduktarına) jetip kelgende, anın ustundo (uymolonusup, talasıp-tartısıp, koy eckilerin) suugarıp jatkan erkek kisilerdi kordu. Jana alardın aldında eki kızdın (suuga umtulgan koylorun) kaytarıp turganın kordu. «Silerge emne boldu?» dedi (Musa). Alar aytıstı: «Biz (mına bul erkek) cabandar kaytıp ketmeyince sugara albaybız (alarga aralasuudan ıyba kılabız) Al emi, atabız bolso, kartaygan cal
28|24|Anan Musa (cabandardı arı-beri surup) ekoosuno koylorun sugarıp berdi.! Kiyin kolokogo kaytıp barıp: «O, Rabbim! Ozuŋ maga (kayıptan) tusuro turgan bir jaksılıgıŋa men muktajmın!» - dedi
28|25|Eki kızdan biri anın janına ıybaa menen basıp kelip: «Atam sizdi cakıruuda, biz-ge (koylorubuzdu) sugarıp bergeniŋizdin sıylıgın beris ucun»-dedi. Anın aldına barıp, aga basınan otkondorun aytıp bergende, al: «Korkpogun. Sen (Allaһ kaalasa) zaalım adamdardan kutulduŋ»- dedi
28|26|Eki kızdın biri (atası menen jalgız kalganda): «Atake, anı jalcı kılıp albaysızbı? Jalcılardın eŋ jaksısı isenimduusu jana kuctuuloru» -dedi
28|27|«Men saga mına bul eki kızımdan birin nikelep beruunu kaalaymın — dedi (abıska)* — anın orduna sen maga segiz jıl jalcı bolosuŋ. Eger on jıl kılıp, toluktap koysoŋ, anda sen taraptan (soopculuk) bolot. Birok, men saga masakat juktogondu kaalabaymın. Allaһ kaalasa, jakında menin jaksı adam ekenimdi bilip alasıŋ»
28|28|«Bul meni menen sizdin arabızdagı (kelisim bolsun). Eki moonotton kay birin atkarsam da, maga toskoolduk bolbosun. Men aytkan sozdorgo Allaһ Ozu kubo!» - dedi (Musa)
28|29|Musa moonottu butup, uy-bulosu menen jolgo cıktı. Tur toosunun (oŋ) tarabınan ot kordu jana uy-bulosuno: «(Usul jerde jılbay) turgula. Men ot koruudomun. Ajep emes andan bir kabar je bolboso bir ceŋgel cok alıp kelsem. Jılınıp alaar beleŋer» dedi
28|30|Otko jakındap barganda... berekettuu (ıyık) jerdin oŋ tarap oroonundogu kırdan — darak taraptan biyik dobus uguldu: «O, Musa! Men — aalamdardın Rabbisi Allaһ bolomun!»
28|31|Asa-tayagıŋdı (jerge) tasta! (Tastaganda anın) coŋ erkek jılan surotundo iyreleŋdep turganın korup, arkasına karabay kacıp jonodu. «O, Musa! Kayt! Jana korkpogun. Sen amandıkta bolosuŋ
28|32|Koluŋdu jakaŋa (koltuguŋa) sal, al ec bir jamandıksız (ala oorusuna oksobogon) ap-apak bolup cıgat. Kanatıŋdı (eki koluŋdu) korkuudan ozuŋo (koltuguŋa) kısıp al.! Usul ekoo (asa-tayak menen ak-nurduu kol) Firaun jana anın (kaapır) eline (alardı isendiruu ucun) Rabbiŋ tarabınan (saga berilgen) dalilder». Cınında, alar buzulgan adamdar
28|33|(Musa) ayttı: «O, Rabbim! Men alardan bir jandı olturup koygonmun. Emi meni da olturup koyuuularınan korkomun
28|34|Jana menin birtuuganım Harun, al menden tagıraak suyloyt. Anı maga jardamcı-paygambar kılıp ber. Meni tastıktap turat. (Bolboso,) alar maga isenbey koyusat dep oyloymun»
28|35|(Allaһ) ayttı: «Biz seni birtuuganıŋ menen kubattandırabız jana ekooŋo usunday biylik berebiz, alar ekooŋo jete albay kalısat. Bizdin ayattarıbız menen sen ekooŋ jana ekooŋo eercigender jeŋuucu bolosuŋar»
28|36|Emi, kacan gana Musa Bizdin anık bayan-dalilderibiz menen alarga kelgende (jana jılan-dalil menen kol-dalildi korgozgondo): «Bul oydon cıgarılgan sıykırdan baska nerse emes. Biz mındaydı abalkı ata-babalarıbızdan ukkan emespiz»- desti
28|37|(Musa) ayttı: «Ozunun aldınan kim Tuura Jol alıp kelgenin jana Akıbet (Beyis) korgonu kimder ucun bolusun Rabbim jaksıraak bilet. (Silerge oksogon) zaalımdar ec kacan jeŋiske (Beyiske) jetpeyt!»
28|38|Firaun ayttı: «O, adamdar! Men siler ucun Ozumdon baska kuday bar ekenin bilbeymin. Ey, Haaman! Ilayga otton jagıp (bısık kıs jasap) maga (biyik) munara kurup berginiŋ. Osogo cıgıp Musanın (asmandagı) Kudayın korsom ajep emes! Men Musanı jalgancılardan dep esepteymin»
28|39|Firaun menen anın jeldetteri jer betinde akıykatsızdık menen asa caap tekeberlenisti. Jana ozdorun Bizge kaytıp kelbeyt dep oylostu
28|40|Anan Biz anı jana anın jeldetterin (azap menen) karmap, deŋizge cokturup jiberdik! Zaalımdardın akıbeti kanday bolgonun korup al
28|41|Biz alardı (Kıyamatta, kunooluulordu) tozokko cakıra turgan imamdar (birinci bolup kire turgandar) kıldık.! Jana alar Kıyamat kunu ec kimden jardam ala alıspayt
28|42|Biz alarga usul duynodo naalat-kargıs eercitip koyduk. Kıyamat kundo da alar jiyirkenictuu adamdardan bolot
28|43|Jana Biz Musaga Kitepti (Toorattı) adamdar ucun Irayım, Tuura Jol jana Nur kılıp berdik, abalkı muundardı (jalpısınan) kıyratkanıbızdan kiyin.! Kana emi, (adamdar) ibarat-sabak alıssa
28|44|(O, Muhammad!) Biz Musaga isti (dindi) okum kılgan mezgilde sen (Tur toosunun) batıs tarabında jok bolcusuŋ. Jana sen (Bizdin Musaga suylogonubuzdo) kubo da bolgon emessiŋ.°
28|45|Birok (andan kiyin) Biz el-uluttardı jarattık. Alar (biri otkondon soŋ ekincisi kelip) kop omur surustu. Sen (o, Muhammad!) Madyan elinin arasında turup, alarga Bizdin ayattarıbızdı okup bergen da emes bolcusuŋ. Birok, Biz seni paygambar kılgan elek. (Osonduktan, Biz uyrotkon vahiyden ulam Madyan okuyasın adamdarga aytıp jatasıŋ)
28|46|Jana Biz (Musaga) suylogonubuzdo sen Tur toosunun janında jok bolcusuŋ. Birok, senden murun (alıs jıldar boyu) alarga eskertuucu-paygambar kelbey kalgan koomgo (Kurays arabdarına) eskertuu berisiŋ ucun, Rabbiŋ tarabınan ırayım-boorukerlik iretinde (saga osol okuyalar bildirildi). Kana emi, alar eskerisse
28|47|Oz koldoru menen jasagan kılmıstarı sebeptuu alarga bir kaygı jetkende «O, Rabbi! Egerde bizge bir elci -paygambar jibergeniŋde, ayattarıŋa eercimekpiz jana momundardan bolmokpuz» despese bolgonu
28|48|Emi kacan alarga (sen arkıluu) Bizdin Akıykatıbız kelgende: «Kana ele, eger bizge da Musaga berilgen sıyaktuu berilse»! deset. Alar mından murun Musaga berilgen Tooratka da kaapır boluspadı bele?! «Ekoo (Kuraan menen Toorat) biri-birine jardam beruucu eki sıykır»-desken. Dagı aytıstı: «Biz bardıgına isenbeybiz!»
28|49|(Alarga) ayt: «Anda ozuŋor Allaһtın aldınan ekoosunon tuuraraak bir kitep alıp kelgile, men osogo eerciyin, eger cıncıl bolsoŋor»
28|50|Eger saga joop berispese, bilgin, alar oz napsi-kaalooloruna eercip jatısat. Allaһ tarabınan kelgen Tuura Jolgo eercibey, oz napsinin kaalosuna eercigen adamdardan koburook adaskan kisi bar beken?! Allaһ, albette zaalım koomdordu Tuura Jolgo bastabayt
28|51|Biz Sozdu (Kuraandı) alarga birin-birine ulap (bolup-bolup, akırındık menen) jetkirdik. Kana emi akıl nasaat alıssa
28|52|Kuraandan murun Biz Kitep (Toorat jana Injil) bergen elder aga (Kuraanga) ıyman keltiriset
28|53|Jana eger alarga Kuraan okup berilcu bolso; «Biz buga ıyman keltirdik. Bul cınında Jaratkanıbızdan kelgen Akıykat. Biz mından murun da Allaһka moyun sunuucu (musulman) bolgonbuz» desti
28|54|Alar eki ese soop ala turgan adamdar. Sebebi, alar sabır kılıstı, kunoo isterdi soop ister menen ocurup turustu jana Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden ihsan kılıstı
28|55|Jana paydasız sozdordu ukkanda, aga koŋul buruspay: «Bizge oz isibiz, silerge oz isiŋer. Silerge salam bolsun! Jana Biz naadandardan boluunu kaalabaybız» desti
28|56|(O, Muhammad!) Sen ozuŋ suygon adamdardı Tuura Jolgo bastay albaysıŋ. Birok, Allaһ gana Ozu kaalagan adamın Tuura Jolgo bastayt. Tuura Jolgo ılayıktardı Anın Ozu jaksı bilet
28|57|Alar (musrikter): «Eger biz seni menen birge Tuura Jolgo eercisek, jeribizden ajırap kalabız»-desti.! Biz alardı (Ibrahim negizdegen) tınc Haramga jasatıp koybodukbu? Al saarga turduu-tumon momolor Bizden ırıskı bolup kelet go! Birok, alardan kopculugu (munu) bilispeyt
28|58|Biz jasoosu asıp-taskan (onukkon) necendegen saarlardı (lazzattarga berilip, Sariyattı unutkanda) kırıp-joyup saldık! Mına, alardın mekenderi! Alardan kiyin bir az ele adamdardı aytpaganda, ec kim jasabay (oyronu cıgıp) jatat! Alarga Biz muraskor bolduk
28|59|Senin Rabbiŋ ec bir saarlardı (n elinin) arasına Bizdin ayattarıbızdı okup beruucu bir paygambar jibermeyince kıyratpayt. Biz elderi (osol paygambarga bas iybey) zaalım bolgon saarlardı gana kıyratuucubuz
28|60|Silerge (bul jasoodo) berilgen nerseler duyno jasoosunun paydaları jana koozduktarı gana. Al emi, Allaһtın aldındagı (Beyis) jaksı jana tuboluktuu. Akılıŋardı istetpeysiŋerbi
28|61|Biz aga sonun jasoonu (Beyisti) ubada kılgan jana aga (sozsuz) jetuucu kisi bul duynodo Biz aga paydalardı (ayabay) berip, kiyin Kıyamat Kundo (tozok ucun) dayardalgan kisige oksoybu
28|62|Al Kundo (Allayһ) alarga aytat: «Siler (Maga serik dep) oylogon «kudaylarıŋar kana?!»
28|63|(Anan) Alardın ustuno Soz (azap) tusuusu anık bolup kalgandar!: «O, Rabbi! Mına bul biz azgırgan kisiler, biz alardı Ozubuz azgırılgan sıyaktuu azgırganbız. Biz Saga Ozubuzdu (alardan) aktaybız. Alar Bizge ibadat kılıskan emes»- deset
28|64|(Anan musrik elderge) aytılat: «Maga serik kılgan «kudayıŋardı» (jardamga) cakırgıla!» Cakırısat. Birok, alarga («kudayları») joop berbeyt. Kiyin alar azaptı korusot. Kana emi, alar (bul duynodo) hidayat tapkan bolussa
28|65|Osol Kunu (Allaһ) alarga: «Paygambarlarga emne dep joop bergen eleŋer?!» - deyt
28|66|Al Kunu (korkuunun kuctuulugunon) alarga kabarlar bilinbey kalat jana biri-birinen da suray alıspayt
28|67|Al emi tooba kılıp, salih amal jasagan (momun) kisiler (tozokton) kutuluuculardan bolussa ajep emes
28|68|Senin Rabbiŋ Ozu kaalagan nersesin jaratat jana ıktıyar kılat. Alar (pendeler) ucun ıktıyar jok.! Allaһ alardın sirkterinen Aruu-Taza
28|69|Jana senin Rabbiŋ alardın (pendelerdin) kokuroktoru jasırgan nerselerdi da, askere kılgan nerselerdi da bilip turat
28|70|Al— Allaһ! Ozunon baska sıyınuuga tatıktuu kuday jok! duyno-akırette maktoolor jalgız Ozuno! Okum dagı Ozunun kolunda! Jana Ozuno kaytasıŋar
28|71|Ayt (oo, Muhammad): «Emne deysiŋer, eger Allaһ silerdin ustuŋordo tundu Kıyamat kununo ceyin ketkis (tuboluk) kılıp koyso, Allaһtan baska kaysı «kudayıŋar» silerge nur keltire alat? Emi (akıykattı) ukpaysıŋarbı?!»
28|72|Aytkın: «Emne dep oyloysuŋar, eger Allaһ ustuŋordogu kunduzdu tee Kıyamatka ceyin tuboluk ketkis kılıp koyso, siler es ala turgan tundu Allaһdan baska kaysı «kudayıŋar» keltirmek?! Akılıŋardı istetpeysiŋerbi
28|73|Siler anda es aluuŋar ucun jana Ozunun paziletinen izdesiŋer (tiricilik kılısıŋar) ucun Tun menen Kunduzdu jaratıp koygonu Allaһtın ırayımduulugunan. Kana emi, sugur kılsaŋar
28|74|Jana osol Kunu (Allaһ) alarga: «Siler (serik dep) kumon kılgan Menin «serikterim» kana?»-deyt
28|75|Anan Biz ar bir ummotton bir kubonu (ozdorunun paygambarın) cıgarıp (anın kozunco musrik bolgondorgo): «Daliliŋerdi alıp kelgile» deybiz.! Anan alar Akıykat (kudaylık) Allaһka gana taandık ekenin bilip alısat. Ozdoru oylop tapkan «kudayları» jok bolup ketet
28|76|Cınında, Kaarun”? Musanın koomunan bolgon. Al alarga (oz eline) zulumduk korgozdu. Biz aga ackıctarı ele (on kisilik) kuctuu jamaatka oor juk bolcuday kazınalardı bergen elek. Bir kezde koomu aga (mınday) dedi: «Oolukpagın, Allaһ oolukkandardı suyboyt!»
28|77|«Allaһ saga bergen baylık menen Akıret korgonun talap kılsaŋcı! Birok, bul duynodon da nasibiŋdi unutpa! Allaһ saga ihsan (jaksılık) kılgan sıyaktuu, sen da (elderge, dinge) ihsan kıl! Jer betinde buzukuluktu izdebe! Allaһ buzukulardı suyboyt!»
28|78|(Kaarun) ayttı: «Bul baylıktar ozumdun bilermandıgım sebeptuu berilgen». Al bilbeyt bele, Allaһ andan murunku muundardan andan da kuctuu, andan da bay adamdardı kıyratıp salganın?! (Bular sıyaktuu) kunookor adamdar kunoo-kılmıstarınan suralıp oturbayt
28|79|Kaarun zıynattarı menen eline cıkkanda, duyno jasoosun(un ırahat-jırgalın) kaalagandar: Kana emi, bizge da Kaarunga berilgendey nerseler berilse! Al uluk kut-nasiptin eesi!»- desti
28|80|Al emi, ilimduu adamdar bolso: «Azap bolsun silerge, ıyman keltirip, salih amal kılgandar ucun Allaһtın (akırettik) soobu jaksı go! Allaһtın soobuna sabır kılgandar gana jetet!» (desti)
28|81|Anan Biz anı (Kaarundı) korgonu menen kosup jerge jutkurup jiberdik! Aga Allaһtan (korgop) jardam beruucu jamaat bolbodu! Jana anın ozu da (azaptı) jeŋuuculordon bolgon jok
28|82|Kecee gana anın (koomdogu) orduna tamsangan adamdar: «O-o-o! Allaһ pendelerinin arasınan Ozu kaalagandarına gana ırıskını kenen jana cenep beret turbaybı?! Eger Allaһ bizge jaksılık kılbaganda (keceeki sozubuz ucun) bizdi dele jerge jutkurup jibermek! Oy, tobo-o! Kaapırlar (Allaһtın azabınan) kutulbayt turbaybı?!»-dep kalıstı
28|83|Biz tigi jaktagı Akıret korgonun jer betinde buzgunculuk jana tekeberlenuunu kaalabagan (momun) adamdar ucun (nasip) kılabız. Akıbet takıba kisiler ucun
28|84|Kim (Akıretke) soop-jaksılık alıp kelse, aga (ozu alıp kelgen) jaksılıgınan jaksıraak sıylıktar berilet. Al emi, kimde-kim jamandık (kunoo) alıp kelse, jamandık jasagandar oz kılmıstarına gana jarasa jaza alısat
28|85|(O, Muhammad!) Cınında, saga Kuraandı parız kılgan Zat seni (jana bardık adamdardı) ec seksiz kaytcu jerge (Akıretke) kaytarat. Aytkın: «Menin Rabbim kim Tuura Jol alıp kelgenin jana kim anık adasuuculukta bolgonun eŋ jaksı bilet»
28|86|Sen (o, Muhammad), ozuŋo Kitep tusuruluusun oyuŋa da keltirgen emes bolcusuŋ. Birok, (bul) Rabbiŋden Irayım boldu. Emi sen kaapırlarga jardamcı bolbo
28|87|Saga (bekem, ozgorgus bolup) tusurulgondon kiyin Allaһtın ayattarınan (kaapırlar) seni tosup koybosun!! Jana Rabbiŋe gana duba (ibadat) kılıp, ec kacan musrikterden bolbogun
28|88|Allaһka serik kılıp baska «kudayga» sıyınba! Ec bir ilah-kuday jok, Bir Ozu gana bar! (Sebebi) bardık nerse jok bolot, Bir Juzu (Ozu) gana (tuboluk) kalat! Okum jalgız Ozuno taandık! Jana bardıgıŋar Ozuno kaytarılasıŋar
29|1|Alif. Lam. Mim
29|2|Adamdar «ıyman keltirdik» dep aytsa ele, (ar turduu masakattar menen) sınalbay kalabız dep oylosobu
29|3|Cınında Biz alardan murunkulardı da (coŋ masakattar menen) sınaganbız. Natıyjada Allaһ («ıymanduubuz» degen sozdorundo) cıncıl bolgondordu da bilip alat, jalgancılardı da bilip alat
29|4|Jaman (kunoo) isterdi jasagan adamdar Bizden kutulup ketebiz dep oylosobu?! Alardın cecimderi kanday jaman
29|5|Al emi, kim (Kıyamatta) Allaһka joluguudan umut kılsa, Allaһtın (Kıyamatka) belgilegen ubaktısı (sozsuz) keluucu. Jana Al Uguucu, Biluucu
29|6|Jana kim (oz napsisine, saytanga jana Allaһtın dusmandarına karsı) jihad kılsa, ozunun paydasına jihad kılganı. Cınında, Allaһ aalamdardan Beymuktaj
29|7|Biz ıyman keltirip, salih amaldardı atkargan momundardın kunoolorun ocurup, jasagan amaldarınan jaksıraak sıylıktar menen sıylaybız
29|8|Jana Biz insanga, ata-enesine jaksılık kıluusun buyurduk. Anan eger senin ata-eneŋ ozuŋ bilbegen bir nerseni Maga serik (kuday) kılısına seni kıynacu bolso, alarga moyun sunbagın. Menin Ozumo gana kaytasıŋar. Anan Men silerge jasagan amalıŋardın kabarın beremin
29|9|Iyman keltirip, jaksı amaldardı jasagan adamdardı salih (beyisi bolgon) adamdardın katarına kosobuz
29|10|Adamdardın arasındagı kee biroolor «Allaһka ıyman keltirdik»-deset. Birok, Allaһtın jolunda bir azapka jolugup kalcu bolso, adamdardın sınoosun Allaһtın azabınday kabıl alat. Al emi, eger Rabbiŋ tarabınan (musulmandarga) jeŋis kelip kalsa daroo «Biz siler menen birge bolcubuz» deset. Allaһ aalamdardın (adamdardın) kokurogundogu (jasırgan) nerselerin bilbeyt beken
29|11|Allaһ (cındap) ıyman keltirgenderdi da, (eki juzduu) munafıktardı da anık bilip turat
29|12|Kaapırlar ıymanduularga: «Bizdin jolubuzdu eercigile. Kunoo isiŋerdi (mına) biz moyunga alabız» deset. Alardın katalarınan ec nerseni oz moyundarına alıspayt.! Cınında, alar-jalgancılar
29|13|Jana alar (azgırgandar) ozdorunun kunoosun da kotorot, oz kunooloru menen birge baska kunoolordu da kotorot jana Kıyamat Kunu oylop tapkan kunooloru jonundo surak beriset
29|14|Biz Nuhtu oz koomuna paygambar kılıp jiberdik. Al elinin arasında eluu jılı kem miŋ jıl turdu.* Anan alardı zaalım bolup turgan jerinde topon suu kaptadı
29|15|Kiyin Biz anı (Nuhtu) jana kemedegilerdi kutkardık jana kemeni (but) aalamdarga (kuduretibizden) belgi kıldık
29|16|Jana Biz Ibrahimdi da (paygambar kılıp jiberdik). Bir kezde al oz koomuna: «Allaһka gana sıyıngıla! Andan takıba kılgıla! Eger bilseŋer, usunuŋar ozuŋorgo jaksı
29|17|Cınında, siler Allaһtan baska buttarga ibadat kılıp, (alardı «kuday» dep atap) jalaa jaap jatasıŋar! Allaһtan baska siler sıyınıp jatkan «kudayıŋar» silerge ırıskı beruugo da kudurettuu emes! Irıskını Allaһtan suragıla jana Ozuno gana ibadat kılıp, jalgız Ozuno sugur kılgıla! (Antkeni,) Ozuno gana kaytıp barasıŋar
29|18|Eger (meni) «jalgancı» deseŋer, silerden murunku (kaapır) elder dagı (oz paygambarın) «jalgancı» desken. Paygambardın mildeti bolgonu anık jetkirip koyuudan gana turat»
29|19|Alar (insandar) Allaһ jaratılıstı algac iret kanday jaratkanına karap koruspoybu? Anan (alardın bardıgın) kayra jaratat. Cınında, bul Allaһ ucun jeŋil
29|20|Ayt, (o, Muhammad): «Jer betinde kezip jurup, (Allaһ) jaratılıstı (kalk-kalayıktı) abalkı iret kantip jaratkanına nazar salgıla! Kiyin Allaһ (alardı Akırette) ekinci iret payda kılat. Allaһ ar nersege Kudurettuu!»
29|21|Al (Allaһ) kaalagan pendesine azap beret. Kaalaganına ırayım korgozot. Siler Anın Ozuno gana kaytarılasıŋar
29|22|Siler jerde da, asmanda da Allaһtan kutula albaysıŋar! Silerge Allaһtan baska dos-jardamcı jok
29|23|Allaһtın ayattarına jana Aga joluguuga isenbegen adamdar gana Menin ırayım-rahmatımdan beynasip kalısat jana osolorgo gana jan oorutkan azap bar
29|24|Aga (Ibrahimge) koomunun bergen joobu: «Anı olturgulo je bolboso, orttop salgıla» dep aytuudan baskaca bolbodu. (Ibrahimdi uluu ottun icine ırgıtıstı. Birok) Kiyin anı Allaһ otton (aman-esen) kutkarıp aldı. Albette, bul okuyada ıymanduu koom ucun (kuduretibizge) belgiler bar
29|25|Jana al ayttı: «Siler duyno jasoosunda oz ara biri-biriŋerdi suyuu ucun, Allaһtan baska buttardı (kuday kılıp) karmadıŋar. Kiyin Kıyamat Kunu bolso, biri-birine kaapır (karsı) bolusup, naalat aytısat. Silerdin jayıŋar tozok jana silerge ec bir jardamcı bolboyt
29|26|Andan soŋ, (Ibrahimge agasının uulu) Lut ıyman keltirdi. Jana (Ibrahim) ayttı: «Men Rabbim (buyurgan) tarapka ketemin. Cınında, Al (Allayһ) -Kudurettuu, Daanısman!»
29|27|Jana Biz aga Ishak menen Yakubdu belek (perzent jana nebere) kılıp berdik. Anın urpaktarının arasında paygambarlık jana Kitep (payda) kıldık. Jana aga duynodo oz sıylıgın berdik. Al Akırette da salih kisilerden
29|28|Jana Luttu (da paygambar kılıp jiberdik). Bir kezde al koomuna: «Siler ozuŋordon murun otkon aalamdardan ec kim jasabagan buzuk isti jasap jatasıŋar
29|29|Erkekterge (artınan) kele jatasıŋar, jol tosuuculuk kılıp jatasıŋar jana cogulgan jeriŋerde kunoo isterdi jasap jatasıŋar! (Kaapır, buzuk, bacabaz) koomunun joobu: «Eger cıncıldardan (paygambarlardan) bolsoŋ, bizdin ustubuzgo Allaһtın azabın tusurcu!»-degen sozdor gana boldu
29|30|(Anda Lut): «O, Rabbim! Buzulgan koomgo karsı maga jardam ber!»-dedi
29|31|Bizdin (periste) elcileribiz Ibrahimge (perzent korusu jonundo) kuskabar alıp kelgen ucurda (aga): «Biz mına bul saardın elin kıyratuucularbız. Cınında, anın elderi zaalım bolup ketisiptir»- desti
29|32|«Al saardın icinde Lut bar go!»-dedi (Ibrahim). «Al jerde kim bar ekenin (senden) jaksıraak bilebiz. Biz Lut menen uy-bulosun kutkarabız. Birok, anın ayalın gana kutkarbaybız. Al kıyrooculardan boldu
29|33|Jana kacan Bizdin periste-elcileribiz (suluu jigitterdin tuspolundo) Lutka kelgen ucurda, bular sebeptuu jaman abalga tusup, jurogu kısıldı. Alar (Lutka ozdorun taanıtıp): «Korkpogun jana kapa bolbogun. Biz seni jana uy-buloŋdu — bir ayalıŋdan baskasın — kutkarabız. (Al emi, ayalıŋ) kıyroogo ucuray turgandardan boldu
29|34|Albette biz bul (buzulgan) saardın ustuno, jasagan buzukuluktarının jazasına asmandan azap tusurobuz»-desti
29|35|Biz al saardın (kee bir jerlerin) akılduu adamdarga (kuduretibizden) belgi bolsun dep jon koyduk
29|36|Madyanga oz bir tuugandarı Suaybdı (paygambar kılıp jiberdik). Al ayttı: «O, koomum! Allaһka gana ibadat kılgıla! Akıret Kundon umut kılgıla! Jana jer betinde buzukuluk menen arakettenbegile!»
29|37|Birok, anı «jalgancı» desti. Osondon soŋ alardı (katuu aykırık aralaskan) jer titiroo karmap, cogologon boydon kıyrap kalıstı
29|38|(Osondoy ele) Aad, Samud elderin da (kıyrattık). Silerge alardın jasagan orun-darı(nın oyrondolgon izderi) anık bilinip turat. (Kıyragan sebepteri) saytan alarga (buzuk) isterin koozdop korgozgon jana (ak) joldon toskon. Jana alar akıl-esi jayında ele
29|39|(Jana Biz) Kaarun, Firaun, Haamandardı da (kıyrattık). Alarga Musa anık ayat-dalilder alıp kelgen. Birok, jer betinde tekeberlenisti. Jana (bastarına Allaһtın azabı kelgende) kacıp kutuluuculardan bolbodu
29|40|Bardıgın oz kunooloru sebeptuu azapka duusar kıldık: Kee biroosuno tas-jamgır jaadırdık, kee biroolorun acuu aykırık kıyrattı, kee biroosun jerge jutkurduk jana kee birin (suuga) cokturduk. (Demek) Alarga Allaһ zulum kılbadı. Birok, ozdoruno-ozdoru zulum kılıstı
29|41|Allaһtan baska («kudaylardı») dos-bascı tutkan adamdardın misalı (ozuno icke jelelerden) uy kurup algan jorgomusko oksoyt.! Alar (musrikter) eger bilse, uylordun eŋ alsızı jorgomustun uyu
29|42|Albette, Allaһ alar duba (ibadat) kılıp jatkan baska «kudayların(ın» alsızdıgın) bilet. Jana Bir Ozu gana Kudurettuu, Daanısman
29|43|Biz adamdarga mına usul misaldardı keltirdik. Alardı akılduu insandar gana tusunot
29|44|Allaһ asmandardı jana Jerdi akıykat menen jarattı. Cınında, bul nersede ıymanduu adamdar ucun (Bizdin kuduretibizge) belgi bar
29|45|(O, Muhammad!) Ozuŋo vahiy kılıngan Kitepti (Kuraandı adamdarga) okup ber jana namazdı (kaltırbay) orundat. Cınında, namaz buzuk jana kunoo isterden kaytarat. Allaһtı zikir kıluu eŋ uluk nerse. Allaһ silerdin emne jasaganıŋardı bilip turat
29|46|Siler (o, momundar) kitep elderi (yahudiyler, hristiandar) menen talasıp-tartısıp kalsaŋar, eŋ jaksı (sozdor) menen talaskıla. Al emi, alardın arasınan (akıykatka) zulum kılgandar (menen katuu-bekem talaskıla) Jana aytkıla: «Biz ozubuzgo tusurulgon Kuraanga jana silerge tusurulgon nersege (Tooratka, Injilge) ıyman keltirgenbiz. Bizdin kudayıbız jana silerdin kudayıŋar bir. Biz Aga moyun sunuucularbız»
29|47|Osentip, (o, Muhammad!) saga Kitep tusurduk. Biz kitep tusurgondor (yahudiyler menen hristiandar)da al Kitepke (Kuraanga) ıyman keltirisuudo! Tigilerdin (arab musrikterinin) arasında dele Kuraanga ıyman keltirgender bar. Bizdin ayattarıbızdı kaapır adamdar gana cetke kagat
29|48|Sen Kuraandan murda ec bir kitepti okugan emessiŋ. Sen anı (kitep-kattı) ozuŋdun oŋ koluŋ menen jazuunu bilgen emessiŋ. (Eger sen okuu-jazuunu bilgen bolsoŋ) anda, kara nietter (Kuraandı ozu jazıp algan dep) sektenip kalısmak
29|49|Jok! Al (Kuraan) ilimduu kisilerdin kokurogundogu anık-aykın ayattar! Bizdin ayattarıbızdı zaalım adamdar gana cetke kagat
29|50|Jana alar (musrikter): «Muhammadga Rabbisi tarabınan (koz korunoo bir) ayan-moojizalar kelse (gana ıyman keltiret elek)» deset. Aytkın: «Moojizalar Allaһtın ıktıyarında. Men bolgonu, anık eskertuucumun
29|51|(O, Muhammad!) Biz saga tusurgon Kitep alarga jetistuu emes beken?! Alarga okup beriluudo go?! Cınında bul Kitepte ıyman keltirgen elder ucun ırayım jana akıl-nasaattar bar
29|52|(Sen alarga): «Meni menen silerdin araŋarda kubo, Al asmandardagı jana jerdegi bardık nerselerdi bilip turat. jalganga ıyman keltirip, Allaһga kaapır bolgondor... dal osolor gana zıyan tartuucular» degin
29|53|«Azabıŋdı alıp kel» dep seni sastırıp jatısat.! Eger belgilengen moonot bolbogondo, alarga azap tez ele kelmek. Jana alarga azap kapısınan, (ec nerseni) sezbey turgan maalda kelip kalat
29|54|Seni sastırıp, azap surap jatısat! Tozok kaapırlardı albette, orop aluucu
29|55|Al kunu alardı ustunon da buttarının tubunon da azap orop alat jana (Allaһ): «Ozuŋor jasagan isterdi(n jazasın) tartkıla!» deyt
29|56|O, ıymanduu pendelerim! Menin jerim kenen. Menin Ozumo gana ibadat kılgıla
29|57|Ar bir jan olumdu tatuucu. (Olumdon) kiyin Bizge gana kaytarılasıŋar
29|58|Iyman keltirip, salih (soop) amaldardı jasagan adamdardı Biz Beyistin eŋ martabaluu orundarına jaygastırabız. Anın tubunon darıyalar agıp turat jana alar anda tubolukko (jasap) kalısat. (Salih) amal kıluucu adamdardın sıylıgı kanday sonun
29|59|Alar sabır kılgan jana Rabbilerine tobokel kıla turgan adamdar
29|60|(Aalamda) oz ırıskısın taba albagan necen-necen janıbarlar bar. Alarga da, silerge da Allaһ ırıskı beret. Al — Uguucu, Biluucu
29|61|Eger sen alardan (arab musrikterinen): «Asmandar menen Jerdi kim jaratkan jana Kun menen Aydı kim (Ozuno) moyun sundurgan?» - dep surasaŋ, «Allaһ» - deset. (Osol Allaһka sıyınbay ) dagı kayda ketip jatısat
29|62|Allaһ pendelerinin arasınan kaalaganına kenen, kaalaganına cenep ırıskı beret. Allaһ ar nerseni Biluucu
29|63|(O, Muhammad!) Eger sen alardan: «Asmandardan suu tusurup, anı menen, oluk jerdi tiriltken kim?»-dep surasaŋ, albette «Allaһ»-deset. Aytkın: «Allaһka maktoo bolsun!» Jok! Alardın kopculugu akıldarın istetpey jatısat
29|64|Bul duyno jasoosu oyun-zookton baska (nerse) emes. Cınıgı jasoo — bul Akıret jasoosu, eger bilisse
29|65|Eger alar kemege minisse (jana katuu dobul bolup, keme caypala bastasa) Allaһtın jalgız Ozuno, tuzdon-tuz, ıklas menen duba (ibadat) kılısat. Al emi, Allaһ alardı (apaattan) kutkarıp, jeekke cıgarıp koyso, kayradan sirk kıla bastasat
29|66|Biz (neemat kılıp) bergen nerselerge (usintip) sugursuz bolo berissin jana (otkool, ubaktıluu jasoo jırgaldarınan) paydalanıp kalıssın. Jakında (adaskandarın) bilip alısat
29|67|Alar (Makka musrikteri) oylonuspaybı: Biz (alar jasagan saardı) Haram (Anda taloonculuk, adam olturuu aram jana) tınc (saar) kıldık. Alardın tegeregindegi adamdar (Haramda jasabaganı sebeptuu) talanıp-tonoluuda. (Dagı ele) jalgan(kudaylar)ga ıyman keltirip, Allaһtın neematına kaapır bolo berisebi
29|68|(«Jaratkanga bizdi ortomcu-kudaylar jakındastırat» dep) Allaһka jalaa japkan je bolboso, ozuno kelgen Akıykattı (Kuraandı) jalganga cıgargan kisiden da koburook zaalım (kaapır) adam barbı?! Tozokto kaapırlarga orun jok beken
29|69|Bizdin jolubuzda jihad kılgan kisilerdi Oz jolubuzga bastap koyobuz. Allaһ (ar dayım) ehsan (jaksılık) kıluucular menen
30|1|Alif. Lam. Mim
30|2|Rum (Persiyadan) jeŋildi.”
30|3|Eŋjakın jerde. Jana alar (Rumduk askerler) jeŋilgenden soŋ tez arada dagı jeŋiske jetet
30|4|Birnece jıldarda. Mından murun da, kiyin da is Allaһtın kolunda. Osol (Rum jeŋgen) kundo momundar suyunup kalısat
30|5|Allaһ Ozunun jardamı menen kaalagan pendelerine jeŋis beret. Al Kudurettuu, Irayımduu
30|6|(Bul—) Allaһtın ubadası. Allaһ (ec kacan) ubadasın atkarbay koyboyt. Birok, adamdardan kopculugu munu bilispeyt
30|7|Alar (kopculuk adamdar) duyno jasoosun usturton ele biliset. Birok, Akıret jonundo ec nerse bilispeyt
30|8|Alar ozdoru jonundo oylonuspaybı?! Allaһ asmandar menen jerdi jana al ekoonun arasındagılardı (beymaksat emes) Akıykat menen ubaktıluu moonotko gana jarattı. Birok, adamdardan kopculuktoru Rabbilerine joluguuga (jana bul sınoo duyno jasoosunan esep beruugo) isenispeyt
30|9|Alar jer juzun kezip, ozdorunon murda jasagandardın akıbeti kanday bolgonun koruspoybu?! Alar bulardan (azırkı kaapırlardan) kubattuuraak boluskan, jerde koburook iz kaltırıskan. Jana bularga karaganda koburook (jaksıraak) imarat-kurulustar kılıskan. Kiyin alarga paygambarları (Allaһtın) anık ayat-dalilderin alıp kelgen. Alarga Allaһ zulum kılbadı. Ozdoruno-ozdoru zulum kılıstı
30|10|Kiyin jamandık (kunoo is) jasagandardın akıbeti andan da jaman boldu! Sebebi, alar Allaһtın ayattarın «jalgan» desken jana alardı (ayattardı) sıldıŋ kılıskan
30|11|Allaһ kalk-kalayıktı birinci iret jokton bar kılgan. Kiyin alardı (duynodo jasatıp, olturgon soŋ) kayradan ekinci iret jaratat. Kiyin Anın Ozuno kaytarılasıŋar
30|12|Kıyamat kayım bolgon Kunu kunookor adamdar (bardık jaksılıktan) umutsuz bolusat
30|13|Alardın (Allaһka) serik kılgan «kudayları» alarga sapaatcı (kunoolorun jeŋildetuucu) bolboy kalat. Jana (kiyin) alar oz «kudaylarına» kaapır bolusat
30|14|Jana Kıyamat Kunu alar (jalgan kudaylar menen alardın «pendeleri» biri-birin ayıptap) bolunup ketiset
30|15|Iyman keltirip, salih (soop) amal kılgan adamdar (Beyis) baktarda koŋul acısat
30|16|Al emi, kaapır bolup, Bizdin ayattarıbızga jana Akırettegi (Allaһ menen) jolgusuuga isenbegen adamdar.., osolor azapta kaluucular
30|17|Tungo kirip baratkanda jana taŋdı uturlay Allaһga tasbih? aytkıla
30|18|Asmandardagı jana jerdegi bardık maktoo Ozuno! Diger mezgilinde? jana Besim mezgilinde da (maktoo Ozuno)
30|19|(Allaһ kus sıyaktuu) tirik janduudan, (jumurtka sıyaktuu) oluktu cıgarat. (Al emi, jumurtka sıyaktuu) olukton tirik janduunu cıgarat jana jerdi olgondon soŋ kayra (jamgır menen) tiriltet. (Anan al oluk jerden osumduktor onup cıgat) Siler dagı (Akırette murzolordon) usul (osumduktor) sıyaktuu cıgarılasıŋar
30|20|Silerdi topuraktan jaratkandıgı jana adamga aylanıp (jer betine) taralganıŋar Anın (kuduretinin) belgilerinen
30|21|Jana Anın belgilerinen -alar menen tınctanuuŋar ucun silerge ozuŋordon bolgon jubaylardı jaratıp bergeni! jana araŋarga suyuu, ırayım salıp koygonu. Cınında bul nerselerde pikir kılgan adamdar ucun (daanısmandıgıbızdın) belgiler(i) bar
30|22|Jana Anın belgilerinen: Asmandar menen Jerdi jaratkanı, silerdin tiliŋer-di, ıraŋ-tusuŋordu ar turduu kılıp koygonu. Albette bularda bilgender ucun (Allaһtın kuduretine) belgiler bar
30|23|Jana Anın belgilerinen (biri) silerdin tun icinde jana kunduz (dun bir bolugundo) uktasıŋar. Jana (kunduzdun kop bolugundo) Allaһtın paziletin izdesiŋer (tiricilik kılısıŋar). Cınında, usul nersede uga turgan adamdarga belgiler bar
30|24|Jana Anın belgilerinen: Korkusuŋar jana umut kılısıŋar ucun! silerge cagılgandı korgozot. Jana Al (silerge) asmandan suu tusurup, anı menen jerdi olgondon? soŋ tiriltet. Albette mında akılduu adamdar ucun belgiler bar
30|25|Jana Anın belgilerinen (biri) asman menen jerdin Anın amiri menen (tınc, zıyansız) turusu. (Andan) Kiyin (Allaһ) silerdi cakıraar zamat bardıgıŋar Jerden (murzodon) cıgarılasıŋar (Akırettik surak ucun)
30|26|Asmandarda jana Jerde bolgondun baarı Allaһtın mulku. Bardıgı Aga (kaalasa-kaalabasa) moyun sunat
30|27|Al kalk-kalayıktı (duyno-aalamdı) jokton bar kılgan jana (Akırette ekinci jolu) kayradan jarata turgan Kuday. Bul is Aga abdan jeŋil. Asmandardagı jana jerdegi eŋ jogorku sıpattoolor Ozuno gana taandık. Al Kudurettuu, Daanısman
30|28|Al silerge ozuŋordon misal keltirdi: Silerdin kuldarıŋar (jana kuŋdoruŋor) arasında Biz silerge (mencik) ırıskı kılıp bergen nerselerde silerge serik bolcuları barbı? Kiyin alar menen anda (mulktu karjıloodo) teŋ bolup kalasıŋarbı? Alardan ozuŋordo(gu erkin adamdarda)n korkkondoy korkot beleŋer? Biz akılduu adamdarga ayattarıbızdı usintip bayandaybız
30|29|Jok! Zaalımdar ilimsizdikten ulam oz kızıkcılıktarın eercisti. Allaһ adastırgandı kim Tuura Jolgo sala alat? (Akırette) alarga jardamcı jok
30|30|(O, Muhammad!) Tauhidge! bas iyip, juzuŋdu Dinge bur! (Islam Dini) — bul Allaһ (jaratkan) tabiyat. Adamdardı osol tabiyat (Islam) menen jaratkan. Allaһtın jaratkanın ozgortuu mumkun emes. Eŋ Tuura Din — usul. Birok, adamdardan kobu bilispeyt
30|31|Aga (tooba menen) kaytkıla! Andan korkkula jana namaz okugula! Musrikterden bolbogula
30|32|Dinderin ajıratıp, top-top bolup (bolunup) alıskan (osol musrikterden bolbogula!) Ar bir jamaat oz pikirleri menen gana kursant
30|33|Kacan adamdardı zıyan toruganda gana Toobo kılıp Rabbisine (jalbarıp) duba kılısat. Anan alarga (Allaһ) Oz ırayımın tattırganda, alardan bir tobu kapıstan Rabbisine sirk keltire bastasat
30|34|Alar (sirk keltirgender) Biz bergen neemattarga kaapır bolo berissin. Siler dagı (o, musrikter, otkool duynodo) paydalanıp kalgıla. Jakında bilip alasıŋar
30|35|Je Biz alarga sirk amaldarın(ın cındıgın) suyloy turgan dalil tusurduk bele
30|36|Biz kacan adamdarga ırayım korgozsok, anı menen sattanısat. Al emi, oz koldoru jasagan ister sebeptuu alarga bir jamandık jetse, umutsuzdukko tususot
30|37|Emne, alar Allaһ kaalagan pendesine ırıskını kenen, kaalaganına cenep berisin korboy jatısabı? Albette, mında ıymanduu koomdorgo belgiler bar
30|38|Emi, (o, ıymanduu pende) tuugan-tuuskanga, miskin-kedeyge jana musapırga (tieseluu) akısın berginiŋ. Allaһtın ıraazıcılıgın kaalagan pendelerge bul jaksı is. Dal osolor gana jeŋiske (Beyiske) jetiset
30|39|Adamdardın mal-mulkunun arasında koboyusu ucun paydakorduk (sutkorduk) maksatında (karız) bergeniŋer Allaһtın aldında koboyboyt. Al emi, Allaһtın Juzun umut kılıp bergen zeketiŋer bolso, dal osolor (zeket bergender) bir nece ese kop payda (soop) tabuucular
30|40|Silerdi jaratkan, andan kiyin ırıskı bergen, andan kiyin janıŋardı algan, andan kiyin (Kıyamatta kayra) tiriltken — Allaһ! Usulardan ec birin silerdin (Allaһka) serik koskon «kudaylar» jasay alabı? Alardın sirkterinen Allaһ Aruu jana Biyik
30|41|Adamdardın koldoru jasagan (kunoo) ister sebeptuu jerde jana deŋizde (ar kanday) apaat(tar) payda boldu. Alarga kılmıstarın(ın azabın) tattırıs ucun. Kana emi (Tuura Jolgo) kaytıssa
30|42|Aytkın: «(O, kaapırlar!) Jer juzun kezip, murdagı (kaapır) koomdordun akıbeti kanday bolgonun korup (andan sabak) algıla! Alardın kobu (Allaһka) serik kosuucu boluskan»
30|43|Emi, sen (o, Muhammad, ec kim) kaytara algıs kun (Kıyamat) Allaһ tarabınan kelip kalganga ceyin juzuŋdu tuura dinge (Islamga) burup kal! Al kunu (adamdar amaldarın koruu ucun) bolunup kalısat
30|44|Kim kaapır bolso, kaapırlıgı(nın zıyanı) ozuno. Kim jaksı amal kılsa, ozdoruno (Beyisti) dayardadı —
30|45|ıyman keltirip, salih amal kılgandardı Ozunun pazileti menen sıylas ucun. Al kaapırlardı suyboyt
30|46|Anın (kuduretinin) belgilerinen (biri): ırayımın silerge tattırıs ucun, Oz amiri menen kemelerdi jurguzus ucun jana Anın paziletinen umut kılısıŋar ucun sugur kılsaŋar ajep emes dep samaldardı kus kabarcı kılıp jiberisi
30|47|Biz (o, Muhammad) senden murun da elcilerdi oz koomdoruna jibergenbiz jana (elciler) alarga anık dalilderdi alıp kelisken. (Bas iybegenden kiyin) Biz kunookorlordon oc alganbız jana ıymanduularga jardam beruu Bizge ak mildet bolgon
30|48|Allaһ samaldardı jiberip (oor) buluttardı kozgoyt. Anan (Allaһ) alardı asmanda Ozu kaalaganday jayat jana bolok-bolok kılıp taratat. Anan sen alardın arasınan jamgır cıkkanın korosuŋ. Emi kacan (Allaһ) anı (jamgırdı) kaalagan pendelerine jetkirgende, kapısınan suyunup kalısat
30|49|Eger alar ozdoruno (jamgır) jaadırılısınan bir az ele, (ooba) bir az ele murun umutsuz bolussa, (mına emi suyunup kalıstı)
30|50|Emi sen (o, adam) Allaһtın ırayımının (jamgırdın) belgilerine kara: Al oluk jerdi kantip tiriltkenine (kara)! Cınında, usul (Allaһ) oluktordu da albette tirilte alat! Al ar nersege Kudurettuu
30|51|Al emi Biz (eginderine ısık) samal jiberip, alardın kuurap kalganın korgondo, (Allaһka) kaapır bolup kalısat
30|52|(O, paygambar!) Cınında sen (jurogu) oluktorgo (soz) uguza albaysıŋ. Jana (saga) artın salıp bara jatkan maalda (akıykattı uguudan) kereŋ bolgondorgo daavattı uguza albaysıŋ
30|53|(Cındıktı koruudon ataylap) sokur bolgondordu adasuuculugunan Tuura Jolgo bastay albaysıŋ. Sen Bizdin ayattarıbızga ıyman keltirgenderge gana (cındıktı) uguza alasıŋ. Osolor gana musulmandar
30|54|Allaһ silerdi alsız (tamcı suudan) jarattı. Alsızdıktan (boboktukton) kiyin kuc-kubat(tuu adam) kıldı. Kubat(tuuluk) tan kiyin (kayradan) alsızdık jana karılıkka alıp keldi. Al kaalaganday jaratat. Al-Bilimduu, Kudurettuu
30|55|Saat (Kıyamat) bolgondo kunookor pendeler «(duynodo) bir saat gana (jasap) turduk»-dep ant iciset. Alar (Duyno jasoosunda da) usunday jalgancılar bolcu
30|56|Anan ıymanduu, ilimduu adamdar (alarga) aytısat: «Allaһ (Tagdırda) jazganı boyunca kayra tiriluu kununo ceyin (jasap) turduŋar. Mına usul — kayra tiriluu kunu. Birok, siler munu bilbeyt (isenbeyt) eleŋer»
30|57|Al kundo zaalımdarga sıltooloru! payda berbeyt jana alardan (tooba menen Allaһtı ıraazı kıluu da) talap kılınbayt
30|58|Biz bul Kuraanda adamdarga ar turduu misaldardı keltirdik. Eger sen alarga bir dalil alıp kelseŋ, «Siler (musulmandar) jalgancısıŋar» deset
30|59|Allaһ (cındıktı) bilbegenderdin juroguno usintip moor basat
30|60|(O, Muhammad!) Sen emi (bul doomatcılarga) sabır kıl. Allaһtın («jeŋis berem» degen) ubadası cındık. (Ubadaga) anık isenbegender seni bulgungo salbasın
31|1|Alif, Lam, Mim
31|2|Bular- daanısman Kitep ayattarı
31|3|Jaksı amaldardı kılgandar ucun Irayım jana Tuura Jol
31|4|Alar namazdı (toluk) atkarısat, zeketti beriset jana Akıretke anık iseniset
31|5|Mına usular Rabbileri tarabınan (jiberilgen) Tuura Jol ustundo jana usular gana jeŋiske jetuuculor
31|6|Adamdardın arasınan kee biroolor bilimsizdikten ulam Allaһtın Jolunan toso turgan maanisiz sozdordu?” satıp alat jana anı (Kuraandı) sıldıŋ kılat. Dal osolorgo kor kıluucu azap bar
31|7|Eger aga Bizdin ayattarıbız okup berilcu bolso, anı ec ukpaganday, tim ele, kulagında duloylugu barday tekeberlenip, tetiri basıp ketiset. Aga jan oorutkan azaptın kabarın berip koy
31|8|Al emi, ıyman keltirip, salih amal kılgandarga neemat Beyisteri bar
31|9|Alar anda tubolukko kalısat. Allaһtın akıykat ubadası-(usul). Al — Kudurettuu, Daanısman
31|10|(Allaһ) asmandardı, korup turganıŋarday turkuksuz jarattı jana silerdi caypaltıp jiberbesin dep jer betine toolordu ornotup koydu. Jana ar turduu janıbarlardı tarattı. Biz asmandan suu tusurup jer betinde ar turduu kooz-paydaluu osumduktordu osturduk
31|11|Bular Allaһtın jaratkandarı. Emi siler maga Allaһtan baska («kudayıŋar») jaratkan nerselerdi korgozgulocu?! Zaalımdar anık adasuuda
31|12|Jana Biz Ulukmanga daanısmandık berdik (jana): «Allaһka sugur kıl. Kim sugur kılsa, ozunun paydasına sugur kılat. Al emi, Kim (neematka) sugur kılbasa, Allaһ Beymuktaj, Maktoogo ılayık
31|13|Bir kezde Ulukman! balasına nasaat kılıp, (mınday) dedi: «O, balam (ibadatta) Allaһka serik kospogun! Sirk degen - bul coŋ zulum
31|14|Biz insanga ata-enesine (jaksılık) kıluunu osuyat (okum) kıldık. Enesi anı masakat ustuno masakat menen (kursagında) kotorup jurot. (Torolgon soŋ) anı (kokurokton) ajıratuu (ubaktısı) eki jıl. (O, insan!) «Maga jana ata-eneŋe sugur kıl! Maga gana kaytasıŋar!»
31|15|(O, Insan!) Eger senin ata-eneŋ seni ozuŋ bilbegen nerselerdi maga sirk keltiruugo majburlasa, alarga moyun sunbagın! Jana duynodo al ekoono jaksı mamilede bol! Maga tooba kılıp, kaytkan adamdardı eercigin! (Olgondon) kiyin Maga kaytasıŋar. Anan Men silerge emne is kılganıŋardın kabarın bildiremin
31|16|O,uulum! Cınında al (sen jasagan jaksı je jaman is) sarı kıcı osumdugunun danıncalık (mayda) nerse bolup, coŋ aska tastın icinde (kalıp kalgan) je bolboso, asmanda je jerdin tubundo bolso da Allaһ anı taap kele alat. Allaһ (abdan) Kıldat, (bardıgınan) Kabardar
31|17|O, uulum! Namazdı (ar dayım) okup jur, jaksılıkka buyurup, jamandıktan kaytar jana ozuŋo jetken masakatka sabırduu bol! Cınında bul (sabırduuluk) berilip atkarılcu isterden
31|18|Jana (tekeberlenuu menen) adamdardan juzuŋdu burbagın! Jana jer betinde oolugup-obocolonup jurbogun! Cınında, Allaһ tekeber, maktancaaktardın ec kimisin suyboyt
31|19|Baskanda kicipeyildik menen bas, (suylogondo) dobusuŋdu kotorbo! Dobustardın eŋ jamanı esektin dobusu
31|20|(O, insandar!) Korboy jatasıŋarbı, Allaһ silerge asmandardagı jana jerdegi nerselerdi moyun sundurup, silerdi korungon-korunbogon neemattarına bolop tastadı?! Adamdardın arasında je ilimi, je (Allaһtan kelgen) Nurduu Kitebi, je (paygambar korgozgon) Tuura Jolu bolboso da Allaһ jonundo talasıp-tartısa bergen kisiler bar
31|21|Eger alarga: «Allaһ tusurgon nersege (Kuraanga) eercigile!» dep aytılsa, «Jok, biz ata-babalarıbızdı kaysı joldun ustundo tapsak, osogo gana eerciybiz» deset. Eger saytan alardı tozok azabına cakırıp jatsa dagı (osente berisebi)
31|22|Jana kimde-kim (Allaһka Anı korup turganday) ibadat kılıp, juzun (ozun) Allaһka toluk moyun sundura alsa anda al Bekem Arkandı karmaptır!! Isterdin akıbeti-Allaһka
31|23|(O, Muhammad!) Kim kaapır bolso, anın kaapırlıgı seni kapa kılbasın. Ozubuzgo kaytıp keliset. Anan Biz alarga kılmıstarının kabarın berebiz. Albette, Allaһ kokuroktu eelegen sırlardı Biluucu
31|24|Biz alardı (bul duynodo) bir az paydalantabız. Kiyin (Akırette) katuu azap tartuuga majbur kılabız
31|25|Eger sen alardan: «Asmandar menen jerdi kim jaratkan?» dep surasaŋ, «Allaһ» deset. Sen «Allaһka maktoo bolsun» degin.! Jok! Alardın kopculugu bilispeyt
31|26|Asmandar jana Jerde bolgon nersenin bardıgı Allaһtın mulku. Cınında, Allaһtın Bir Ozu gana Beymuktaj, maktoogo (ibadatka) tatıktuu. (Antkeni)
31|27|Eger jer betindegi (bardık) daraktar kalemsap bolso jana deŋiz (sıya bolso) bul deŋizdin artında dagı jeti deŋiz jardamdasıp (sıya bolup) tursa da Allaһtın sozdoru tugonboyt! Cınında, Allaһ Kudurettuu, Daanısman
31|28|Silerdin jaralısıŋar jana kayradan tirilisiŋer bir ele janga oksoyt. Allaһ Uguucu, Koruucu
31|29|Korboy jatasıŋbı, Allaһ tundu kunduzgo, kunduzdu tungo (kantip) kirgizgenin? Kun menen Aydı (adamzatka kantip) kızmat kıldırıp koygonun? Alardın bardıgı belgilengen moonotko (Kıyamatka) ceyin aylanat. Allaһ silerdin emne jasaganıŋardan Kabardar
31|30|Antkeni, Allaһ cınıgı (Kuday). Al emi, Andan baska, (musrikter) duba kılıp jatkan nerseler jalgan (kudaylar). Jana Allaһtın Bir Ozu gana eŋ Jogoru, Uluk
31|31|Deŋizdegi kemeler silerge Allaһtın belgilerin korgozus ucun (jana) Allaһtın neematı sebeptuu suzup jurgonun korboy jatasıŋbı?! Cınında bul nersede sabır kıluucu, sugur kıluucu adamdarga coŋ belgiler bar
31|32|Jana kacan alardı(n kemelerin) toodoy tolkundar orop kalganda gana Allaһtın jalgız Ozuno duba kılısat. Al emi, (baleeden) kutkarıp kurgaktıkka cıgarıp koyso, alardan (kopculuk) bolugu Allaһga toluk berilbey kalısat. Bizdin ayat-belgileribizdi kıyanatcı, sugur kılbagan adamdar gana cetke kagısat
31|33|O, adamdar! Rabbiŋerden korkkula! Jana atası balasına, balası atasına oz soobunan (jardam katarı) ec nerse bere albay turgan Kundon korkkula! (Al kundun kelisin Allaһ ubada bergen). Allaһtın ubadası-Akıykat! Silerdi duyno jasoosu(nun ubaktıluu aram jırgaldarı) azgırıp koybosun! Silerdi azgıruucu Allaһ(tın kecirimduulugu) menen azgırıp koybosun
31|34|Kıyamat kacan bolusun Bir Allaһ gana bilet. Al (asmandan) jamgır jaadırat. (Bir Ozu gana) jatındagı tuyulduktu(n tagdırın) bilet. Ec bir jan erteŋ emne is jasaarın bile albayt. Jana ec kim kay jerde (kantip) olusun da bile albayt. Cınında, Bir Allaһ gana (bardıgın) Biluucu, (bardıgınan) Kabardar
32|1|Alif. Lam. Mim
32|2|(Bul) Kiteptin tusuruluusu aalamdardın Rabbisi tarabınan. Anda (ec bir) sek-kumon jok
32|3|Je bolboso alar (Makka musrikteri) «anı (Muhammad) oyunan cıgarıp (jazıp) aldı» desebi? Jok (anday emes). Al Rabbiŋ tarabınan (musrik) koomdu eskertisiŋ ucun (berilgen) Akıykat. Alarga senden murun eskertuucu (paygambar) kelgen emes.” Kana emi, Tuura Jolgo tusup kalıssa
32|4|Allaһ asmandardı, jerdi jana al ekoosunun arasındagı (bardık janduu-jansız) nerselerdi altı kundo jaratıp, kiyin Arstan Biyik boldu?. Siler ucun Allaһtan baska dos-bascı da sapaat kıluucu da jok. Esiŋerge kelbeysinerbi
32|5|Asmandan jerge ceyin (bardık) isti (Allaһ Oz okumu menen) baskarat. Kiyin silerdin esebiŋerde miŋ jılga barabar bolgon bir ele kundo (al okumdordun jıyıntıgı) Ozuno kotorulot
32|6|Usul (Allaһ) kayıptı da askereni da biluucu Kudurettuu (jana) Irayımduu
32|7|Alar bir nerseni eŋ mıktı jaratkan jana insandın algackı jaralısın ılaydan jasagan
32|8|Kiyin anın urpaktarın jiyirkenictuu (bir tamcı) suudan jarattı
32|9|Kiyinanı (kadırese adam keyipinde) ırastap-kelistirdi jana aga Ozunun Ruhunan uylodu.! Jana (Allaһ) silerge kulaktardı, kozdordu jana juroktordu jarattı. Az sugur kılıp jatasıŋar
32|10|(Musrikter) aytısat: «Eger biz jerde (cirip) jok bolup ketsek da jaŋıdan jaratılat bekenbiz?!» Jok! Alar Rabbilerine joluguuga isenispeyt
32|11|Sen aytkın: «Silerge okul kılıngan (dayındalgan) olum peristesi? janıŋardı alat. Kiyin (Kıyamatta kayra tirilip) Rabbiŋerge kaytarılasıŋar»
32|12|(O, Muhammad!) Eger sen kunookor (kaapır) adamdardı, Rabbilerinin aldında bastarın sılkıytıp: «O, Rabbi! (Kıyamattın jana kayra tiriluunun bar ekenin) korduk, uktuk. Emi bizdi artka kaytar, anık isenuucu bolgon abalda salih amal kılabız» degenin bir korsoŋ ele
32|13|Eger Biz kaalasak, ar bir janga oz hidayatın (Tuura Jolun) bere almakpız. Birok, Menin: «Bardık (kaapır) insandar jana (kaapır) jinder menen tozoktu tolturamın!»-degen sozum akıykat (okum) bolup kalgan
32|14|(Tozokko tastalıp jatkan musrikterge:) «Emi, usul kunuŋordogu jolugusuunu unut-kanıŋar sebeptuu (azap) tartkıla! Biz da silerdi «unuttuk». Jana kılmısıŋarga jarasa tuboluk azaptı tartkıla!»-(dep aytılat)
32|15|Cınında, Bizdin ayattarıbızga, alardı eskertilgende sajda kılgan abalda jıgılgan jana tekeberlenbey Rabbisine maktoolor aytkan adamdar ıyman keltiriset
32|16|Alardın jambastarı (ozdoru) jataar orundarınan ıraak (kobunco ibadatta) bolusat (jana) korkup, umut kılıp Rabbisine duba kılısat. Jana Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden sadaka kılısat
32|17|Ec bir (momun) jan, jasagan (jaksı) isteri ucun ozdoruno (Beyiste) jasıruun dayardap koyulgan kubanıctardı bilbeyt
32|18|Momun (pakiza) adamdar buzuk (kunookor) adamga oksoybu? Jok, teŋ bolboyt
32|19|Al emi, ıyman keltirip, salih amal kılgan adamdar ucun Beyis orundarı bar. Jasagan amaldarına jarasa zıyapat iretinde
32|20|Buzuk (kaapır) adamdardın jayı-tozok! Ar kacan andan cıguuga arakettenisse, aga kaytarılısat jana alarga: «Ozuŋor «jalgan» degen tozoktun azabın tatkıla!»-dep aytılat
32|21|Jana ec bir seksiz Biz alarga coŋ azapka ceyin, jakınıraak (tomonurook) azaptı da tattırabız. Kana emi, (usunu oylop kunoolorunon) kaytıssa
32|22|Rabbisinin ayattarı eskertilgenden soŋ alardan juz burup ketken adamdan otkon zaalım (kaapır) barbı?! Biz albette, kılmısker adamdardan oc alabız
32|23|Biz cınında Musaga Kitepti (Toorattı) berdik. (O, Muhammad!) sen anın (Tooratka) jolukkanı jonundo sek-kumondo bolbogun! Biz Toorattı Israyil urpaktarına hidayat (Tuura Jol) kıldık
32|24|Jana Biz Israyil urpaktarının arasınan, sabırduuluk korgozgon mezgilderinde, Tuura Jolgo bastagan jolbascı-imamdardı cıgardık. Alar Bizdin ayattarıbızga bekem iseniscu
32|25|Albette, Senin Rabbiŋ, Kıyamat Kundo alar talaskan maselelerde, alardın arasında Bir Ozu ajırım kılıp beret
32|26|Alarga ceyin necendegen (kaapır) muundardı (oz paygambarın «jalgancı» degeni sebeptuu) kırıp-joyup salganıbız alardı Tuura Jolgo bastabaybı?! Osolordun jasagan jerlerinen (arı-beri) otup jurusot go?! Cınında, bul nersede (Allaһtın kuduretine) coŋ belgiler bar. (Allaһtın ayattarına) kulak salıspaybı
32|27|Alar oylonuspaybı, Biz suusagan jerge suu aydap, anı menen ozdoru jana aybandarı jey turgan osumduktordu cıgardık. (Kuduretibizdi) koruspoybu
32|28|Jana (momundarga): «Eger cıncıl bolsoŋor (aytkılacı), bul acılıs! (Kıyamat) kacan bolot?»-deset
32|29|Aytkın: «Acılıs (Kıyamat) kunu kaapırlarga ıymandarı payda berbeyt jana alarga (tooba kıluu ucun) da moonot berilbeyt
32|30|(O, Muhammad!) Sen alardan juzuŋdu bur jana kuto ber alar da kutup jatısat
33|1|O, paygambar! Allaһtan kork! Jana kaapırlar menen munafıktarga moyun sunba! Cınında, Allaһ Biluucu, Daanısman
33|2|Ozuno Rabbiŋ tarabınan vahiy kılıngan ayattardı gana eercigin! Emne is jasaganıŋardan Allaһ (ar dayım) Kabardar
33|3|Jana Allaһtın Ozuno tobokel kıl! Saktoo jaatınan Allaһtın Ozu jetistuu
33|4|Allaһ ec bir adamdın kokurogundo eki jurok jaratkan emes (osol sıyaktuu ele) siler «zihar»? kılgan jubayıŋardı silerge ene kılıp koygon jok. Jana silerdin bakma balaŋardı oz perzentiŋer(dey) kılgan jok. Bul silerdin oozuŋardagı gana sozuŋor. Allaһ akıykattı suylodu. Jana Al (eŋ tuura) jolgo bastayt
33|5|Alardı oz ataları(nın ısımı) menen cakırgıla. Allaһtın aldında usul adilettuurook. Eger ataların bilbeseŋer, anda al dindegi buradarıŋar jana dosuŋar. Jana kata ketirgen nerseŋerde siler ucun kunoo jok. Birok, juroguŋor niet kılgan nerse(de kunoo bar)! Allaһ Keciruucu, Booruker
33|6|Paygambar momundar ucun oz jandarınan da kımbat. Paygambardın ayaldarı-momundardın eneleri. Tuugan tuuskan adamdar Allaһtın (tagdır) kitebinde biri-birine momundardan jana muhajirlerden jakınıraak. Al emi, ozuŋordun (momun, muhajir) dosuŋarga jaksılık kılsaŋar, bul (tagdır) kitebinde jazılgan
33|7|Jana bir kezde Biz bardık paygambarlardan ant-ubadaların alganbız: Senden, Nuhtan, Ibrahimden, Musadan, Maryamdın uulu Iysadan... Biz alardan katuu ubada alganbız
33|8|Cıncıldardan ubadanı cındap atkarganı jonundo suras ucun. Allaһ kaapırlarga jan oorutkan azaptı dayardap koydu
33|9|O, ıyman keltirgen pendeler! Allaһtın silerge bergen(tomondogu) neematın estegile: bir kezde silerge (kop sanduu) askerler kol salganda, Biz alarga (karsı) samaldı jana siler korbogon (periste) askerlerdi jibergenbiz. Allaһ silerdin jasagan isiŋerdi Koruucu
33|10|Osondo silerge ustuŋordon, ıldıy jagıŋardan (dusman basıp) kelgen jana kozdor tunarıp, juroktor alkımga tıgılgan. Jana (kee birooŋor) Allaһka jaman oylop da kalgansıŋar
33|11|Osol jerde momundar sınalıp, (ıymandarı) katuu bir caypalgan
33|12|Osondo, munafıktar menen jurogundo sek-kumonu bar adamdar: «Bizge Allaһ menen Anın paygambarı (siler jeŋesiŋer dep) jalgan ubada bergen turbaybı»- desti
33|13|Osondo, alardan bir taypa kisiler: «O, Yasrib (Medina) eli! Emi silerge bul jerde turuu(dan payda) jok! Kayta bergile!»- degen jana alardan dagı bir taypaları paygambardan uruksat surap: «Uyubuz acık kalgan bolcu»- dep (jalgan) aytıskan. Uyloru acık kalbagan ele. Alar bolgonu, kacuunu kozdogon
33|14|Eger (osondo) alardın ustuno Medinanın ar jagınan (dusmandar) kirgizilip, kiyin dinden kaytuuların talap kılınganda, kop (oylonup) oturbastan suragandarın berismek
33|15|Alar buga ceyin artka kacpaybız dep Allaһka ant bergen elego! Allaһka berilgen ant jonundo (Kıyamatta) suralat
33|16|(Munafıktarga) ayt: «Silerge kacuu payda berbeyt. Eger siler olumdon je olturuluudon kackan bolsoŋor, anda (duyno jasoosunan) bir az ele paydalanıp kalasıŋar
33|17|Aytkın: «Eger silerge (Allaһ) bir jamandık kaalagan bolso, Allaһtan silerdi kim saktay alat? Je Al silerge bir ırayımduuluk kaalasa (anı kim toso alat? Kackandın basına da olum kelet. Osondo) ozdoruno Allaһtan baska dos da, jardamcı da tappay kalısat
33|18|Allaһ silerdin araŋardagı (jihaddan) tosuuculardı jana oz buradarlarına (alardı kacuuga uguttop): «Biz menen jurgulo»-degenderdi bilet. Alar soguska oto seyrek keliset
33|19|(Oljonu) silerden kızganıp. Al emi, (sogus ucurunda) korkunuc kelip kalsa, tim ele olumdun ortosunda kalıp ketkendey saga alaŋdap karagandarın korosuŋ. Emi, kacan korkunuc ketkende, alar jaksılıkka (oljogo) ac kozduk kılısıp, tezinen saga cecen tilderi menen jolugusat.! Alar ıyman keltirbegen adamdar. Allaһ alardın amaldarın tekke ketirdi. Bul Allaһka jeŋil
33|20|Alar (Medinanı kurcap turgan dusman) jamaattardı ketpegen dep oylosot. Eger al jamaattar (bastırıp) kelse, bular silerdin kabarıŋardı surap koyup, tee cettegi beduin araptardın arasında boluunu kaalasat.? Eger silerdin iciŋerde (Medinada) bolso da kop (jan urop) sogusmak emes
33|21|(O, momundar!) Siler ucun Allaһtın elcisinde sonun ulgulor bar. (Bul ulgulor) Allaһtan jana Akıret kundon umut kılıp, Allaһtı kop-kop zikir kılgandar ucun
33|22|Al emi, (paygambarınan ulgu algan, ıymanı bekem) momundar (dusman) jamaattardı korgondo: «Bul bizge Allaһ jana paygambarı ubada kılgan nerse. Allaһ menen paygambarı tuura suylogon eken» dep (soguska, olumgo dayar bolup) turustu. (Dusmandın koptugu) alardın ıymandarın jana (Islamga) moyun sunuuların gana koboyttu
33|23|Momundardın arasında (usunday) er-azamattar bar: alar Allaһka bergen ubadalarında cıncıl ekenin korgozustu. Kee birleri mildetin atkarıp (seyit bolup) ketisti. Kee birooloru (seyittikti) kutuudo. Alar (Allaһka bergen) ubadanı buzbadı
33|24|Allaһ cıncıl adamdardı oz cıncıldıktarı sebeptuu sıylas ucun jana munaafıktardı kaalasa azaptas je bolboso toobaların kabıl alıs ucun (usul sınoogo duusar kıldı). Cınında, Allaһ Keciruucu, Irayımduu
33|25|Al emi, alardı (dusmandardı) bolso, Allaһ oz acuuları menen kaytardı.! Alar ec bir jaksılıkka jetispedi. Allaһ momundarga sogus jaatınan jetistuu (jardamcı) boldu. Allaһ Kuctuu, Kudurettuu
33|26|Jana Allaһ dusmandarga jardam bergen kitep eelerin (Banu Kurayza yahudiylerin) korgondorunan tusurdu. Jurokturuno korkuu saldı. Siler (o, momundar) alardan bir bolugun olturup, bir bolugun tutkundap aldıŋar
33|27|Jana silerge alardın jerlerin, koroo-jayların, mal-mulktorun jana butuŋar baspagan (jaŋı) jerlerdi da muras kılıp berdi. Allaһ - bardık nersege Kudurettuu
33|28|O, paygambar! Ayaldarıŋa ayt: «Eger duyno jasoosun jana anın zıynattarın kaalasaŋar, kelgile silerdi (jaksına mulk menen) paydalantıp, sılık-sıpaa ajırasayın
33|29|Al emi, Allaһtı (n ıraazılıgın), Anın paygambarın jana Akıret Uyun kaalasaŋar, Allaһ silerdin araŋardagı jaksı ibadat kılgandarga uluu sıylıktı (Beyisti) dayardap koygon»
33|30|O, paygambardın ayaldarı! Silerden kimiŋer askere kunoo is jasasa, aga eki ese kop azap berilet. Bul Allaһ ucun jeŋil
33|31|Silerdin araŋardan kimde-kim Allaһka jana paygambarına moyun sunup salih amal kılsa, aga soop-sıylıgın eki iret berebiz jana aga uluu ırıskı (Beyis) dayardap koyobuz
33|32|O, paygambardın ayaldarı! Siler eger takıba bolsoŋor (katardagı) ayaldardın biroosu sıyaktuu emessiŋer. Demek (boton erkekterge) nazik suylobogulo. Jurogundo karazgoylugu bar adam umut kılıp kalat. Jaksınakay (tuz, sıpaa) sozdordu suylogulo
33|33|Jana (zarıldık bolboso) uyuŋordo olturgula! Abalkı jahiliya (zamanındagı) jasanuu sıyaktuu jasanbagıla!! Namazdı toluk atkarıp, zeketti berip, Allaһka jana paygambarına moyun sungula! Albette, o, paygambardın uy-buloloru, Allaһ silerden ızaa-kıjaalattı ketiruunu jana (ar turduu usak-ayıŋdan) taza-pakiza saktoonu kaalayt
33|34|Oz uyunordo okulgan Allaһtın ayattarın jana paygambardın sozdorun koŋuldo saktap jurgulo. Cınında, Allaһ bardıgın Biluucu, Kabardar
33|35|Cınında, musulman erkekter menen musulman ayaldar, momun erkekter menen momun ayaldar, moyun sunuucu erkekter menen moyun sunuucu ayaldar, cıncıl erkekter menen cıncıl ayaldar, sabırduu erkekter menen sabırduu ayaldar, kicipeyil erkekter menen kicipeyil ayaldar, sadaka beruucu erkekter menen sadaka beruucu ayaldar, orozo karmoocu erkekter menen orozo karmoocu ayaldar, jınıstık mucolorun saktagan erkekter menen ayaldar, Allaһtı kop estegen erkekter menen ayaldar... Allaһ usularga kecirim jana uluk soop-sıylıktı dayardap koydu
33|36|Eger Allaһ menen Anın paygambarı bir isti okum kılsa, ec bir momun erkek je momun ayalga oz isterinde ıktıyar kalbayt. Kimde-kim (ozbasımcalık kılıp) Allaһ jana paygambarına kunookor bolso, demek al anık adasıptır
33|37|(O, Muhammad!) sen bir kezde, aga Allaһ neemat bergen, anan sen dagı jaksılık kılgan bir jigitke: «Ayalıŋdı koyup jiberbe! Allaһtan kork!» degen bolcusuŋ. Jana sen Allaһ askere kıluucu nerseni juroguŋdo jasıruun tutup, adamdardan korktuŋ! Ozunon korkusuŋa Allaһ koburook ılayık elego!! Kacan Zeyd aga «jakındık» kılıp, (kiyin talagın bergende) anı saga nikelep berdik. Momundarga oz bakma baldarının ayaldarına uylonuudo ec kunoo bolbosu(n bildiruu) ucun, eger talaktarın berisse. Allaһtın buyrugu atkarıla turgan is
33|38|Allaһ parız kılgan nerselerde paygambar ucun ec kanday kunoo-kıjaalat jok. (Bul) murda otkon adamdar jonundogu Allaһtın sunnotu. Allaһtın buyrugu — belgilengen tagdır
33|39|Alar (murunku paygambarlar) Allaһtın elciligin (elderge) jetkire turgan, Allaһtan gana korkup, Andan baska ec kimden korkpoy turgan adamdar bolgon. Allaһ — jetistuu eseptesuucu
33|40|(O, momundar!) Muhammad silerdin araŋardagı ec bir erkektin atası emes.? Al bolgonu Allaһtın elcisi jana paygambarlardın akırkısı. Allaһ — ar nerseni Biluucu
33|41|O, ıyman keltirgen adamdar! Allaһtı kop zikir kılgıla
33|42|Erteli-kec Aga tasbih aytkıla
33|43|Al silerdi karaŋgılıktardan Nurga cıgaruu ucun Ozu jana peristeleri silerge ırayım korgozo turgan Zat! Al momundarga Irayımduu
33|44|Aga jolukkan (Akıret) kundogu (ıymanduulardın) amandasuuları «Salam» (degen soz). Allaһ alarga uluk soop (Beyis) dayardap koygon
33|45|O, Paygambar! Biz seni kubo boluucu, (Beyisten) kuskabar beruucu, (tozokton) korkutuucu kılıp jiberdik
33|46|Ozunun uruksatı menen (elderdi) Allaһka daavat kıluucu jana Nurduu Cırak (kılıp jiberdik)
33|47|Jana momundarga, alar ucun Allaһ tarabınan uluk pazilet (artıkcılık) bolusu jonundo kuskabar ber
33|48|Kaapırlar menen munafıktarga moyun sunba! Alar korgozgon ızaalardı unut. Jana Allaһka tobokel kıl! Saktooculuk jaatınan Allaһtın Ozu jetistuu
33|49|O, ıyman keltirgender! Egerde, momun ayaldardı nikeŋerge alganıŋardan kiyin alarga jakındık kılbay turup talagın berseŋer, siler ucun ozdoru sanay turgan iddaga oturuspayt. Emi, alardı (koŋuluŋordon cıkkan belekter menen) paydalantıp, sılık-sıpaa joobun berip koygula
33|50|O, Paygambar! Biz saga mahırın bergen jubaylarıŋdı, Allaһ (sogustardan) oljo kılıp bergen kuŋdoruŋdu, (dagı) abaŋdın, ataŋdın eje-karındastarının, tayakeŋdin jana taejeŋdin (kızdarının arasınan) seni menen birge hijrat kılgandarın adal kıldık. Jana ozun paygambarga belek kılgan ar bir ıymanduu ayaldı — eger paygambar anı oz nikesine aluunu kaalasa — adal kıldık. (Bul ukuk, o, paygambar) baska momundarsız jalgız ozuŋo tieseluu. Momundarga ayaldarı, kuŋdoru jonundo parız kılgan nerseleribizdi Ozubuz bilebiz.! (Saga bul ukuktar) juroguŋ sıgılbasın dep (berildi). Allaһ-Keciruucu, Irayımduu
33|51|(Dagı) sen ayaldar(ıŋ)dan kaalaganıŋdı (tosokto jalgız) tastap, kaalaganıŋ menen bolo alasıŋ. Jana jalgız kaldırgan ayaldarıŋdan kimisine (kayra) barsaŋ da, saga kunoo jok.? Bul (senin ıktıyarduu adiletiŋ) ayaldarıŋdın kozdoru kubanuusuna, kapalanboosuna jana bardıgına sen bergen kezek-nasipterine ıraazı boluularına jakınıraak nerse. Allaһ silerdin juroguŋordogu nerseni bilip turat. Allaһ Biluucu (jana peyili) Jumsak
33|52|Saga (usul toguz ayaldan) kiyin ayaldar(ta uylonuu) jana alardı baska ayaldarga almastıruu adal emes, eger alardın cırayı seni kızıktırgan bolso da. Bir gana kol astıŋdagı kuŋ ayaldarga barısıŋa uruksat. Allaһ bardık nerselerdi korup turat
33|53|O, ıyman keltirgen adamdar! Silerge uruksat berilmeyince paygambardın uyuno kirbegile! Tamak jegenge (uruksat berilse, birok dayar bolbogon bolso) kutup oltura berbegile! Eger cakırılsaŋar, kirgile dagı tamaktanıp, (daroo) tarap ketkile. Sozgo alaksıp oltura berbegile. Munuŋar paygambardı irenjitet. Birok al silerden ıybaa kılat. («Ketkile» degenden tartınat). Allaһ bolso, akıykattı aytuudan tartınbayt. Jana eger alardan (Paygambardın ayaldarınan) bir nerse surasaŋar, pardanın artınan suragıla. Usunuŋar silerdin da, alardın da juroktorun tazartuucuraak (joruk). Allaһtın paygambarın irenjituu jana andan soŋ anın (jesir) ayaldarına uylonuu silerge ec kacan mumkun emes! Munuŋar Allaһtın nazarında coŋ kunoo bolmok
33|54|Eger siler bir nerseni jasırsaŋar je askere kılsaŋar da, Allaһ bardık nerseni bilip turat
33|55|(Eger paygambardın ayaldarı) atalarının aldında, uul perzentterinin aldında, aga-inilerinin aldında, aga-inilerinin uul perzentterinin aldında, eje-siŋdilerinin uul perzenterinin aldında, ozdorunun (musulman) ayaldarının aldında jana kol astındagı kuldarının aldında (betin acıp jurso) ec kunoo jok! (O, paygambardın ayaldarı!) Allaһtan korkkula! Allaһ cınında bardıgın korup turat
33|56|Albette, Allaһ jana Anın peristeleri paygambarga salavat aytısat. O, ıyman keltirgender, siler da aga kopton-kop salavat-salamdardı aytkıla
33|57|Allaһtı jana Anın elcisin irenjitken adamdarga duyno-akırette Allaһ naalat aytkan jana alarga kordoocu azap dayardagan
33|58|Momun erkekter menen momun ayaldardı jasabagan isteri sebeptuu irenjitken adamdar (jelkelerine) coŋ doomattı jana anık kunoonu kotorusuptur
33|59|O, Paygambar! Ayaldarıŋa jana momundardın ayaldarına aytkın: jooluktarın ozdoruno jakındatıp (kokurok-bastarın jaap) alıssın! Usul alardın (kuŋdordon ajıralıp) taanımal boluularına jana irenjitilbey juruuloruno jakınıraak (joruk). Allaһ Kecirimduu, Irayımduu
33|60|Egerde munafıktar, jurogu buzulgan adamdar jana Medinada (usak-ayıŋ taratıp, momundardı) korkutup juruuculor (usul isterinen) toktoboso, seni alarga karsı koyobuz. Kiyin alar saga kosuna bolup (Medinada) kop tura albay kalısat
33|61|(Anan) kargıska ucuragan abalda, kay jerden jolukturulsa, karmalıp, ayoosuz olturup jiberilet
33|62|Bul muruŋkulardın (Allaһ tuzup bergen) jolu. Sen Allaһtın jolun ozgorto albaysıŋ
33|63|Senden adamdar Kıyamat jonundo surasat. Aytkın: Anı bir gana Allaһ bilet. (O, Muhammad!) Sen kaydan bilesiŋ, Kıyamat jakın bolusu da mumkun
33|64|Allaһ kaapırlarga naalat ayttı jana alarga tozoktu dayardap koydu
33|65|Alar anda tubolukko kalısat! Ozdoruno ec bir (tozokton kutkaruucu) dos, ec bir jardamcı taba alıspayt
33|66|Alardın betteri tozokto (kuyup) oodarılıp kalgan kundo: «O! Kana emi, Allaһka jana Anın elcisine moyun sunuucu bolgonubuzda!»- dep (arman kılıp) kalısat
33|67|Jana: «O, Rabbi! Biz ozubuzdun bascılarıbızga, coŋdorubuzga bas iygen elek. Bizdi osolor joldon cıgargan
33|68|O, Rabbi! Alarga eki ese azap ber! Jana alarga coŋ naalat jaadır!»-deset
33|69|O, ıyman keltirgender! Siler (Muhammadga mamile kılganda) Musanı irenjitken adamdar sıyaktuu bolbogula! Anan Allaһ anı (Musanı) alar aytkan sozdon aruulagan.! (Sebebi) Al Allaһtın aldında urmattuu (paygambar)
33|70|O,momundar! Allaһtan korkkula jana jalaŋ cın sozdordu suylogulo
33|71|(Osondo) Allaһ silerdin isiŋerdi oŋdop, kunooŋordu keciret. Kimde-kim Allaһka jana Anın elcisine moyun sunsa, uluk jeŋiske (Beyiske) jetiptir
33|72|Biz Amanattı (Islam sariyatın obolu) asmandarga, Jerge jana toolorgo sunustadık. Alar anı kotoruudon korkup, bas tartıstı. Anan anı insan oz jelkesine aldı. Cınında, al -zulumker, naadan.”
33|73|Allaһ munafık erkekter menen munafık ayaldardı, musrik erkekter menen musrik ayaldardı azaptoo ucun, al emi momun erkekter menen momun ayaldardın toobasın kabıl aluu ucun (usul amanattı insaniyatka juktodu). Allaһ - Kecirimduu, Irayımduu
34|1|Allaһka maktoo(lor) bolsun! (Antkeni), asmandardagı jana jerdeginin bardıgı Anın mulku. Aga Akırette da maktoolor bolsun! Al Daanısman, Kabardar
34|2|Al jerge kirgen, jerden cıkkan, asmandan tuskon jana asmanga kotorulo turgan? (bardık) nerselerdi bilet. Al —- Irayımduu, Kecirimduu
34|3|Kaapırlar: «Bizge Kıyamat kelbeyt» deset. Sen aytkın: «Jok, anday emes! Rabbime ant, silerge (Kıyamat) kelet! (Menin Rabbim) kayıptı Biluucu! Andan asmandar jana jerdegi kıpınday nerse da kayıp bolo albayt! Andan (kıpından) kicinereek nerseler da, coŋuraak nerseler da anık Kitepte (Lavhul-Mahfuzda) bar
34|4|Iyman keltirip, salih amal kılgandarga (Allaһ) soop-sıylık berisi ucun. Alarga kecirim jana Uluk Irıskı (Beyis) bar
34|5|Al emi, Bizdin ayattarıbızdı (n okumun) alsıratuuga arakettengen adamdarga (Akırette) jan oorutkan katuu azap bar
34|6|Ilim-hidayat berilgen adamdar bolso, saga Rabbiŋ tarabınan tusurulgon Kuraandı, Akıykat jana Kudurettuu, maktoogo tatıktuu Allaһtın joluna bastayt dep iseniset
34|7|Kaapır bolgondor (biri-birine) aytısat: «Silerge bir (aynıp kalgan) kisini korgozolubu? Al silerge (olup, deneŋer) kukum bolup, talkalanıp ketseŋer dele, kayradan jaralasıŋar (dep suyloyt)
34|8|Al Allaһka jalaa jaap jatabı je bolboso jindi bolup kalganbı!?» Jok! (Anday emes!) Akıretke (kayra tiriluugo) isenbegen (al doomatcı) adamdar azapta jana alıs adasuuda
34|9|Alar aldı-artındagı: Asmandagı jana jerdegi nerselerge karap, oylonuspaybı?! Eger Biz kaalasak, alardı jerge jutkurup jiberebiz je bolboso, ustuno asmandı bolup, barcalap, tusurup jiberebiz! Mında ar bir tooba kılgan pende ucun (Bizdin kuduretibizge) belgi bar
34|10|Biz Daudga Oz paziletibizden berdik: «O, toolor jana kustar! Daud menen birge (maga) tasbih aytkıla!»! (dedik). Jana aga temirdi jumsartıp berip
34|11|«Zoot kiyimderdi tokugun jana tizmekterin (jaksılap) cenegin!” (O, Dauddun uy-bulosu!) Salih amaldardı kılgıla! Men silerdin isiŋerdi korup turuucumun» dedik
34|12|Jana Biz Sulaymanga barısı — bir aylık, kelisi — bir aylık (tezdiktegi) samaldı moyun sundurup berdik jana aga (suuday akkan) jez bulagın jiberdik. Rabbisinin buyrugu menen anın kol astında istey turgan jinderdi da (aga kızmatcı kılıp koyduk). Alardan kimisi Bizdin amiribizden cetke cıksa, aga tozok otun(un «daamın») tattırıp koyobuz
34|13|Alar (jinder) aga kaalagan ibadatkanalardı, aykelderdi, oyuk jer sıyaktuu (coŋ) idisterdi, cuŋkur-tereŋ (jana coŋ) kazandardı (misten) jasap beriset. O, Dauddun uy-bulosu! Sugur kılgıla jana (salih) amal kılgıla! Pendelerimdin arasınan sugur kıluucuları oto az sanda
34|14|Kacan Biz Sulaymandı olumgo okum kılganıbızda asa-tayagın jep buturgon jer janıbarı (kurt) anın olgonun jinderge bildirip koydu: (Asa-tayak sınıp) al jıgılıp kalganda gana jinder bilip kalıstı.! Eger alar (jinder) kayıptı bilgende, (bul) korduk azabında kalıspayt bolcu
34|15|Sabaalıktardın mekeninde (alar ucun Allaһtın neematının) belgisi — eki bak-bostonu bolgon. (Biri) oŋ tarabında, (biri) sol tarabında. (Biz alarga): «Rabbiŋerdin ırıskısınan jegile jana Aga sugur kılgıla! (Saarıŋar kooz-korkom) taza saar, (Rabbiŋer) kecirimduu» (dedik)
34|16|Alar juz burustu ele, Biz alarga (katuu) sel jiberip, (kogorgon, sirin momoluu) eki bagın teŋ momosu acuu, badalduu jana bir az tikenektuu daragı bar «baktarga» aylantıp koyduk
34|17|Bul kaapırcılıktarına jarasa alardı jazalaganıbız. Biz kaapır elderdi gana jazalaybız
34|18|Jana Biz alar menen Ozubuz berekettuu kılgan saardın aralıgına (alar ucun) korktuu (ıntımaktaskan) ayıldardı turguzup, icine joldordu kurup: «Usul joldordo tunu- kun tınctıkta juro bergile» (degenbiz. Birok, Sabaa urpaktarı usul neemattı da bilbey, Allaһka sugur keltiruunun orduna)
34|19|«O, Rabbi! Bizdin sapar-joldorubuzdu(n arasın) alıstatıp koy»-desti jana ozdo-runo zulum kılıstı. Kiyin Biz alardı (el oozundagı) sozdorgo aylantıp, tırkıratıp tastadık! Albette, mında ar bir sabırduu, sugur kıluucu adam ucun (Bizdin kuduretibizge) belgiler bar
34|20|Cınında, Iblis ozunun («men insaniyattı azgıramın») degen kumon sozun usulardın ustundo (misalında) is juzuno asırdı. Bir az gana momundardan baska bardıgı anı eercip ketisti
34|21|Biz Akıretke ıyman keltirgen momundardı, Akıretten kumon sanagan adamdardan (ajıratıp) bilip alıs ucun gana Ibliske alardın ustunon biylik berip koyduk. Senin Rabbiŋ bardık nerselerdin ustunon Kozomoldoocu
34|22|(O, Muhammad! Musrikterge) aytkın: «Allaһtan baska ozuŋor (kuday dep) oylogon nerselerge duba kılgılacı?! (Jok!) alar asmandardagı jana jerdegi kıpınday nersege da kojoyun emes! Alar ucun asmandar menen jerde (kıpınday) seriktik da jok jardamcılık da jok! (Bardıgın jalgız Allaһtın Ozu jaratkan)
34|23|Anın (Allaһtın) aldında sapaat payda berbeyt. Bir gana Allaһ uruksat bergen adamdarga gana (payda beret). Kacan gana alardın (musrikterdin) juroktorunon korkunuc (bir az) ketip, (ozdoruno kelgende): «Rabbiŋer emne dedi?»-deset. «Akıykattı (ayttı)»- deset alar.! Jana Al - eŋ Jogoru, Uluk
34|24|Ayt, (o, Muhammad): «Kim silerge asmandardan jana jerden ırıskı beret?» «Allaһ!» dep ayt. (O, Musrikter!) Cınında, je biz, je siler (gana) Tuura Joldun ustundo (jana ekoobuzdun biribiz gana) anık adasuuculukta!»
34|25|Ayt: «Bizdin kunoolorubuz ucun siler surak berbeysiŋer, siler jasagan (jaman) isterge biz joopker emespiz!»
34|26|Ayt: «Rabbibiz siler menen bizdi (bir jerge) cogultup, anan ortobuzda akıykat menen okum kılat. Al - Biluucu, Okumdar!»
34|27|Ayt: «Allaһka kosup (serik kılıp) koygon «kudayıŋardı» maga korgozgulocu?! Jok! Allaһ Bir Ozu gana Kudurettuu, Daanısman!»
34|28|Biz seni (Beyisten) kuskabar beruucu jana (tozokton) eskertuucu kılıp, jalpı insaniyattın bardıgına jiberdik. Birok, adamdardan kopculugu munu bilispeyt. (Paygambar sallallohu alayhi va sallam musrikterge tozok jonundo eskertuu bergende, alar musulmandarga karap)
34|29|«Eger cıncıl bolsoŋor (aytkılacı) bul ubada kacan (kelet)?»- deset
34|30|Aytkın: «Silerge (al) kundun ubadası bar. Siler andan bir saatka da erte, je kec kaltırılbaysıŋar»
34|31|Kaapır adamdar ayttı: «Biz ec kacan bul Kuraanga isenbeybiz, andan murunku kitepterge da isenbeybiz!» Jana sen (o, Muhammad) osol zaalımdardı, Rabbisinin aldında (tikesinen) turguzulup, biri-birine soz kaytarıp jatkandarın (bir) korsoŋ ele!! Eercigen alsızdarı tekeber jolbascılarına: «Eger siler bolbogondo biz ıyman keltirmekpiz!»- deset
34|32|Tekeber jolbascıları bolso, alsızdarga: «Ozuŋorgo (anık dalilder) kelgenden kiyin silerdi Tuura Joldon biz tostuk bele? Jok! Ozuŋor kunooluu bolgonsuŋar!»- deset
34|33|(Anda) eercigen alsızdar tekeber jolbascılarına (mınday) deset: «Jok!» (Siler oylogon) tun menen kundun aylakerligi (bizdi azgırdı!). Al kezde siler bizdi Allaһka kaapır boluuga jana Aga teŋdes-serikterdi kosuuga buyurgansıŋar!» (Osentip bardıgı), azaptı (oz kozdoru menen) korgondo icinen busayman tartıp turustu. Biz kaapır bolgon adamdardın moyundarına kisenderdi salıp koyduk. Alar(ta zulum kılbadık), ozdoru jasagan (jaman) isterinin gana jazasın alıstı
34|34|Biz kaysı bir saarga eskertuucu (paygambar) jibersek, anın ısırapcıl bayları: «Albette, biz siler alıp kelgen dinge kaapırbız» desken
34|35|Jana alar: «Bizdin mal-duynobuz, perzent-urpaktarıbız kop. Biz azapka salınbaybız» desti.°
34|36|Ayt (o, Muhammad): «Menin Rabbim kaalagan pendesine ırıskını kenen beret, kaalaganına cenep beret. Birok, kopculuk adamdar munu bilispeyt»
34|37|Silerdin mal-duynoŋor da, perzent-urpaktarıŋar da silerdi Bizge jakındastıra albayt! Al emi, kimde-kim ıyman keltirip, salih amal kılgan bolso, alardın amaldarına kosumca sıylıktar berilet. Jana alar Beyistegi biyik darajaluu orundarda tınctık-beypildikte bolusat
34|38|(Bul duynodo) Bizdin ayattarıbızdı alsız (okumsuz) kaltırganga araket jasagandar (tozok peristeleri tarabınan) azapka dayardalısat
34|39|Aytkın: «Albette, menin Rabbim Ozu kaalagan adamdarga ırıskını kenen beret. Jana (Ozu kaalagan baska) biroosuno cenep beret. (Siler ırıskıŋar mol-kenen bolso da, cenelgen bolso da sadaka kıluuga arakettengile. Antkeni:) Emneni sadaka kılsaŋar, Allaһ (bir nece barabar koboytup) Ozuŋorgo kaytarat. Al eŋ jaksı ırıskı beruucu
34|40|(Allaһ) alardın (musrikterdin) bardıgın cogultup, andan soŋ peristelerge: «Silerge ibadat kılgandar usularbı?!»- deyt
34|41|«Ozuŋ (serikterden) Aruu-Tazasıŋ! (O, Rabbim!) Alar emes, Sen bizdin Kojoyunubuzsuŋ! Jok, alar (Bizge emes) jinderge ibadat kılıskan. Alardın kopculugu jinderge ıyman keltirgender»(dep joop beret peristeler)
34|42|Al (Kıyamat) kunu (ey, musrikter) biri-biriŋerge payda da, zıyan da jetkire albaysıŋar. Jana Biz zaalım (kaapır) adamdarga «Ozuŋor «jalgan» degen tozok azabın tartkıla!» deybiz
34|43|Alarga (duynodo) Bizdin anık ayattarıbız okulganda: «Bul kisi (Muhammad) silerdi ata-babaŋar sıyıngan dinden tosuunu gana kaalayt» desken. Dagı alar (Kuraan jonundo) «Bul oydon cıgarılgan nerse»-dep aytıskan. Jana (osol) kaapır bolgondor ozdoruno kelgen Akıykattı (Kuraandı) «bul anık sıykır» desken
34|44|Biz alarga (buga ceyin) dars kılıp okugan kitep berbegen elek jana senden murun da alarga eskertuucu (paygambar) da jibergen emespiz
34|45|Alardan murunku (musrik) adamdar dagı dindi jalganga cıgarıskan. Biz alarga bergen nerselerdin ondon birine da (Makka musrikteri) jetise elek. Alar dagı Bizdin paygambarlarıbızdı «jalgancı» desken. Anan (alarga) kanday gana azap boldu
34|46|Ayt: «Men silerge bir gana nerseni — birden, ekiden bolup Allaһka tuz (ec nerseni serik kılbay) turuuŋardı, andan kiyin (jaksılap) pikir kıluuŋardı nasaat kılamın. Silerdin joldosuŋarda ec kanday jindilik(tin belgileri) jok. Al bolgonu, katuu azaptı silerge eskertkeni kelgen paygambar!»
34|47|Aytkın: «Men silerden (eskertkenim ucun) akı surabaymın. Al ozuŋorgo buyursun. Maga sıylık beruu Allaһtın vazıypası. Al- ar bir nersege Kubo»
34|48|Ayt: «Albette, menin Rabbim Akıykattı (jalganga karsı) tastayt. Al kayıp nerselerdi Biluucu!»
34|49|Ayt: «Akıykat (Tavhid) keldi. (Jalgan-sirk alsız bolup kaldı) emi jalgan (oz isin) bastay da albayt, kaytalay da albayt!»
34|50|(Musrikterge) ayt: «Eger men (siler aytkanday) adaskan bolsom, ozumdun zıyanıma adaskan bolomun. Al emi, Tuura Jol tapkan bolsom, bul maga Rabbim vahiy kılgan nerse sebeptuu. Cınında, Al - Uguucu (jana) Jakın»
34|51|Sen alardın (tozoktu korgondo katuu) korkup, birok, kacıp kete albay, (tozokko) jakın jerden karmalganın bir korsoŋ ele
34|52|(Osondo) alar: «Jalgan degen nersebizge ıyman keltirdik!» deset. Emi alarga alıs jerden (narkı duynodon ıymanga) jetis kayda
34|53|Birok, alar mından murun (duyno jasoosunda) bul nersege tap-takır kaapır bolusup, (osol) alıs jerden kayıptı (Akıretti) jalganga cıgarıp koyuskan
34|54|Emi alar menen eŋsegen nerselerinin (duynogo kaytuularının) arası tosulup koyuldu. Mından murun dagı alardın pikirlesterine dal usunday kılıngan. Alar (Akıret jonundo) ayabay coŋ sektenuudo boluskan
35|1|Bardık maktoo-daŋazalar asmandar jana jerdin jaratuucusu Allaһka taandık (Al) peristelerdi eki, uc, tort kanattuu elciler kılıp jarattı.? Allaһ (Ozu jaratkan) makuluktarda Ozu kaalagan nerseni koboytot. Cınında, Allaһ ar nersege Kudurettuu
35|2|Allaһadamdar ucun acıp koygon ırayımdı ec kim karmap kala albayt. (Osondoy ele) Allaһ karmap kalgan nerseni, Andan kiyin ec kim jibere albayt. Al Kudurettuu, Daanısman
35|3|O,adamdar! Allaһtın bergen neematın (kop) estegile! (Antpegende) silerge asman-jerden ırıskı bergen Allaһtan baska Jaratuucu bar bele? Ec bir kuday jok, bir Ozu bar: (Ozuno ibadat kılbay) dagı kayda burulup baratasıŋar
35|4|(O, Muhammad!) Eger (eliŋ) seni «jalgancı» degen bolso, senden murunku paygambarlar dele jalgancıga cıgarılgan. Bardık ister Allaһka kaytat
35|5|O,adamdar Albette, Allaһtın ubadası akıykat. Silerdi duyno(nun kooz-jıltırak) jasoosu azgırıp koybosun! Dagı silerdi jalgancı (saytan)! Allahtan azgırbasın
35|6|Cınında, saytan silerge (tuboluk) dusman! Anı (dayım) dusman tutkula! Cınında al ozu(no eercigen) jamaattı tozok elderinen boluuga cakırat
35|7|Kaapır adamdar ucun (Kıyamatta) katuu azap bar. Al emi, ıyman keltirip, salih amaldardı jasagandarga (Allaһ tarabınan) kecirim jana uluk soop bar
35|8|(Aytkılacı, kunoo) isinin jamandıgı ozuno kooz korgozulgon soŋ, anı jaksı is dep eseptegen kisi (Allaһ Tuura Jolgo bastagan kisi sıyaktuu) bolo alabı? Allaһ kaalagan adamın (usintip) adastırat, kaalaganın Tuura Jolgo bastayt. (O, Muhammad!) Janıŋ alar (musrikter) ucun kaygı cekpey ele koysun! Albette, Allaһ alar emne kılıp jatkanın jaksı Biluucu
35|9|Allaһ— samal jibergen Zat! Samal buluttardı kozgogondo, Biz alardı oluk (kurgak) saarga aydap barıp (jamgır-jaadırıp) anı menen oluk jerdi tiriltebiz. Kayra tiriluu da usunday
35|10|Kim urmattuu boluunu kaalasa (bilip alsın:) Bardık urmat-sıy Allaһka taandık.! Taza-pakiza sozdor Anın Ozuno kotorulot. Salih amaldı dagı Ozu kotorup alat. Kunoo isterdi aylakerlik menen jasagandarga katuu azap bar! Alardın aylakerlikteri tekke ketet
35|11|(O, insandar) Allaһ silerdi (algac iret) topuraktan, andan kiyin bel suudan jarattı. Kiyin (jetilgen kuragıŋarda) silerdi jup-jubaylar kıldı. Urgaacılardın boyuna emne butup, emne torogonun Al bilip turat. Jana jasoocunun kancalık omur surooru jana omurunon kancası kıskaraarı (Allaһtın aldındagı) Kitepte bar, Albette, bul Allaһ ucun jeŋil
35|12|Darıya menen deŋiz teŋ emes. Munusu sirin-tattuu, anı icuu jagımduu. Tiginisi acuu-tuzduu. Ekoosunon teŋ siler taza-jaŋı et jeysiŋer. Jana (deŋizden) ozuŋor tagına turgan zıynat(tas)tardı cıgarıp alasıŋar. Jana siler anda (tolkundardı) jarıp (suzup) bara jatkan kemeni korosuŋor. (Bul) Allaһtın paziletin (ırıskısın) izdesiŋer ucun (bir sebep). Kana emi sugur kılsaŋar
35|13|(Allaһ) tundu kunduzgo, kunduzdu tungo kirgizet. Jana Kun menen Aydı silerge moyun sundurup (kızmatcı kılıp) koydu. Ar biri belgilengen ubakıtka ceyin (asmanda) juro beret. Usul Allaһ — Rabbiŋer. (Bardık) mulk jeke Ozunun kolunda. (O, musrikter!) Andan baska siler duba kılıp jatkan «kudaylarıŋar» cel kabıktay nersege da ee emes
35|14|Eger alarga duba kılsaŋar, dubaŋardı ukpayt. Eger (kıyalıŋarda) uksa da, silerge joop bere almak emes. (Osonduktan), Kıyamat Kunu alardı (Allaһka) serik kılganıŋarga naraazı bolusat. (Oo, Muhammad!) Ec kim saga Kabardar (Allaһ) sıyaktuu kabar bere albayt
35|15|O, adamdar! Siler Allaһka (ar dayım) muktajsıŋar! Jana Allaһ Ozu gana Beymuktaj, maktoogo tatıktuu
35|16|Al eger kaalasa silerdi (jer betinen) ketirip, baska jaŋı (Ozuno moyun suna turgan) elderdi keltire alat
35|17|Bul Allaһka oor emes
35|18|Ec bir kotoruucu (Kıyamatta) biroonun kunoosun kotorboyt. Eger bir oor kunoosu bar adam anı kotorusuugo (jardamga) cakırsa da, andan ec nerse jeŋildetilbeyt, eger (cakırılgandar) anın (jakın) tuuganı bolso da! Sen ozdorunun kayıptagı Rabbisinen korkkon jana namazdarın toluk okugan kisilerdi gana eskerte alasıŋ. Kim tazarsa ozunun gana paydasına tazarganı. Kaytuu -Allaһka
35|19|Sokur menen kozduu teŋ emes
35|20|Karaŋgı menen nur dagı (teŋ emes)
35|21|Aptap menen koloko dagı (teŋ emes)
35|22|Tiruulor menen oluktor! dagı teŋ emes! Cınında, Allaһ (senin eskertuuloruŋdu) kaalagan pendesine uguzat. Sen murzodo jatkandarga uguza albaysıŋ
35|23|Sen bolgonu bir eskertuucusuŋ
35|24|Cınında, Biz seni (beyisten) suyunuctuu kabar beruucu, (tozokton) eskertuucu (paygambar) kılıp Akıykat menen jiberdik. (Tarıhtagı) bardık el-ummottun icinde bir eskertuucu (paygambar) otkon
35|25|Eger seni (musrikter) «jalgancı» desken bolso, alardan murunku paygambarlardı da (oz doorunun musrikteri) «jalgancı» desken. (Cınında,) paygambarları alarga (Allaһ Taaladan) anık dalilderdi, (ıyık) barakcalardı jana Nurduu Kitep alıp kelisken ele
35|26|Andan kiyin Biz kaapır adamdardı (olturuucu azap) menen karmadık! (Bizdin) cetke kaguu(buz) kanday eken
35|27|Korboysuŋbu, Allaһ asmandan suu tusurdu. Anan Biz anı menen (tusu, daamı) ar turduu momolordu cıgardık. Toolordun da ak-ala, kızıl-ala jana cım karalar(ın cıgardık)?”
35|28|Dagı, osondoy ele adamdardan, janıbarlardan jana uy-carba aybandarınan ar turduuloru bar. Allaһtan aalım (ilimduu) adamdar (koburook) korkusat. Cınında, Allaһ-Kuderettuu, Kecirimduu
35|29|Albette, Allaһtın Kitebin tilavat kılıp, namazdı toluk okup, Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden korunoo jana komusko sadaka kılgan adamdar ec zıyan tartpay turgan soodanı umut kılısat —
35|30|(Allaһ alarga) soop-sıylıktarın toluktap, Oz paziletinen kosumca sooptordu berisi ucun. Cınında, Al Keciruucu, Sugur kıluucu
35|31|Biz saga vahiy kılgan Kitep (Kuraan) ozunon murunku (asmandan tuskon) kitepterdi tastıktagan! Akıykat. Albette Allaһ oz pendelerinin abalınan Kabardar, Koruucu
35|32|Kiyin Biz Kitepti (Kuraandı) tandap algan pendeleribizge (Muhammaddın ummotuno) muras kılıp berdik. Alardın arasında ozuno zulum (kunoo) kılgandarı, (jalaŋ vajıptı atkarıp, aramdan saktanuu menen gana cektelgen) ortocoloru da bar. Jana alardın arasında Allaһtın uruksatı menen soop isterdi (biri-birine) ataandasıp jasagandarı da bar. Bul - (alarga Allaһ bergen) eŋ coŋ pazilet
35|33|Alar, ozdoru kire turgan "Adn" beyisterde altın bilerikterdi, asıl tastardı tagınıp jurusot. Al jerde alardın kiyimderi jibekten
35|34|Jana alar (Beyiste es alıp jurup): «Bizden kaygı-kapanı arıltkan Allaһka maktoolor bolsun! Cınında, Bizdin Rabbibiz Kecirimduu (jana) Sugur kıluucu
35|35|Al bizdi Ozunun pazileti menen tuboluk (jırgal) orundarga tusurdu. Anda bizge masakat-kıyıncılık da jetpeyt, carcoo da kıynabayt»- deset
35|36|Al emi, kaapır adamdar ucun tozok otu(nda kuyuu) bar. Alarga olum da berilbeyt, olup (kutulup) kalgıday. Alardan tozok azabı jeŋildetilbeyt. Biz ar bir kaapırga mına usunday jaza berebiz
35|37|Alar anda okurup-kıykırıp: «O, Rabbibiz! Bizdi (bul azabıŋan) cıgara kor! Emi, murda jasabagan (soop) amaldardı jasaybız!» deset. (Anan alarga mınday dobus ugulat:) «Biz silerge eskergen adam esine kelgidey omur berbedik bele?! Jana silerge eskertuucu-paygambar keldi ele go! Emi, (azaptı) tarta bergile! Zaalım (kaapır) adamdarga jardamcı jok!»
35|38|Cınında Allaһ asmandar jana jerdegi kayıptardı Biluucu. Al kokuroktordogu (jasıruun) sırlardı da Biluucu
35|39|(O, momundar!) Al silerdi jer betinde Ozunun halifa-orun basarları kıldı! Kimde-kim kaapır bolso, kaapırcılıgı ozuno zıyan! Rabbilerinin aldında alardın kaapırcılıgı (Allaһ tarabınan bolgon) jek koruunu gana koboytot. Kaapırlarga ozdorunun kaapırlıgı zıyandı gana koboytot
35|40|Ayt: «(O, musrikter) ozuŋor duba (ibadat) kılgan, Allaһtan baska «kudayıŋarga» karagılacı! Alar jerden emneni jaratkanın maga korgozgulocu! Je alar ucun asmandarda(gı kee bir nerselerdi jaratuuda Allaһka) serikcilik barbı?! Je Biz alarga, anın dalilderine tayana turgan Kitep beriptirbizbi?! Jok! Zaalımdar biri-birine (dalil-cındıktardı emes) jalgandı gana ubada berisken»
35|41|Cınında, asmandar menen jerdi jok bolup ketuudon Allaһ gana karmap turat. Eger al ekoosu jok bolup ketcu bolso, Allaһtan baska ec kim alardı (jok boluudan) toso albayt! Cınında, Al peyili Jumsak, Kecirimduu
35|42|(Musrikter) eger ozdoruno bir eskertuucu-paygambar kelse, Tuura Jolgo ar kanday elderden koburook ergesuucu boluu jonundo katuu ant icisken. Al emi, kacan alarga eskertuucu -paygambar (Muhammad) kelgende (bul) alardın ( Tuura Joldon ) kacuuların gana koboyttu
35|43|(Alar) jer betinde tekeberlengen jana (paygambarga karsı) ıplas ayla-amaldardı jasagan abalda (Tuura Jolgo jurboy koyustu). Iplas aylakerlikter oz eesine gana zıyan jetkiret! Emi alar abalkılardın jolun! gana kutup kalıstı. Sen Allaһtın jolun (baskaga) almastıra albaysıŋ! Sen Allaһtın jolun ozgorto albaysıŋ
35|44|Jer betin kezip, murunkulardın akıbeti emne bolgonun koruspoybu!? Alar bulardan da kuctuurook boluskan. Birok, Allaһtı asmandardagı jana jerdegi ec nerse alsız kıla albayt! Albette, Al Biluucu, Kudurettuu
35|45|Eger Allaһ adamdardı kılmıstarına jarasa (usul ele duynodo) jazalay bercu bolso, jer betinde kıbıragan (adam) kaltırmak emes. Birok, Allaһ alardı belgiluu kungo (Kıyamatka) keciktiruudo. Al emi, kacan belgilengen kundoru kelgende (Allaһ Ozu eseptesip alat. Antkeni,) Allaһ pendelerin Koruucu
36|1|Ya,Sin
36|2|Daanısman Kuraanga ant
36|3|Sencınında, paygambarlardansıŋ
36|4|Tuura Jol ustundogu
36|5|(Kuraan) Irayımduu, Kudurettuunun tusurgonu
36|6|koom(uŋ)du eskertisiŋ ucun. Alardın ata-babaları (ec bir paygambar tarabınan) eskertilgen emes, ozdoru da naadan-bilimsiz adamdar ele
36|7|Alardın kopculuguno soz (azap kelisi) akıykat bolup kaldı. Emi alar ıyman keltirispeyt
36|8|Bizalardın moyundarına eekterine ceyin kisen orop koygonbuz. Anan alar kakayıp (iyile albay) kalıskan
36|9|Bizalardın aldınan, artınan (ıymandan toso turgan) tosmolordu koyup, ec nerseni koro albay turgan kılıp (naadandık pardası menen) orop saldık
36|10|Emi alardı eskertesiŋbi je eskertpeysiŋbi — ayırması jok: ıyman keltirispeyt
36|11|(O, Muhammad!) Sen Zikirge (Kuraan akıykatına) eercigen jana kayıptagı (korunbogon) Rahmandan korkkon kisini gana eskerte alasıŋ. Sen aga (Allaһ tarabınan bolo turgan) kecirimdin jana uluk soop-sıylıktın kubanıctuu kabarın ber
36|12|Albette Biz oluktordu (kayradan) tiriltebiz jana murda jasagan isterin, (ozunon kalgan) izderin jazıp koyobuz. Jana Biz bardık nerseni Anık Kitepte! (aldın ala) eseptep koygonbuz
36|13|Jana sen alarga (musrikterge) kaapır saardın elderin misalga tart: Bir kezde al saarga paygambarlar keldi.”
36|14|Biz alarga (elcilerden) ekoosun jibergenibizde, ekoonu teŋ «jalgancı» desti. Anan ucuncusu menen kubattadık. Alar «Cınında, biz silerge jiberilgen elciler bolobuz»-desti
36|15|(Kaapırlar) aytıstı: «Siler (elci) emes, ozubuz sıyaktuu ele adamsıŋar. Rahman (Allaһ) silerge ec nerse tusurgon emes! Siler jalgan suylop jatasıŋar!»
36|16|Alar aytıstı: «Rabbibiz bilet, biz cındap silerge jiberilgen elcilerbiz
36|17|Bizdin vazıypabız (silerge akıykattı) anık jetkirip koyuudan gana turat»
36|18|(Kaapırlar) aytıstı: «Biz silerden (karajoltoy dep) ırım kılıp jatabız. Eger (daavatıŋardı) toktotposoŋor silerdi tasbaraŋga alabız jana bizden (silerge) jan oorutkan azap jetip kalat!»
36|19|«Irımıŋar ozuŋorgo «sıyloo»! Emne, eger (biz sebeptuu) eskertilseŋer ele (osente bere-siŋerbi)?! Jok! Siler cekten cıkkan el ekensiŋer!»-desti (paygambarlar)
36|20|(Osondo) saardın narkı cetinen bir adam curkap kelip: «O, koomum! paygambarlardı eercigile
36|21|Ozdoru Tuura Jol ustundo bolup (silerdi osol jolgo cakırganı ucun) akı surabagan kisilerdi eercigile!»-dedi. (Musrikter anı kurcap alıp: «Sen jalgız kudayga sıyınıp kaldıŋbı?»-dep kıynaganda, mınday joop berdi)
36|22|«Emne ucun men ozumdu (jokton) bar kılgan Kudayga ibadat kılbayt ekenmin?! Siler dagı Aga kaytarılasıŋar
36|23|Andan baskalardı kuday kılıp alayınbı?! Eger maga Rahman bir zıyan (jetkiruunu) kaalasa, maga alardın sapaat-ortomculuktarı ec kanday payda berbeyt jana alar meni kutkara da alıspayt
36|24|(Eger Allaһtan baskanı kuday kılıp alsam) anda men anık adasuuda bolup kalamın
36|25|Men silerdin (cınıgı) Rabbiŋerge ıyman keltirdim, meni ukkula!». (Anan musrikter anı olturup koyusat. Seyit bolup, Rabbisinin aldına barganda, aga)
36|26|aytıldı: «Beyiske Kir»! Al kisi ayttı: «Kana emi, menin koomum bilse
36|27|Rabbim meni kecirgenin jana urmattuu adamdardan kılganın!»
36|28|Anın (olturulgon musulmandın) artınan Biz (kaapır) koomdun ustuno asmandan (peristelerden kuralgan) askerleribizdi tusurboduk. Tusurboyt da bolcubuz
36|29|(Sebebi:) Bir gana ac aykırık boldu! Anan.., bardıgı (olup, kıyrap) tınıp kalıstı
36|30|Kayran gana pendeler! (Ayıp ozdorundo!) Alarga bir paygambar kelse ele (daroo) sıldıŋday bastasat
36|31|Koruspoybu, Biz alardan murun necendegen (kaapır) muundardı kıyratıp saldık! Emi alar ozdoruno (bul duynogo) kaytıp kelispeyt
36|32|Albette, alardın (kıyragandardın) bardıgı (Kıyamatta) Bizdin aldıbızda (suroo-joop ucun) dayar turusat
36|33|Alarga (kuduretibizden dagı bir) belgi-oluk jer. Biz anı (jamgır menen) tirilttik jana andan dandı (ondurup) cıgardık. Emi, osondon jep jatısat
36|34|Jana Biz jerde kurmalardan, juzumdordon bak-bostondordu jarattık. Jana anın boorun jarıp, bulaktardı cıgardık
36|35|Osol baktardın momosunon jesin dep. Al momolordu alardın kolu jasagan jok! Sugur kılıspaybı, emi
36|36|Jer osturup cıgargan nerselerden, ozdorunon jana ozdoru da bilbegen (kop) nerselerden bardık jup-jubaylardı jaratkan Allaһ — Aruu,Taza
36|37|Alarga (dagı bir) belgi — tun. Biz andan kunduzdu sıyrıp alaarıbız menen, alar karaŋgıda kalısat
36|38|(Dagı bir belgi —) Kun, ozuno belgilengen orunda gana (aylanıp) jurot. Bul — Kuduretuu, Biluucunun tagdır kılganı
36|39|Biz Ayga da, kurmanın eski siŋgili sıyaktuu bolup (iyreyip) kalganga ceyin bir nece orundardı belgilep koygonbuz
36|40|Kun (oz aylanuusunda) Ayga jetisi mumkun emes, tun dagı kunduzdon ozup kete albayt.! Bardıgı asmanda suzup jurusot
36|41|Alarga (dagı bir) belgi: (Nuhtun doorunda) Biz alardın urpaktarın (aybandar jana ıymanduu adamdar menen) tolturulgan kemede (topon suunun betine) kotorup koygonubuz
36|42|Dagı (bir belgi) Biz alarga osol keme sıyaktuu (birok, baska turdogu) mine turgan nerselerdi jaratıp berdik
36|43|Eger kaalasak Biz alardı (keme menen saparga cıkkan arab musrikterin) cokturup jiberebiz. Kiyin alarga ec bir jardamcı bolboyt jana kutkarılıspayt
36|44|(Birok, kacan) Biz taraptan ırayım bolso jana belgiluu ubakıtka ceyin paydalanuuları ucun kutkarılısı mumkun
36|45|Eger alarga aldıŋardagı jana artıŋardagı (azaptan) korkkula, ajep emes ırayımına joluksaŋar dep aytılcu bolso, (takır kulak salıspayt)
36|46|Alarga Rabbilerinin ayat-belgilerinen biri kelse, andan da juz burusat
36|47|Eger alarga: «Allaһ ırıskı kılıp bergen nerselerden (muktajdarga) sadaka kılgıla»-dep aytılsa, kaapırlar momundarga: «Allaһ Ozu tamaktandıruunu kaalagan kisilerdi biz tamaktandırabızbı?! Siler anık adasuuda ekensiŋer!»-deset
36|48|Jana aytısat: «Eger cıncıl bolsoŋor (aytkılacı) bul ubada (Kıyamat) kacan kelet?»
36|49|Alar (ec nerseden beykapar) oz ara jaŋjaldasıp turganda (jandarın) ala turgan bir aykırıktı gana kutup kalıstı.”
36|50|(Alarga olum kelgende) osuyat kıluuga da ulgurboy kalısat. Jana uy-buloloruno da kaytıp bara alıspayt
36|51|Jana (Kıyamatta) Sur (kerneyi ekinci iret) tartılat. Kiyin, kapıstan alar Rabbisine (surak beruu ucun) murzolorunon suurulup cıgısat
36|52|(Jana) aytısat: «O, sorubuz! Bizdi uykubuzdan (olumdon) kim turguzdu eken?! Bul Rahmandın (kayra tiriluu jonundogu) ubadası turbaybı! paygambarlar tuura suylogon eken!»
36|53|Bir gana aykırık (Sur kerneyinin dobusu) bolot. Anan daroo alardın baarı Bizdin aldıbızda turup kalısat
36|54|Al kundo ec bir jan zulumduk korboyt. Jana siler ozuŋor jasagan isiŋerge gana ılayık jaza alasıŋar
36|55|Al Kunu Beyis elderi kubanıc menen gana alek
36|56|Jubayları menen kolokonun astına koyulgan sorulordo jolonup oturusat
36|57|Al jerde alar ucun momolor, tilegen bardık nerseleri bar
36|58|Alardın Irayımduu Rabbisi tarabınan «Salam» degen soz (aytılat)
36|59|Ey, kunookorlor! Bul kundo siler (jaksılardan) bolungulo
36|60|O, Adam urpaktarı! Men silerge: «Saytanga ibadat kılbagıla! Al silerge anık dusman
36|61|Ozumo gana ibadat kılgıla! Tuura Jol — usul!» dep buyurbadım bele
36|62|Al silerden kop muundardı azgırıp jiberdi go! Akılıŋardı istetpeyt beleŋer
36|63|Silerge ubada kılıngan tozok — usul
36|64|Kaapır bolgonuŋar sebeptuu bugun aga kirgile!»
36|65|Al kundo alardın oozuna moor basıp koyobuz. Bizge anın kılmıstarı jonundo koldoru suyloyt, buttarı kuboluk beret
36|66|Jana eger kaalasak, kozun tegizdep (sokur kılıp) koyobuz. Anan Beyis jolun izdegenge sasılısat. Kormok kayda emi
36|67|Jana eger kaalasak alardı turgan jerinde katırıp koyobuz. Aldıga baskanga da artka kaytkanga da kudureti kelbey kalat
36|68|Biz kimge uzun omur bersek, anın tuzulusun nacar kılıp koyobuz. Akıldarın istetispeybi
36|69|Biz aga (Muhammadga) ır uyrotkonubuz jok. (Akın boluu) aga ılayık emes. Al (Muhammad okugan nerseler) Zikir (eskertuu) jana anık Kuraan
36|70|Tiruu adamdardı eskertuu ucun jana kaapırlarga (azap jonundogu okum) sozdu cındıkka cıgaruu ucun (tusurulgon eskertuu)
36|71|Alar korboy jatısabı, Biz alar ucun Oz Kolubuz jasagan nerselerden carba aybandarın jaratıp, koldoruna mulk kılıp berdik
36|72|Jana alarga al(ayband)ardı moyun sundurup berdik. Alardan arasınan mingenderi bar, etin jegenderi bar
36|73|Jana alarda paydalar (ayran, sut sıyaktuu) icimdikter bar. Sugur kılıspaybı?! (Sugur kılmak kayda! Kayra, osol nerselerdi Allay emes, arbaktar, but-statuyalar jaratıp bergensip)
36|74|Allaһtan baska nerselerdi kuday kılıp alıstı. Alardan jardam bolso kana
36|75|(«Kudayları») alarga jardam beruugo kudurettuu emes!. (Birok osogo karabay) alarga dayardalgan askerler (sıyaktuu kızmatın kılıp, sıyına beriset)
36|76|(O, paygambar!) Seni alardın sozdoru kaygıga salbasın. Biz alardın jasıruun, askere isterin bilip turabız
36|77|Insan bilbeybi, Biz anı (bir tamcı) suudan jarattık ele, anan kapıstan Bizge anık dusman bolup cıga keldi
36|78|Jana, ozunun (emneden) jaralganın unutup, (cirigen sooktu koluna karmap): «Sopot bolgon sooktu kim (kayradan) tirilte alat?»-dep, Bizge (karsı) misal keltiret
36|79|Aytkın: «Anı birinci iret (obolu topuraktan, anan bel suudan) jaratkan Kuday (kayra dagı osol topuraktan) tiriltet. Al ar bir makuluktu (kanday jarataarın jaksı) bilet
36|80|Al silerge kok (jana nım) daraktan otun jasap bergen.! Siler anı jagıp jatasıŋar
36|81|Asmandardı jana Jerdi jarata algan Zat alardın oksosun (ekinci iret) jaratuuga kudurettuu emespi?? Jok! Kudurettuu! Al eŋ mıktı jaratuucu jana eŋ ilimduu
36|82|Eger bir nerseni (jaratuunu) kaalasa, Anın isi «Bol!» dep aytuudan gana turat. Anan al nerse bolup kalat
36|83|Bardık nerselerdin biylik-okumdarlıgı Oz kolunda bolgon Allaһ (musrikterdin «jarata albayt» degen sıpattoosunan) Taza! Bardıgıŋar Ozuno kayta-rılasıŋar
37|1|Saptartkan peristelerge ant icip
37|2|(Samaldardı) aydoocu peristelerge ant icip
37|3|(Ar dayım) Zikirdi (Kurandı) okup turuucu peristelerge ant icip (aytamın)
37|4|Silerdin kudayıŋar cınında Jalgız
37|5|(Al) asmandardın, jerdin jana ekoosunun arasındagı (bardık) nerselerdin Rabbisi. Jana Al cıgıstardın (jana batıstardın) da Rabbisi
37|6|Cınında, Biz Duyno asmanın jıldızdar zıynatı menen koozdoduk
37|7|Jana (asmandardı) ar bir beybas saytandan saktadık
37|8|Alar jogorku jamaattı(n sozun) uga albayt.? (Eger uguuga araket kılsa) ar taraptan (ucar jıldızdar menen) atıp urulat
37|9|(Usintip) aydap jiberilet. Alarga (tigi duynodo) uzgultuksuz azap bar
37|10|Al emi, kimisi (kayıp kabarınan) bir gana soz uurdap algan bolso, aga kuydurup jiberuucu kuyruktuu jıldız kuup jetet (jana orttop jiberet)
37|11|Sen alardan (musrikterden) suracı, alardı jaratuu kıyınga turabı je Biz jaratkan (asman, jer, periste sıyaktuu) nerselerdibi? Cınında, Biz alardı jabıscaak ılaydan ele jaratıp koygonbuz
37|12|Sen (alardın isenbegenine) taŋ kalasıŋ. Alar (bolso, seni) sıldıŋdasat
37|13|Eger eskertilcu bolso, esine (akılına) kelbeyt
37|14|Eger bir ayat-dalil korusso (andan beter) sıldıŋdasat
37|15|Jana: «Bul anık sıykır» deset
37|16|(Dagı alar:) «Eger biz olup, sook jana topurak bolup kalsak, kayradan tirilebizbi
37|17|Ilgerki ata-babalarıbız dagı (kayra tirilebi)?!» - deset
37|18|Aytkın: «Ooba. Siler (musrik ata-babaŋar dagı) kor bolgon abalıŋarda (tirilesiŋer)
37|19|Al bolgonu (Israfil periste tarta turgan «Sur» kerneyinin) bir gana dobusu. Anan alar (tirilip, Kıyamat okuyalarına) karap turgan bolusat»
37|20|Jana: «O, bizge kaygı! Bul Kıyamat go!» (deset. Osondo alarga kayıptan un ugulat)
37|21|«Bul siler «jalgan» degen Ajıratuu Kunu!»
37|22|«Zaalım (kaapır) adamdardı (kaapır) jubayları menen, sıyıngan «kudayların» kosup cogultkula
37|23|Allaһtan baska(ga sıyınıskan ele). Jana tozok joluna aydagıla
37|24|Jana alardı (Mahsar maydanında) toktotkula.! Alardan suralat
37|25|«Emne ucun biri-biriŋerden jardam surabay jatasıŋar?!»
37|26|Jok! Alar bugun erksiz tutkundar
37|27|(Anan) alar (oz-ara jaŋjal-suroon kotorup) birin-biri (kunoolop) sobol ırgıtısat
37|28|(Eercigender bascılarga) aytat: «Siler bizge oŋ tarap (kuc kubat, zorduk) menen kelgensiŋer (jana bizdi kata jolgo majburla-gansıŋar)»
37|29|(Bascılar) aytat: «Jok! Ozuŋor ıymandı kabıl albay koygonsuŋar
37|30|Silerdin ustuŋordo bizdin biylik jok bolcu. Teskerisince, ozuŋor akıykatka karsı koom eleŋer
37|31|Emi, Rabbibizdin Sozu (azabı) bardıgıbızga ıras boldu. Biz cınında azap tartuucularbız
37|32|Biz silerdi (majburlagan jokpuz) azgırganbız. Ozubuz dele azgırılgan kisiler elek»
37|33|Emi, alar usul kunku azapta dagı oksos-serik bolusat
37|34|Albette, Biz kunookorlordu usintebiz
37|35|(Duyno jasoosunda) alarga «Ec bir kuday jok, bir gana Allaһ bar (osogo gana sıyıngıla)» dep aytılganda tekeberlenisken
37|36|Jana: «Biz ozubuzdun kudaylarıbızdı usul jindi akın (Muhammad) ucun tastayt belek?!» deset (bolcu)
37|37|Jok! (Anday emes! Muhammad) akıykattı alıp kelgen jana paygambarlardı tastıktagan
37|38|(O, musrikter!) Siler albette jan oorutkan azaptı tatasıŋar
37|39|Jasagan (kunoo) isiŋerge jarasa jaza alasıŋar
37|40|Al emi Allaһtın ıklastuu (jalgız Ozuno ibadat kılgan) pendeleri
37|41|Alarga belgilengen ırıskılar bar
37|42|Momo-jemister.., jana alar urmat-sıy korgozulgon abalda
37|43|Eŋ jaksı (neemattuu) Beyisterde
37|44|(Kooz, darıyalar jeegindegi) sorulordo biri-birine bet maŋday (olturusat)
37|45|Alarga (Beyistegi) agıp turgan bulaktan sarap keseleri aylantıp turulat
37|46|Alar ap-apak, icuuculor ucun tattuu
37|47|Bas aylantkan zıyanduulugu jok, (andan) mas boluspayt
37|48|Jana alardın aldında kozdorun (oz jubayınan baskalarga) karatpagan bakıraŋ koz suluular bar
37|49|Alar azdektep koyulgan jumurtka sıyaktuu
37|50|(Beyistegiler) bet maŋday oturusup, biri-birine suroo berip suylosusot
37|51|Alardan biroosu ayttı: «Menin bir jakın taanısım bar ele
37|52|Al (maga): «Sen (kayra tiriluunu) tastıktooculardansıŋbı
37|53|Emne, biz olup, topurak jana sook bolup kalsak dele (kayradan tiriltilip, bul duynodo) jasagan isibizge joop berebizbi?»-degen. (Beyisi Adam serikterine)
37|54|«Siler da karap korboysuŋorbu» dedi
37|55|Karadı. Anı tozoktun cok ortosunda (azapta turganın) korup (mınday dedi)
37|56|«Allaһka ant! Sen meni olturo jazdagan ekensiŋ
37|57|Eger maga Rabbimdin (ıyman) neematı bolbogondo, men dagı (tozok ucun) dayardalgan (baktısız) kisilerden bolup kalmakmın
37|58|Biz olbopturbuzbu
37|59|Birinci olumubuz menen gana olduk. (Anan kayra tirilgende) azapka salınbadık
37|60|Albette, bul coŋ jeŋis
37|61|Amal kılgandar usunday jeŋis ucun amal kılıssın!»
37|62|(O, adamdar!) usul (Beyistegi jasoo) jaksıbı je Zakkum? daragı jaksıbı
37|63|Biz anı zaalımdarga azap bolusu ucun jarattık
37|64|Al-tozoktun tereŋinen osup cıkkan darak
37|65|Anın bucurloru saytandardın basına oksoyt
37|66|Alar (tozoktogular) andan kursaktarın toltura-toltura jeset
37|67|Kiyin anın ustunon alarga (ickende betti, oozdu kuydurup, icegilerdi uzup jibere turgan darajadagı) kaynak suu icirilet
37|68|Kiyin alar (dagı da tereŋ) tozokko kaytarılısat
37|69|Cınında, alar ata-babaların adaskan (Allaһtan baska «kudaylarga» sıyıngan) abalda tabıskan ele
37|70|Osolordun izinen curkap ketisti
37|71|Alardan murun, abalkılardan kopculugu dagı adasıp ketisken
37|72|Biz alardın icine eskertuucu paygambarlardı jibergen elek
37|73|Emi karacı, eskertilgen adamdardın akıbet-korguluktoru emne bolgonun
37|74|Al emi, Allaһka ıklas menen (jalgız Ozuno) ibadat kılgan pendeler adaskan jok
37|75|(Bir kezde) Bizge Nuh biyik dobus menen(«O, Rabbim! Jer betinde bir dagı kaapırlardın uyun kaltırba!» dep) duba kıldı. Biz eŋ jaksı joop beruucubuz
37|76|Biz anı menen uy-bulosun (kaapır uulunan baskasın!) coŋ baleeden kutkardık
37|77|Jana anın (kemege cıkkan) urpaktarın gana (aman) kaluuculardan kıldık
37|78|Jana anı(n ısımın) kiyinki muundar arasında (daŋazaluu) kaltırdık
37|79|Nuhka aalamdarda (tuboluk) salam bolsun
37|80|Albette, Biz (jaksınakay ibadat kılgan) muhsinderdi usintip sıylaybız
37|81|Cınında, al Bizdin momun pendeleribizden bolcu
37|82|Kiyin Biz baskalardı cokturup jiberdik
37|83|Ibrahim (paygambar) dagı anın (Nuhtun) jamaatınan (tavhiddi karmagan pendelerden) ele
37|84|Bir kezde al Rabbisine (sirkten) taza jurok menen keldi
37|85|(Jana) atası menen koomuna (mınday) dedi: «Emnelerge ele sıyınıp jatasıŋar
37|86|Allaһtan baska ozuŋor oylop tapkan (jasalma) kudaydı tandaysıŋarbı
37|87|Aalamdardın Rabbisi (Allaһ) jonundo kanday oyloysuŋar?» (Kundordun birinde coӊ eldik mayram bolup, bardıgı mayram talaasına ketip jatıstı. Ibrahimdi da «jur» deskende al)
37|88|Jıldızdarga bir karap alıp
37|89|«Men oorup turam»-dedi
37|90|Bardıgı andan burulup (talaaga) ketisti
37|91|Anan Ibrahim alardın (ibadatkanadagı) «kudaylarına» tez jetip kelip: «(Aldıŋardagı tamaktan) jebeysiŋerbi?»
37|92|Emnege suyloboy jatasıŋar?!» -dedi
37|93|Anan alardı kuc menen urup (talkalap) saldı (jana baltanı coŋ «kudaydın» koluna ilip koydu)
37|94|(Eli kecinde) aga curkap kelisti. (Jana anı omuroolop, kanday jaza bersek eken dep, curu-cuu tusup turganda, Ibrahim ucurdan paydalanıp daavatın ulantıp)
37|95|Ayttı: «Ozuŋor jonup jasagan nerselerge ibadat kılasıŋarbı
37|96|Silerdi da, silerdin isiŋerdi! da Allaһ jaratkan
37|97|(Musrikter) aytıstı: «Al ucun (otundan) «uylordu» kurup (jandırıp) otko tastagıla
37|98|Aga karsı (usunday) amaldı tandastı. Biz alardı(n ozun) tomon (jeŋilgen) kılıp koyduk
37|99|(Ibrahim) ayttı: «Men Rabbime ketemin! Al meni Tuura Jolgo bastayt!» (Ibrahim Sam jerine ketip, osol jakta jasap kaldı. Omuru bir kıyla otup kalsa da, perzent korbogondon ulam Rabbisine duba kıldı)
37|100|«O, Rabbim! Maga salih (taza) insandardan (bolo turgan bir perzent) berci?!»
37|101|Anan Biz aga bir jumsak peyil perzent (korusu) menen suyuncu kabar berdik
37|102|Kacan al perzent (suymoncuk bolup) Ibrahim menen birge juruu kuragına jetkende, (aga) «O, balakayım! Men tusumdo seni kurman calıp jatkanımdı korupturmun. Oylonup kor, emne deysiŋ?! dedi. «Atake,— dedi al-buyurulgandı atkara beriŋiz. Allaһ kaalasa meni sabır kıluuculardan ekenimdi korosuz»
37|103|Ekoosu (Allaһtın amirine) moyun sunup, atası anı maŋdayı menen jerge jatkırganda
37|104|«O, Ibrahim! — dep dobus kıldık —
37|105|Sen tusuŋdu (anda berilgen buyruktu) ıras bilip atkardıŋ. Biz jaksı amal kıluucu adamdardı usintip sıylaybız»
37|106|Cınında, bul anık sınoo bolgon
37|107|Jana Biz Ismayıldın orduna uluk kurmandık berdik
37|108|Biz anı(n ısımın) kiyinki muundardın arasında (daŋazaluu kılıp) kaltırdık
37|109|Ibrahimge (Allaһtın) salam(ı) bolsun
37|110|Biz jaksılardı usintip sıylaybız
37|111|Cınında al Bizdin momun pendeleribizden bolgon
37|112|Jana Biz aga Ishak jonundo kus kabar berdik. (Ishak) salih paygambarlardın biri
37|113|Biz aga (Ibrahimge) Jana Ishakka (kop) bereketterdi berdik. Al ekoosunun urpaktarının arasınan jaksı(lar) da, ozuno anık zulum kılgaŋn(dar) da cıktı
37|114|Biz Musa menen Harunga da jaksılık kıldık
37|115|Jana al ekoosu menen alardın koomun coŋ baleeden kutkardık
37|116|Jana (dusmandarına karsı) alarga jardam berdik. Natıyjada ekoo jeŋuuculordon bolustu
37|117|Jana al ekoosuno anık bayandalgan Kitep (Toorat) berip
37|118|Tuura Jolgo bastadık
37|119|Jana alardı akırkı muundardın arasında (daŋazaluu kılıp) kaltırdık
37|120|Musa menen Harunga salam bolsun
37|121|Biz jaksılardı usintip sıylaybız
37|122|Cınında, ekoo teŋ Bizdin ıymanduu pendeleribizden
37|123|Ilyas! dagı elci-paygambarlardan ele
37|124|Bir kezde al koomuna (mınday) dedi: «(Allaһtan) korkpoysuŋarbı
37|125|Eŋ mıktı Jaratuucunu (Allaһtı) tastap, «Balga» duba kılasıŋarbı
37|126|Silerdin da, abalkı ata-babaŋardın da Rabbisi Allaһ ele go?!»
37|127|Birok, koomu aga moyun sunbadı. Natıyjada (azapka) dayardalgandardan bolustu
37|128|Al emi, Allaһtın muhlis (Ozuno gana ibadat kılgan) pendeleri (anday emes)
37|129|Jana Biz anı(n ısımın) akırkılardın arasında (daŋazaluu) kaltırdık
37|130|Ilyaska (Allaһtan) salam bolsun
37|131|Cınında, Biz jaksılardı usintip sıylaybız
37|132|Al Bizdin momun pendeleribizdin biri
37|133|Lut dagı elci-paygambarlardan ele
37|134|Bir kezde Biz anı jana anın uy-bulosunun bardıgın (asmandan jaagan tas - baleesinen) kutkarganbız
37|135|Bir gana kempir(i) azapta kaluuculardın arasında kaldı. (Sebebi al ıymanduu bolbogon)
37|136|Anan Biz baskalardı kıyrattık
37|137|(Ey, Makka musrikteri!) Siler alardın (kıyragan eldin caldıbarlarının) ustunon arı-beri otosuŋorgo, erte menen
37|138|jana kecinde. Akılıŋardı istetpeysiŋerbi
37|139|Cınında, Yunus dagı elci-paygambarlardan biri
37|140|Bir kezde al (eline taarınıp, jerinen) kacıp cıgıp, tolup kalgan kemege oturdu
37|141|Anan cucukulak tartıstı ele, al jeŋilgenderden bolup kaldı
37|142|Anan al (baskalar tarabınan) jemelenip turganda coŋ balık jutup jiberdi
37|143|Eger al Allahtı aruulagan pendelerden bolbogondo
37|144|Balıktın kursagında kayra tirilgen kungo ceyin kalıp ketmek
37|145|Anan anı (jeektegi) jalaŋ jerge ırgıtıp jiberdik. Al oorup kalgan ele
37|146|Biz anın ustuno askabak osumdugun osturup (kolokosu menen kalkalap) koyduk
37|147|Yunustu juz miŋ je andan koburook elge paygambar kılgan elek
37|148|Anan alar (tooba kılıp) ıyman keltiristi. Biz alardı (belgiluu) moonotko ceyin (omur neematı menen) paydalantırdık
37|149|(O, Muhammad!) Sen alardan (peristelerge sıyıngan musrikterden) suracı, Rabbilerine kız perzentterdi, ozdoruno uul perzentterdi ıraa korusobu
37|150|Je bolboso, Biz peristelerdi urgaacı kılıp jaratkanıbızdı korusupturbu
37|151|Ukkula, Alar oydon cıgarılgan jalgandarında (mınday) deset
37|152|«Allaһtın balası bar». Alar — jetken jalgancılar
37|153|(Allaһ) uuldardın orduna kızdardı tandap alıptırbı
37|154|Silerge emne bolgon?! Kanday gana (jaman) okum cıgarıp jatasıŋar
37|155|(Allaһtın balası bolbostugun) estebeysiŋerbi
37|156|Je (koluŋarda) anık dalil barbı? (Je silerge Kuraandan baska ıyık kitep tustubu)
37|157|(Anda) alıp kelgile, kitebiŋerdi, eger cıncıl bolsoŋor
37|158|Alar Allaһ menen jinderdin arasında (ozdorunco) tuugancılık bar deset. (Anday emes). Jinder ozdorunun (surakka) dayardalganın biliset
37|159|Allaһ alar sıpattagan (kemcildiktuu) sıpattardan Aruu-Taza
37|160|Al emi, Allaһtın jaksı amal kılgan pendeleri (Allaһtı kemcildiktuu sıpattar menen sıpattabayt)
37|161|(O, musrikter!) Siler dagı, siler sıyıngan «kudayıŋar» dagı
37|162|ec kimdi adastıra albaysıŋar
37|163|(Ezelki Tagdır Kitebinde) tozokko kiruucu (bolup jazılgan) adamdardı gana (adastıra alasıŋar)
37|164|(Peristeler aytat:) «Bizdin bardıgıbızdın belgiluu orun-darajalarıbız bar
37|165|Jana biz (Allaһtın kızmatında) sap tartıp turuucularbız
37|166|Jana biz, cınında (Allaһka) tasbih aytuucularbız!» (Kiyinki ayattarda musrikterdin jalgan-cılıgı askerelenet)
37|167|Alar aytısat
37|168|«Eger bizdin aldıbızda abalkılardın zikiri (bayandalgan Iyık Kitep) bolso
37|169|Biz dele muhlis (Allaһtın Ozuno sıyıngan) pendeleri bolmokpuz»
37|170|Anan aga (ozdoru samagan Kitepke) kaapır bolustu. Emi tez arada (adaskandıktarın) bilip alısat
37|171|Elci-paygambar kılıp jiberilgen pendeleribiz ucun (Tagdır Kitebinde tomondoguco) sozubuz jazılgan
37|172|«Cınında alar gana jardam berilgen adamdar
37|173|Cınında Bizdin askeribiz gana jeŋuuculor!»
37|174|Sen alardan (musrikterden) belgiluu ubakıtka ceyin juzuŋdu bur
37|175|Jana alardı(n akıbetin) karap tur! Ozdoru da tez ele korup kalısat
37|176|Alar Bizdin azabıbızdı sastırıp jatısabı
37|177|Eger azap alardın turak-jaylarına tuscu bolso, eskertilgen adamdardın taŋdarı jaman (karaŋgı) bolup kalat
37|178|Sen belgiluu ubakıtka ceyin alardan juzuŋdu bur
37|179|Jana alardı(n akıbetin) karap tur. Ozdoru da tez ele korup kalısat
37|180|Kudurettuuluk Eesi — Rabbiŋ alardın (kemcildiktuu) sıpattoolorunan Taza
37|181|Paygambarlarga salam bolsun
37|182|Aalamdardın Rabbisi Allaһka maktoolor bolsun
38|1|Sad. Daŋazaluu Kuraanga? ant
38|2|Birok, kaapırlar (Kuraanga karsı) tekeberlikte jana dusmancılıkta
38|3|Biz alardan murun (Iyık Kitepke karsı bolgon) muundardın arasınan kopculugun kıyratkanbız. Anan (bastarına azap kelip kalganda okurup-bakırıp) jalbarıskan. Birok, emi kutuluunun ubaktısı emes bolcu
38|4|Ozdorunun icinen alarga eskertuucu-paygambar kelgenine (isenbooculuk menen) taŋırkap, kaapır bolgon adamdar: «Bul (Muhammad) sıykırcı-jalgancı
38|5|Al (bizdin) kop kudaylardı bir ele Kuday kılat beken?! Bul oto taŋ kalıctuu nerse!»- desti
38|6|Alardın coŋdoru cıgıp: «Jurgulo (kettik) ozuŋordun kudayıŋarga sabır menen (bekem) turgula! Cınında, bul (jorugu menen anın biylikke jetuusu) maksat kılıngan
38|7|Biz mındaydı akırkı elderden (ata-babalarıbızdan) ukkan emespiz. Bul oylop tabılgan joruk
38|8|Bizdin arabızdan (adam kalbagansıp) Zikir-Kuraan usuga tusurulupturbu?!»-(desti). Jok! Alar Menin Zikir-Kuraanımdan sektenisuudo. Balkim, alar azaptı tatıp korbogon(don ulam usintip jatıskandır)
38|9|Je kudurettuu, Beresen Rabbiŋdin Irayım kazınaları alardın ıktıyarındabı
38|10|Je asmandar menen jerdin jana ekoosunun arasındagı nerselerdin padısalıgı alardın kolundabı?! Anda, sebepterin taap (asmanga) kotorulussun (jana, eger koldorunan kelse Muhammadga tusurulup jatkan Allaһtın Irayımın kırkıp salıssın)
38|11|Alar al jer, bul jerdegi (uyuguskan) toptordon turgan jeŋilgen askerler
38|12|Alardan murun da Nuhtun (kaapır) koomu (Nuhtu), Aad elderi (Hud paygambardı), kazıktardın kojoyunu Firaun (Musanı)
38|13|Samud koomu (Salihtı), Lut koomu (Luttu), bak-boston elderi (Suaybdı) jalgancı kılıskan. Osolor dagı uyuskan toptor ele
38|14|Bardıgı paygambarlardı «jalgancı» desken ubakta Menin azabım (alarga) hakk (ılayık) boldu
38|15|Bular (Makka kaapırları) ec kaytarıp bolboy turgan bir gana ac aykırıktı! gana kutup jatısat
38|16|Jana alar «O, Rabbi bizge ozubuzdun (azaptan turgan) tiesebizdi Esep Kundon murun ele tezdetip bere ber»-desti
38|17|Alardın sozdoruno sabır kıl jana kuc-kubattuu pendebiz Dauddu este. Al (Allaһka) oto berilgen pende bolcu
38|18|Biz aga, anı menen birge erteli-kec tasbih ayta turgan toolordu moyun sundurduk
38|19|Jana top-top kustardı da (moyun sundurduk. Bardıgı (too-tas jana kustar) aga moyun sungan ele
38|20|Jana Biz anın mulk-biyligin bekem kıldık, Hikmat (daanısmandık) jana otumduu (okumduu) Soz berdik
38|21|Saga (o, Muhammad), talaskan adamdardın kabarı keldi bele? Osondo, alar (eki masele talaskan adam ibadatkanadagı) meerapka dubal asıp
38|22|Kapısınan Daudga kirip kelgende, alardan korkup ketti. «Korkpogun-desti alar-biz biri ekincisine zulumduk kılgan talasuucular bolobuz. Bizdin ortobuzda akıykat menen okum kıl. Zulumduk kılba! Jana bizdi Tuura Jolgo basta!»
38|23|«Bul menin oz buradarım (dedi biroosu), anın tokson toguz sooluk koyuu bar. Menin koyum biroo gana. Anan bul: «Munu da maga ber» - dep (alıp koydu) jana sozdo meni jeŋip aldı»
38|24|(Daud munu ugaar zamat sasılıp): «Senin (bir) koyuŋdu surap (ozunun koyloruna kosup) aluu menen saga zulum kılıptır! Necendegen dostor biri-birine zulum kılısat. Bir gana ıyman keltirip, salih amal kılgandar (anday emes). Alar oto seyrek» dedi Jana (osondo) Daud Biz anı sınap jatkanıbızdı bilip kaldı dagı Rabbisinen kecirim surap,! rukuu, tooba kılgan abalda (sajda kılıp) boyun jerge tastadı
38|25|Biz al ucun bul (kunoo) isti kecirdik. Cınında, Bizdin aldıbızda aga ınaktık-jakındık jana jaksı akıbet bar
38|26|O, Daud! Biz seni jer betinde (Ozubuzdon) halifa-orunbasar kıldık. Emi, adamdar arasında akıykattık menen okum jurguz. Jana napsiŋdin kaalooloruna eercibe — Allaһtın jolunan adastırıp jiberet. Cınında, Allaһtın jolunan adaskandarga unutkandarı sebeptuu Esep Kunundo katuu azap bar
38|27|Biz asman menen jerdi jana ekoosunun arasındagı nerselerdi ermek ucun (beymaksat) jaratpadık. Bul-kaapırlardın oylogonu. Kaapırlarga tozoktogu «uvayl» azabı bolsun
38|28|Je biz ıyman keltirip, salih amal kılgandardı jer betinde buzukuluk kıluucular menen teŋ kılat bekenbiz?! Je bolboso takıbaa kisilerdi ıpılastar menen teŋ kılat bekenbiz
38|29|Biz saga bul berekettuu (Kuraan) Kitepti anın ayattarın akılduu adamdar tusunup okusu jana (andan) akıl-nasaat alısı ucun tusurduk
38|30|Jana Biz Daudga Sulaymandı belek kıldık. Al (Sulayman) abdan jaksı pende! Cınında, al (Rabbisine) oto berilgen
38|31|Bir kezde, kecke maal aga oynoktogon tulparlar korgozuldu
38|32|(Osondo al): «Men koozduktu suyuunu Rabbimdi eskeruudon abzel korup kalgan turbaymınbı! (Kun) betine parda tartıp alıptır!» - dedi
38|33|Osol (meni alaksıtkan) tulparlardı alıp kelgile!» Anan (tulparlardın) moyundarı menen buttarın (kılıcı menen) «sılay» bastadı
38|34|Biz Sulaymanga sınoo tusurduk jana taktısına bir deneni tastap koyduk. Kiyin al toobo kıldı
38|35|(Jana) ayttı: «O, Rabbim! Meni kecir! Maga menden kiyin (Kıyamatka ceyin) ec kimge berilbey turgan biylik ber! Albette, sen Beresen Zatsıŋ
38|36|(Dubasın kabıl kılgandan) kiyin Biz aga, anın buyrugu menen kaalagan tarabına meluun juro turgan samaldı
38|37|Bardık kuruucu, deŋizge cumkuucu jin-saytandardı
38|38|Jana alardan baska (azoo) jinderdi da kisendelgen abalda moyun sundurup (kızmatcı kılıp) berdik
38|39|(Jana ayttık:) «Bizdin beresendigibiz-usul (kaalasaŋ) sen dagı (baskalarga) ber, (kaalabasaŋ) berbe. (Bul boyunca) esep kılınbaysıŋ
38|40|Cınında Bizdin aldıbızda al ucun ınaktık jana jaksı akıbet bar
38|41|(O, Muhammad, sen usul Kitepte) Bizdin pendebiz Ayyubdu da estegin. Bir kezde al Rabbisine: «Maga saytan azap-masakat jetkirdi!» dep jalbardı
38|42|«Butuŋ menen jerdi tepkiniŋ. Bul (sen ucun) juuna turgan jana ice turgan muzdak suu» (dedi Allaһ)
38|43|Biz aga Ozubuz taraptan meerim iretinde jana (tee Kıyamatka ceyinki) akılduularga sabak bolsun dep uy-bulosun dagı osonco kosumcası menen kaytarıp berdik
38|44|(O, Ayyub!) Koluŋa bir boo (cıbık) al dagı (ayalıŋdı) osonu menen saba! Antıŋdı buzba!? Cınında, Biz anın sabırduulugun korduk. Al eŋ mıktı pende! Al (Rabbisine) oto berilgen
38|45|Sen (o, Muhammad!) Bizdin pendeleribiz, (din isinde) kayrattuu jana akılı zirek bolgon Ibrahim, Ishak jana Yakubdardı da estegin
38|46|Biz alardı (ozgoco bir) kasiet — Akıretti estoo menen ıklastuu KILDIK
38|47|Irasında, alar Bizdin aldıbızda tandap alıngan jaksı adamdardan
38|48|Jana (bul kitepte) Ismayıldı, Al-Yasanı, jana Zul-Kiflderdi da estegin. Bardıgı jaksı pendeler
38|49|Usul — (paygambarlardın) bayanı. Al emi, takıbaluu kisilerge jaksı akıbet
38|50|(jana) «Adn» beyisteri bar. Alarga (ısımı atalgan paygambarlarga) esikteri (dayım) acıluu
38|51|Alar Beyiste(ti sorulordo) jambastap jatısıp, kop momo-jemisterdi icimdik-suusunduktardı cakırısat
38|52|Alardın aldında jalaŋ bir kuraktagı, (oz jubayınan baskaga) koz artpagan selkiler (kızmatta) bolusat
38|53|Silerge Esep Kunu ucun ubada kılıngan nerseler — usul
38|54|Bul - bizdin tugongus ırıskılarıbız
38|55|Usul (sıylıktar takıbaa kisilerge arnalgan) Al emi, kunookorlor ucun jaman akıbet bar
38|56|Alar tozokko tastalat. Al kanday jaman orun
38|57|(Ey, tozoktogular!) Mına bul kaynak suu jana iriŋ! Anın «daamın» tatkıla
38|58|Jana baska usul sıyaktuu ar turkun (azaptar) bar! (Kiyinki ayattarda tozokko kirgizilip jatkan tozokular biri-birin ayıptasat. Eŋ obolu azgıruucu-bascılar kiret. Alar ozdorunun artınan topurap kele jatkan jana duynodo ozdoru azgırgan adamdardın tobun biri-birine korgozup mınday deset)
38|59|«Mına bul (topuragan) top dagı siler menen kirgender. Alar kos kelispedi. Alar albette, tozokko tastalat»
38|60|«Ozuŋorgo kos keluu jok! — deset (berkiler) — bizdi bul jerge siler alıp keldiŋer! Bul emne degen jaman orun
38|61|O, Rabbibiz! Bizdi bul jerge alıp kelgenderge tozok azabın eki ese koboytup ber!» (Alar bul duynodo ozdoru jaman korgon momundardı da tozokto korgusu kelgendikten mınday deset)
38|62|«Emne biz jaman korgon kisilerdi korboy jatabız
38|63|Je alardı sıldıŋdadıkpı? Je (alar tozoko tuskon, birok) kozubuz alardı korboy jatabı?»
38|64|Cınında, tozok elderinin usul jaŋjaldasuusu (bolo turgan) akıykat
38|65|(O, Muhammad!) Aytkın: «Anıgında, men bolgonu bir eskertuucumun. Ec bir kuday jok, bir gana Allaһ bar. Al jalgız jana (kunooluulorgo) Kaarduu
38|66|Al asmandardın, jerdin jana ekoonun ortosundagı nerselerdin Rabbisi! Al Kudurettuu (jana) Kecirimduu
38|67|(Musrikterge) ayt: «Bul (Kuraan) -Uluk kabar
38|68|Siler bolso, andan juz burup jatasıŋar
38|69|Eŋ jogorku jamaattın (peristelerdin) talasıp jatkanı jonundo mende ilim jok bolcu
38|70|Maga, ozumdun anık eskertuucu (jetkiruucu) ekenim gana vahiy kılınuuda»
38|71|Estegin, bir kezde Rabbiŋ peristelerge: «Men ılaydan adam jasaymın
38|72|Aga kelbet berip, icine Oz Ruhumdan uylop (jan) kirgizgende, aga sajda kılgan abalda jıgılgıla» dedi
38|73|Bardık peristeler sajda kılıstı
38|74|Bir gana Iblis tekeberlenip, (sajda kılbay) kaapırlardan boldu
38|75|(Allaһ): «O, Iblis, Men Ozumdun eki Kolum menen jaratkan nersege sajda kıluudan seni emne tostu?! Tekeberlendiŋbi, je jogorku darajaluu bolup kaldıŋbı?!»-dedi
38|76|«Men andan jaksımın, meni otton, anı bolso (kaydagı calcık) ılaydan jaratkansıŋ»- dedi (Iblis)
38|77|(Allaһ) ayttı: «Emi sen andan (Beyisten) cık! Sen (Menin ırayımımdan) kuulgansıŋ
38|78|Saga Kıyamatka ceyin Menin naalatım bolsun!»
38|79|(Iblis) ayttı: «O, Rabbim! (Adamzat) kayra tirilgen (Kıyamat) kununo ceyin maga (olboy, jasoogo) moonot ber?!»
38|80|(Allaһ): «Sen moonot berilgenderden bolduŋ
38|81|Belgiluu ubakıttın kununo ceyin»- dedi
38|82|(Iblis) ayttı: «Senin Kuduretiŋe ant, men alardın bardıgın azgıramın
38|83|Alardın arasınan Saga ıklas menen ibadat kılgandardı gana azgıruuga kuduretim jetpeyt»
38|84|(Allaһ) ayttı: «Cın-cının aytamın
38|85|Sen jana alardın (insandardın) arasınan saga eercigender menen tozoktu tolturamın!»
38|86|Ayt: «Men anın (Kuraandı uyrotkonumdun) orduna silerden akı surabaymın. Men jasalma (paygambar) kisilerden da emesmin
38|87|Bul (Kuraan) aalamdar ucun zikir-eskertuudon baska emes
38|88|Anın kabarıŋn(ın cındık ekenin) bir azdan kiyin (Kıyamatta) bilip alasıŋar
39|1|Bul Kiteptin (Kuraandın) tususu Kudurettuu, Daanısman Allaһ tarabınan
39|2|(O, Muhammad!) Biz saga Kitepti Akıykat menen tusurduk. Emi Dindi Allaһtın Ozuno gana kalıs abalda ibadat kıl
39|3|Koŋul burgula! Kalıs Din Allaһ ucun! Andan baskanı dos (kuday) kılıp algandar: «Biz alarga, bizdi Allaһka jakın kılısı ucun gana ibadat kıluudabız» (deset). Cınında, alar talaskan nerselerde alardın arasında Allaһ (gana) okum kılat. Allaһ jalgancılardı jana kaapırlardı Tuura Jolgo bastabayt
39|4|Eger Allaһ balası boluunu kaalaganda, Ozu jaratkan nerselerdin arasınan Ozu kaalaganın tandap (bala kılıp) almak. Allaһ (mından) Aruu-Taza! Al-Jalgız, Jeŋuucu Allaһ
39|5|Alasmandar menen jerdi Akıykat (daanısmandık jana maksat) menen jarattı. Al tundu kunduzgo, kunduzdu tungo oroyt. Jana Al Kun menen Aydı (Ozuno) moyun sundurdu. (Kun, Ay jana baska jıldızdardın) bardıgı belgilengen moonotko (Kıyamatka) ceyin (suzup) jurusot. Koŋul burgula! Al- Kudurettuu, Kecirimduu
39|6|Al silerdi bir jandan (Adam-Atadan) jarattı. Kiyin andan jup-tugoyun jasadı. Jana (Allaһ) siler ucun carba aybandarınan segiz juptu tusurdu.! Al silerdi eneŋerdin icindegi uc karaŋgılıktın icinde, akırındık menen, baskıctar turundo jaratat. Usul Allaһ — silerdin Rabbiŋer (Bardık) mulk Anın kolunda. Ec bir kuday jok, jalgız Ozu gana bar! Dagı kayda burulup ketip jatasıŋar
39|7|Eger kaapır bolsoŋor, (bilip koygula) Allaһ silerden Beymuktaj. Al pendelerinin kaapır bolup ketisine ıraazı bolboyt. Al emi (Ozuno ıklas menen ibadat kılıp) sugur keltirseŋer, usuga silerden ıraazı bolot. Ec bir kotoruucu baska biroonun jugun (kunoosun) kotorboyt. Kiyin silerdin kaytuuŋar-Rabbiŋerge! Anan Al silerge (bul duynodo) jasagan isiŋerdin kabarın bildiret. Cınında Al—kokuroktogu sırlardı Biluucu
39|8|Eger insandı bir zıyan karmasa, Rabbisine gana kaytkan abalda duba kılat. Kiyin (Allaһ) Ozu tarabınan aga neemat (zıyandan arıluu) berse, jaŋı ele Aga duba kılgan nerseni unutup, (ozun jana baskalardı) azgıruu ucun Allaһka teŋdes-serik keltire bastayt. (Alarga) aytkın: «Kaapırcılıgıŋ menen bir az paydalanıp tur. (Bir azdan kiyin Kıyamat kelgende) sen tozok elderinen bolosuŋ
39|9|Je bolboso, (usul musrik), Rabbisinin ırayımınan umutker bolup, Akıretten korkup tun icinde (namazda) turgan, sajda kılgan abaldagı (Allaһka) moyun sunuucu kisi menen teŋ bolo alabı? Ayt: «Bilimduu adamdar menen bilimsiz adamdar teŋ bolo albayt. Cınında (Allaһtı jana Akıretti) akılduu adamdar gana eskeriset
39|10|Menin ıymanduu pendelerime aytkın: «Rabbiŋerden korkkula! Usul duynodo jaksılık (amaldarın) jasagandar ucun (Akırette andan abzel) jaksılık bar. Jana Allaһtın jeri kenen.! Albette, Al sabırduu momundarga soop-sıylıktarın esepsiz toluktap beret
39|11|Ayt: «Men din-ibadattı Allaһtın Ozuno gana kalıs kıluuga buyuruldum
39|12|Jana musulmandardın aldıŋkısı boluuga buyuruldum»
39|13|Ayt: «Eger men Rabbime (sirk keltiruu menen) kunoo kılsam Uluu Kundun azabınan korkomun!»
39|14|Ayt: «Allaһtın Ozuno gana dinimdi kalıs kılgan abalda ibadat kılamın
39|15|(Ey, musrikter!) Siler dagı Ozunon baska kaalagan «kudayıŋarga» ibadat kıla bergile» Ayt: «Kıyamat Kunu ozdoruno jana uy-bulosuno zıyan keltirgen adamdar cınıgı zıyan tartuucular! Koŋul burgula: Anık zıyan tartuu - usul
39|16|Alar ucun (Kıyamatta) ustulorunon da, astılarınan da jalınduu «kolokolor» bar. Allaһ Oz pendelerin usu menen korkutat. O, pendelerim! Menden gana korkkula
39|17|Al emi, Tagutka! ibadat kılbay, Allaһtın Ozuno (ibadat kıluu menen) kaytkan adamdarga suyunculor bar! Emi Menin (osol) pendelerime kubanıctuu kabar ber
39|18|Alar sozdu ugup eŋ mıktısın? eerciset. Alar — Allaһ Tuura Jolgo bastagan kisiler. Osolor gana akılduu kisiler
39|19|(O, Muhammad!) azap sozu akıykat bolup (tagdırına jazılıp) kalgan adamdı (sen Tuura Jolgo bastay alar beleŋ?!) Sen tozoktogu adamdı kutkarıp kala alar beleŋ
39|20|A, birok, Rabbilerinen takıba kılgan adamdarga (Beyiste) kabat-kabat kurulgan bolmolor bar, alardın tubunon darıyalar agıp turat. (Bul) Allaһtın ubadası. Allaһ ubadasına kıyanat kılbayt
39|21|Korboy jatasıŋbı, Allaһ asmandan suu tusurup, anı jer boorundagı bulaktarga joldop koydu. Anan anı menen ar turduu tustogu osumduktordu cıgarat. Kiyin (al osumduktor) kurgayt. Sen alardın sargarıp kalganın korosuŋ. Kiyin (Allaһ) alardı kurgak copko aylantat. Cınında bul nersede akılduu adamdar ucun eskerme-sabaktar bar
39|22|Allaһ kokurogun Islamga acıp, (natıyjada) al Rabbisinen berilgen Nur-hidayattın ustundo bolgon adam (tas jurok adam menen teŋbi?) Allaһtı eskeruudon juroktoru tas bolup kalgandarga olum bolsun! Alar anık adasuuda
39|23|Allaһ eŋ mıktı sozdordu biri-birine oksos jana (ayattarı) kaytalanıp kelgen Kitep surotundo tusurdu. Al Kitepten (anı okugandan jana ukkandan) Rabbisinen korkkon pendelerdin terileri titireyt. Anan terileri jana juroktoru Allaһtı estegenge jumsap kalat. Bul Allaһtın Hidayat (Tuura Jol) bergeni. Allaһ Oz Hidayatı menen kaalagan pendesin Tuura Jolgo bastayt. Al emi, Allaһ kimdi adastırıp koyso, al ucun Tuura Jolgo bastoocu tabılbayt
39|24|Kıyamat Kunu jaman azaptan betin kalkalagan adam (Allaһ Hidayat bergen adamga oksoybu?) (Osol Kunu) zaalımdarga «Ozuŋor jasagan (kunoo) isterdi (n azabın) tatkıla!» dep aytılat
39|25|Alardan murunku (kaapır) adamdar dagı (dindi) jalganga cıgarıskan. Anan alarga ozdoru sezbegen taraptan azap kelgen
39|26|Osentip, Allaһ alarga bul duyno jasoosunda korduk (azabın) tattırdı. Al emi, Akıret azabı eger bilisse, (mından da) katuuraak
39|27|Biz bul Kuraanda adamdarga ar turduu misaldardı keltirdik. Kana emi (koburook Allaһtı) estesse
39|28|Arab tilindegi Kuraan sekilinde, ec bir katası jok abalda (tusurduk) Kana emi, takıba kılıssa
39|29|Allaһ bir (kul) kisini misal keltiret: Anı talaskan kop kojoyundarı bar. Dagı bir (kul) kisi bir gana kojoyunga moyun sunat. Ekoosunun misalı oksospu?! Allaһka maktoolor bolsun! Jok, (munu) alardın kopculugu bilbeyt
39|30|(O, Muhammad!) Sen da olosuŋ, alar dagı olusot
39|31|Kiyin siler Kıyamat Kundo Rabbiŋerdin aldında talasasıŋar
39|32|Allaһ jonundo jalgan suylogon jana ozuno kelgen ubakıtta Cın Sozdu (Kuraandı) «jalgan» degen pendeden koburook zaalım bolgon kim bar?! Tozokto kaapırlarga orun jok beken
39|33|Al emi, Cın Sozdu alıp kelgen adam menen anı tastıktagan adam(dar).., Dal osolor gana takıba pendeler
39|34|Alarga Rabbisinin aldında (Beyiste) koŋulu koksogon nerseler bar. Bul - jaksı amal kılgandardın sıylıgı
39|35|Andıktan, Allaһ alardın jaman (kunoo) isterin ocurup, jasagan jaksı isterine jarasa sıylık beret
39|36|Pendesine Allaһtın Ozu jetistuu emespi? (O, Muhammad!) Alar seni Allaһtan baskası menen korkutusat. Allaһ kimdi adastırıp koyso, anı ec kim Tuura Jolgo bastay albayt
39|37|Al emi, Allaһ kimdi Tuura Jolgo bastagan bolso, anı ec kim adastıra albayt. Allaһ Kudurettuu, (musrikterden) oc aluucu emespi
39|38|Sen alardan «Asmandar menen jerdi kim jaratkan?» dep surasaŋ, «Allaһ»-dep daana aytısat. Aytkın: «Emi maga kabar bergileci, eger Allaһ maga bir zıyan jetkirse, Allaһtan baska siler duba kılıp jatkan kudayıŋar Anın zıyanın (menden) arılta alabı? Je bolboso, Allaһ maga bir ırayım(ın) ıraa korso, Anın (bul) ırayımın alar toktoto alabı?» Aytkın: «Maga Allaһ jetistuu (Jardamcı). Tobokel! kıluucular Ozuno tobokel kılısat
39|39|Aytkın: «Ey, (musrik) koomum! Bilgeniŋerdey amal (ibadat) kıla bergile. Men dagı (ozum bilgendey) amal kıluucumun. Tez arada bilip alasıŋar —
39|40|kimge kor kıluucu azap (usul duynodo) kelisin jana kimge (Kıyamatta) uzgultuksuz azap bolusun
39|41|Biz adamdar ucun arnalgan kitepti, Akıykat menen saga tusurduk. Kim anı eercise-ozuno payda. Al emi kim adassa- al ozunun zıyanına. Sen alarga karoolcu emessiŋ
39|42|Allaһ jandardı olum ubaktısında alat. Olbogondordukun uykusunda alat. Anan aga (olumdu) okum kılgan jandardı karmap kalat jana baskaların belgiluu ubakıtka (ajalı jetkenge) ceyin (denelerine kayra) koyup jiberet. Albette bul nersede pikir kılgan elder ucun (Allaһtın kuduretine) anık belgiler bar
39|43|Je bolboso, (musrikter) Allaһtan baska (kudaylardı) sapaatcılar kılıp alıstıbı?! Aytkın: «Eger akılı jok jana ec nersege kojoyun bolboso delebi?»
39|44|Aytkın: «Bardık sapaat Allaһka taandık. Asmandar menen jerdin padısalıgı da Anıkı. Kiyin bardıgıŋar Ozuno kaytarılasıŋar
39|45|Eger Jalgız Allaһ eskertilse, Akıretke ıyman keltirbegenderdin jurogu sıgılıp kalat. Al emi Andan baska «kudayları» eskertilse, osol zamat suyunup kalısat
39|46|Atkın: «O, Allaһım! Asmandar menen jerdin Jaratuucusu! Kayıp menen anıktı Biluucu! Pendeleriŋdin arasındagı talasıp jatkan nerselerde Ozuŋ gana okum kılasıŋ!”
39|47|Eger zaalım (kaapır) adamdardın kolunda jer betinin but baylıgı jana anı menen dagı osoncosu bolso da, anı Kıyamat Kundogu katuu azap barabarına (andan kutuluu ucun) tolop jiberiset. Jana Allaһ tarabınan alarga, oyloruna da kelbegen (azaptuu) nerseler korunot
39|48|Jana alarga jasagan (kunoo) isterinin jamandıgı korunup, alardı (duyno jasoosunda) mazaktagan nerseleri (tozok otu) orop kalat
39|49|Eger insandı (bir) zıyan karmasa, (ıklas menen) Bizge duba kılat. Kiyin Ozubuz aga neemat bersek (azaptan kutkarsak): «Men buga oz ilimim sebeptuu jettim» deyt. Jok, bul-sınoo. Birok, alardın kopculugu bilispeyt
39|50|Munu alardan murunku (musrik) adamdar dele aytkan. Birok, jasagan isteri alarga (azap kelgende) payda berbedi
39|51|Kiyin jasagan (kunoo) isterinin jamandıgı ozdoruno (kaygı bolup) jetti. Al emi, mına bulardan (Makka musrikterinen) turgan zaalım kisilerge da, jasagan isterinin jamandıgı tez ele (kaygı bolup) jetet. Jana alar (azap-kaygı kelgende) kutulup kete alıspayt
39|52|Alar bilispeybi, Allaһ kaalagan pendesine ırıskını kenen beret, kaalaganına cenep beret. Albette bul nersede ıymanduu adamdarga dalilder bar
39|53|(O, Muhammad, Menin pendelerime Menin Atıman) ayt: «O, Menin ozdoruno ısırap (kop kunoo) kılgan pendelerim! Allaһtın ırayımınan umutsuz bolbogula! Allaһ bardık kunoolordu keciret! Cınında, Al - Kecirimduu, Irayımduu
39|54|Rabbiŋerge kaytkıla! Jana silerge azap kelip, kiyin jardam berilbey (toobaŋar kabıl bolboy) kalganga ceyin Ozuno gana (ıklas menen) moyun sunup kalgıla
39|55|Jana ozuŋor sezbegen abalda kapıstan basıŋarga azap kelisinen murun, Rabbiŋer tarabınan tusurulgon eŋ sonun nerseni — Kuraandı eercigile
39|56|(Ar bir) jan: «Allaһ(tın parızdarın atkaruu) jonundo jalkooluk kılganım ucun maga kaygı! Men (al parızdardı) sıldıŋdagandardan bolgon ekenmin!»-dep (busayman cegip) kalısınan murun
39|57|je bolboso, «Eger Allaһ meni Tuura Jolgo bastasa, takıbalardan bolup (tozokton kutulup) kalmak ekenmin»-dep kalısınan murun
39|58|je bolboso, azaptı korgon cakta: «Eger maga dagı bir iret (jasoo mumkunculugu) bolgondo, Allaһka ıklas menen ibadat kıluuculardan boloor elem!» dep kalısınan murun (Rabbiŋer tarabınan tusurulgon Kuraandı eercip, soopko istep kalgıla!) (Osondo Allay busayman cekken kaapırga mınday deyt)
39|59|«Jok! Saga Menin ayattarım kelgende, alardı «jalgan» dep, tekeberlenip, kaapırlardan bolgonsuŋ!»
39|60|(O, Muhammad!) Sen Kıyamat Kunu Allaһ jonundo jalgan suylogondordu, betteri karargan abalda korosuŋ. Tekeberlengen (kaapır) adamdarga tozokto orun jok beken
39|61|Allaһ takıba kisilerdi (Kuraan menen jasap) jeŋiske jetkenderinen ulam (tozokton) kutkarat. Alardı (ec bir) jamandık karmabayt jana alar kaygıga da batıspayt
39|62|Allaһ— bardık nerselerdin Jaratuucusu! Al — bardık nersenin Korgoocu-Saktoocusu
39|63|Asmandar menen jerdin ackıctarı Aga taandık!! Allaһtın ayattarına kaapır bolgon adamdar gana anık zıyan tartuucular
39|64|Ayt: «Ey, naadandar! Siler meni Allaһtan baskaga ibadat kıluuga buyurasıŋarbı?!»
39|65|Saga jana senden murunku otkondorgo: «Eger sirk keltirseŋ amalıŋ kuyup ketet jana zıyan tartuuculardan bolup kalasıŋ!»-dep vahiy kılındı
39|66|Jok! Sen Allaһtın Ozuno gana ibadat kıl jana sugur kıluuculardan bol
39|67|Alar Allaһtı akıykat baalay alıspadı. (Akıykat baa boyunca) jerdin bardıgı Kıyamat kundo Anın Oz Ceŋgelinde, Jana asmandar Anın Kolunda turmoktolgon bolot! Al musrikterdin sirk amaldarınan (jana pikirlerinen) Taza jana Biyik
39|68|(Al Kunu) Sur (kerneyi) tartıldı. Natıyjada asmandarda jana jerde jasagandardın, Allaһ kaalagandan baska bardıgı murt ketti. Kiyin ekinci iret tartıldı. Kapıstan alar (tirilip, kozdoru alaŋdagan, Akıret korkunuctarına) karagan boydon turup kalısat
39|69|Jer Oz Rabbisinin Nuru menen jarkın boldu, (pendelerdin bardık isteri jazılgan) Kitep(ter ar birinin aldına) koyuldu jana paygambarlar menen (baska) kubolor alıp kelindi.? Jana alardın (bardık elderdin) ortosunda akıykat menen okum kılındı. Alar(dan ec birine) zulum kılınbayt
39|70|Ar bir janga ozunun jasaganı(na jarasası) gana toluk berildi. Al alar jasagan isterdi eŋ jaksı Biluucu
39|71|(Anan) kaapır bolgon adamdar tobu menen tozokko aydaldı. Kacan aga keliskende, esikteri acılıp, tozok korukcuları «Silerge ozuŋordun araŋardan, usul kunuŋorgo joluguunu eskertken jana Rabbiŋerdin ayattarın okup bergen paygambarlar kelbedi bele?»-deset. «Jok, kelgen - deset alar - birok, azap sozu (oku-mu) kaapırlarga akıykat (jaza) boldu»
39|72|(Alarga) aytıldı: «Tuboluk kala turgan tozok esikterine kirgile! Tekeber adamdardın ordu kanday jaman
39|73|Al emi, Rabbisinen korkkon (takıba) adamdar tobu menen Beyiske alıp barıldı. Kacan Beyiske jetip, esikteri acılganda, anın korukcuları ayttı: «Silerge (Allaһtan) salam bolsun! Kos keliŋizder! Emi Beyiske tuboluk jasoocu bolup kirgile!»
39|74|(Takıbalar) aytıstı: «Ubadasın cındap atkargan jana bizge usul jerdi (tuboluk) muraska bergen Allaһka maktoolor bolsun! Biz Beyisten kaalagan orundarga tusobuz! (Jaksı) amal kıluuculardın sıylıgı kanday sonun!»
39|75|Jana sen peristelerdi Rabbisine maktoo - tasbihterdi aytıp, Arstın aylanasında turganın korosuŋ. (Al Kunu) alardın (bardık pendelerdin) arasında akıykattık menen okum kılındı jana «Aalamdardın Rabbisi Allaһka maktoolor bolsun» dep aytıldı
40|1|Haa. Miym
40|2|(Bul) Kiteptin tusuusu, Kudurettuu, Ilimduu ‚ Allaһ (Taala) tarabınan boldu
40|3|(Al) kunoonu keciruucu, toobanı kabıl kıluucu, azabı katuu jana ihsan-pazilettuu. Ec bir Kuday jok, jalgız Ozu bar! Kaytıp baruu - Ozuno
40|4|Allaһtın ayattarında kaapır bolgondor gana talasısat.” (O, Muhammad!) alardın saarlardı kezip jurusu seni azgırıp koybosun
40|5|Alardan ilgeri Nuhtun (kaapır) koomu, alardan kiyinki (kaapır) jamaattar dagı (paygambarların) «jalgancı» desken. Ar bir el oz paygambarın olturuugo niettengen jana jalgandarı menen Akıykattı jeŋip alabız desip talasıp-tartısıskan. Anan Biz alardı (apaat-balee menen) «karmap koyduk». Menin jazaloom kanday bolgon
40|6|Kaapırlarga Rabbiŋdin Sozu (azabı) usintip akıykat (jaza) bolgon. Cınında alar tozok elderinen
40|7|Arstı kotorgon jana anın aylanasında turgan peristeler Rabbisin maktap tasbih aytısat, Aga ıyman keltiriset jana ıymanduu pendelerge Allaһtan kecirim surap (mınday duba kılısat): «O, Rabbi! Ar bir nerseni ırayımıŋ jana ilimiŋ menen kamtıp turasıŋ! (Saga) tooba kılıp, Senin joluŋa eercigen (momun) pendeleriŋdin kunoolorun kecire kor?! Alardı tozok azabınan sakta
40|8|O, Jaratkan! Alardı jana alardın ata-babalarınan, jubaylarınan jana urpaktarınan salih (taza) bolgondorun Ozuŋ alarga ubada kılgan "Adn" beyisŋe kirgiz! Cınında, Sen Kudurettuu, Daanısmansıŋ
40|9|Alardı jamandıktardan sakta! Sen bugunku (Kıyamat) Kunu kimdi jamandıktardan saktagan bolsoŋ, aga ırayım kılıptırsıŋ! Bul degen eŋ uluk jeŋis!»
40|10|Cınında, kaapır adamdarga biyik dobus menen aytılat: «(Azır) ozuŋordu-ozuŋor jek korgondon, Allaһtın jek koruusu uluguraak! Bir kezde silerdi ıymanga cakırılganda kaapır bolduŋar
40|11|(Kaapırlar) aytıstı: «O, Rabbi! Sen bizdi eki iret olturup, eki iret tirilttiŋ!! Biz kunoobuzdu moynubuzga alabız! (Bul tozokton) cıguuga jol barbı?!» («Jol jok» dep aytılat alarga)
40|12|«Munun sebebi, silerdi Allaһtın Ozuno (ec nerseni serik kospoy ibadat kıluuga) cakırılganda kaapır bolgonsuŋar jana Aga serik kosulsa, (osol jalgan kudayga) ıyman keltirgensiŋer! (Bugun) okum eŋ Uluk, eŋ Jogorku Allaһka taandık!»
40|13|(Ey, insandar!) Al silerge Ozunun (kuduretinin) belgilerin korgozup, siler ucun asmandan ırıskı tusurgon Zat. (Munu) Allaһka kaytkan adamdar gana eskeriset
40|14|Emi, siler eger kaapırlar jaman korso da, (bardık) din-ibadattı Allaһka kalıs bagıttagan abalda gana duba (ibadat) kılgıla
40|15|(Silerdin Kuday) Biyik darajaluu jana (Uluk) Arstın Kojoyunu! Al pendelerinin arasınan Ozu kaalagan adamga jolugusuu Kundon eskertuu ucun, Oz buyrugu menen vahiy tusurot
40|16|Al Kunu alar (insandar murzolorunon) kotorulup cıgısat. Ec nerse Allaһtan jasıruun bolo albayt. Al Kunu mulk (padısalık) kimdin kolunda? Jalgız Jeŋuucu Allaһtın Kolunda
40|17|Al Kundo ar bir jan ozu jasagan isine jarasa gana jaza alat. Al Kundo zulum jok. Cınında Allaһ tez Eseptesuucu
40|18|(O, Muhammad!) Sen alardı (osol) jakın Kun menen korkut. Anda juroktor alkımga tıgılıp, (adamdar sozdorun) icine jutkan abalda (bolusat)! Zaalımdarga ec bir booruker, ec bir sapaatı kabıl alıngan aktoocu bolboyt
40|19|(Allaһ) kozdordun (aram nersege) jasıruun nazar salısın da, juroktor jasırgan sırlardı da bilip turat
40|20|Allaһ akıykat menen okum kılat. Al emi, Allaһtan baska, (musrikter) duba kılıp jatkan «kudaylar» ec nerseni okum kıla alıspayt. Cınında Allaһ Ozu gana (bardık nerselerdi) Uguucu, Koruucu
40|21|(Musrikter) jer juzun kezip, sayakat kılıp koruspoybu? Osondo alar ozdorunon murunku (musrik) adamdardın akıbeti emne bolgonun korusmok. Alar bulardan kuc-kubattuuraak jana jer betinde kaltırgan (madaniy, askeriy) izderi koburook bolgon. Anan Allaһ alardı (sirk) kunooloru sebeptuu kıyratıp saldı. Alarga Allaһ tarabınan ec kanday saktoocu bolbodu
40|22|Munun sebebi: alarga oz paygambarları anık ayat-dalilder menen kelgende, kaapır boluskan. Anan Allaһ alardı kıyratkan. Cınında, Al Kubattuu jana azabı katuu
40|23|Biz Musanı Oz ayattarıbız jana anık dalil menen jiberdik
40|24|Firaunga, Haamanga, Kaarunga! (jana alardın kaapır jerdesterine). Alar bolso (Musanı) «sıykırcı», «jalgancı» desti
40|25|Musa alarga Bizdin aldıbızdan Akıykattı alıp kelgende alar: «Musa menen birge ıyman keltirgen Israil urpaktarının uul perzentterin olturup, kız perzentterine jasoo bergile!» desken. Kaapırlardın aylakerligi anık adasuuculukta
40|26|Firaun ayttı: «Maga koygula, Musanı olturoyun. Jana al Rabbisine jalbara bersin. Men silerdin diniŋerdi (Musa) ozgortup je bolboso jer betinde buzukuluk cıgarıp jiberisinen korkup jatamın»
40|27|Musa ayttı: «Men Ozumdun jana silerdin Rabbiŋer Allaһka jalbarıp, esep (Kıyamat) kununo isenbegen ar bir tekeber zaalım-dan korgoosun suranamın»
40|28|(Osondo) Firaundun tuugandarınan bolgon (jana) ıymanın jasırıp jurgon bir momun kisi! ayttı: «(Emne, siler) «Rabbim-Allaһ» degeni ucun ele, bir adamdı olturup salasıŋarbı?! Al silerge Rabbiŋerden dalil-bayandar alıp keldi go! Eger al jalgancı bolso, jalganı oz moyununa! Eger sozu cın bolup kalsa, al silerge ubada kılgan kee bir azaptar basıŋarga tusup jurbosun! Cınında, Allaһ cekten cıkkandardı, jalgancılardı Tuura Jolgo bastabayt
40|29|O,koomum! Bugun biylik silerdin koluŋarda. Jer betinde jeŋuucu bolup turasıŋar. Eger Allaһtın azabı kelip kalcu bolso, andan bizdi kim kutkara alat?!» Firaun ayttı: «Men silerge ozumdun pikirimden baska pikirdi sunus kılbaymın. Men silerdi Tuura Jolgo gana bastaymın.»
40|30|Iyman keltirgen kisi ayttı: «O, koomum! Men silerdin basıŋarga uyuskan toptordun kunundoy kun tusup kaluusunan korkomun
40|31|Nuh koomunun, Aad, Samud jana alardan kiyinki (kaapır) elderdin isi (sıyaktuu is basıŋarga tusup kalısınan korkomun!) Allaһ ec kacan pendelerge zulumdu kaalabayt
40|32|O,koomum! Men kıykırısuu Kunundo! silerge (azap bolusunan) korkomun
40|33|Osol kunu (azaptan) ketenciktep kacasıŋar. (Birok) silerge Allaһ tarabınan ec bir jardamcı bolboyt. Allaһ kimdi adastırıp koyso, anı Tuura Jolgo bastoocu jok
40|34|Silerge mından murun Yusuf (paygambar) dalil-bayandar alıp kelgende da, al alıp kelgen dinden takay sektenuudo bolgonsuŋar. (Al emi) kacan al olgondo «Allaһ andan kiyin ec kacan paygambar jiberbeyt»-dediŋer. Allaһ cekten cıkkan, sekcil adamdardı usintip adastırat
40|35|Ozdoruno (Allaһ tarabınan ec kanday) dalil kelbese dele, Allaһtın ayattarı jonundo talasıp-tartıskandar, Allaһtın aldında jana ıymanduu kisilerdin aldında eŋ jek korundu bolgon adamdar! Allaһ ar bir tekeber, zordukcul adamdın juroguno usintip moor basat!»
40|36|Anda Firaun ayttı: «O, Haaman! Maga (biyik) munara kurgunuŋ! Ajep emes men joldorgo jetip barsam
40|37|Asmandardın joldoruna! Anan Musanın kudayın (oz kozum menen) koroyun. Men oyloym, al (Musa) jalgancı bolus kerek». Osentip, Firaunga (saytan tarabınan) oz isinin jamandıgı kooz korgozuldu jana (Tuura) Joldon tosup koyuldu. Firaundun (bul) amalkoylugu cınında payda berbedi
40|38|Iyman keltirgen adam ayttı: « O, koomum! Meni eercigile! Men silerdi (Musanın dini menen) Tuura Jolgo bastayın
40|39|O,koomum! Cınında bul duyno jasoosu (ubaktıluu gana) paydalanuu! Cınıgı (tuboluk jasoocu) orun-bul Akıret
40|40|Kim bir kunoo is jasasa, osol isine jarasa gana jaza alat. Al emi, erkek je bolboso ayaldardan kimisi ıymanduu bolup, bir sooptuu is jasasa Beyiske kiret (jana) anda (aga) esepsiz ırıskı berilet
40|41|O, koomum! Emne ucun men silerdi (tozokton) kutuluuga cakırsam, meni tozokko cakırıp jatasıŋar?!»
40|42|Siler meni Allaһka kaapır bolup, ozum (kuday ekenin) bilbegen nerselerdi Aga serik kıluuga cakırıp jatasıŋar. A men bolso silerdi kudurettuu, kecirimduu Kudayga (Allaһka) cakırıp jatamın
40|43|Siler meni aga cakırıp jatkan «kudayıŋar» duynodo da, Akırette da cakıruuga arzıbayt (dubalardı ukpayt). Bardıgıbız Allaһka gana kaytabız. Jana (Allaһka dusmandık menen) cekten cıkkandar, dal osolor tozok elderi
40|44|Men silerge aytkan (bul) sozdordu tez aranın icinde (Kıyamatta) eskerip kalaarsıŋar. Men isimdi Allaһka tapsıramın. Cınında Allaһ pendelerdi(n ar bir kıymıl araketin) korup turuucu!» (Firaun anı olturtmok boldu)
40|45|(Birok), Allaһ alardın ayla — amaldarınan anı saktap kaldı. Al emi, Firaun menen anın elin korkunuctuu azap orodu
40|46|Alarga (Firaun menen eline) erteli-kec tozok korgozulup turulat.? Al emi, Kıyamat bolgondo, (bir dobus): «Firaun elin eŋ katuu azapka kirgizgile!» (deyt)
40|47|Osondo alar tozokto turup biri-birine (kunoo tagıp) dalil aytısat. Alsız (eercigen) musrikter tekeberlengen (jetekci) musrikterge: «Biz silerge eercigen elek. Emi (bugun) siler bizden tozoktun bir ulusun bolso da arılta alasıŋarbı!»-deset
40|48|(Anda) jetekci musrikter aytısat: «Bul jerde bardıgıbız (alsızbız). Pendelerdin arasında Bir Allaһtın Ozu gana okum kılat»
40|49|Anan tozoktogular tozok karoolcusuna: «Rabbiŋerden suragıla, bizden bir kun (bolso da) azaptı jeŋildetsin?!» desti
40|50|(Tozok karoolcuları) aytıstı: «Silerge paygambarıŋar (usul kundordu eskertken) anık dalildar menen kelbedi bele?!». «Jok, kelgen» (desti tozoktogular. Anda tozok peristeleri): «Ozuŋor suragıla! Birok kaapırlardın duba-tilekteri tekke ketet!»-desti
40|51|Cınında Biz paygambalarıbızga jana ıymanduu pendelerge, duyno jasoosunda da, kubolor (dayar bolup) turgan (Kıyamat) kundo da anık jardam berebiz
40|52|Al Kundo zaalım pendelerge sıltooloru payda berbeyt! Alarga naalat jana eŋ jaman orun (tozok) bar
40|53|Biz Musaga Hidayat-Tuura Jol berdik jana (aga tusurgon) kitepke Israyil urpaktarın muraskor kılıp koyduk
40|54|(Al Kitep) Tuura Joldu jana akılduu adamdar ucun Zikir-eskertuulordu (oz icine kamtıgan)
40|55|(O, Muhammad! Musrikterge) sabırduu bol! Cınında, Allaһtın ubadası-Akıykat! Kunooloruŋ ucun Allaһtan kecirim surap, erteli-kec Rabbiŋe maktoo jana tasbih ayt
40|56|Allaһtın ayattarı jonundo, ozdoruno (ec kanday ilahiy) dalil kelbese da, talasıp-tartısa turgan kisilerdin jurogundo tekberlenuudon baska ec nerse jok.! Alar aga (cındıkka) jete albayt. Emi sen Allaһtan korgoo tile. Al — Uguucu, Koruucu
40|57|Anıgında, asmandar menen jerdi jaratuu insaniyattı jaratuudan coŋ nerse. Birok, kopculuk adamdar (munu) bilbey jatısat
40|58|Jana (ec kacan) sokur menen kozduu adam jana ıyman keltirip, salih amal kılgandar menen kunookor (adamdar) teŋ bolo albayt. (Adamdar Allaһtı) oto seyrek eskeriset
40|59|Cınında saat (Kıyamat) anık keluucu. Anda ec kumon jok. Birok, kop adamdar ıyman keltirbey jatısat
40|60|Silerdin Rabbiŋer: «Maga duba kılgıla silerge joop beremin (kabıl alamın)» dedi. Maga ibadat kıluudan tekeberlengen adamdar tez arada kor bolgon abalda tozokko kiriset
40|61|Allaһ silerge es alıp, tınctanuuŋar ucun tundu, (al emi tiricilik ucun) jarık kunduzdu jaratıp berdi. Allaһ anıgında, adamdarga abdan pazilettuu! Birok kopculuk adamdar sugur kılbay jatısat
40|62|Usul Allaһ — silerdin Rabbiŋer! Al bardık nerselerdin (jalgız) Jaratuucusu! Ec bir kuday jok, jalgız Ozu gana bar! Dagı kayda bara jatasıŋar
40|63|Allaһtın ayattarın taanıbay koygon adamdar usintip burulup kete beriset
40|64|Allaһ silerge jerdi uy, asmandı tam kılıp berdi. Jana silerge sekil-surot berip, eŋ mıktı kelbettuu kılıp jarattı. Jana silerge (ar turduu) taza-pakiza ırıskılardı berdi. Usul Allaһ silerdin Rabbiŋer! Aalamdardın Rabbisi Allaһ Uluk-Berekettuu
40|65|Al (tuboluk) Tiruu! Ec bir kuday jok, Bir Ozu gana bar! Demek. Din ibadattı Bir Ozuno arnap, Bir Ozuno duba kılgıla! Aalamdardın Rabbisi Allaһka maktoo(lor) bolsun
40|66|(O, Paygambar,) aytkın: «Maga Rabbim tarabınan anık bayandar (Kuraan ayattarı) kelgende, men Allaһdan baska siler duba kılıp jatkan «kudaylarga» ibadat kıluudan kaytarıldım jana aalamdardın Rabbisi ucun gana (jurogum, but dene mucolorum menen) moyun sunuuga buyruldum
40|67|Allaһ silerdi (obolu) topuraktan, andan soŋ bir tamcı bel suudan, andan soŋ koyuu kandan jarattı. Andan kiyin bobok abalıŋarda (jarık duynogo) cıgardı. Andan kiyin kuc-kubatka tolgon jaska jetisiŋer ucun, jana andan soŋ kartaygan (cal-kempir) bolup kalısıŋar ucun (muundan muunga otkordu.) Silerden kee birooŋor (karılıktan) murun otup ketiset. (Dagı birooŋor bolso) belgilengen moonotko (kartayıp, anan olum tabuuga) jetisiŋer ucun (uzun omur surot). Kana emi akılıŋardı istetseŋer
40|68|Al tiriltet jana olturot. Eger bir (coŋ je kicine) isti okum kılcu bolso, aga (karata) «bol!» dep aytat. Anan al bolup kalat
40|69|Allaһtın ayattarı jonundo (dalilsiz ele) talasıp jatkan adamga karabaysıŋbı! Kayakka burulup baratısat
40|70|Alar - Kitepti (Kuraandı) jana Biz paygambarlarıbızga jibergen dindi «jalgan» degen adamdar! Jakında bilip alısat
40|71|Osol Kunu alardın moyununda suyrolo turgan kisender jana cınjırlar bolot
40|72|(tozoktogu) kaynak suu tarapka! Kiyin (saytandarı menen koso taŋılıp) tozokto kuykalanat
40|73|Kiyin alarga aytılat: «Serik kılgan «kudayıŋar» kayda
40|74|Allaһtan baska? «Bizden jogolup kaldı go! Jok, biz murun alarga ec duba (ibadat) kılgan emespiz!» - deset. Allaһ kaapırlardı usintip adastırat
40|75|«Bul jer betinde akıykatsızdık (jalgan duyno azgırıktarı) menen korston bolgonuŋardın jana tekeberciligiŋerdin (jazası)
40|76|(Emi) anda tuboluk kala turgan tozok esikterinen kirgile! Tekeber adamdardın ordu kanday jaman!»
40|77|(O, Muhammad) sabır kıl. Allaһtın ubadası — Akıykat! Alarga ubada kılgan azaptan kee biroolorun saga korgozobuz, je bolboso, (alarga azap jibere elekte) janıŋdı alabız. (Anda alardın azap tartkanın Akırette korosuŋ. Antkeni bardıgı) Ozubuzgo gana kaytarılısat
40|78|Biz saga ceyin (kop) paygambarlardı jiberdik. Alardın arasınan saga (Kuraanda) bayandap bergenibiz da bar, bayan kılıp berbegenibiz da bar. Ec bir paygambar Allaһtın uruksatı bolmoyunca ec kanday moojiza keltire albayt!! Al emi, kacan Allaһtın buyrugu kelgende, akıykat menen okum kılınat. Osol jerde jalgancılar zıyanga ucurasat
40|79|Allaһ silerge (ar turduu) aybandardı jaratıp (moyun sundurup) berdi. Alardın arasınan minisiŋer ucun (jaratkanı bar). Alardın arasınan (etin) jesiŋer ucun (jaratkandarı bar)
40|80|Al aybandarda siler ucun (kop) paydalar bar. Jana alarga minip koŋuluŋordogu maksat-muktajdıgıŋarga jetisiŋer ucun alardın ustuno jana kemelerdin ustuno (Allaһtın pazileti menen) mingizip koyulduŋar
40|81|Allaһ silerge (kuduretinin) belgilerin korgozuudo. Allaһtın kaysı ayat-belgisin jokko cıgara alsıŋar
40|82|(Musrikter) jer juzun kezip sayakat kılıspaybı. Osondo ozdorunon murunku (kaapır) elderdin akıbeti kanday bolgonun korup alısmak. Alar bulardan kuc-kubattuurak, jana jer betinde kaltırgan (tarıhiy-madaniy) izderi koburook ele! Birok, jasagan onorloru alarga (Allaһtın azabı kelgende) payda bere albadı
40|83|Alarga paygambarları dalil-bayandar menen kelgende, ozdorundogu ilim menen tekeberlene suyunuskon (jana Beyis-tozok jonundogu kabarlardı mıskıldaskan.) Anan alardı mıskıldagan nerseleri (tozok otu) orop aldı
40|84|Al emi, kacan Bizdin azaptı (oz kozdoru menen) korgondo gana «Allaһtın jalgız Ozuno ıyman keltirdik! Allaһka serik koskon «kudaylarıbızdan» kayttık!» dep (kokuylap) kalıstı
40|85|Birok, Bizdin azabıbızdı korup kalgandagı ıymandarı alarga payda berbedi! (Bul) (bayırkı) pendelerinin arasında otkon Allaһtın (sınalgan) Jolu. Kaapırlar osondo (azap kelgende) olumgo jolugustu
41|1|Haa. Miym
41|2|(Bul) Irayımduu, Meerimduu tarabınan tusurulgon, (jana)
41|3|(maanisin) bilgen adamdar ucun ayattarı arabca Kuraan kalıbında toluk bayandalgan (Kitep)
41|4|(Beyisten) kus kabar aytuucu, (tozokton) kaygıluu kabar aytuucu (kitep). Birok alardan (Kurays musrikterinen) kopculugu juz uyrup ketisti. Emi alar uguspayt
41|5|Jana: «Siler bizdi cakırıp jatkan nerse ucun jurogubuzdo parda, kulagıbızda duloyluk jana sen menen bizdin arabızda tosmo bar! Sen (oz diniŋde) ibadat kıl, biz dagı (oz dinibizde) ibadat kılabız» desti
41|6|Aytkın: «Men dele siler sıyaktuu adammın. (Bolgon ayırmabız:) maga (Rabbimden) vahiy kelet. Silerdin kudayıŋar jalgız Kuday. Anın Ozuno (ibadat kıluu menen) tuz bolgula! Jana Andan kunooŋordu kecirisin suragıla! Musrikterge olum bolsun!»
41|7|Alar Akıretke isenbegen jana (osol sebeptuu) zeketti da berbegen adamdar
41|8|Cınında, (Akıretke) ıyman keltirip, salih amaldardı jasagan kisiler ucun tugongus sıylıktar bar!»
41|9|Aytkın: «Siler jerdi eki kundun icinde jaratkan Allaһka kaapır bolosuŋarbı?! Aga teŋdes-serikterdi kososuŋarbı?! Al — aalamdardın (jalgız) Jaratuucusugo!»
41|10|Jana Al jer ustuno toolordu jarattı, tort kundun icinde jerdegi ırıskı-jemisterdi toluk olcop-cenep, berekeluu kılıp koydu. (Bul) suragandar ucun
41|11|Kiyin (jaratuu ucun) asman(dar) dı maksat kıldı!. Al (asman) tutun (bolcu). Anan aga jana jerge: «Moyun sunsaŋar da sunbasaŋar da Maga (menin buyruguma) kelgile!»-degende, alar: «Moyun sungan abalda keldik»-desti
41|12|Anan (dagı) eki kundun icinde jeti asmandı(n jaralısın) buturdu jana ar bir asmanga oz isin vahiy (dayın) kıldı. Jana Duyno Asmanın cıraktar menen koozdoduk. (Jana al jıldızdardı jin-saytandardan) korgoocu (kıldık). Bul (jaratılıstar) Ilimduu, Kudurettuu Allaһtın tagdırı
41|13|Eger (musrikter dagı ele) juz uyruso, aytkın: «Men silerdi Aad jana Samuddun azabı sıyaktuu azaptan eskerttim!»
41|14|Bir kezde alarga paygambarlar birinin artınan biri kelip: «Allaһtan baskaga ibadat kılbagıla!» (degende) «Eger Rabbibiz kaalasa, peristelerdi (paygambar kılıp) tusurmok. Albette, biz siler alıp kelgen Dinge isenbeybiz. (Antkeni, adamdan paygambar cıgısı mumkun emes)» desti
41|15|Al emi, Aad (uruusu) bolso, akıykatsızdık (zorduk-zombuluk) menen jer juzundo tekeberlenip: «Bizden kuc kubattuu ec kim jok!» desti. Alar ozdorun jaratkan Allaһ alardan kuctuuraak ekenin bilispedi beken?! Alar (osentip) ayattarıbızdı cetke kagıp koyustu
41|16|Kiyin Biz alarga duyno jasoosunda korduk azabın tattıruu ucun baktısız kundordo katuu dobul samaldı jiberdik! Akıret azabı andan da kordoocuraak! (Al Kunu) alarga ec jardam berilbeyt
41|17|Al emi Samud (elderine) Biz (Salih paygambar arkıluu) Hidayat bersek, Hidayat-Tuura Joldon sokurluktu abzel korustu. Anan alardı jasagan kunoo isteri sebeptuu korduk azabının cagılganı urdu
41|18|Biz ıyman keltirip, takıba bolgon kisilerdi kutkarıp kaldık
41|19|Al emi, Allaһtın dusmandarı tozok tarapka cogultulup, tizip koyulgan kunu
41|20|Tozokko (jakın) keliskende («Biz kunoo kılgan emespiz!» dep tana bastasat. Osondo) alardın zıyanına kozdoru, kulaktarı jana terileri, jasagan (kunoo) isterine kubogo otusot
41|21|Anda alar terilerine: «Emne ucun bizdin zıyanıbızga kuboluk berdiŋer?»-deset. (Terileri jana baska dene mucoloru) aytat: «Ar kanday nerseni suyloto algan Allaһ bizdi da suylottu. Al silerdi birinci iret (jokton bar kılıp) jaratkan. Jana Anın Ozuno kaytarılasıŋar»
41|22|Siler (ey, kunookor adamdar!) Ozuŋordun zıyanıŋarga kulagıŋar, kozuŋor, teriŋer kuboluk berisinen (duynodo) jasınbayt eleŋer. (Antkeni), jasagan isiŋerden kopculugun Allaһ bilbey kalat dep oylogonsuŋar
41|23|Rabbiŋerge kumon sanagan usul kata pikiriŋer silerdi olumgo alıp keldi. Emi zıyan tartuuculardan bolup kaldıŋar
41|24|Eger (azapka) cıday alsa, tozok-alardın jayı. Eger (Duynogo) kaytaruunu surassa kaytarıluucu boluspayt
41|25|Biz alarga (Kuraandı cetke kakkandan kiyin jin-saytandardan) «dostordu» dayardap koygon elek. Anan alar (saytandar) bularga aldı-artındagı kunoolordu koozdop korgozgon. (Natıyjada) ozdorunon murda otkon (kaapır) insandar jana jinderdin katarında alardın basına da soz (azap) kelisi akıykat bolup kaldı. Cınında, alar zıyan tartuucu bolustu
41|26|Kaapır adamdar (biri-birine): «Kuraandı ukpagıla! (Eger kapıstan ugup kalsaŋar) anı jeŋip, jogoru kelisiŋer ucun maanisiz sozdordu suylop tastagıla!»-desti
41|27|Biz kaapırlarga sozsuz katuu azap tattırabız Jana ozdoru jasagan (jaman) isten da jamanıraak jaza menen jazalaybız
41|28|Mınakey, Allaһ dusmandarının jazası — tozok! Bizdin ayattarıbızdı (mıskıldap) cetke kakkandarının jazasına alar ucun tozokto tuboluk orundar bar
41|29|(Kaapır jolbascılardı eercip) kaapır bolgon adamdar (tozokto turup): «O, Rabbi! Bizge azgırgan adamdardı jana jinderdi korgoz! Biz alardı kordolgondordon bolusu ucun tamandarıbız menen ezip-jancıp tastaylı!» desti
41|30|«Rabbim-Allaһ» dep, andan soŋ (din-ibadattarında) tuz bolgon adamdarga peristeler tusup kelip: «(Kelecekten) korkpogula, (otkon iske) okunbogulo! Ozuŋorgo ubada berilgen Beyis menen suyungulo
41|31|Biz duyno jasoosunda da, Akırette da silerdin jakın dosuŋar bolobuz. Siler ucun Beyiste koŋuluŋor kaalagan nerseler bar! Siler ucun al jerde tilegen bardık nerse bar
41|32|Irayımduu, Kecirimduu (Allaһ) tarabınan zıyapat iretinde!» (deset)
41|33|Salih (soop) isterdi (ıklas menen) jasagan, Allaһka (ec nerseni serik-ortomcu kospoy) duba kılgan jana: «Men (cınıgı) musulmandardan bolomun!»-degen adamdan mıktıraak suylogon kim bar
41|34|Jaksılık menen jamandık ec kacan teŋ bolboyt! (Saga oroy tiygenderge) sılık mamile menen joop ber. Osondo seni menen anın araŋarda dusmancılık bar kisi booruker dos sıyaktuu bolup kalat
41|35|Munu oto sabırduu adamdar gana jasay alat. Bul (adeptuulukton) coŋ ulus algan adamdın gana kolunan kelet
41|36|Eger seni saytandın bir azgırıgı azgırsa Allaһtan korgoo tile!? Cınında Al - Uguucu, Biluucu
41|37|Kun, Ay, kunduz jana tun Allaһtın (kuduretinin) belgilerinen. Kungo da, ayga da sajda kılbagıla! Alardı jaratkan Allaһka sajda kılgıla, eger Anın Ozuno ibadat kılcu bolsoŋor
41|38|Eger (Allaһka ibadat kıluudan) tekeberlenisse, (bilip koyussun: Allaһ alardın ibadatına muktaj emes!) Rabbiŋdin aldındagı (san-sanaksız) peristeler, kunu-tunu (tınbay) jana carcap-caalıkpay Aga tasbih aytısat
41|39|Allaһtın (kuduretinin) belgilerinen dagı biri, sen jerdi kup-kurgak (oluk sıyaktuu kunarsız) abalda korosuŋ. Anan Biz aga (asmandan) suu tusursok kozgolup, koop cıgat (jana ar turduu osumduktordu onduro bastayt). Jerdi (usintip) tiriltken Kuday oluktordu da tirilte alat. Al ar kanday nersege Kudurettuu
41|40|Bizdin ayattarıbızga mulhid! bolgon adamdar Bizden jasına alıspayt! (Mulhid bolup) tozokko tastalgan adam jaksıbı je Kıyamatta aman-esen kele turgan adambı? (Ey, musrikter, bardıgın ugup-bilip aldıŋar. Emi) kaalagan isiŋerdi jasay bergile! Cınında, Al silerdin (bardık) isiŋerdi Koruucu
41|41|Ozdoruno kelgen ubakıtta Zikirge (Kuraanga) kaapır bolgon adamdar (katuu azapka duusar bolusat) Cınında, al Iyık Kitep. (Antkeni)
41|42|Anın aldınan da, artınan da jalgan joloy albayt. Al (Kuraan) Daanısman, Maktalgan (Allaһ) tarabınan tusurulgon
41|43|Saga murunku paygambarlarga aytılgan sozdordon asıkca soz aytılgan jok.?° Cınında, Senin Rabbiŋ (tooba kılgandardı) Kecirimduu jana (kaapırlardı) Azaptoocu
41|44|Eger Biz anı arabca emes Kuraan kılganıbızda (arab musrikteri): «Anın ayattarı tusunuktuu bolso bolmok! Arabca emes beken?! (Muhammad ozu) arab emes bele?!» desmek. Aytkın: «Bul (Kuraan) ıymanduu adamdarga Tuura Jol jana sıpaa, al emi kulaktarında duloyluk bar (sebeptuu) aga ıyman keltirbegen adamdar ucun sokurluk (bolot). Alar alıs jerden cakırılgan adamdar (sıyaktuu Kuraandı uguspayt)»
41|45|Biz Musaga da Kitep (Toorat) bergen elek. Alar (Musanın eli) anda bir pikirge kelise albay (bir bolugu ıyman keltirip, bir bolugu kaapır bolup) kalıstı. Egerde, Rabbiŋ tarabınan aldın ala aytılgan («Alar Kıyamatta azap tartısat» degen) Soz bolboso, alardın arasında (ecak ele) okum cıgarılmak. (Baskaca aytkanda, kaapırlardın basına azap tusup, kırılıp kalmak. Sebebi,) alar (Toorattan) katuu sektenuudo boluskan
41|46|Kim salih amal kılsa ozuno payda. Kim kunoo is jasasa ozuno zıyan! Senin Rabbiŋ pendelerge zulumker emes
41|47|Kıyamattın ilimi Ozuno gana kaytarılat.! Oz bucurunon cıga turgan bardık momolor, bardık urgaacılar boyuna kotorgon jana torogon nerseler Anın gana ilimi menen (kamtılgan)! Osol (Kıyamat) Kunu (Allaһ) alarga: «Menin «serikterim» kana?!» (degende) alar: «Bizdin arabızda (Senden baskanın kuday ekenine) kubo jok ekenin Saga bildirebiz» desti
41|48|Jana buga ceyin (Duyno jasoosunda) aga duba kılgan «kudayları» alardan jogolup, ozdoruno kutkaruucu jok bolup kalganın anık bilisti
41|49|Insan (ozuno) jaksı duba-tilek kıluudan ec carcabayt. Eger aga bir jamandık jetip kalsa, daroo muŋkurop, umutsuz bolup kalat
41|50|Egerde aga jetken kaygıdan soŋ Oz ırayımıbızdı(n daamın) tattırsak, «Men usuga tatıktuu elem. Kıyamat bolusuna da kumonum bar. Eger (Kıyamat cın bolup) men Rabbime kaytarılgan kundo dele, Anın aldında maga jaksılıktar (Beyis) bolot!» dep aytaarı bısık. Biz kaapır bolgon adamdarga jasagan iste-rinin kabarın berip, alarga katuu azap(tın «daamın») tattırabız
41|51|Eger Biz insanga neemat berip koysok, (Bizden) juz burup, koop, boy kotorup kalat. Al emi, bir jamandık jetip kalsa, uzun-uzun dubalardı okup kalat
41|52|Aytkın: «(Ey, musrikter), aytkılacı maga, eger (Kuraan) Allaһtın aldınan (kelgeni cın) bolup, siler aga kaapır bolsoŋor, Allaһka tuboluk dusmandıkta bolgon kisiden koburook adaskan kim bar
41|53|Biz alarga anın (Kuraandın) akıykat ekeni anık bolgongo ceyin, Ozubuzdun (kuduret) belgileribizdi meykindikterde jana alardın ozdorundo korgozup koyobuz. Rabbiŋdin ar nerseden Kabardar, Kubo ekeni (alarga) jetistuu emespi
41|54|Koŋul burgula! Alar Rabbisine joluguudan kumondo bolusuuda! Koŋul burgula! Cınında al ar bir nerseni (Oz ilimi menen) Kamtuucu»
42|1|Haa, Miym
42|2|Ayn, Siyn, Kaaf
42|3|Kudurettuu, Daanısman Allaһ saga jana senden murunku paygambarlarga mına usintip vahiy tusurot
42|4|Asmandardagı jana jerdeginin bardıgı Aga taandık. Al-eŋ Jogorku, eŋ Uluk
42|5|(Musrik koomdun sirk kunoosunun oorlugu sebeptuu) ustundogu asmandar jarılıp ketkidey boluuda! Peristeler Rabbisin maktap, Aga tasbih aytısuuda jana jerdegi pendelerdin kunoosun keciruunu surap jalbarısuuda! Koŋul burgula, cınında Allaһ(tın) bir Ozu gana Kecirimduu, Irayımduu
42|6|Allaһtan baska «kudaylardı» ozdoruno bascı kılıp algan musrikterdi(n isterin) Allaһ saktoocu (jana Kıyamatta osogo jarasa jazaloocu). (O, Muhammad), sen alarga okul-karoolcu emessiŋ
42|7|Biz saga Ummul Kuraanı(n elin)! jana anın aylanasındagı elderdi, seksiz, kumonsuz Cogulus Kundon (Kıyamattan) eskertisiŋ ucun arab tilindegi Kuraandı vahiy kıldık. (Osol kunu adamdardın) bir bolugu Beyiste, bir bolugu tozokto (bolusat)
42|8|Eger Allaһ kaalasa bardıgın bir (dindegi) el kılıp koymok. Birok, (daanısmandıgı menen) kaalagan pendesin Oz ırayımına (dinine) kirgizet. Zaalımdarga bolso, ec bir dos-bascı, ec bir jardamcı jok
42|9|Je alar Allaһdan baska «kudaylardı» bascı kılısabı? (Adamga cınıgı) bascı - bul Allaһ! Al oluktordu tiriltet! Al- bardık nersege Kudurettuu
42|10|Emnede talasıp kalcu bolsoŋor, anın okumu- Allaһka! Usul Allaһ menin Rabbim! Ozuno gana tobokel kılıp, Ozuno gana kayrılamın
42|11|(Allaһ-) asmandardın jana jerdin Jaratuucusu. Al silerge ozuŋordon jup-tugoy jarattı. Jana Al aybanattardan da jup-tardı jarattı. Silerdi osol (jup-jubaylık) boyunca ondurup-osturot. Aga (Allaһka) ec nerse oksoboyt. Al - Uguucu, Koruucu
42|12|Asmandardın jana jer (kazınasının) ackıctarı bir Ozunun kolunda. Kaalagan pendesine ırıskını kenen beret, kaalaganına cenep beret. Al bardık nerseni Biluucu
42|13|Al silerge Nuhka osuyat kılgan dindi Sariyat kılıp berdi. Biz saga vahiy kılgan dindi(n dal ozun) Ibrahimge, Musaga jana Iysaga: «Dindi toluk turguzgula (atkargıla) jana anda bolunup ketpegile»-dep vahiy kılganbız. Siler daavat kılgan nerse (tavhid isenimi) musrikterge oor keldi. Allaһ al nersege Ozu kaalagan pendesin tandap, (Ozuno) umtulgan pendesin aga joldop koyot
42|14|Alar ozdoruno (Allaһ tarabınan) ilim (Toorat, Injil) kelgenden kiyin gana, oz ara koralbastıktan ulam bolunup ketisti.! Jana eger Rabbiŋ tarabınan aldın ala aytılgan «belgiluu moonotko ceyin (azabı keciktirilet) degen» Soz bolbogondo (kaapırlar kıyratılıp) alardın arası (ecak ele) ajırım kılıp koyulmak. Alardan kiyin Kitepke muraskor kılıngan urpaktar dele Andan (Toorattan, Injilden) katuu sektenuudo bolustu
42|15|Osonduktan, emi sen (ummotuŋo bekem) daavat kıl, ozuŋo buyurulganday tuz bol jana alar (kaapırlar, munafıktır) kaalagan joldordu eercibe! Sen: «Allaһ tusurgon (ar bir) kitepke ıyman keltirdim jana silerdin araŋarda adilet kıluuga buyuruldum. Allaһ menin da Rabbim, silerdin da Rabbiŋer. Bizge oz amal-ibadattarıbız, silerge da oz amal- ibadatıŋar. Biz menen silerdin araŋarda (aytılbagan) dalil kalbadı. Allaһ bizdin arabızdı (Kıyamatta) cogultat. Kaytuu Anın Ozuno»- degin
42|16|Allaһtın dinine (oŋ) joop berilgenden (cındıgı tastıktalgandan) kiyin (dagı ele) Allaһ jonundo dalildesip (talasıp-tartısıp)? jurgon adamdardın dalilderi Rabbisinin aldında jalgan. Alarga (Allaһ tarabınan) kaar-kazap jana katuu azap bar
42|17|Allaһ Kitepti jana Adilettikti akıykattık menen tusurgon. (O, Muhammad!) Sen kaydan bilesiŋ, Kıyamat jakın bolso ajep emes
42|18|Kıyamatka isenbegen kaapırlar anı(n kelisin) sastırısat. Iymanduular bolso, andan korkusat jana anın Akıykat ekenin biliset. Koŋul burgula, cınında Kıyamattan sektengender katuu adasuuda
42|19|Allaһ pendelerine Booruker. Kaalagan pendesine ırıskı beret. Al Kubattuu, Kudurettuu
42|20|Kim Akıret sıylıgın kaalasa anın soop-sıylıgın koboytobuz. Al emi, kim duyno sıylıgın kaalasa, andan (kaalasınca) berebiz, birok aga Akırette (Akırettik sıylıktan) nasip bolboyt
42|21|Je bolboso alardın (Allaһka) serik koskon «kudayları» barbı (jana alar) Allaһ uruksat berbegen dindi alarga Sariyat kılıp berisebi?!! Eger («Alardın jazası Kıyamatta berilet» degen) taamay soz bolboso, alardın arasında (usul duynodo ele, olum menen) okum kılınmak. Cınında zaalımdarga jan oorutkan azap bar
42|22|Senzaalım (kaapır) adamdardı jasagan (kunoo) isterinen (kelcu azaptan) korkup, jaldıragan abalda korosuŋ. Al (azap) alarga tusuucu! Al emi, ıyman keltirip salih amal kılgan adamdar, Beyis baktarında bolusat. Alarga Rabbilerinin aldında kaalagan nerseleri dayar. Bul uluk pazilet
42|23|Bular Ozunun ıymanduu jana salih amal kılgan pendelerine Allaһ suyunculogon kus kabar. (O, Muhammad!) Aytkın: «Men al (Kuraan uyrotkonum) ucun silerden akı surabaymın. (Allaһka) jakın boluudagı (oz ara) suyuunu gana suraymın». Kim jaksılık jasasa, Biz anısına dagı kop jaksılıktardı kosumca kılabız. Cınında, Allaһ (kunoolordu) Keciruucu (jana jaksılıktarga) Sugur kıluucu
42|24|Je bolboso, (musrikter «Muhammad) Allaһka doomat kıldı»-desebi?! Eger Allaһ kaalasa, juroguŋdu moorlop koymok. Allaһ (vahiy menen) jalgandı ocurot. Jana Oz sozdoru menen Akıykattı ornotot. Al kokuroktordogu sırlardı Biluucu
42|25|Allaһ Oz pendelerinen toobanı kabıl alat jana kunoolordu ocurot. Jana Al silerdin emne jasap jatkanıŋardı bilip turat
42|26|Jana Al ıyman keltirip, salih amaldardı jasagan adamdarga (dubaların kabıl aluu menen) joop beret jana alardı Oz paziletinen alardı(n soobun) koboytot. Al emi, kaapırlarga katuu azap bar
42|27|Eger Allaһ pendelerine ırıskını kenen berse, alar jer betinde zulumdukka berilip ketismek. Birok Ozu kaalagan olcomdo tusurot. Al Oz pendelerin(in tabiyatın) Koruucu (jana) Kabardar
42|28|Al (pendelerine) umutsuz bolup kalgandarınan kiyin jamgır jaadırıp, Oz ırayımın taratat. Al Maktalgan Dos
42|29|Asmandar menen jerdi jaratkanı jana al ekoono janıbarlardı taratkanı Anın (kuduretinin) belgilerinen. Ozu kaalagan ubakıtta alardı cogultup aluuga Kudurettuu
42|30|Silerge jetken ar bir balee-apaat oz kılmısıŋar sebeptuu. Allaһ kopculukton (kunoosun) keciret
42|31|Jana siler jer betinde (Allaһtı) alsız kaltıra albaysıŋar. (Osonduktan) silerge Allaһdan baska ne bir dos, ne bir jardamcı jok
42|32|Anın (kuduretinin) belgilerinen (biri) deŋizdegi too sıyaktuu kemeler
42|33|Eger (Allaһ) kaalasa, samaldı toktotup koyot. Anan (al) kemeler deŋiz betinde toktop kalısat. Albette bul nersede ar bir sabırduu, sugur kıluucu pendeler ucun belgiler (sabaktar) bar
42|34|Je bolboso, al kemelerdi (jurgunculoru) jasagan (kunoo) ister sebeptuu kıyroogo ucuratat. (Birok) Al kop adamdardı(n kunoosun) kecirip (aman-esen jeekke cıgarıp) jiberet
42|35|Bizdin ayattarıbız jonundo talaskan adamdar bilip alıssın: alarga (Allaһtın kuduretinen) kutula turgan jer jok
42|36|Silerge berilgen nerselerdin bardıgı duyno jasoosunun (ubaktıluu) paydası. Al emi, ıymanduu jana Rabbisine tobokel kılgan kisiler ucun Allaһtın aldındagı sıylıktarı jaksı jana tuboluktuu
42|37|Alar coŋ kunoolordon jana buzuk isterden saktanıp jurusot. Eger acuusu kelse, (icine jutup, acuusun keltirgenderdi) keciret
42|38|Alar Rabbisine (ar dayım) joop beriset! jana namazdı (kaltırbay) okusat. Alardın (diniy jana duynoluk) isteri oz-ara masilet-keŋes (menen bolot). Jana alar Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden sadaka-ihsan kılısat
42|39|Jana alar ozdoruno zulum jetse (zaalımga karsı bas kotorup) jeŋiske jete turgan kisiler
42|40|Jamandıktın jazası ozundoy jamandık. Al emi kimde-kim kecirip, (aranı) oŋdop koyso anın soobun Allaһ beret. Cınında, Allaһ zaalımdardı suyboyt
42|41|Kim ozuno zulum korgozulgondon kiyin (zaalımdı) jeŋip koyso, alardı kunoologongo jol jok
42|42|(Kunoolos ucun) jol, (ozuno zulum kılgan), adamdarga (asıkca) zulum kılgan, jer betinde akıykatsızdık menen zorduk-zombuluk kılgan adamdarga karsı (acılat). Anday adamdarga jan oorutkan azap bar
42|43|Kimde-kim (zulumga) sabır kılsa jana (zaalımdı) kecirse — bul oto uluk isterden
42|44|Al emi, Allaһ kimdi adastırıp koyso, Andan (Allaһtan) kiyin al ucun ec bir dos-bascı kalbayt. Jana sen zaalımdardı, (Kıyamattagı) azaptı korgondo «(duynogo) kaytuuga jol bar beken?!» dep kaksap kalgandarın korosuŋ
42|45|Jana sen alardı, korduktan moyundarın sılkıytkan abalda, (tozokko) koz kırın tastap, azapka alıp kelingenin korosuŋ. (Osondo) ıymanduu adamdar aytat: «Cınında zıyan tartkandar — alar Kıyamat Kunu ozdoruno jana uy-bulosuno zıyan jetkirgender!» Koŋul burgula! Anıgında, zaalımdar uzgultuksuz azapta
42|46|Alarga Allaһtan baska dostoru («kudayları») jardam bere albayt. Allaһ kimdi adastırsa al ucun (kutuluuga) jol jok
42|47|(Artka) kaytaruuga mumkun bolbogon Kun, Allaһ (Taala) tarabınan kelip kalganga ceyin Rabbiŋerge joop kaytarıp (buyruktarın atkarıp) kalgıla! Al kundo silerge (Allaһtın azabınan) kaccu jer, kaytaruucu (asker) bolboyt
42|48|Eger alar juz uyrup ketisse (jon koy). Biz seni alarga sakcı kılıp jiberbedik. Senin mildetiŋ jetkiruudon gana turat. Biz eger insanga Oz ırayımıbızdı(n daamın) tattırsak, anı menen suyunup (oolugup) kalat. Al emi ozu jasagan kılmıstarı sebeptuu bir kaygı jetse, cınında, insan sugursuz (ekenin korgozot)
42|49|Asmandar jana jer(din bardık) mulku Allaһka taandık. Kaalagan nersesin jaratat. Kaalagan pendesine uul-perzent beret, kaalagan pendesine kız-perzent beret
42|50|Je bolboso, perzentterdi uul-kızınan jup-jup (egiz) kılıp beret jana kaalagan pendesin tukumsuz kılat. Cınında, Al Biluucu, Kudurettuu
42|51|Adamzatka Allaһ suyloboyt. Bir gana (Oz paygambarına) vahiy-ilham iretinde, je pardanın artınan suyloyt. Je bolboso, (peristeden) elci jiberet. Anan al, Ozunun uruksatı menen (paygambarga) Allaһ kaalagan sozdu vahiy kılat. Al eŋ Jogorku (jana) Daanısman
42|52|Osentip, Biz saga Oz buyrugubuz menen Ruhtu (Kuraandı) vahiy kıldık. Sen (mından murun) ne kitep, ne ıyman emne ekenin bilbeyt eleŋ. Birok Biz anı (elder ucun) Nur kılıp, anı menen kaalagan pendebizdi Tuura Jolgo bastaybız. Jana sen dagı (Kuraan Nuru menen) Tuura Jolgo bastaysıŋ
42|53|Allaһtın joluna. Asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Anıkı! Koŋul burgula! Bardık ister Allaһka kaytat
43|1|Haa. Miym
43|2|Acık bayandoocu Kitepke ant
43|3|Siler (anın maanisine) akıl kalcasıŋar ucun Biz anı arabca Kuraan kıldık
43|4|Al (Kuraan) Bizdin aldıbızdagı Kitepterdin Enesinde (Lavhul mahfuzda) eŋ jogorku, daanısman (darajada turat)
43|5|(Ey, Musrikter!) Eger siler cekten cıkkan (kılmısker) koom bolsoŋor ele, Biz silerge zikirdi (Kuraandı) bagıttabay koymok belek
43|6|Biz abalkı elderge necendegen paygambarlardı (Kuraan sıyaktuu ıyık kitepter menen) jiberdik
43|7|Alarga kacan bir paygambar kelse, anı sıldıŋdap kuluskon
43|8|Anan Biz alardı kıyrattık. Alar bulardan (Kurays kaapırlarınan) kubattuuraak bolcu jana abalkılardın misaldarı (usul Kitepte) otkon
43|9|Eger sen alardan «Asmandar menen jerdi kim jaratkan?» dep surasaŋ, «Kudurettuu, Ilimduu (Allaһ) jaratkan» deset
43|10|Al siler ucun jerdi kilem (sıyaktuu) kıldı jana Tuura Joldo jurusuŋor ucun anda joldordu jarattı
43|11|Jana al asmandardan cen-olcom menen suu tusurdu. Anan osol suu menen oluk saardı tirilttik (jana ar turkun osumduktor cıgardık). Siler da usul sıyaktuu (murzoŋordon) cıgarılasıŋar
43|12|Jana Al bardık juptardı jarattı.! Jana siler ucun kemelerden, aybandardan turgan unaalardı, uloolordu jarattı
43|13|(Munun sebebi:) alardın ustuno minip, kiyin Rabbiŋerdin neematın eskerip: «Bizge usunu moyun sundurgan Allaһ (kemciliktuu sıpattardan) Aruu-Taza! (Eger Al moyun sundurbasa) ozubuzdun kuduretibiz jetmek emes
43|14|Jana albette, biz Rabbibizge kaytıp barabız»- desiŋer ucun
43|15|Alar Allaһka Ozunun pendelerinen bir boluktu (peristelerdi «Allaһtın kızdarı» dep okum) kılıstı. Insan cınında jaksılıktı bilbeyt
43|16|(Ey, musrikter!) je bolboso, Allaһ jaratkan makuluktarınan kız baldardı Ozu alıp, silerge uul baldardı tandap beriptirbi
43|17|Eger alardan birine Rahman ucun misal keltirgen (kız perzent tuuldu dep) suyunculop barılsa, acuulanıp, juzu kararıp ketet
43|18|(Jana): «Emne, koozduktardın icinde osturulo turgan, talasta (bir sozdu) daana aytalbay turgan kız perzent beken?!»-(deset)
43|19|Alar Rahmandın pendeleri bolgon peristelerdi «kızdar» deset. Emne, alardın (kız kılıp) jaratılganın korup koyusupturbu?! Alardın (bul jalgan) kuboluktoru jazıp koyulat jana (Akırette katuu) surak beriset
43|20|Jana alar: «Eger Rahman kaalaganda biz alarga ibadat kılbayt elek (jana alardı «Allaһtın kızı» debeyt elek») deset. Bul (masele) boyunca alardın ec kanday ilimi jok. Alar bolgonu aljıp kalgan adamdar
43|21|Je bolboso, Biz alarga anı (dalil katarı) bekem karmap algıday,! Kuraandan murun bir kitep tusurupturbuzbu
43|22|Jok! Alar: «Biz ata-babalarıbızdı (usunday) din- isenim ustundo tapkan elek. Biz osolordun izi menen (jurgondo gana) adaspaybız»-deset
43|23|Dal usul sıyaktuu, senden murun bir ayıl-saarga eskertuucu-paygambar jibersek, ısırapkor (bay) adamdarı: «Biz ata-babalarıbızdı (belgiluu) isenimdin ustundo tapkanbız. Biz osolordun gana izine eerciybiz»-desken
43|24|(Anda paygambar) aytkan: «Biz silerge ata-babaŋar karmagan diniŋerden tuuraraak din alıp kelsekci? Alar (dagı ele): «Biz siler alıp kelgen dinge isenbeybiz», - desti
43|25|Anan... Biz alardan oc aldık. (Allaһtın paygambarın) «jalgancı» degen adamdardın akıbeti kanday bolgonun korup al
43|26|Jana (estegin): Bir kezde Ibrahim atasına jana (musrik) koomuna «Men silerden jana siler sıyıngan «kudayıŋardan» kol uzdum
43|27|Meni jaratkan Allaһtın Ozu(no gana sıyınamın). Al meni Tuura Jolgo bastayt»- dedi
43|28|(Ibrahim) al sozdu (sirk ibadatınan) kaytıssa ajep emes (dep), (urpaktarına) tuboluk (muras kılıp) kaltırdı
43|29|Men alardı (Makka musrikterin) jana ata-babaların, ozdoruno Akıykat (Islam) jana anık paygambar (Muhammad) kelgenge ceyin (kenen jasoo-ırıskı menen) paydalantırdım
43|30|Al emi, kacan alarga Akıykat kelgende: «Bul — sıykır! Biz buga isenbeybiz!»-desti
43|31|Jana aytıstı: «Bul Kuraan eki uluk saardagı (uluk) adamdarga tusso bolmok»
43|32|Rabbiŋdin (saga bergen) ırayımın (paygambarcılıgın) osolor bolusturgon beken? (Jok! Anday emes) alardın duyno jasoosundagı oz ara tiricilik-ırıskıların da Biz bolusturgonbuz jana birin-birine moyun sundurup aluuları ucun kee biroolorunun darajasın baskalarınan biyik kılıp koygonbuz. Birok, alar cogultkan (baylık, daŋk sıyaktuu) nerselerden Rabbiŋdin ırayımı artıgıraak
43|33|Eger adamdar(dın bardıgı kaapırlardın baylıgına azgırılıp) bir (kaapır) ummot bolup ketuu (korkunucu) bolbogondo, Biz Rahmanga kaapır bolgondordun tamdarın jana alarga cıga turgan satılarınan oydo kumuston kılıp koymokpuz
43|34|Uylorunun esikterin, jazdanıp (jolonup) oturcu sorulorun
43|35|Jana (baska) jasalga-zıynattarın (cılkıy kumuston kılmakpız). Birok, bulardın bardıgı duyno(nun opasız) paydaları. Rabbiŋdin aldındagı Akıret (zıynattarı) takıba kisilerge arnalgan
43|36|Kim Rahmandın zikiri — Kuraandan juz bursa, aga saytandı joldos kılıp koyobuz. Anan (Saytan) anın jakını bolup kalat
43|37|Kiyin saytandar alardı (Tuura) Joldon tosusat jana alar ozdorun Tuura Joldo dep oylop juro beriset
43|38|Anan kacan gana (osol boydon olup) Bizge kaytıp kelgende (saytan-serigine karap) «Emi, ekoobuzdun arabız eki cıgıstın! arasınday alıs bolgon bolso kana, (ataganat)! (Sen) ayabay jaman joldossuŋ!» - deyt
43|39|(Sirk jolun tandap ozuŋorgo) zulumduk kılganıŋar sebeptuu, bugun silerge (sirkiŋer) payda berbeyt. Siler azapta (dagı anı menen) serik bolosuŋar
43|40|(O, Muhammad!) Sen duloygo soz uktura alasıŋbı je bolboso, sokur menen anık adasuudagı adamdı Tuura Jolgo bastay alasıŋbı
43|41|Je Biz seni (alardan murun Akıret saparına) ketirebiz jana alardan (osol jakta) oc alabız
43|42|Je bolboso, alarga ubada kılgan nersebizdi (bastarına tusurcu azaptı) saga (usul duynodo) korgozobuz. Alarga Bizdin Kuduretibiz jetet
43|43|Sen Ozuŋo vahiy kılıngan Kuraandı bekem karma! Cınında, sen Tuura Joldun ustundosuŋ
43|44|Jana bul (Kuraan) sen ucun, senin koomuŋ ucun atak-daŋk (jana sıymık)!! Jakında suralasıŋar
43|45|Senden murun jibergen paygambarlarıbızdan suracı, Biz (elderge) Rahmandan baska kudaylar(ga sıyınuuga uruksat) berdik beken
43|46|Biz Musanı ayat-moojizalarıbız menen, Firaun jana anın eline jiberdik. Al «Men (silerge) aalamdardın Rabbisi tarabınan jiberilgen paygambarmın»-dedi
43|47|Alarga bizdin ayat-moojizalardı alıp kelgende” alardın ustunon kulustu
43|48|Alarga korgozgon ar bir (azap-) moojizabız (abalkı) tugoyunon coŋuraak. (Tuura Jolgo) kaytaar beken dep, alardı (usunday) azap menen karmadık
43|49|Jana alar (Musaga) aytıstı: «O, sıykırcı! (Allaһ) bergen (paygambarlık) kasiet(iŋ) menen Rabbiŋe duba kıl. (Bizden baleeni arıltsın) Biz Tuura Jolgo jurobuz»
43|50|Kacan Biz alardan azaptı alıp koysok, osol zamat (sozdorunon) kaytıp ketisti
43|51|(Jana Firaun oz eline ) biyik dobus menen( mınday dedi: «O, elim! Men Misir mamleketinin jana butumdun astınan agıp turgan mına bul (Nil) darıyalarının padısası emesminbi?! (Padısalıgımdı) korboy jatasıŋarbı
43|52|Men mına bul (kekectenip) araŋ suylogon tomon adamdan (Musadan) artık emesminbi?!»
43|53|«Eger aga (asmandan) altın bilerikter tastalsa, je anı jandap peristeler tusso, (anda paygambar ekenine isense bolot)»
43|54|Al oz elin(in akılın usintip) kordodu ele, eli dagı moyun sundu. Alar (tupkulugundo) buzuku el bolgon
43|55|Alar (osol isteri menen) Bizdin acuubuzga tiydi. Anan Biz alardan oc alıp, bardıgın (deŋizge) cokturup jiberdik
43|56|(Osentip), alardı otmus-tarıh jana kiyinki muundar ucun (acuu) sabak kıldık
43|57|Jana kacan gana Maryamdın uulu (Iysa tuuraluu) misal keltirilgende, andan senin koomuŋ ızı-cuu kotorusot
43|58|Jana (saga): «Bizdin (arabdardın) kudaylarıbız jaksıbı je al (Iysa) jaksıbı?» deset. Alar saga jaŋjaldasuu ucun gana misal keltiriset. Alar jaŋjalkec elder
43|59|Al (Iysa) bolgonu Biz (paygambarcılıktı) neemat kılıp bergen kul(ubuz). Biz anı Israyil urpaktarı ucun (Oz kuduretibizden) misal kılıp (atasız) jaratkanbız
43|60|Eger kaalasak silerdin orduŋarga, jer betinde halifa-orun basar bolo turgan peristelerdi jaratıp koymokpuz
43|61|Jana al (Iysa) — Kıyamattın belgisi.? Siler andan (Kıyamattan) ec sek sanabagıla. Jana Menin Ozumo gana moyun sungula! Tuura Jol —- usul
43|62|Saytan silerdi (Tuura Joldon) tosup koybosun! Al silerge anık dusman
43|63|Jana Iysa (oz eline) anık dalil-ayattar menen kelgende, aytkan «Men silerge (Allaһ Taala tarabınan berilgen) paygambarlık menen, siler talasıp kalgan kee bir nerselerdi anık bayandap beruu ucun keldim. Emi, Allaһtan korkup, maga moyun sungula
43|64|Cınında, menin da, silerdin da Rabbiŋer — Allaһ! Anın Ozuno gana ibadat kılgıla! Tuura Jol — usul
43|65|Anan (yahudiy) jamaattar oz ara talaska tusustu. Zaalım adamdarga azaptuu Kundun azabının baleesi bolsun
43|66|Alar ozdoruno Kıyamat Kundun, (ec nerseni) sezbey turgan abaldarında, kapısınan kelip kaluusunan baska nerseni kutuskon jok
43|67|Al kunu dostor biri-birine dusman bolup kalısat.! Takıba kisiler gana anday bolboyt
43|68|«O, Menin (takıba) pendelerim! Bugun silerge korkunuc jok! Siler (bugun) kapa da bolboysuŋar!»
43|69|Alar Bizdin ayattarıbızga ıyman keltirip, musulman bolgon adamdar
43|70|«(O, ıymanduu pendeler!) Siler jubaylarıŋar menen birge suyungon abalda Beyiske kirgile!»
43|71|Alarga altın idister menen coycoktor (tamak-sarabı menen) aylantıp turulat. Al jerde koŋul kaalagan, koz kubangan bardık nerseler bar. Jana siler anda tuboluk jasaysıŋar
43|72|Bul Beyis... Anı siler (duynodo) jasagan (sooptuu) amalıŋar ucun Allaһtan muras aldıŋar
43|73|Siler ucun anda kop momo-jemister bar. Alardan (kaalaganıŋarca) jeysiŋer
43|74|(Al emi) kunookor adamdar tozok azabında tuboluk kalısat
43|75|(Azap) alardan azaytılbayt jana alar anda (tozokto) umutsuz kaluucular
43|76|Alarga Biz zulumduk kılbadık. Ozdoruno-ozdoru zulum kılıstı
43|77|Jana alar (tozoktun kızmatcı peristesine): «O, Maalik, (Rabbiŋe aytcı) bizge (olumdu) okum kılsıncı» deset. (Anda) al aytat: «Siler (usul jerde usul boydon tuboluk) turuucusuŋar
43|78|Cınında, Biz silerge Akıykattı alıp keldik, birok, kopculuguŋor anı jaman korup jatasıŋar»
43|79|Je bolboso, (dinge karsı) bir isti erejelestiret. Biz da (alarga karsı) ereje tuzup koygonbuz
43|80|Je bolboso, Biz alardın sırları menen sıbıragan dobustarın ukpaybız dep oylosobu! Jok! Ugabız! Jana alardın aldında (bardık kıymıl-araket, sıbıragan dobusunan oydo) jaza turgan elcileribiz (peristeler) bar
43|81|Ayt (o, Muhammad): «Eger Allaһtın balası (cındap) bar bolgondo, eŋ obolu aga ozum ibadat kılmakmın
43|82|(Birok) Asmandar menen jerdin jana Arstın Rabbisi silerdin («balası bar» dep) sıpattooŋordon Taza!»
43|83|(Eger daavatıŋa muyubasa) alardı jon koy. Ubada kılıngan (Kıyamat) kundoruno jolukkanga ceyin oynop-kulup, (kunoo isterine) cumkup juro berissin
43|84|Al (Allaһ) asmanda da Kuday, jerde da Kuday. Jana Al -Biluucu, Daanısman
43|85|Asmandardagı, jerdegi jana ekoonun arasındagı (bardık) nerselerdin Eesi bolgon Allaһ Uluk-Taberik! Kıyamattın ilimi Bir Ozunun aldında. Jana (bardıgıŋar) Ozuno gana kaytarılasıŋar
43|86|Alar (musrikter) duba kılıp jatkan Allaһtan baska «kudaylardın» kolunda sapaat-aktoo jok! Bilgen abalda Akıykatka kubo bolgon! adamdar(ta gana sapaat nasip kılat)
43|87|Eger sen alardan: «Silerdi kim jaratkan?» - dep surasaŋ, «Allaһ», deset. Dagı kayda baratasıŋar
43|88|Jana (Allaһ paygambarının): «O, Rabbim! Cınında, tigi adamdar ıyman keltirbegen koom»- degen sozun da bilet
43|89|Demek, sen alardı kecir jana: «Silerge salam, (birok) jakında bilip alasıŋar»-degin
44|1|Haa. Miym
44|2|Anık bayandoocu Kitepke ant
44|3|Bizanı (Kuraandı) Iyık (Kadır) tunundo tusurduk. Jana Biz (anı menen elderdi) eskertuucubuz
44|4|Altundo ar bir okum kılıngan ister belgilenet.”
44|5|Bizdin buyrugubuz bolgonu sebeptuu. Cınında, Biz paygambarlardı jiberuucubuz
44|6|Rabbiŋden ırayımduuluk iretinde. Cınında, Al - Uguucu, Biluucu
44|7|(Jana Al) eger isenseŋer, asmandardın, jerdin jana al ekoonun ortosundagı (bardık) nerselerdin Rabbisi
44|8|Ec bir kuday jok, jalgız Ozu bar! Al tiriltet jana olturot. Silerdin jana abalkı ata-babaŋardın Rabbisi
44|9|Jok! Alar (oylonuunun orduna) kumon sanap oyunkaraktık kılısuuda
44|10|Sen (alardın basına) asman anık tutun keltirgen Kundu kut
44|11|Bul jan oorutkan azap (tutun) adamdardı (musrikterdi) orop alat
44|12|(Anan alar): «O, Rabbi! Biz ıyman keltireli! Bizden azaptı arılta kor!» (deset)
44|13|Alar kaydan esine kelmek ele! Akırı, alarga (usuga ceyin ele) anık bayandoocu paygambar kelgen
44|14|(Birok) kiyin andan juz uyrup: «(Kuraan saga hristian aalımdarı tarabınan) uyrotulgon. (Sen) jindisiŋ»- desti
44|15|Biz, anıgında, silerden azaptı bir az arılttık. Siler bolso (kunoogo kayra) kayttıŋar
44|16|(Anan) coŋ azap menen azaptalgan kunu? Biz silerden oc aldık
44|17|Biz alardan murun Firaun elin sınadık. Alarga uluk elci (Musa) keldi
44|18|(Jana mınday dedi): «Allaһtın pendelerin maga tapsırgıla!? Men silerge isenictuu paygambarmın
44|19|Ozuŋordu Allaһtan jogoru koybogula! Men silerge anık dalilderdi alıp keldim
44|20|Meni tasbaraŋ kıluuŋardan korgoo tilep ozumdun jana silerdin Rabbiŋerge jalbaramın
44|21|Eger ıyman keltirbeseŋer, meni jon koygula»
44|22|Anan al Rabbisine: «Alar kunookor elder eken. (Alarga azap jiber)»- dep duba kıldı
44|23|(Allaһ anın dubasın kabıl alıp) «Menin pendelerimdi alıp tunu menen (Misirden) cık. Silerdin artıŋardan kubalasat»- dep, (vahiy kıldı). (Firaun alarga jeteyin dep kalganda Allay Taala Musaga «Tayagıŋ menen deŋizdi ur» dep vahiy kılat. Buyruktu atkarganda, on eki uruu ucun deŋizden on eki jol acılat. Musa eli menen aman-esen otup, deӊizdi dagı bayagı kalıbına keltiruu ucun asa tayagın sazdap kalganda, Allay Taala, alardın artınan kelgen Firaun askerlerin deӊiz-jolgo kirgizuu ucun, Musaga)
44|24|«Deŋizdi jon koy. Alar cogup ketuucu askerler!» - dedi
44|25|Alar necendegen baktardı, bulaktardı
44|26|Eginderdi, eŋ mıktı uy-jaylardı
44|27|Jana oynop-cardagan (baska kop) neemattardı (eesiz kaltırıp cogup ketisti)
44|28|Osentip, Biz alardı baska koomgo (Israyil urpaktarına) murastap berdik
44|29|Alarga asman da, jer da ıylagan jok! Alarga moonot da berilgen jok
44|30|Biz Israyil urpaktarın korduk (kulculuk) azabınan —
44|31|— Firaundan kutkardık. Al ozun (Allaһtan da) biyik sezgen, cekten cıkkan adamdardan ele
44|32|Biz bilgen abalda alardı (Israyil urpaktarın) aalamdardan (adamdardan) tandap algan elek
44|33|Jana alarga anık sınoolordu? icine kamtıgan moojizalardı berdik
44|34|Alar (Kurays kaapırları) aytıstı
44|35|«Birinci olumubuzdon baska olum (birinci jasoobuzdan baska jasoo) jok. Biz (ec kacan) kayra tirilbeybiz
44|36|Eger siler (o, momundar) cıncıl bolsoŋor,? bizdin ata-bababızdı (tiriltip) alıp kelgileci?!»
44|37|Usular (Makka musrikteri) jaksıbı je bolboso, Tubba* koomu jaksıbı? (Al koom) bulardan murun jasagan (san jagınan da, kuc-kubat jagınan da bulardan artık bolgon) adamdar. Biz osolordu da kıyrattık. (Sebebi) alar kunookor koom ele
44|38|Biz asmandardı, jerdi jana ekoosunun arasındagı nerselerdi ermek ucun (beymaksat) jaratkanıbız jok
44|39|Al ekoosun (jana ortosundagı nerselerdi) Akıykat menen jarattık. Birok, (munu) alardın kopculugu bilbeyt
44|40|Cınında, (akıykat menen jalgan) ajıratıla turgan (Kıyamat) Kun bardık adamdardın esep bercu ubaktısı
44|41|Al kundo dos (ozunun) dosuna ec nerseni jardam bere albayt jana ozdoru da (ec kimden) jardam ala albayt
44|42|Bir gana Allaһ ırayım kılgan kisilerge (Allaһ tarabınan jardam berilet). Al Kudurettuu jana Irayımduu
44|43|(Tozoktogu) «Zakkum» daragı —
44|44|Kunookor adamdardın tamagı
44|45|Al kursaktarda kaynagan iriŋ (je zaytun mayı) sıyaktuu
44|46|Kaynak suunun kaynaganı sıyaktuu
44|47|«Anı (kunookor adamdı) karmagıla (jana) tozoktun ortosuna suyrogulo!»
44|48|Kiyin basınan ıldıy kaynak suu azabın kuygula!»
44|49|(Ey, kılmısker, musrik! Azabıŋdı) tart! Sen «uluk-urmattuu» emes beleŋ
44|50|Bul— siler isenbegen azaptar
44|51|Al emi, takıbaa kisiler tınc-beypil jerlerde
44|52|Beyisterde, bulaktarda
44|53|«Istabrak» jana «sundus» (degen) jibek kiyimderden kiyip, bet-maŋday (suylosup) oturusat
44|54|Osondoy ele, Biz alardı boto koz suluularga uylontup koyobuz
44|55|Alar anda ec kaygısız abalda, ar turduu momolordon cakırısat
44|56|Al jerde birinci (duynodogu) olumdon baska olumdu(n daamın) tatıspayt. (Allaһ) alardı tozok azabınan saktagan
44|57|(Bul) — Rabbiŋden bolgon pazilet! Bul — coŋ jeŋis
44|58|(O, Muhammad!) Biz anı (Kuraandı) eskerme alısaar beken dep, senin tiliŋe jeŋil kılıp koyduk
44|59|Emi sen (Allaһ alardın jazasın berisin) kut. Alar da (saga bir zıyan kelisin) kutusuudo
45|1|Ha. Miym
45|2|(Bul) Kiteptin tusuusu Kudurettuu, Daanısman tarabınan
45|3|Cınında, asmandarda jana jerde momun adamdar ucun (Allaһtın Kuduret-Daanısmandıgına) belgiler bar
45|4|Jana silerdin jaratıluuŋarda, (Allaһ jaratıp, meykindikterge) taratıp jibergen jan-janıbarlarda anık isengen adamdar ucun (Allaһtın kuduretine) belgiler bar
45|5|Jana tun menen kundun almasıp turusunda, Allaһ asmandan tusurup, anı menen oluk jerdi tiriltken jamgırda, jana samaldardın jurguzulusundo akılın istetken elder ucun belgiler bar
45|6|Bul— Allaһtın ayattarı. Biz saga alardı akıykat menen aytıp beruudobuz.” Allaһtan, Anın (akıykat) ayattarınan kiyin (bular) dagı kanday sozgo iseniset
45|7|Ar bir kunookor-doomatcıga olum bolsun
45|8|Aloozuno okup berilgen ayattardı ugup, takır ec nerse ukpaganday tekeberligin ulanttı. Sen aga jan oorutkan azaptı «suyunculop» koy
45|9|Al (tekeber adam) bizdin ayattarıbızdan bir nerse bilip, (ugup) kalsa, (anı) mazaktayt. Anday adamdarga kordoocu azap bar
45|10|(Alarga olumdun) ar jagında tozok bar! Tapkan duyno-mansaptarı jana Allaһdan baska tutungan dos-kudayları alarga payda bere albayt. Alarga coŋ azap bar
45|11|Bul (Kuraan) — Tuura Jol! Al emi, Rabbisinin ayattarına kaapır bolgon adamdarga jan oorutkan azap arnalgan
45|12|Allaһ Oz kaaloo buyrugu menen (deŋizde) kemeler jurusu ucun jana (kemege baylanıstuu onor-kesipter sebeptuu) Ozunun ırıskı-paziletin izdesiŋer ucun silerge deŋizdi moyun sundurdu. Sugur kılsaŋar ajep emes
45|13|Jana Al siler ucun Ozunun paziletinen asmandardagı jana jerdegi bardık nerselerdi moyun sundurdu. Mında pikir kılgan adamdar ucun (Allaһtın Kuduretine) belgiler bar
45|14|(O, Muhammad!) Iyman keltirgen adamdarga ayt, Allaһtın (Akırettegi) kundorun (on ec nerseni) umut kılbagandardı kecirissin. (Allaһ Taala al) koomdu oz isterine jarasa (Akırette) jazalası ucun
45|15|Kim soop is jasasa - ozuno payda. Kim kunoo is jasasa - ozuno zıyan. Kiyin (baarıŋar) Rabbiŋerge kaytarılasıŋar
45|16|Biz anıgında Israil urpaktarına (Toorat) kitepti, okumdu jana paygambarlıktı berip, taza-pakiza nerselerden ırıs-nasip jegizip (bardık) aalamdardan (adamdardan) abzel kılgan elek
45|17|Jana alarga anık is (Din-Sariyat) berdik. Alar ozdoruno kelgen ilimden kiyin gana (Din isinde) talasıp kalıstı, oz-ara koralbastıktan ulam. Albette, Rabbiŋ Kıyamat kunu alardın arasında talaskan nerselerine okum (ajırım) cıgarat
45|18|Kiyin Biz seni Dinden bolgon joldun — Sariyattın ustundo (juruucu) kıldık. Emi osonu gana eercigin. Bilbegen adamdardın kaaloolorun eercibegin
45|19|(Eger alardı eerciseŋ) Allaһtın ec bir azabın senden kaytara alıspayt. Cınında, zaalımdar biri-birine dos bolusat. Allaһ bolso takıba kisilerdin dosu
45|20|Bul (Kuraan) adamdar ucun akılcırak, Tuura Jol jana anık isengen elder ucun ırayım
45|21|Je bolboso, kunoo is kılgan adamdar, Biz alardı ıyman keltirip, salih amal kılgan adamdar sıyaktuu (abzel kılısıbızdı jana) ozdorunun jasooloru menen olumdoru da (alardıkı menen) bir (darajada) bolusun oylostubu? Kanday jaman okum cıgarısat
45|22|Allaһ asmandar menen jerdi Akıykat menen jana ec bir jan(ga) zulumduk kılınbagan abalda, oz isine jarasa jaza (je sıylık) alısı ucun jarattı
45|23|Sen oz (napsinin) kaalosun kuday kılıp algan jana (natıyjada) Allaһ anı (hidayatka ılayık emes ekenin) bilip, adastırıp koygon, kulagına, juroguno moor baskan jana kozuno parda tosup koygon adamdı korduŋ bele? Allaһtan baska kim anı Tuura Jolgo bastay almak?! Esiŋerge kelbeysiŋerbi emi
45|24|(Kaapırlar) aytısat: «Usul duynodogu jasoobuzdan baska jasoo jok. Olobuz, jasaybız. Bizdi zaman(dın otusu) gana olturot (Allaһ olturboyt)». Bul jonundo alarda ilim jok. Alar bolgonu kumongo tayanısat
45|25|Kacan alarga bizdin anık-dalilduu ayattarıbız okup berilse «Eger (kayra tiriluu bar» degen) sozuŋordo cıncıl bolsoŋor, bizge (olup ketken) ata-babalarıbızdı (tiriltip) alıp kelgileci?!» degen sozdon baska «dalilderi» bolboyt
45|26|Aytkın: «Silerge Allaһ omur beret, kiyin Ozu olturot. Andan soŋ kumonsuz Kıyamat kun ucun baarıŋardı cogultat. Birok, (munu) kop adamdar bilbeyt
45|27|Asmandar jana jerdin mulku Allaһka taandık. Al emi Kıyamat bolgon kundo jalgancılar zıyan tartıp kalısat
45|28|Jana sen (al kunu) ar ummottu cogologon abalda korosuŋ.! Ar bir ummot oz kitebine cakırılat. Al kunu baarıŋar kılmısıŋarga jarasa ulus (jaza je sıylık) alasıŋar
45|29|Bul Kitebibiz silerge akıykattı (gana) suyloyt. Biz siler jasagan isterdi (peristelerge) jazdırtıp koygonbuz
45|30|Al emi, ıyman keltirip, salih amal kılgandardı Rabbisi Oz ırayımına alat. Bul anık jeŋis
45|31|A birok, kaapır bolgon adamdar(ga aytılat): «Silerge Menin ayattarım okup berilbedibi?! Anan siler tekeberlenip, kunookor koom bolduŋar
45|32|Silerge: «Allaһtın ubadası — akıykat! Kıyamattın bolusunda sek jok!»-dep, aytılganda, «Kıyamat emne ekenin bilbeym. («Bolboy kalısı da mumkun» dep) oyloymun. Anık bilbeybiz» -degensiŋer
45|33|Alardın jasagan (kunoo) isteri anık bilindi jana alardın basına ozdoru (duynodo) mazaktagan nerse (tozok azabı) tustu
45|34|Anan alarga aytıldı: «(Duyno jasoosunda) usul kunuŋordu «unutup koygonuŋar» sıyaktuu, bugun Biz dagı silerdi «unutup koyobuz». Silerdin jayıŋar — tozok! Silerge ec kanday jardamcılar bolboyt
45|35|Munun sebebi, siler Allaһtın ayattarın mazaktagansıŋar jana silerdi duyno jasoosu azgırıp koygon. Emi bugun andan cıgarılbaysıŋar. Jana artıŋarga (duynogo) da kaytarılbaysıŋar!»
45|36|Allaһka — asmandardın Rabbisine, jerdin Rabbisine jana but aalamdardın Rabbisine maktoolor bolsun
45|37|Asmandarda jana jerde (but) uluuluk Anıkı! Al —Kudurettuu, Daanısman
46|1|Haa. Miym
46|2|(Bul) Kitep Kudurettuu, Daanısman Allaһ tarabınan tustu
46|3|Biz asmandardı, jerdi jana al ekoosunun arasındagı nerselerdi akıykat menen jana belgiluu moonotko gana jarattık. Kaapırlar eskertilgen nerseden juz uyrup ketisti
46|4|(O, Muhammad, sen alarga) ayt: «Allaһtan baska siler duba kılıp jatkan «kudayıŋar» jonundo emne deysiŋer? Maga korgozgulocu, alar jerden emneni jarattı? Je bolboso asmandar(dı jaratuu)da alardın (Allaһka) serikciligi barbı? Eger sozuŋor cın bolso, mından (Kuraandan) murunku (ıyık) kitepti je bolboso (otkon paygambarlardın sozunon turgan) ilimiy muras (dalil) keltirgileci
46|5|Allaһtan baska, Kıyamatka ceyin duba-suranıcına joop berbey turgan «kudaylarga» duba kılgan adamdan koburook adaskan kim bar?! Bulardın dubaların alar (kudayları) tap-takır ukpayt
46|6|Al emi, kacan (Kıyamat bolup) adamdar (sot-surak ucun) cogulganda (sıyıngan «kudayları») ozdoruno dusman cıgıp, alardın (ozdoruno) sıyınganın tanıp ketiset
46|7|Alarga (musrikterge) Bizdin anık ayattarıbız okup berilgende, Akıykatka kaapır boluskan. (Osol) kaapırlar ozdoruno Akıykat (Kuraan) kelgende bolso, «Bul anık sıykır» desti
46|8|Je «Anı (Kuraandı Muhammad) oylop cıgargan» desebi? Aytkın: «Eger oylop cıgargan bolsom (Allaһ meni jazalamak) anan siler maga Allaһtan (kelgen) ec nerseni (payda jana zıyandı) tosuuga alıŋar jetmek emes. Siler al (Kuraan) jonundo asa caap (jalgan) suylogonuŋordu Al (Allaһ) jaksı bilet. Siler menen ortobuzda kubo boluu ucun Anın Ozu jetistuu! Al Kecirimduu, Booruker
46|9|Aytkın: «Men paygambarlardın jaŋısı (birincisi) emesmin. Jana ne ozumo, ne silerge (kelecekte) emne is boloorun bilbeymin. Men ozumo (Allaһ tarabınan) vahiy kılıngan nerselerge gana eerciymin. Men bolgonu (silerge) anık eskertuucumun
46|10|Aytkın: «Maga aytkılacı, egerde (Kuraan) Allaһtan bolso jana siler aga kaapır bolsoŋor... jana Israyil urpaktarınan bolgon bir kubo! dagı anın cındıgına? (men al jonundo Toorattan okugam» dep) kuboluk berip, ıyman keltirse, a siler dagı ele tekeberlenseŋer... Allaһ zaalım koomdordu Tuura Jolgo bastabayt
46|11|Kaapır bolgon (bay) adamdar ıymanduular jonundo «Eger (Islam) jaksı bolso, alar aga bizden ozup kirbeyt bolcu»-deset jana (jurogundo bolgon kejirlikten ulam) andan (Kuraandan) Tuura Jol tappay kalganda: «Bul bayırkı jomok»-deset
46|12|Andan murun Musaga jolbascı, ırayım bolup kitep (Toorat) tuskon. Bul kitep (Kuraan) bolso, zaalımdardı (tozok azabınan) eskertuu, jaksılarga kus kabar bolup, arab tilinde jana (ozunon murunku ıyık kitepterdi) tastıktap (tuskon)
46|13|«Rabbibiz — Allaһ» dep, andan soŋ (Islamda) tuz jurgon adamdarga korkunuc da, kaygı-kapa da jok
46|14|Alar — Beyis elderi! Jaksı amaldarına jarasa emi anda tubolukko kalısat
46|15|Jana Biz insanga, oz ata-enesine jaksılık kıluunu osuyat kıldık. Apası anı kıynalıp boyunda kotorup, kıynalıp torodu. Anı (boyunda) kotoruu jana (sutton) ajıratuu ubaktısı otuz ay.! Emi, al kacan baralına jetip, kırk jaska cıkkanda ayttı: «O, Rabbim! Maga jana ata-eneme bergen neematıŋa sugur kıluum ucun jana Ozuŋdu ıraazı kıla turgan salih amaldardı kıluum ucun maga ilham ber! Jana menin urpaktarımdı da salih (kisilerden) kılgaysıŋ! Men saga tooba kıldım. Jana men musulmandardanmın!»
46|16|Biz usul adamdardan, jasagan eŋ jaksı amaldarın kabıl alıp, Beyis elderinin katarında kunoolorun kecirebiz. (Bul) alarga (Rabbisi tarabınan) berilgen akıykat ubada
46|17|Al emi, usunday perzent(ter dagı) bar: Ata-enesine aytat: «Silerden tajadım! Ekooŋ meni (Kıyamatta kayra tirilip) cıgarıluuma isendirip jatasıŋbı?! Maga ceyin dele (bir nece) muundar otkon. (Alardan biroo tirildibi)?! Ekoo (ata-ene) Allaһtan jardam surap, (aytısat): «Ey, kurup ketkir! Iymanga kel! Allaһtın ubadası — akıykat!» Birok, (perzent) «Bul bayırkılardın jomogu»-deyt
46|18|Anday adamdarga, jinderden jana insandardan turgan murunku (kaapır) elderdin katarında (azap) jetisi — Akıykat! Alar cınında zıyan tartkan adamdar
46|19|Jana (Kıyamatta) bardık (momun-kaapır) adamdarga jasagan isterine jarasa (jaksı-jaman) darajalar bar. Alarga jasagan isteri, (ec kanday) zulum korgozulbogon abalda toluktap berilet
46|20|Kaapır adamdar tozokko bet maŋday alıp kelingende (alarga aytılat): «Siler (bardık) jırgalıŋardı duyno jasooŋordo ketirip aldıŋar jana al (jırgaldar) menen (osol jakta) paydalanıp buttuŋor! Emi bugun, jer betinde akıykatsızdık menen tekeberlenip jurgonuŋorgo jarasa jana buzuku bolgonuŋarga jarasa korduk azabı menen jazalanasıŋar
46|21|(O, Muhammad!) sen Aad (koomunun) buradarın! estegin. Bir kezde al kum barhandarın(ın arasın)dagı koomun (tozok azabınan) eskertken ele. Andan murun jana kiyin da eskertuucu-paygambarlar otkon. (Osentip, al koomuna): «Allaһtan baska «kudaylarga» ibadat kılbagıla! Cınında, men silerge Uluu Kundun azabı tusup kaluusunan korkomun!» (dedi)
46|22|(Koomu) ayttı: «Sen emne, bizdi oz «kudaylarıbızdan» kaytarganı keldiŋbi? Eger cıncıl kisilerden bolsoŋ, bizge ubada kılgan(azab)ıŋdı (tezireek) keltirci?!»
46|23|(Hud) ayttı: «(Azap kacan keleeri jonundogu) ilim Allaһtın gana aldında. A men bolso ozumo juktolgon nerseni (dindi) silerge jetkiremin. Birok, men silerdin naadan koom ekeniŋerdi koruudomun
46|24|Anan, kacan alar ozdorunun oroondoruno kele jatkan «buluttu»! korgondo (suyunup): «Bul bizge jamgır jaadıruucu bulut» desti. Jok! Al siler anı sastırıp suragan nerse. (Al) — boroon! Anda (siler ucun) jan oorutkan azap bar
46|25|Al (boroon) Rabbisinin buyrugu menen bardık nerselerdi talkalap jiberdi! Anan... alardın (tep-tegiz bolup kalgan) koroolorunan baska ec nerse korunboy kaldı! Biz kunookor koomdu usintip jazalaybız
46|26|(Ey, Makka musrikteri!) Biz alarga (Aad kaapırlarına) silerge berbegen mumkun-culuktor (kuc-kuduret) menen bakubat kılgan elek. Jana alarga kozdordu, kulaktardı jana juroktordu bergen elek. Birok, Allaһtın ayattarın cetke kakkan sebeptuu alarga koz, kulak jana juroktoru payda berbedi.? Jana (kiyin) alardı ozdoru mıskıldagan nerse (tozok azabı) orop aldı
46|27|Jana Biz, anıgında, silerdin aylanaŋardagı (kaapır bolgon) ayıl-saarlardı da kıyratkanbız. (Osogo ceyin) Biz alarga, (sirk isterinen) kaytıp kalısaar dep Ozubuzdun ayattarıbızdı keŋiri bayandap bergen bolcubuz
46|28|Emi (Allaһka) jakındastırat dep eseptegen, Allaһtan baska «kudayları» alarga jardam bere alsa kana! Jok! (teskerisince) alardan jok bolup (korunboy) ketisti. Jana bul (isenimderi) alardın ozdoru cıgargan jalgandarı jana (Allaһ jonundogu) doomat sozdoru
46|29|Jana bir kezde, (o, Muhammad) Biz saga bir jamaat jinderdi Kuraan uguu ucun jiberdik. Anan, kacan alar Kuraan(dı ukkan) ga dayar bolgondo (biri-birine) «Tınc turgula»-dep aytıstı. Kuraan okulup butkondo (bardıgı) ozdorunun koomuna eskertuucu bolup ketisti
46|30|Alar (koomuna barıp mınday) desti: «O, koomubuz! Biz Musa paygambardan kiyin tusurulgon, Ozunon murunku ıyık kitepterdi tastıktagan, Akıykatka jana Tuura Jolgo bastay turgan Kitepti uktuk
46|31|O, koomubuz! Allaһtın daavatcısına (Muhammadga) joop bergile jana ıyman keltirgile! (Osondo Allaһ) silerdin kunooŋordu kecirip, jan oorutkan azaptan saktayt
46|32|Al emi, kimde-kim Allaһtın daavatcısına joop berbese, jer betinde (Allaһtan) kutulup kete albayt jana al ucun Andan (Allaһtan) baska dostor (jardamcılar) da bolboyt. Alar — anık adasuuda bolusat!»
46|33|Alar oylop koruspoybu, asmandardı jana jerdi jaratkan jana osolordu jaratuuga alsızdık kılbagan Allaһ, oluk denelerge jan kirgizuugo kudurettuu emespi?! Ooba! Al -bardık nersege kudurettuu
46|34|Kaapırlar tozokko alıp kelingen Kundo, (alarga): «Bul cındık emes beken?» (dep aytılat. Osondo) alar: «Ooba Rabbibizge ant, (cındık eken)» deset. Anda Allaһ aytat: «Emi, kaapır bolgonuŋar sebeptuu azap tarta bergile!»
46|35|(O, Muhammad, musrikterdin zıyan-zapkılarına, murunku) paygambarlardın cıdamkaylıgı, sabır kılganı sıyaktuu sabır kıl. Sen alarga (musrikterge azaptı) sastırba. Alar ozdoruno ubada kılıngan (Kıyamat) Kundu korgondo, (Duynodo) kunduzdon bir ele saat (jasap) turganday bolusat. Bul - (cındıktı) jetkiruu! (Anı ukpagan) buzuku koomdon baska dagı kim azapka duusar bolmok ele
47|1|(Ozdoru) kaapır bolup, (baskalardı) Allaһtın jolunan toskon adamdardın amaldarın (Allaһ Taala) jokko cıgardı
47|2|Allaһ ıyman keltirip, salih amaldardı jasagan jana Muhammadga tusurulgon nersege (Kuraanga), cınında, al Rabbisi tarabınan kelgen Akıykat dep isengen adamdardın (coŋ-kicine) kunoolorun ocurup, (juroktorun jana) isterin oŋdop koyot
47|3|Munun sebebi, kaapır adamdar jalgandı eerciset, ıyman keltirgender Rabbisinen kelgen Akıykattı eerciyt. Allaһ adamdarga ozdorunun misaldarın usintip keltiret
47|4|Eger kaapırlarga (sogus mezgilinde) jolugup kalsaŋar, moynuna (kılıc) urgula! Emi, kacan alardı jeŋip alsaŋar, (tiruu kalgandarın) tutkundagıla! Andan kiyin je ec nerse albay, azat kılıp jiberesiŋer, je bolboso tolom-akı alıp (andan soŋ) koyup jiberesiŋer. (Bul okum) sogus (abalı) butkongo ceyin. Usunday. Al emi, (eger) Allaһ kaalasa alardı (sogussuz ele) jeŋip koymok. Birok, birooŋordu birooŋor menen sınap (tandap) aluu ucun (soguska buyurdu). Jana Allaһtın jolunda olturulgon adamdardın amaldarın (Allaһ) ec kacan tekke ketirbeyt
47|5|Allaһ alardı (Beyis joluna) joldoyt jana (eki duynodo) isterin oŋdoyt
47|6|Jana alardı ozdoruno (Kuraanda) taanıtkan Beyiske kirgizet
47|7|O,ıyman keltirgen adamdar! Eger Allaһka (Anın dinine) jardam berseŋer,! Allaһ dagı silerge jardam beret jana kadamıŋardı bekem kılat
47|8|Kaapırlar jogolsun! (Allaһ) alardın amaldarın jokko cıgarat
47|9|(Munun sebebi, alar Allaһ tusurgon nerseni Kuraandı) jaman korustu. Anan (Allaһ) alardın amaldarın tekke ketirdi
47|10|Alar jer betin kezip, ozdorunon murunku (kaapır) koomdordun (korkunuctuu) akıbeti kanday bolgonun korboyt bele? Allaһ alardın oyronun cıgardı go! Jana (azırkı) kaapırlarga da osol sıyaktuu ister bar
47|11|Munun sebebi, Allaһ ıymanduu adamdardın jardamcısı. Al emi, kaapırlardın jardamcısı jok
47|12|Cınında, Allaһ ıymanduu jana jaksı amaldardı jasagan pendelerin tubunon darıyalar akkan beyisterge kirgizet. Kaapırlar bolso, (bul duynodo) paydalana beriset jana aybandar sıyaktuu jep-iciset. Alardın ordu - tozok
47|13|(O, Muhammad!) Biz, seni cıgarıp jibergen saarıŋdan da kubattuuraak bolgon necendegen saarlardı kıyratıp salganbız. Anan alarga (ec kanday) jardamcı bolboy kalgan
47|14|Rabbisi tarabınan (jiberilgen) anık bayan-dalildin ustundo bolgon kisi, jaman isi ozuno (saytan tarabınan) kooz korgozulgon jana napsinin kaaloolorun (gana) eercigen adamga oksop kalmak bele
47|15|Takıba kisiler ucun ubada kılıngan Beyistin misalı: anda icuuculor ucun (daamı, jıtı, tusu) buzulbagan suu darıyaları, daamı aynıbagan sut darıyaları, ılazzattuu sarap darıyaları jana taza-pakiza bal darıyaları bar. Anda alar ucun ar turduu momolor jana Rabbisinen kecirim bar. (Usunday beyiske tuskon adam) tozokto tuboluk kalıp, (udaama-udaa) kaynak suu icirilip, natıyjada icegileri uzulup ketken adamga oksoybu
47|16|Alardın (munafıktardın) arasınan kee birooloru saga (jurogu menen berilbey) kulak salısat. Al emi, kacan senden cıkkanda (berilip ukkan) ilimduu adamdardan «(Muhammad) azır emne dedi ele?» dep surasat. (Munun sebebi) Allaһ alardın juroktoruno moor basıp koygon. Alar oz kaaloolorun gana eercigen adamdar
47|17|(Allaһ) Tuura Jolgo tuskon adamdardın hidayatın dagı da koboytot jana alardı takıbaluu kılat
47|18|Emi alar (munafıktar) ozdoruno kapısınan Kıyamat kelip kalısın baska ec nerseni kutuspoyt. Kıyamattın (kee bir) belgileri kelip da kaldı! Anan eger Kıyamat kelip kalsa, alardın eskerme-sabak aluuları kaydan mumkun bolsun
47|19|(O, Muhammad!) Bilgin, ec bir kuday jok, jalgız Allaһ bar! Ozuŋdun kunooloruŋ ucun jana momun erkek, momun ayaldar ucun Allaһtan kecirim sura! Allaһ silerdin (bardık) kıymıl-araketiŋerdi jana (kıymılsız turgan) orduŋardı bilet
47|20|Iyman keltirgen adamdar «(Allaһ jolunda jihad kıluu jonundo tezireek) bir suro tusso eken!» deset. Al emi, kacan gana anık bir suro tusup, anda sogus (jihad) eskertilgende, juroktoru soo emes (eki juzduu) adamdar seni, olum kelgende ozun jogotup koygon adamdın koz karası menen karap kalganın korosuŋ. Alar ucun ılayıgıraak ele —
47|21|— (ayatka) moyun sunuuları jana («moyun sunduk» degen) jaksı sozdor(du aytuuları). Kacan alarga (usul sıyaktuu) oluttuu bir buyruk kelgende jana (al buyrukka daroo moyun sunup) Allaһtı(n sozun) tastıktasa ozdoruno jaksı bolmok
47|22|Eger (Allaһtın okumunon) juz bursaŋar jer betinde buzukuluk isterdi jasasıŋar jana (oz ara) tuugan-urukculuguŋardı uzup jiberisiŋer mumkun
47|23|Anday adamdarga Allaһ naalat aytıp, kulaktarın duloy, kozdorun sokur kılat
47|24|Alar Kuraan jonundo oylonuspaybı? Je juroktorundo kulpu barbı
47|25|Ozdoruno Tuura Jol anık bolup kalgandan kiyin, dagı ele artka (dinden kaapırcılıkka) kaytkan adamdarga (isterin) saytan kooz korgozup, (jalgan kıyaldarga) umuttondurup koydu
47|26|Bul (kargıska kaluunun sebebi) alar, Allaһ tusurgon nerseni (dindi) jaman korgon kisilerge: «Biz kee bir isterde silerge moyun sunabız»-desti. Allaһ alardın sırların bilet
47|27|(Olum) peristeler(i) alardın betterine, arkalarına capkılap (kıynap) jandarın (suurup) alıp jatkan (azaptuu) mezgilde (alardın abalı) kanteer eken
47|28|Munun sebebi, alar Allaһtın acuusun keltircu isterdi eercip, Anın ıraazıcılıgın jaman korustu. Anan Allaһ alardın amaldarın «habata»! kılıp koydu
47|29|Je bolboso, jurogu soo emes adamdar, Allaһ alardın icine katkan dusmancılıktarın (acıkka) cıgara albayt dep oylostubu
47|30|Eger Biz kaalasak, saga alardı korgozup koymokpuz jana sen alardı korunusunon ele taanıp almaksıŋ. (Birok) sen emi alardı sozdorunun «kuusunon» taanıysıŋ. Allaһ silerdin amal-isiŋerdi bilet
47|31|Biz silerdin araŋardan (cınıgı) jihad kıluucular menen sabırduu momundardı sınap (tandap) alganga ceyin jana silerdin (cınıgı) kabarıŋardı bilgenge ceyin (ar turduu sınoolor menen) sınay berebiz
47|32|Cınında, (ozdoru) kaapır bolup, (baskalardı) Allaһtın jolunan toskon jana ozdoruno Tuura Jol anık bilinip kalgandan kiyin dele (ar turduu buzukuluk menen) paygambardı masakat-tuysukko salgan adamdar Allaһka ec nerseni zıyan jetkire alıspayt! Jana (Allaһ) alardın is-araketterin tekke ketirip koyot
47|33|O, ıyman keltirgen adamdar! Allaһka moyun sungula jana paygambarga moyun sungula! Jana (Allaһtın ayattarına karsı cıguu menen) isiŋerdi jaraksız kılıp albagıla
47|34|Anıgında, kaapır bolup (adamdardı) Allaһtın jolunan toskon (jana) andan soŋ kaapır boydon olup ketken adamdardın kunoolorun Allaһ ec kacan kecirbeyt
47|35|(O, momundar! Siler jihad mezgilinde) jalkooluk kılbagıla! Jana koluŋar (dusmandan) biyik kelip turgan abalıŋarda (alardı) tınctıkka cakırbagıla! Allaһ siler menen birge! Jana Al silerdin (soop) amalıŋardı kemitpeyt
47|36|Cınında, duyno jasoosu oyun jana tamasa. Egerde siler ıymanduu jana takıbaluu bolsoŋor Allaһ silerge soop-sıylıgıŋardı (toluk) beret jana mal-mulkuŋordu(n bardıgın Allaһ joluna cıgaruunu) surabayt
47|37|Eger (Allaһ) silerden anı (mulkuŋordu) surap, tuysoltso, saraŋdık kılasıŋar jana Al silerdin (juroguŋordogu) jek koruunu askerelep koyot
47|38|O, siler, Allaһ jolunda (mal-mulk) cıgaruuga cakırılgan adamdar! Silerden kee biroolor saraŋdık kılaar. Kimde-kim saraŋ bolso al oz janına (Beyiske kirisine) saraŋdık kılgan bolot. Allaһ (silerdin mal-mulkuŋorgo) muktaj emes! Ozuŋor (Allaһka) muktajsıŋar! Eger (Allaһtın dinin koldoodon) juz burup ketseŋer, Al silerdi (jok kılıp) orduŋarga baska koomdu almastırıp koyot. Kiyin alar siler sıyaktuu (bakıl, Allaһtın ayattarına karsı cıguucu) boluspayt
48|1|(O, Muhammad), Cınında, Biz saga anık jeŋis? berdik
48|2|Allaһ senin otkondogu jana kelerki (bardık) kunooloruŋdu kecirip, neemmatın toluk-kemcildiksiz berip, Tuura Jolgo bastası ucun
48|3|jana Allaһ saga coŋ jardam berisi ucun
48|4|(Allaһ) alardın ıymandarının ustuno(dagı) ıymandı koboytup berisi ucun! momundardın juroguno beypildik tusurdu. Asmandar menen jerdin (bardık) askerleri Allaһtın kolunda. Allaһ Biluucu, Daanısman
48|5|Momun erkekterdi jana momun ayaldardı (sınoodon otkorgondon soŋ) tubunon darıyalar agıp turgan jana anda tuboluk kala turgan Beyisterge kirgizuu ucun. Jana alardın kunoolorun ocurus ucun. Bul nerse Allaһtın aldında coŋ jeŋis
48|6|Jana Allaһ jonundo jaman oylogon? munaafık erkekterdi, munaafık ayaldardı, musrik erkekterdi jana musrik ayaldardı (Duyno-Akırette) azaptoo ucun. Alardın (musrikterdin oz) basına balee tustu. Allaһ alarga kaarın togup, naalat ayttı jana tozoktu dayardap koydu. Al kanday jaman orun
48|7|Asmandardın jana jerdin askerleri Allaһtın Kolunda jana Allaһ Kudurettuu, Daanısman
48|8|(O, Muhammad!) Biz seni (Allaһtın jalgız kuday ekenine) kubo boluucu, (Beyisten) kus kabar beruucu jana (Tozokton) eskertuucu paygambar kılıp jiberdik
48|9|Jana siler Allaһka, Anın paygambarına ıyman keltirisiŋer ucun, anı urmattap, kadırlap jurusuŋor ucun jana Anı erteli-kec aruulap turusuŋar ucun (silerge paygambar jiberdik)
48|10|Saga ant bergen adamdar, cınında Allaһka ant beristi. Allaһtın Kolu! alardın kolunun ustundo. Emi, kimde-kim ubadasın buzsa — al ozunun zıyanına buzganı. Jana kimde-kim Allaһka bergen ubadasın atkarsa — aga Allaһ tez aranın icinde uluk soop beret
48|11|Jakında saga (sogustan) kalıp kalgan beduinder «Bizdi mal-mulkubuz jana uy-bulobuz bosotpoy koydu. Emi biz ucun (Allaһtan) kecirim sura»-deset. Alar jurogundo jok nerseni tili menen aytısuuda. Alarga aytkın: «Eger Allaһ silerge bir zıyan jetkiruunu kaalasa Allaһtan kim saktap kalat? Je bolboso, (Allaһ) silerge bir payda (kelisin) kaalasa (anı kim toktoto alat)?» Jok! Allaһ silerdin (bardık) isiŋerden kabardar
48|12|Jok! Siler, paygambar menen momundar ec kacan uy-buloloruno kaytıp kelbeyt dep oylogon eleŋer. Silerdin juroguŋorgo usul nerse (saytan tarabınan) kooz korgozulgon jana (natıyjada Allaһka da) jaman kumon kılıp, olo turgan koom bolup kalgan eleŋer
48|13|Kimde-kim Allaһka jana Anın paygambarına ıyman keltirbese, Biz kaapırlarga tozoktu dayardap koygonbuz
48|14|Asmandardın jana jerdin mulk-padısalıgı Allaһka taandık. Al kaalagan pendesin keciret jana kaalagan pendesin azapka salat. Allaһ - Kecirimduu, Irayımduu
48|15|Siler oljolor! ucun, anı alıp kelgeni baratkanıŋarda (sogustan) kalıp kalgan adamdar: «Bizdi da eercitip algılacı?»-deset. Alar Allaһtın Sozun ozgortuunu kaalasat.? Aytkın: «Bizge eercibegile! Allaһ murun da usunday degen». Anda alar «Jok, siler bizden kızganıp jatasıŋar»-deset. Jok! (Anday emes) alar (Sariyattı) oto az tusunusot
48|16|(Sogustan) kalıp kalgan beduinderge ayt: «Siler jakınkı mezgilderde oto kubattuu elderge karsı cakırılasıŋar. Alar menen sogusasıŋar je bolboso alar (sogussuz) Islamdı kabıl alısat. Eger (osondo cakıruuga) moyun sunsaŋar, Allaһ silerge eŋ sonun sıylıktardı beret. Al emi, murun kackanıŋar sıyaktuu kacıp jonosoŋor, katuu azap menen azaptayt!»
48|17|Sokurga kunoo jok, colokko da kunoo jok. Ooruluu adamga da kunoo jok.! Kimde-kim Allaһka jana Anın elcisine moyun sunsa, (Allaһ) anı, tubunon darıyalar agıp turgan Beyisterge kirgizet. Al emi, kim teskeri basıp ketse, aga katuu azap beret
48|18|(Hudaybiyadagı) daraktın tubundo saga ant (kol) bergen kezde, Allaһ momundardan ıraazı boldu. Alardın jurogundogu (izgi) nietterin bildi jana alarga tınctık-beypildik tusurup, jakınkı jeŋis (Haybardı karatıp aluu) menen sıyladı
48|19|Jana (Haybardan) ala turgan kop oljolor (menen sıyladı). Allaһ — Kudurettuu, Daanısman
48|20|Allaһ silerge (kelecekte) ala turgan (dagı) kop oljolordu ubada kıldı. Anan siler ucun mına bul (Haybardagı) oljonu tezdetip berdi jana (usul oljolor) momundar ucun (Allaһtın Kuduretinen) belgi bolusu ucun jana silerdi Tuura Jolgo bastoosu ucun (dusman) adamdardın kolun silerden tosup koydu
48|21|Jana baska (oljolor da bar). Siler alarga (azırınca) ee bolo albaysıŋar. Allaһ alardı (Oz ilimi menen) orop (bilip) turat. Allaһ ar bir nersege Kudurettuu
48|22|Eger (Hudaybiyada) kaapırlar silerge sogus acsa da, ozdoru artka kacıp jonosmok. Anan (ec bir) dos-jardamcı tappay kalısat
48|23|(Bul) ilgerteden beri kele jatkan Allaһtın Jolu. Sen Allaһtın Jolun ec ozgorto albaysıŋ
48|24|Jana (Allaһ) Makkanın (cekarasının) icinde, silerdi alardan ustom kılıp koyso da, silerdin koluŋardı alardan, alardın kolun silerden tıyıp koydu.! Allaһ jasagan isiŋerdi Koruucu
48|25|Alar kaapır bolgon, silerdi «Al-Haram» mecitinen toskon jana tutkundalgan belek-kurmandık janıbarlardı da soyulcu jayına jetip barısınan toskon adamdar. Egerde (Makka musrikterinin arasında) siler taanıbagan momun erkekter, momun ayaldar bar bolbogondo, alardı taanıbay basıp kirseŋer (jana olturup koysoŋor) alar sebeptuu silerge kunoo jetip kalbaganda (Allaһ Makkaga kuc menen kirisiŋerge uruksat bermek. Birok,) Allaһ kaalagan (momun) pendelerin Oz ırayımının astına kalkalası ucun (soguska uruksat berbedi). Eger (Makkadagı ıymanduular ozunco) bolunup tursa, alardan (Makka elinen) kaapır bolgondorun (silerdin koluŋar menen) katuu azaptagan boloor elek
48|26|Osondo, kaapırlar juroktoruno jahiliya kızuu kanduulugun salganda, Allaһ Oz paygambarına jana momundarga beypildigin tusurdu jana alarga takıba kelmesin (bekem) karmoogo buyurdu. Alar bul sozgo akısı koburook jana ılayıgıraak bolcu. Allaһ ar bir nerseni Biluucu
48|27|Allaһ Oz paygambarının cın tusun oŋunan keltirdi. (O, momundar!) Siler Allaһ kaalasa, albette tınctık-beypildik menen, cacıŋardı kırdırtkan jana kıskarttırgan abalda, ec korkpoy «Al-Haram» mecitine kiresiŋer. (Allaһ) siler bilbegen nerseni bildi jana (azırınca silerge) andan (Makkaga kiruudon) baska jakın jeŋisti (Haybardı bagıntuunu) berdi
48|28|Al Oz paygambarın Hidayat jana Akıykat Din menen, anı bardık dinderden jogoru kıluu ucun jiberdi. Allaһ jetistuu Kubo
48|29|Muhammad — Allaһtın elcisi! Anı menen birge (sahaba) bolgon kisiler kaapırlarga katuu-oktom, biri-birine booruker! Sen alardı rukuu-sajda kılgan abalında Allaһtan pazilet jana ıraazıcılık surap jatkandarın korosuŋ. Alardın juzdorundo sajdanın belgileri bar. Bul alardın Toorattagı sıpattarı. Al emi, alardın Injildegi sıpattarı - ozunon kop sak-butak cıgarıp, kubattanıp, anan (al butaktar) joon bolup, anan denesin kere tuzdop, dıykandardı taŋ kaltırgan darak sıyaktuu. (Bul misal) kaapırlardın koŋulun cokturuu ucun. Allaһ alardın arasınan ıyman keltirip, salih amal kılgan momundarga (kunoolorun) keciruunu jana uluk sooptu ubada kıldı
49|1|O,ıyman keltirgender! Allaһtın jana paygambarının aldında (bir is je soz menen) julunbagıla! Jana Allaһtan korkkula! Cınında, Allaһ Uguucu, Biluucu
49|2|O,ıyman keltirgen pendeler! Dobusuŋardı paygambardın dobusunan biyik kotorbogulo! Bilbestikten ulam (sooptuu) isiŋer «kuyup ketpesi» ucun, biri-biriŋerge kıykırıp suylogondoy aga (paygambarga) kıykırıp suylobogulo
49|3|Cınında, Allaһtın elcisinin aldında dobusun tomondotkon adamdar gana, Allaһ alardın juroktorun takıbalık ucun sınagan (jana sınoodon otkon) kisiler. Alarga (Allaһ tarabınan) kecirim jana uluk soop bar
49|4|(O, Muhammad), cınında, saga bolmolordun artınan kıykırgan kisilerdin kopculugu akılın istetpegen adamdar
49|5|Eger alar, sen cıkkanga ceyin sabır kılıp turuskanda ozdoruno jaksı bolmok. (Birok), Allaһ - Keciruucu, Booruker
49|6|O,ıyman keltirgen pendeler! Eger silerge bir kunooluu adam (kandaydır) kabar alıp kelse, naadandık menen (al jamandagan) koomdu kaygı-kapaga salbasıŋar ucun jana jasagan isiŋerge busayman bolup kalbasıŋar ucun jaksılap (cın-togunun) teristirgile
49|7|Jana bilip algıla, silerdin araŋarda Allaһtın elcisi bar! Eger al kopculuk isterde silerge moyun sunsa, kıynalıp kalasıŋar!! Birok Allaһ silerge ıymandı jaksı korgozup, anı menen juroguŋordu koozdop koydu jana silerge kaapırcıktı, kunoonu, (Ozuno) karsı cıguunu jaman korgozdu. Usul (sıpattagı) adamdar gana, Tuura Joldogu kisiler
49|8|Allaһ tarabınan (berilgen) pazilet jana neemat (usul). Allaһ - Bilerman, Daanısman
49|9|Egerde momundardan eki taypası oz ara sogusup kalsa, ekoonun arasın oŋdogula! Egerde ekoosunon biri ekincisine zulum kılsa, siler zulum kılganına karsı, Allaһtın buyruguna kaytkanga ceyin soguskula! Eger (tooba kılıp, Allaһtın okumuno) kaytsa, ekoosunun arasın adilettik menen oŋdop (jarastırıp) koygula! Jana (koluŋardan kelisince) adilet kılgıla! Cınında, Allaһ adil adamdardı suyot
49|10|Cınında, (bardık) momundar — bir tuugandar! Bir tuuganıŋardın arasın oŋdogula! Jana Allaһtan korkkula! Ajep emes, ırayımına arzısaŋar
49|11|O, ıyman keltirgen pendeler! Ec bir el baska eldi mazaktabasın! Alar (mazaktalgandar) bulardan jaksıraak bolup kaluusu toluk mumkun. Jana ec bir ayaldar baska ayaldardı sıldıŋdabasın, alar bulardan jaksıraak bolup kalısı mumukun. Ozuŋordu-ozuŋor (jaman) ılakaptar menen mıskıldabagıla! Iymandın artınan buzuk ısım (menen ataluu) kanday jaman! Al emi, kimde-kim tooba kılbasa, alar — zaalımdar
49|12|O,ıyman keltirgender! Kumoncul boluudan saktangıla! Cınında, kee bir kumondor kunoo.! Jana biri-biriŋerdi aŋdıbagıla jana biri-biriŋerdi kıybat kılbagıla! Silerden biriŋer oz bir tuuganının etin jegendi jaktırabı?!” Jaktırbaysıŋargo! Allaһtan korkkula! Cınında, Allaһ toobalardı Kabıldoocu, Booruker
49|13|O, adamdar! Biz silerdi bir erkek jana bir ayaldan (Adam-Ata menen Havaa-Eneden) jaratıp, oz ara taanısıp-bilisiŋer ucun uluttarga, uruularga (bolup) koyduk. Allaһtın nazarında silerdin eŋ uluguŋar — takıbaluuraak bolgonuŋar. Allaһ cınında, Biluucu, Kabardar
49|14|Beduinder: «Biz ıymanduubuz»-deset. Aytkın: «Iymanduu emessiŋer, birok «Islamga kirdik»-degile. Iyman silerdin juroguŋorgo toluk jete elek»!. Jana eger Allaһka jana Anın elcisine moyun sunsaŋar, Al silerdin amalıŋardan ec nerseni kemitpeyt. Cınında, Allaһ -Kecirimduu, Irayımduu
49|15|Albette, Allaһka jana Anın elcisine ıyman keltirip, andan (oz ıymanınan) sek sanabagan jana Allaһtın jolunda maldarı, jandarı menen jihad kılgan adamdar gana (ıymanında) cıncıl kisiler
49|16|(O, Muhammad, akılısız adamdarga) aytkın: «Allaһka diniŋerdi bildirip koyoyun dediŋerbi? Allaһ asmandardagı jana jerdegi (bardık) nerselerdi (osonun arasında silerdin juroguŋordogu oy-maksatıŋardı da) bilet. Jana Allaһ - bardık nerselerdi Biluucu»
49|17|Alar saga ozdorunun musulman bolgonduktarın mildet (kolko) kılısat. Aytkın: «Islamga kirgeniŋerdi kolko kılbagıla! Teskerisince, Allaһ silerdi Tuura Jolgo bastaganın kolko kılat, eger (ıymanıŋarda) cıncıl bolsoŋor»
49|18|Cınında, Allaһ asmandardagı jana Jerdegi kayıptardı bilet. Allaһ siler jasagan isterdi Koruucu
50|1|Kaf.” Uluk Kuraanga ant
50|2|(Kuraystık) kaapırlar (Kuraandı baaloonun orduna) teskerisince, alarga ozdorunun ele arasında jurgon (adam) eskertuucu-paygambar (bolup) kelgenine taŋ kalıp (mınday) desti: «Bul kızık nersego
50|3|Emne, biz olup (cirip) topurak bolup kalsak (dele kayra tirilebizbi?) Bul — oto alıs (mumkun emes) kaytuu!»
50|4|Biz, jer alardan (alardın denelerinen «jep») kemitken nerseni bildik. Jana Bizdin aldıbızda (bardık nersenin ilimin Ozundo) saktoocu Kitep (Lavhul Mahfuz) bar
50|5|Jok! Alarga Akıykat (Kuraan) kelgen ucurda «jalgan» dep aytıskan. Alar (Kuraan jonundo) turuksuz pikirde bolustu
50|6|Alar ustundogu asmanga (akıl kozu menen) karaspaybı?! Biz anı (turkugu jok) kurup, (jıldızdar menen) koozdop koyduk. Anın jarakası da jok
50|7|Biz jerdi da keŋ-kenen kılıp (jaratıp), aga toolordu tastap, anın ustundo ar turduu sonun juptardı ondurup-osturduk
50|8|(Allaһka) kaytuucu ar bir pende ucun eskerme jana sabak bolsun dep
50|9|Jana Biz asmandan berekeluu suu tusurup, anı menen bak-daraktardı, jıynap alınuucu dandardı osturduk
50|10|Butaktarı momologon biyik kurmalardı dagı (osturduk)
50|11|pendelerge ırıskı bolsun dep. Jana al (suu-jamgır) menen oluk saarlardı tirilttik. (Kayra tirilip, murzolordon) cıguu usul sıyaktuu bolot
50|12|Alardan (Makka musrikterinen) murun Nuhtun koomu, kuduk elderi jana Samud koomu (paygambarların) «jalgancı» desken
50|13|Aad koomu, Firaun, Luttun (kaapır) bir tuugandarı dagı
50|14|Tokoy elderi jana Tubba koomu dagı «jalgancı» deskende... (alardın ustuno) Menin (azap jonundogu) ubadam cındap keldi
50|15|Emne, Biz abalkı jaratuuda alsızdık kılgan belek? Teskerisince, alar (Makka musrikteri) jaŋıdan (ekinci iret) jaratuudan kumondo bolustu
50|16|Insandı Biz jaratkanbız jana anın napsisi azgıra turgan nerselerdi da Ozubuz bilebiz. Biz aga kuroo tamırınan da jakınbız
50|17|Antkeni, (insandın) oŋ jana sol tarabında (Biz jibergen) eki kabıl aluucu (periste) olturat
50|18|Kanday gana soz suylobosun, anın aldında kuzotcu (periste) turat
50|19|(Ey, kunookor adam!) Olum mascılıgı Akıykatta (mına basıŋa) keldi! Sen kacıp jurgon nerse — usul
50|20|Jana (mınakey), Sur (kerneyi) da tartıldı. Bul - ubada kılıngan Kun
50|21|Jana ar bir jan (eesi) bir aydoocu jana bir kubo boluucu (peristenin) kostoosunda (surak maydanına) keldi
50|22|(Ey, Akıretti jalgan degen pende!) Sen mından kaydıger bolcusuŋ. Anan Biz senin (kaydıgerlik) pardaŋdı acıp saldık. Mına emi, bugun senin kozdoruŋ (ayabay) otkur
50|23|Jana anın (bul duynodogu) kostoocu peristesi ayttı: «Bul (kaapırdın jasagan isterinin tizme kitebi) menin aldımda dayar». (Anan kostogon eki peristege aytıldı)
50|24|«Tozokko tastagıla, (cındıktı) cetke kakkan ar bir kaapırdı
50|25|cekten asıp, (Akıretten) sektengen jana jaksı (soop) isterge but toskondordu
50|26|Alar Allaһka kosup, baska kuday jasap algan adamdar! Alardı katuu azapka tastagıla!»
50|27|Anın kostoocu saytanı? ayttı: «O, Rabbi! Munu men (Saga) karsı jolgo bastabadım. Birok, ozu alıs adasuuda bolgon»
50|28|(Allaһ) ayttı: «Menin aldımda talaspagıla! Men silerge Ozumdun (tozok jonundogu) kabarımdı murda aytkanmın
50|29|Menin Sozum ozgorboyt jana Men pendelerge zulumduk kıluucu emesmin!»
50|30|Osol kunu Biz tozokko: «(Kaapırlarga) tolduŋbu?»-deybiz. Al: «Dagı barbı?» - deyt
50|31|Jana Beyis takıba kisilerge alıs emes (jerge) alıp kelinet (jana aytılat)
50|32|«Usul silerge — ar bir (Allaһka) berilgen jana (Anın okumdorun) saktap juruuculorgo
50|33|(jana) kayıptagı Rahmandan korkkon, (Rabbisine) tooba kıluucu jurok menen kelgen adamdarga ubada kılıngan nerse»
50|34|(Dagı alarga) «Beyiske sak-salamat kirgile! Bul tuboluktuuluktun kunu» - dep aytılat
50|35|Alarga anda kaalagan nerseleri bar. Jana Bizdin aldıbızda kosumca (soop-sıylıktar da) bar
50|36|Biz alardan (Makka musrikterinen) murun necen-necen (kaapır) muundardı kıyratkanbız. Alar bulardan kubattuuraak bolcu. (Balee kelgende) saarlarda tırkırap, (kackanı jay tappay kalıstı). (Allaһtın azabınan) kaca turgan jer bar beken
50|37|Albette, bul nersede (soo) juroktuu je bolboso sergek abalda kulak salgan adamdar ucun sabaktar bar
50|38|Biz asmandardı, jerdi jana ekoonun arasındagı nerselerdi altı kundun icinde (toluk) jarattık jana Bizdi (ec kanday) carcoo karmabadı
50|39|Alardın sozdoruno sabırduu bol! Jana kun cıkkanga ceyin jana (kun) bataardan murun Rabbiŋdi daŋktap tasbih ayt
50|40|Dagı tundun bir bolugundo, sajdalardın artınan Aga tasbih ayt
50|41|Jakın jerden bir jarcı (Israfil periste Sur kerneyi menen ) jar cakırgan Kunu aga kulak sal
50|42|Al Kunu (bardık kalayık-kalk) akıykat aykırıktı ugat. Bul — (murzodon tirilip) cıguu Kunu
50|43|Cınında (insaniyatka) Biz jasoo bergenbiz jana Ozubuz janın alabız. Jana kaytuu - Ozubuzgo
50|44|Osol (Sur tartılgan) Kundo alarga (murzolordo jatkandarga) jer jarılıp, saskan abalda (cıgıp keliset.) Bul cogultuu Biz ucun oto jeŋil
50|45|Alardın emne dep jatkanın Biz eŋ jaksı bilebiz. Sen alardı majburloocu emessiŋ.! Emi sen Menin korkunuctuu ubadalarımdan korkkon adamdardı Kuraan menen eskert
51|1|(Topuraktı) tozguta jelgen samaldarga ant
51|2|Kop suuga (jamgırga) kos boyluu bolgon buluttarga ant
51|3|Jeŋil sızıp juruuculorgo (kemelerge) ant
51|4|(Allaһtın tapsırması menen aalamdık) isterdi bolusturuucu peristelerge ant
51|5|(O, pendeler!) Silerge ubada kılıngan nerse? — bul cındık
51|6|Jana Kıyamat sozsuz boluucu
51|7|Kooz-korkom asmanga ant
51|8|(Ey, musrikter) silerdin aytkan-degeniŋer anıgında turuksuz (sozdor)
51|9|Andan (Kuraandan) burulgan adam(dı cındıktan) burup koyulat
51|10|Jalgancılarga olum
51|11|Alar naadandık tolkundarında adaskandar
51|12|(Seni sınap, jalgancıga cıgaruu ucun): «Kıyamat Kun kacan?»-dep surasat
51|13|Al Kunu tozokto azap tartısat
51|14|(Anan alarga) «Azabıŋardı tartkıla! Siler («kacan-kacan» dep) sastırgan kunuŋor — usul» (dep aytılat)
51|15|(Al emi) takıba kisiler Beyisterde, bulaktarda
51|16|Rabbisi bergen sıylıktardı alısıp. (Sebebi), alar buga ceyin (duyno jasoosunda) jaksılık (soop is) kıluucu boluskan
51|17|Alar tundosu bir az ele uktaskan
51|18|Taŋ mezgilderinde (namaz okusup, Rabbisinen) kecirim suraskan
51|19|Alardın (adal emgek menen tapkan) mal-duynosundo, tilemcilerdin jana muktajdardın? akısı bolgon
51|20|Jerde (andagı janduu-jansız makuluktarda) tereŋ isengen kisilerge (Allaһtın Kuduretine) belgiler bar
51|21|Silerdin ozuŋordo da (belgiler bar). Karabaysıŋarbı
51|22|Asmanda silerdin ırıskıŋar! jana silerge ubada kılıngan nerseler bar
51|23|Asman jana jerdin Rabbisine ant, (o, insandar) albette al (Allaһtın Lavhul-Mahfuzdagı ubadası) silerdin suylop jatkanıŋar sıyaktuu ele Akıykat
51|24|(O, Muhammad!) saga Ibrahimdin urmattuu konoktorunun kabarı keldi bele
51|25|Bir kezde alar (adam tuspolundogu eki periste) aga kirip «Salam» desti. Al dagı «salam (ey) beytaanıs kisiler» dedi
51|26|Anan, sezdirbey gana uy-bulosuno barıp, semiz muzoonu(n bıskan etin) alıp keldi
51|27|Anı alarga jakın koyup «Emnege jebeysiŋer?» dedi
51|28|Andan soŋ alardan kooptono tustu. «Sen korkpogun»-desti alar jana aga (kelecekte) aalım (bolo turgan) perzenttin kus kabarın beristi
51|29|Anın (Ibrahimdin) ayalı (taŋırkap) kıykırgan boydon, betine sapattap, ayttı: «Men tuubas kempirmin go?!»
51|30|«Rabbiŋ usunday dedi. Al Bir Ozu gana Daanısman, Biluucu» -desti (peristeler)
51|31|«O, elciler, emne jumus menen?» dedi. (Ibrahim)
51|32|(Peristeler) ayttı: «Biz kunookor koomgo (Lut koomuna) jiberildik
51|33|Alardın ustuno copo-tastardı jaadırıs ucun
51|34|Al ısırapcılar ucun Rabbiŋdin aldında (ar birine tie turgan taska ısımdarı) belgilenip koyulgan
51|35|Biz ıymanduulardı (saardan) cıgardık
51|36|Al jerde bir gana (Lutka tieseluu) uydon! baska musulmandardı tappadık
51|37|Jana biz al jerde katuu azaptan korko turgan elder ucun (apaattın) belgiler(in) kaltırdık
51|38|Musa(nın okuyasın)da dagı (azaptan korko turgan elder ucun) belgiler bar. Bir kezde Biz anı Firaunga anık dalil (din) menen jiberdik ele
51|39|(Firaun) dalısın salıp, teskeri karadı jana: «(Musa) sıykırcı jana jindi»-dedi
51|40|Biz anı jana askerlerin (azap menen) karmap, tolkundardın arasına ırgıttık. Al ayıptalgan (kunookor) bolcu
51|41|Jana Aad (okuyasın)da (sabak) bar: bir kezde Biz alarga kısır? samaldı jiberdik
51|42|Al emnege tiygen bolso, baarın cirigen sook sıyaktuu kılıp koydu
51|43|Jana Samud (elinin okuyasın) da (belgi) bar. Bir kezde alarga: «Ubaktısı kelgenge ceyin (uc kun duyno jırgalınan) paydalanıp kalgıla» dep aytıldı
51|44|Alar Allaһtın buyruguna karsı cıgıstı. Anan (kapıstan) alardı, karap turgan abaldarında ac aykırık karmadı!”
51|45|(Jatkan, olturgan orundarınan) turganga da ulgurboy (kıyrap) kalıstı! Alar jardam berilgenderden boluspadı
51|46|Biz andan murun Nuh(tun kaapır) koomun da (kıyratkan elek). Alar buzuku koom bolgon
51|47|Biz asmandı Kuc-Kuduret menen kurduk jana Biz anı keŋeytuucubuz
51|48|Jerdi bolso (tosok kılıp) jazıp (jasoogo dayardap) koyduk. Biz eŋ jaksı dayardoocubuz
51|49|Jana Biz ar bir nerseni jubu menen jarattık. Kana emi, eskerseŋer
51|50|(Bardık kunoodon) Allaһka gana kackıla! Men silerge Andan (jiberilgen) anık eskertuucumun
51|51|Allaһ menen birge (ozuŋorgo) baska kuday tutpagıla! Men silerge Andan (jiberilgen) anık estetuucumun
51|52|Osentip, alardan (Makka musrikterinen) murunku elderge da (kacan) bir paygambar kelse, «sıykırcı» je bolboso «jindi» desken
51|53|Alar biri-birine («paygambardı ukpagıla» dep) osuyat kaltırıstı bele? Jok! (Anday emes. Bolgonu) alar(dın bardıgı Allaһka) karsı cıkkan elder
51|54|(O, Muhammad), sen alardan juzuŋdu bur! (Alardın kunoogo batkanı ucun) sen ayıptuu emessiŋ
51|55|Al emi, (ıymanduularga Rabbisin) estet! Cınında, eskertuu ıymanduularga payda beret
51|56|Men jin jana insandı Bir Ozumo ibadat kıluuları ucun gana jarattım
51|57|Men alardan ırıskı surabaymın. Meni tamaktandıruuların da surabaymın.”
51|58|Cınında, Allaһ bekem kubat Eesi bolgon Irıskı Beruucu
51|59|Emi, zulum kılgan adamdarga bolso, ozdorunun (murunku zamandardagı) serikterinin azabına oksos (tuboluk) azap bar. (Al azaptı) sastırbay turussun
51|60|Kaapır adamdar ucun alarga ubada kılıngan kundo (Kıyamatta) olum bolsun
52|1|Tur? toosuna ant
52|2|Jana jazılgan Kitepke? ant
52|3|Anık-acık sahipanın (baraktın) juzuno
52|4|Jana Abad Uygo* ant
52|5|Jana biyik tamga (asmanga) ant
52|6|Jaŋı tolup-taskan deŋizge ant
52|7|(O,Muhammad) Rabbiŋdin azabı, albette boluucu
52|8|Anı (ec bir) kaytaruucu jok
52|9|Al Kundo (Kıyamatta) asman katuu titireyt
52|10|Jana toolor (meykindikte ucup) jurot
52|11|Al kunu jalgancılarga olum bolsun
52|12|Alar (oz jalgandarında) cumkup oynogon ele
52|13|Al kunu alar tozok otuna turtup kirgizilet (anan alarga aytılat)
52|14|«Siler jalganga cıgargan tozok — usul
52|15|Emne, bul sıykır beken! Je siler korboy jatasıŋarbı
52|16|Aga kirgile! Cıdaysıŋarbı, cıdabaysıŋarbı, silerge baarı bir! Siler, anıgında jasagan isiŋerdin gana jazasın alasıŋar!»
52|17|Al emi, (Rabbisinen) korkkon kisiler Beyisterdin jana neemattardın icinde
52|18|Rabbileri bergen neemattardan jırgagan abalda. Jana alardı Rabbileri tozok azabınan saktayt
52|19|(Alarga) «(Sooptuu) is kılganıŋar ucun (kaalagan nerseŋerden) jegile jana ickile, as bolsun!» (dep aytılat)
52|20|(Alar beyistegi darıyalardın jeeginde) katar tizilgen sorulordun! ustundo jambastap jatısat. Biz alardı bakıraŋ koz «ur» kızdarga uylontup koyobuz
52|21|Al emi, ıyman keltirip, urpaktarı dagı (alardı) ıyman menen eercigen adamdarga (Beyiste) urpaktarın kosobuz. Birok, alardın (babalardın) amaldarınan ec nerse kemitilbeyt. Ar bir adam oz isinin tutkunu
52|22|Jana Biz alardı (ar turduu) momolor osondoy ele, kaalaganday kus etteri menen ırahattandırabız
52|23|Alar anda (Beyiste sarap tolturulgan) coycoktordu biri-birine sunusat. Al sarapta(n) aljıgandık da bolboyt, kunoo ister da bolboyt
52|24|Alardı(n kızmatında sedeptin icine) katılgan bermet sıyaktuu jas (suluu) jigitter aylancıktap turusat
52|25|Jana (Beyistegiler) biri-birine bet maŋday (oturup) suroo-joop menen kayrılıstı
52|26|(Jana mınday) desti: «Biz ilgeri (duynodogu jasoobuzda) oz elibizdin arasında (Allaһ Taaladan) korkuucular elek
52|27|Anan bizge Allaһ (Islam menen) jaksılık kıldı. Jana bizdi tozok azabınan saktap kaldı
52|28|Biz murda aga (ıklas) duba kılcu elek. Cınında al jaksılık kıluucu, Irayımduu
52|29|(O, Muhammad! Ummotuŋo) eskertkin! Sen Rabbiŋdin neematı sebeptuu baksı (kozu acık) da emessiŋ, jindi da emessiŋ
52|30|Je bolboso, alar (musrikter: «Bul) akın. Anın olumun kuto turalı»- desebi
52|31|Aytkın: «Kuto bergile. Men da silerge kosulup (Allaһ silerge azab beruusun) kutomun»
52|32|Je bolboso alardın «akıldarı» usuga (Kurandı jalganga cıgaruuga) buyurabı?! Je alar cekten cıkkan elbi
52|33|Je bolboso, «(Muhammad) anı (Kuraandı) oyunan cıgarıp suylogon»-desebi? Jok! Alar ıyman keltirispeyt
52|34|Eger («Kuraandı insan oylop cıgargan» degen sozdorundo) cıncıl bolussa, aga oksogon bir gana soz alıp kelissin
52|35|Je bolboso, alar ec nersesiz (jaratuucusu jok ele) jaralıp kalıskanbı? Je ozdoru jaratuucubu
52|36|Je bolboso, asmandar menen jerdi alar jaratıstı bele? Jok! Alar isenbeyt
52|37|Je bolboso, Rabbiŋdin kazına-mulku alardın kolundabı? Je alar (osol kazına-mulkko) kojoyunbu
52|38|Je bolboso, alardın kolunda anı menen (asmandagı kayıp kabarlardı) uga turgan satısı barbı? (Eger bar bolso) anık dalil menen, ukkan kisisin alıp kelissin
52|39|Je bolboso, Aga (Allaһ Taalaga) kız perzentter, ozdoruno uul perzentterbi
52|40|Je bolboso, Sen alardan (din uyrotkonuŋ ucun) akı surap jatasıŋbı? (Anan) Alar (osol akını) toloodon kıynalıp kalıskanbı
52|41|Je bolboso, alardın aldında kayıp (ilimi) bar beken jana alar anı jazıp alısıptırbı
52|42|Je bolboso, alar (saga karsı bir) amalkoyluk oylop jatıskandır! Kaapırlardın amaldarı ozdoruno zıyan bolup kaytat
52|43|Je bolboso, alardın Allaһtan baska kudayları barbı? (Jok!) Allaһ alar koskon sirkten Taza
52|44|Eger alar asmandan (ozdorunun basına) tusup kele jatkan (baleenin) bir bolugun korso da, (anın balee ekenin oylop da koyboston) «bul turmoktolgon bulut» deset
52|45|(O, Muhammad!) Sen alardı kıyrap kalcu kundoruno (Kıyamatka) jolukkanga ceyin jon koy
52|46|Al kunu alarga aylakerlikteri payda berbeyt jana alarga jardam da berilbeyt
52|47|Jana zaalım (kaapır) bolgon adamdarga mından (tozokton) baska azaptar! da bar. Birok alardın kopculugu (munu) bilispeyt
52|48|Emi, Rabbiŋdin okumuno sabır kıl! Sen Bizdin koz aldıbızdasıŋ. Jana (bes ubak namazga) turganda, Rabbiŋe maktoo jana tasbih ayt
52|49|Tundun (bir bolugundo) jana da jıldızdar ketken (taŋ) mezgilinde dagı Aga tasbih ayt
53|1|Batıp bara jatkan jıldızga ant
53|2|(Ey, Kurays musrikteri!) Silerdin janıŋardagı (Muhammad) adaskan da emes, azgırılgan da emes
53|3|Jana al ozunun oy-kaaloosunan cıgarıp suyloboyt
53|4|Al suylogon sozdor (Allaһtan kelgen) vahiy kabarınan baska emes
53|5|Aga (al kabardı) oto kuc-kubattuu (Jebireyil periste) uyrotkon
53|6|Korktuu, kudurettuu (Jebireyil periste) kotoruldu
53|7|jana jogorku asman meykindiginde (asıl kıyapatı menen korundu)
53|8|Kiyin aga (paygambarga) oto jakın keldi
53|9|Eki jaa boyu je andan da jakınıraak
53|10|Anan (Allaһ anın ortomculugu menen) Oz pendesine vahiy kıldı
53|11|(Koz) korgondu kokurok tastıktadı
53|12|(Ey, musrikter!) Siler Muhammad menen, ozu korgon nerse jonundo talasasıŋarbı
53|13|(Muhammad) anı (Jebireyildi) ekinci iret dagı kordu
53|14|«Sidratul muntahaanın»? aldında
53|15|«Mavaa» beyisi osol daraktın aldında
53|16|Kapısınan (Allaһtın buyrugu menen) «Sidrat» daragın bir uluk nerse orop kaldı
53|17|(Muhammaddın) koz(u) cetke burulbadı jana (buyurulgan nerseni koruudon) cettebedi
53|18|Al (Meeraj tunundo) Rabbisinin (Kuduretinin) coŋ belgilerin anık kordu
53|19|«Lat» menen «Uzzaga» karabaysıŋarbı
53|20|«Manatka» dagı, alardın 1 ucuncusu
53|21|Ozuŋorgo uul, Aga kız perzentpi
53|22|Anda bul bolusturuu abdan coŋ kata
53|23|Alar ozuŋor jana ata-babaŋar (oyunan cıgarıp) atap algan ısımdardan baska emes. Allaһ alarga dalil tusurbogon. Alar kumondu jana napsi kaalagan nerselerdi gana eercip jatısat. Alarga Rabbisi tarabınan Tuura Jol kelgen bolcu
53|24|Je insan kaalaganın jasay berebi
53|25|Akıret dagı Duyno dagı Allaһga taandık
53|26|Asmandarda kanca periste bolso, Allaһ Ozu kaalagan jana ıraazı bolgon pendesine uruksat bermeyince, alardın sapaatınan ec payda jok
53|27|Cınında, akıretke ıyman keltirbegen adamdar peristelerdi ayal attarı menen atasat
53|28|Alardın ilimi jok. Kumondu gana eerciset. Al emi, kumon degen ec kacan akıykattın ordun basa albayt
53|29|Emi sen Bizdin zikiribizden juz burgan jana duyno jasoosun gana kaalagan adamdardan tuŋul
53|30|Alardın ilimden jetken cegi — usul. Rabbiŋ Ozunun Jolunan kim adasıp ketkenin jana kim Tuura Jol tapkanın bilip turat
53|31|Kunoo jasagandardı kılmısına jarasa jazaloo jana soop is jasagandardı anısınan jaksıraak (Beyis) menen sıyloo ucun asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Allaһka taandık
53|32|Mayda kunoolordon baska oto buzuk jana coŋ kunoolordon saktangan kisiler ucun Rabbiŋdin kecirimi kenen.! Al silerdi jerden jaratkan kezdi da, eneŋerdin kursagındagı ımırkay keziŋerdi da eŋ jaksı bilet. Ozuŋordu aktabay ele koygula. Allaһ takıbalardı da eŋ jaksı bilet
53|33|Sen (akıykattan) burulup ketkenderdi korboy jatasıŋbı
53|34|Alar az gana (sadaka) beriset jana toktop kalısat
53|35|Je alardın aldında korup turgan kayıp ilimi barbı
53|36|Je aga Musanın (Toorat) sahipasındagı kabarlar jetpegenbi
53|37|(Allaһtın buyruguna) opaa kılgan Ibrahimdin (baraktarının) kabarıcı
53|38|(Alarda) «Ec bir jan baskanın kunoosuno joop berbeyt
53|39|Jana ar bir insanga oz araketinen baska(nın soobu) bolboyt» (dep jazılgan)
53|40|Anın areketi jakında (Kıyamatta) korgozulot
53|41|Kiyin ozuno ılayık jazası (je sıylıgı toluk) berilet
53|42|Cınında, (bardık kalk-kalayık) akırı Rabbiŋe kaytat
53|43|Kuldurgon da, ıylatkan da Anın Ozu
53|44|Olturgon da, tiriltken da Anın Ozu
53|45|Erkek-ayal — eki juptu jaratkan da Anın Ozu
53|46|(Jatındarga) atırılgan bel suudan
53|47|Ekinci iret (kayradan) jaratıs da Anın isi
53|48|Jana (kaalaganın) beymuktaj, bay kılgan da Anın Ozu
53|49|(Musrikter sıyıngan) Seranın! Rabbisi da Anın Ozu
53|50|Abalkı Aad koomun kıyratkan da Anın Ozu
53|51|Samuddu dagı (ec kimisin) kaltırbay
53|52|Buga ceyin Nuh koomun da kıyratkan. Sebebi alar cekten cıkkan zaalım koom boluskan
53|53|«Mutafika» (dep atalgan Lut koomunun saarların astın-ustun) oodargan da (Bir Ozu)
53|54|Anan alardı orogon nerse (tas boroonu) orop aldı
53|55|Emi (ey, insan) Rabbiŋdin kaysı isinen sektenesiŋ
53|56|Bul (Muhammad) abalkı eskertuuculordun biri
53|57|Jakındasuucu (Kıyamat) jakın kaldı
53|58|Anı(n kacan bolusunun sırın) Allaһtan baska ec kim aca albayt
53|59|Siler (ey, musrikter) bul Sozdon (Kuraandan) taŋ kalıp jatasıŋarbı
53|60|(Anı ukkanda juroguŋor eerip) ıylagandın orduna (mıskıldap) kulup jatasıŋarbı
53|61|Siler (aga) koŋul burbadıŋar
53|62|Emi (ınsapka kelip) Allaһka sajda jana ibadat kılgıla
54|1|Kıyamat jakındastı jana Ay (ekige) bolundu
54|2|Alar (Kurays kaapırları) moojizanı korup tursa da, (cındıktan) juz uyrup «Bul — ar dayımkı sıykır»-dey bastadı
54|3|Jana (paygambardı) jalgancıga cıgarıp, ozdorunun kaaloolorun eercidi. Birok, ar bir is (Kıyamatta) oz ordun tabat
54|4|Alarga (abalkı kaapır koomdordun) jurok usutkon kabarları kelgen ele
54|5|(Alarga kelgen Kuraan) dalil-daanısmandıktın jetken cegi ele. Emi alarga eskertuuculor payda berbeyt
54|6|Sendagı alardan juz uyru(p, Kıyamattagı jazalanısın kut)! Al emi, Cakıruucu (Israfil periste Sur kerneyin tartıp) jagımsız nersege (Mahsar maydanına) cakırgan kundo
54|7|Bardıgı kozdoru jooduragan abalda, basalaman cegirtkelerdey murzolorunon cıgısat
54|8|Cakıruucuga sasılıp baratkanda kaapırlar «Bul oto oor kun!» deset
54|9|Alardan murun Nuh koomu dagı (cındıktı) «jalgan», pendebizdi «jalgancı», «jindi» dep, (ar kanday sozdor menen) opuzalaskan
54|10|Anan al Rabbisine duba kılıp: «O, Rabbim! Men alsız kaldım, maga jardam ber!»-dep duba kıldı
54|11|Kiyin Biz asman esikterin nosor jamgırga acıp jiberdik
54|12|Jerden dagı atırılgan bulaktardı cıgardık. Anan... (Allaһ tarabınan) tagdır kılıngan isti bolturuu ucun eki suu kosuldu
54|13|Biz anı (Nuhtu) taktaylar jana mıktar menen kuralgan nerse(keme)de (suu ustuno) kotorduk
54|14|Al (keme) Bizdin koz aldıbızda, kaapırlar tarabınan cetke kagılgan kisige sıylık bolup jelip barattı
54|15|Biz anı(n okuyasın kuduretibizge) dalil kılıp kaltırdık. Emi (mından) sabak alaar jan bar beken
54|16|Menin azabım jana eskertuum kanday boluptur
54|17|Biz Kuraandı eskergenge! jeŋil kıldık. Kana, kim eskeret
54|18|Aad (koomu) dagı «jalgancı» degen ele (Hud paygambardı). Anan Menin (alarga korgozgon) azabım jana eskertuum kanday boldu
54|19|Alardın ustuno kargasaluu kundo (jeti tun, segiz kun burganaktagan) toktoosuz katuu boroon jiberdik
54|20|Al adamdardı omkorulgan kurma daragı sıyaktuu (turgan jerinen) julup aldı (jana bası menen jerge captı)
54|21|(Kaapırlarga) Menin azabım jana eskertuum kanday eken
54|22|Biz Kuraandı eskeruugo jeŋil kıldık, eskeruucu barbı
54|23|Samud (koomu) dagı (ayattardı) jalganga cıgarıp
54|24|(Mınday) desti: «(Biz kop bolsok), oz arabızdagı jalgız adamga eerciybizbi? Anda biz anık adasabız, jindilikte kala-bız
54|25|Vahiy-kabar usuga berilebi arabızdan (adam kurup kalgansıp)?! Jok! Bul jetken jalgancı, eŋ jaman adam
54|26|Erteŋ ele (azap tusso) biliset, kim jalgancı, jaman adam ekenin
54|27|(O, Salih!) Biz alardı sınas ucun (aska tastan) bir too cıgarıp berdik. Emi alarga nazar salıp, sabır kılıp tur
54|28|Jana alarga kabar ber, suu (icuu kezegi) bolungonun, ar bir icuu(go kezek eesi) dayar turganın
54|29|Anan alar (kelisimdi buzup), ozdorunun bir (mıkaacı) serigin cakırıstı. Al bolso, (toonu) karmadı jana soyup jiberdi
54|30|(Karagıla) Menin azabım jana eskertuum kanday bolgonun
54|31|Biz alarga bir caŋırık? jiberdik ele, koroo kurgan(caban)dın kuurayınday bolup (togulup) kalıstı
54|32|Biz Kuraandı eskeruugo jeŋil kıldık, eskeruucu barbı
54|33|Lut (koomu) dagı (ayattardı) jalganga cıgarıstı
54|34|Biz alarga (tas) boroonun jiberdik. Bir gana Luttun uy-bulosun taŋ ubaktısında kutkardık
54|35|Ozubuzdon jaksılık iretinde. Sugur kılgandardı usintip sıylaybız
54|36|(Lut) alarga Bizdin azaptı eskertken ele. Birok, alar eskertuudon sektenisti
54|37|Jana anın meymanın? (bacabazdık ucun cıgarıp beruunu) talap kılıstı. Biz alardın kozun sokur kılıp koyduk. Emi, Menin eskertuum jana azabımdı(n daamın) tatıssın
54|38|Jana alarga taŋ mezgilinde uzgultuksuz azap (tas boroonu) keldi
54|39|Emi, Menin eskertuumdu(n) jana azabımdı(n daamın) tatıssın
54|40|Biz Kuraandı eskeruu ucun jeŋil kıldık, eskeruucu barbı
54|41|Jana Firaun adamdarına dagı eskertuulor kelgen
54|42|(Birok), bardık ayat-moojizalarıbızdı jalganga cıgarıstı. Kiyin Biz alardı Jeŋilgis, Kudurettuunun azaptaganı sıyaktuu azaptadık
54|43|(O, Kurays eli!) Silerdin araŋardagı kaapırlar abalkı kaapırlardan jaksıbı? Je abalkı ıyık kitepterde («Kurays kaapırlarına azap kelbeyt» degen) aktooŋor barbı
54|44|Je bolboso alar «Biz jeŋilgis jamaatpız» desebi
54|45|Jakında jeŋiliset jana arkasına (karabay) kacısat
54|46|Jok! (Alar munu menen kutulbayt!) Kıyamat — alarga (azap) ubada kılıngan Kun! Kıyamat(tın azabı) uluu jana acuuraak
54|47|Cınında, kunookorlor adasuuculukta jana azapta
54|48|Juzu menen otko suyrolgon kunu (alarga): «Tozok azabın tatkıla!» (dep aytılat)
54|49|Biz bardık nerseni tagdır-olcom menen jaratkanbız
54|50|Bizdin buyrugubuz koz irmem sıyaktuu bir gana («Bol!» degen sozdon turat)
54|51|Biz silerge oksogondordu(n kobun) kıyratkanbız. Estegen biroo barbı
54|52|Alardın bardık isteri (peristeler jazgan) kitepterde bar
54|53|Jana bardık coŋ-kicine (nerseler) jazılgan
54|54|Cınında, takıba adamdar Beyisterde jana dayralard(ın boyund)a
54|55|Kudurettuu Padısanın aldındagı cınıgı (bardık ırahat-jırgalı bar) majiliste
55|1|Ar-Rahman
55|2|Kuraandı taalim berdi
55|3|Insandı jarattı
55|4|(Jana) aga bayandı — sozdu uyrottu
55|5|Kun dagı, Ay dagı (Allaһ koygon) esep menen (aylanat)
55|6|Jıldız dagı, darak dagı (Rabbisin taanıp, Aga) sajda kılat
55|7|(Allaһ) asmandı biyik kotordu jana (jerge) adilettuuluk ornottu
55|8|Tarazada kıyanat kılbagıla dep
55|9|Adilet menen olcogulo jana tarazadan «kımtıp» kalbagıla
55|10|Al jerdi kalk-kalayık? ucun (meken) kıldı
55|11|Anda (ar turduu) momolor jana bucur tuygon kurmalar
55|12|Kılkanduu dandar jana jıpar jıttuu guldor bar
55|13|Emi (o, insandar jana jinder), Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|14|Al insandı (Adam-Atanı) copo sıyaktuu kurgak ılaydan jarattı
55|15|Jin-Iblisti bolso, ottun jalınınan jarattı
55|16|Emi, (o, insandar jana jinder) Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|17|Al eki cıgıs menen eki batıstın? Rabbisi
55|18|(O, insandar jana jinder) Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|19|Al deŋiz menen dayranı(n suusun) aralastırdı
55|20|(Birok), ortosunda (Allaһ koygon) tosmo bar: otuspoyt
55|21|Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|22|Alardan (Allaһ) bermetterdi, surulardı cıgarat
55|23|Emi, (o, insandar jana jinder) Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|24|(Adam kolu menen) jasalgan deŋizdegi too sıyaktangan kemeler dagı (cının aytkanda) Anın mulku
55|25|Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|26|Jer juzundogu bardık nerse jok boluucu
55|27|Bir gana uluu-urmattuuluk Eesi bolgon Rabbiŋdin Juzu tuboluk
55|28|Emi, (o, insandar jana jinder), Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|29|Asmandagı jana jerdeginin bardıgı Andan (jardam, ırıskı) surasat. Al ar kun sayın is ustundo
55|30|Emi, Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|31|O, insandar jana jinder! Siler(den esep aluu) ucun bosoy alabız
55|32|Emi, Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|33|O, insandar menen jinder jamaatı! Eger asmandar menen jerdin cekaralarınan cıgıp kete alsaŋar — kete bergile. (Allaһtan) uruksat (je kubat) berilmeyince cıga albaysıŋar
55|34|Emi, Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|35|Silerge ottun jalını menen (eritilgen) jez jiberilet jana (biri-biriŋerge) jardam bere albay kalasıŋar
55|36|Emi (o, insandar jana jinder), Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|37|Eger (Kıyamat kelip) asman jarılsa, kızıl guldun tusundoy kaynak mayga aylanat
55|38|Emi (o, insandar jana jinder), Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|39|Al kundo insandar menen jinderdin kunoosu (peristeler tarabınan) suralbayt
55|40|Emi (o, insandar jana jinder), Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|41|Kunooluulor oŋunon ele taanılıp turat. Anan alardın maŋday kokulunon jana tamandarınan karmalat (dagı, tozokko tastalat)
55|42|Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|43|Kunooluulor jalgan degen tozok — usul
55|44|Alar tozok menen «hamimdin» arasında aylanısat
55|45|(O, insandar jana jinder!) Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|46|Al emi, Rabbisinin aldında (surak berip turuudan) korkkondorgo eki beyis-bak berilet
55|47|(O, insandar jana jinder!) Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|48|Eki bak teŋ butaktuu.”
55|49|(Ey, insandar jana jinder!) Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|50|Ekoondo teŋ agıp turgan bulaktar
55|51|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|52|Ekoondo teŋ jup-juptan ar turkun momolor bar
55|53|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|54|(Beyis eeleri) iciligi jibek tosoktorgo jolonup oturusat. Eki Beyistin teŋ momoloru iyilgen
55|55|(O, insandar jana jinder!) Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|56|Al tosoktordo insandın da, jindin da kolu tiybegen jana kozun (jat erkekten) saktagan ur kızdar bar
55|57|(O, insandar jana jinder!) Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|58|Al ur kızdar jakut-marjan sıyaktuu
55|59|Dagı Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|60|Jaksılıktın joobu (usunday) jaksılıktan baska emes
55|61|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|62|Eki Beyisten ıldıyraakta dagı eki Beyis bar
55|63|Dagı Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|64|Eki (kumus) Beyis teŋ jasıl tusto
55|65|Dagı Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|66|Ekoondo teŋ atırılgan bulaktar
55|67|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|68|Ekoosundo teŋ momolor, kurmalar jana anarlar
55|69|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|70|Beyisterdin bardıgında tatınakay, ay cırayluu selkiler
55|71|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|72|Ur kızdar bar, (kun tiybegen) catırlarda saktalgan
55|73|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|74|Alarga murda ec bir jindin, ec bir adamdın kolu tiybegen
55|75|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|76|Jasıl tıstuu jazdıktarga, kooz-korkom kilemderge jambastasat
55|77|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|78|Uluuluktun jana urmattuuluktun Eesi — Rabbiŋdin ısımı taberik
56|1|(Kıyamattık) okuya bolgondo
56|2|Anın bolgonun ec kim «jalgan» dey albayt
56|3|Al tomondotuucu, biyiktetuucu
56|4|Jer katuu silkinip, titiregende
56|5|Toolor dagı talkalanıp
56|6|caŋ-tozongo aylanganda
56|7|Jana siler (tomondogu) uc taypaga bolungondo
56|8|Oŋtarap eeleri. Oŋ tarap eeleri kanday (biyik daraja)
56|9|Janasol tarap eeleri. Sol tarap eeleri kanday (tomon daraja)
56|10|Aldıŋkılar — aldıŋkılar
56|11|Osolor (Allaһka) jakın bolgondor
56|12|Alar «Naim» (neematı eŋ kop) beyisterde bolusat
56|13|(Naim beyisine) abalkı momundardan koburook jamaattar
56|14|Akırkılardan azıraak jamaattar (tusot)
56|15|Alar (asıl tastar aralas) tokulgan sorulordo
56|16|jambastap, biri-birine betmaŋday (suylosup) oturusat
56|17|(Alardın kızmatında) tuboluk jas jigitter tegerenip jurusot
56|18|Tattuu sarap tolturulgan, kozoloru, kumuraları, coycoktoru menen
56|19|Al saraptan alardın bastarı oorubayt jana mas boluspayt
56|20|(Kızmatcı jigitter, alar) tandagan momolor menen
56|21|tabiti kaalagan (ar turduu, bıskan) kus etteri menen (tegerenip jurusot)
56|22|Jana (alar ucun) bakıraŋ koz ur kızdar bar
56|23|(Sedepte) jasıngan bermet sıyaktuu
56|24|Jasagan (soop) isterinin sıylıgına
56|25|(Beyisiler) al jerde maanisiz jana uyat (kunoo) sozdordu uguspayt
56|26|Bir gana «salam-salam» (degen) sozdordu ugusat
56|27|Oŋtarap eeleri. Oŋ tarap eeleri ne degen (bakıt)
56|28|(Alar) tikensiz «Sidr»! daragının arasında
56|29|Momoluu banan baktarında
56|30|Jayılgan (kenen) kolokolordo
56|31|(Sar) akkan suular(dın boyun)da
56|32|Kop momo-jemisterdin icinde —
56|33|Tugonbogon, uzulbogon
56|34|(Jana) balpaygan (jumsak, jibek) tosoktordo
56|35|Biz alardı (Beyistegi ur kızdardı) ozgoco jaratuu menen jarattık
56|36|Biz alardı bikir* kılıp jaratıp
56|37|Bir tegiz kurakta jana oto suymoncuk (nazik) kılıp koyduk
56|38|Oŋ tarap eeleri ucun
56|39|Alar (oŋ tarap eeleri) abalkılardan kop jamaattar
56|40|Akırkılardan azıraak jamaattar
56|41|Jana sol tarap eeleri. Sol tarap eeleri kanday (tomon daraja)
56|42|Alar «samum» menen «hamimdin!»!icinde
56|43|jana kap-kara tutundun «kolokosundo»
56|44|Anın salkını da jok, korku da jok
56|45|Alar murda(gı jasoosunda) aramkor adamdar ele
56|46|Alar uzgultuksuz, coŋ kunoolordu jasaskan
56|47|Jana «Biz olup topurak jana (cirigen) sook bolup kalsak dele kayra tirilet bekenbiz
56|48|Ata-babalarıbız dagı (kayra tirilet beken?)»-desken
56|49|(Alarga ayt): «Cınında, abalkılar dagı, akırkılar dagı
56|50|Belgilengen kundun ubadasına cogultulat
56|51|Kiyin, ey, akıretti «jalgan» dep adaskandar
56|52|«Zakkum» daragıŋn(ın acuu, tikenektuu «momosun») jeysiŋer
56|53|Anı menen kursagıŋardı tolturup
56|54|Ustunon kaynak suu icesiŋer
56|55|Suusagan too sıyaktuu (jutkunup) icesiŋer!»
56|56|Alardın Kıyamattagı «sıytamagı» — usul
56|57|(O, insandar!) Silerdi biz jaratkanbız, isengile
56|58|Ozuŋor agızgan bel suu jonundo oylop korduŋorbu
56|59|Anı (adam kılıp) ozuŋor jaratıp alasıŋarbı je biz jaratabızbı
56|60|Silerdin araŋardagı olumdu da Biz tagdır kılganbız jana Biz alsız emespiz
56|61|Silerge oksogondordu (kıyratıp, baska elge) almastıruuga jana (Kıyamatta) silerge belgisiz abalda kayra jaratuuga
56|62|Bilesiŋergo, (Allaһ jasagan) abalkı jaratuunu. Esiŋerge kelbeysiŋerbi
56|63|Ozuŋordun eginderiŋerge karabaysıŋarbı
56|64|Anı ozuŋor ondurduŋorbu je Biz ondurdukpu
56|65|Eger kaalasak Biz anı kuuratıp koymokbuz. Anan siler taŋırkagan boydon kaygırıp
56|66|«Cınında biz zıyanga battık
56|67|(Irıskıdan) kol juup kaldık!»-demeksiŋer
56|68|Icip jatkan suuŋarga karabaysıŋarbı
56|69|Anı bulut arasınan siler tusurduŋorbu je Biz tusurdukpu
56|70|Eger kaalasak Biz anı tuzduu kılıp koymokbuz. Sugur kılbaysıŋarbı
56|71|Ozuŋor jagıp jatkan otko baykoo saldıŋarbı
56|72|Anın (otun bolgon) daragın ozuŋor jaratıp aldıŋarbı je Biz jaratıp berdikbi
56|73|Biz jaratkanbız anı, (Kıyamattagı tozok otunan) eskerme iretinde jana musapırlar paydalanısı ucun
56|74|Emi (o, Muhammad) Uluk Rabbiŋdin ısımın (kemcildiktuu sıpattardan) aruula
56|75|Men jıldızdardın (batkandagı jana cıkkandagı) ordu menen ant icemin
56|76|Bul oto uluk ant, eger bilseŋer
56|77|Al- Uluk Kuraan
56|78|Saktalgan-jasıruun Kitepte
56|79|Anı (Kuraandı) taza adamdar gana karmayt
56|80|Al—- aalamdardın Rabbisi tarabınan tusurulgon
56|81|Siler bul (Uluk) Sozdu baalabaysıŋarbı
56|82|Anı «jalgan» dep, cetke kaguunu onor-ırıskı kılıp alasıŋarbı
56|83|(Eger bir jakınıŋardın) jan(ı) alkımga kelse
56|84|Osondo (koluŋardan ec nerse kelbey) karap kalasıŋar
56|85|(Antkeni), alarga (ilim-kuduretibiz jana peristeleribiz menen) silerge karaganda Biz jakınıraakpız. Birok, siler (alardı) korboysuŋor
56|86|Eger siler (olbos jana) esep berbes bolsoŋor
56|87|(Alkımına kelgen) jandı kaytargılacı kana, eger cıncıl bolsoŋor
56|88|Emi eger (janı alkımga kelgen) adam aldıŋkılardan bolso
56|89|(Aga narkı duynodo) ırahat, jırgal jana «Naim» beyisi dayar
56|90|Al emi al oŋ tarap eelerinen biri bolso
56|91|Anda saga (ey janı alkımına kelgen pende), oŋ tarap eelerinin salamı bolsun
56|92|Egerde al adaskan jana (Kuraandı) «jalgan» degenderden bolso
56|93|Aga kaynak suudan «sıytamak» berilip
56|94|Tozokko tastalat
56|95|Cınında bul (aytılgandar) ec kumonsuz Akıykat
56|96|Demek, Uluk Rabbiŋdin ısımın aruulagın (ar ubak)
57|1|Allaһka asmandar jana jerdegi bardık nerseler tasbih aytat. Al — Kudurettuu, Daanısman
57|2|Asmandar menen jerdin mulku Aga taandık. Al tiriltet jana olturot. Al - ar kanday nersege Kudurettuu
57|3|Al eŋabalkı jana eŋ akırkı, eŋ jogorku jana eŋ tereŋ. (Osonduktan) Al bardık nerseni Biluucu
57|4|Alasmandar menen jerdi altı kundo jaratıp, kiyin Arstan Biyik boldu. Al jerge kirgen jana jerden cıkkan, asmandan tusup jatkan jana aga kotorulup jatkan bardık nerselerdi bilet. Siler kayda bolbogula, Al siler menen birge.? Allaһ silerdin (bardık) amalıŋardı Koruucu
57|5|Asmandar menen jer mulku Aga taandık. Bardık ister Allaһka kaytat
57|6|Jana Al tundu kunduzdun icine, kunduzdu tundun icine kirgizet.” Al koodondordogu sırlardı Biluucu
57|7|(O,adamdar!) Allaһka jana paygambarına ıyman keltirgile jana Allaһ halifa-orunbasar kılgan nerselerden? (Allaһtın Joluna) sadaka kılgıla. Silerden kim ıyman keltirse jana sadaka kılsa, alarga coŋ sıylıktar bar
57|8|Silerge ne bolgon, paygambar Rabbiŋerge ıyman keltiruugo cakırıp tursa da, Allaһka ıyman keltirbey jatasıŋar?! Eger ıymanduu bolsoŋor, al ubadaŋardı algan ele go
57|9|Alsilerdi karaŋgılıktardan Nurga cıgaruu ucun pendesine (Muhammadga) anık ayattardı tusurdu. Allaһ silerge oto Irayımduu, Meerimduu
57|10|Silerge ne boldu, Allaһ jolunda sadaka kılbaysıŋar?! Akırı, asmandar jana jer murası Allaһka taandık go! Silerdin ec kimiŋer «Fathtan»! murun sadaka kılgandarga jana soguskandarga teŋele albayt. Alardın darajası (fathtan) kiyin sadaka kılıp, soguskandardan alda kanca jogoru. Osentse da, Allaһ bardıgına soop-sıylık (Beyis) ubada kılgan. Allaһ isiŋerden Kabardar
57|11|Kim Allaһka (ozunun adal mulkunon) jaksınakay karız berse, aga asıkcası menen kaytarat jana aga uluk soop (Beyis) bar
57|12|Sen al (Kıyamat) kunu, ıymanduu erkekter menen ıymanduu ayaldardın aldılarınan jana oŋ kaptaldarınan (ıyman) nurları jarıtıp baratkanın korosuŋ. (Osondo alarga «Ey, momundar!) Silerge bul kundogu kus kabar: astınan darıyalar akkan beyister! Anda tuboluk kalasıŋar! Bul — uluk jeŋis!» (dep aytılat)
57|13|Al kundo munafık erkekter menen munafık ayaldar ıymanduu pendelerge «toktoy turgulacı, nuruŋardan bir az alalı?!»-deset. «Jogolgula artıŋarga — dep aytılat alarga — baska nur izdegile, (eger taba alsaŋar!»). Anan alardın ortoloruna esigi bar tosmo koyulat. Al esiktin ici (ıymanduular tarabı) ırayım-beyis, sırtı: (munfıktar) tarabı bolso, azap-tozok
57|14|(Munafıktar) aytısat: «(Duynodo) siler menen birge emes belek?! «Ooba. (Sırtıŋardan gana biz menen birge (musulman) bolgonsuŋar). Birok, (munafıktık menen) ozuŋordu azgırıp, (Islamga zıyan kelisin) kutup, sektengensiŋer jana silerdi, Allaһtın buyrugu (olum) kelgenge ceyin jalgancı kıyaldar aldagan. Saytan dagı silerge Allaһ jonundo jalgan suylogon» deset (ıymanduular)
57|15|Emi al (siler azapka salıncu) kunu silerden da, kaapırlardan da fidya! (kabıl) alınbayt. Jayıŋar tozok! Osol gana silerge ılayık! Kanday jaman orun
57|16|Iymanduu adamdar ucun, murdagı kitep elderi sıyaktuu bolboy, juroktoru Allaһtın zikiri menen (Andan) tuskon Akıykatka muyugan mezgil kelbedi beken! Alarga (kitep elderine kaapırcılık) dooru uzun bolup, juroktoru katıp kalgan ele. Alardın kopculugu buzukular
57|17|Bilip algıla, cınında Allaһ oluk jerdi (jamgır menen) tiriltti. Akılıŋarga keleersiŋer dep (kuduretibizge) dalilderdi (usintip) bayan kıldık
57|18|Albette, sadaka kılgan erkekter menen sadaka kılgan ayaldarga jana Allaһga jaksına karız bergenderge (Allaһ) asıgı menen kaytarat. Jana alarga uluu sıylık (Beyis) bar
57|19|Allaһka jana paygambarına ıyman keltirgender, osolor gana sıddıktar!! Sahidderge bolso, Rabbisinin aldında(ozgoco) sooptoru jana nurları bar! Al emi, kapır bolup, Bizdin ayattarıbızdı «jalgan» degender — alar tozok eeleri
57|20|Bilip algıla: Duyno jasoosu oyun-tamasa, zıynat-jasalga, oz araŋarda menmensinuu, mal-mulk jana bala-cakanı koboytuudon gana turat. Anın misalı jamgır sıyaktuu: al osturgon nerseler dıykandı suyuntot. Kiyin (ubaktıluu) kulpurat. Andan kiyin sen anın sargarganın korosuŋ. Andan kiyin kurgak copko aylanat. Akırette (ubaktıluu duynogo azgırılgandarga) katuu azap jana (ıymanduularga) Allaһtan kecirim jana ıraazılık bar. (Osentip) Duyno jasoosu azgırık mataadan? baska emes
57|21|(O, momundar!) Rabbiŋerdin kecirimine jana keŋdigi asman menen jerdey bolgon Beyiske sasılgıla! Al Allaһka jana Anın paygambarlarına ıyman keltirgender ucun dayardalgan. Bul — Allaһtın pazileti. Anı kaalagan pendelerine beret. Allaһ uluk pazilet Eesi
57|22|Jerdegi jana ozuŋordogu ar bir apaat-kırsık, Biz anı bolturganıbızga ceyin ele (Lavhul-Mahfuz degen) kitepte jazılıp kalgan. Bul Allaһ ucun jeŋil
57|23|(Mal-duyno, den-sooluk j.b.u.s.) nerseler silerden ketkeni sebeptuu kapalanbasıŋar ucun jana silerge kelgen nersege suyunup-koop ketpesiŋer ucun (Allaһ bardıgın murdatan Lavhul-Mahfuzga jazıp koygon). Allaһ ar bir tekeber-maktancaaktı suyboyt
57|24|Osolor (sadakadan) saraŋdık kılısat jana adamdardı dagı saraŋdıkka buyurusat. Kim (sadakadan) juz uyruso, (bilip algıla) Allaһ — Beymuktaj, Maktalgan
57|25|Biz paygambarlarıbızdı anık dalilder menen jiberip, alar menen Kitepti jana adiletti tusurduk, adamdar teŋdik menen (jasap) turuuları ucun. Dagı Biz (alarga asmandan) temirdi tusurduk — anda kuc-kubat jana adamdar ucun (kop) paydalar bar — Allaһ (osol temir-kural menen) Ozuno jana paygambarlarına (alar) jokto! jardam bergen adamdardı bilisi ucun. Allaһ Kudurettuu, Jeŋilgis
57|26|Biz Nuhtu jana Ibrahimdi paygambar kılıp jiberdik jana alardın urpaktarının arasında(gı tandalgan adamdarga ar kaysı mezgilderde) paygambarlık menen (ıyık) kitepti berdik. Anan al urpaktardın arasınan kee biroolor Tuura Jol tabıstı. Birok, kopculugu buzukular ele
57|27|Kiyin alardın izinen (baska) paygambarlarıbızdı jiberdik. Maryamdın uulu Iysanı da alardın artınan jiberip, aga Injildi berdik jana aga eercigen adamdardın juroguno ırayım saldık. Al emi, kecildikti bolso, Biz parız kılbasak dele, Allaһtı ıraazı kılabız dep ozdoru oylop tabıstı. Birok, anı cındap atkara alıspadı. Biz alardın arasınan (Allaһka jana Muhammadga) ıyman keltirgenderge sooptorun berebiz. Alardan kopculugu buzukular
57|28|Ey, (Musaga jana Iysaga) isengender! Allaһtan korkkula jana Anın paygambarına (Muhammadga) da ıyman keltirgile! Osondo silerge Oz ırayımınan eki ese beret?, anı menen (Kıyamat karaŋgılıgında) juro turgan nur tartuulayt jana kunooŋordu keciret. Allaһ - Kecirimduu, Irayımduu
57|29|(Muhammadga ıyman keltirbegen) kitep elderi bilip alıssın: alar Allaһtın paziletinen ec nersege ee emes. Pazilet Allaһtın gana Kolunda, anı kaalagan pendesine beret.! Allaһ uluk pazilet Eesi
58|1|(O, Muhammad!) Ozunun kuyoosu jonundo seni menen soz talasıp, Allaһka arızdangan ayaldın sozun Allaһ uktu. Allaһ ekooŋordun talas sozuŋordu ugat. Allaһ — Uguucu, Koruucu
58|2|(O,momundar!) silerdin araŋardan kim ayalın «zihar» kılsa, ayaldarı apaları bolup kalbayt. Alardın apaları — alardı tuugan ayaldar. Alar («sen maga apamın belindey bolup kal» dep) jarabagan jana jalgan sozdu aytısat! Allaһ Kunoolordon otuucu jana Kecirimduu
58|3|Ayaldarın zihar kılıp alıp, kiyin al sozunon kaytkandar (kunoosun juus ucun) ayalına kosulbay turup bir kuldu azat kılat. Usul — silerge nasaat. Allaһ bardık isiŋerden Kabardar
58|4|Kim (kul azat kıluuga jetkidey akca) tappay kalsa, ayalına jakındık kılbay turup eki ay uzgultuksuz orozo karmayt. Al emi, kim (orozo karmoogo) alı jetpese, altımıs kembagaldı toydurat. Bul Allaһka jana Anın paygambarına ıyman keltirisiŋer ucun. Dagı bular — Allaһtın cektegeni. Kaapırlarga (cek buzgandarga) jan oorutkan azap bar
58|5|Allaһka jana Anın paygambarına dusmancılık kılgandar ozdorunon murdagı (kaapır) adamdar kor bolgonu sıyaktuu kor bolusat. Biz (Allaһtın cektoosu cındık ekenine) anık dalilderdi tusurduk. Kaapırlarga (Kıyamatta) korduk azabı bar
58|6|Al kunu alardın bardıgın Allaһ kayra tiriltip, (duynodo) jasagan isterinin kabarın bilgizet. Al isterdi Allaһ(tın peristeleri) eseptep koygon, (birok) ozdoru unutuskan. Allaһ - bardık nersege Kubo
58|7|(O,Muhammad!) bilbeysiŋbi, Allaһ asmandardagı jana jerdegi bardık nerselerdi(n kabarın) bilet. Eger uc adam (jasıruun) sıbırasıp suylosso, alardın tortuncusu — Al. Egerde besoo bolso, altıncısı — Al. Jana mından azıraak je koburook bolso da jana kanday jasıruun jerde bolso da Al alar menen birge!! Andan kiyin, Kıyamatta alarga jasagan isterinin kabarın bilgizet. Cınında, Allaһ ar nerseni Biluucu
58|8|Sıbır-sıbır(usaktar) dan?” kaytarılgan adamdardı korboysuŋbu, kiyin (dagı ele) tıyuu salıngan iske kaytıp jatısat jana kunoo, dusmancılık, paygambarga karsı cıguu jonundo sıbırasıp jatısat. Eger janıŋa kelisse, saga Allaһ salam bergenden baskaca salam beriset? jana icinen: «(eger Muhammaddın paygambar ekeni cın bolup kalsa) bul sozubuz ucun Allaһ azapka salbagay ele!» deset. Alarga ozdoru tastala turgan tozok jetistuu! Kanday jaman akıbet
58|9|O,ıymanduu adamdar! Eger siler sıbırasıp suyloscu bolsoŋor, anda kunoo, dusmancılık jana paygambarga (anın okumuno) karsı cıguu jonundo sıbıraspagıla! Jaksı isterdi jana takıbalıktı sıbıraskıla. Allaһtan korkkula, Anın Ozuno gana kaytarılasıŋar
58|10|Albette, (karazgoy) sıbır sozdor ıymanduu adamdardı kapaga saluu ucun saytan tarabınan bolot. Birok, Allaһtın uruksatı bolmoyunca (mınday sıbır sozdor) alarga zıyan jetkirbeyt. Iymanduular Allaһka gana tobokel kılıssın
58|11|O, ıymaduular! Eger bir mejilis-oturusta silerge «(oz ara kınalıp oturuu menen) orun bergile» dep aytılcu bolso, daroo orun bergile. (Osondo) Allaһ silerge da (Beyisinen) orun beret. Jana eger (takıbaluu, ilimduu adamdar kelgende) «jaydı bosotkula» dep aytılsa, daroo bosotkula. (Sebebi,) Allaһ silerdin araŋardagı (taza-kalıs) ıymanduular menen ilimduulordun darajasın kotorup koygon. Allaһ bardık isiŋerden Kabardar
58|12|O, momundar! Eger paygambar menen jekece suylosuunu kaalasaŋar, suylosuuŋordon murda (kedeylerge) sadaka bergile!. Bul siler ucun jaksı jana tazaraak (joruk) Egerde (sadakaga) ec nerse tappasaŋar, Allaһ Kecirimduu, Booruker
58|13|Emne, siler jekece sırdasuunun aldınan sadaka berseŋer (kembagal bolup kaluudan) korkosuŋarbı? Berbeseŋer berbegile, Allaһ toobaŋardı kabıl aldı. Birok, namazıŋardı (kem kılbay) okup, zeketti (oz ubagında, toluk) bergile!! Allaһka, Anın paygambarına moyun sungula! Allaһ - isiŋerden Kabardar
58|14|(O, Muhammad!) alarga (munafıktarga) karabaysıŋbı, Allaһ kaarına algan koom (yahudiyler) menen dos bolup jurusot. Alar silerden emes, alardan da emes?. Jalgandan («men — musulmanmın!» dep) ant iciset. Birok, (musulman emes ekenin) bilip ele turusat
58|15|Allaһ (Akırette) alarga katuu azaptı dayardap koygon! Alardın isteri (jalgandan ant icuu jana eki juzduuluk) kanday jaman
58|16|Anttarın (ozdoruno) kalkanıc kılısat. Anan (baskalardı) Allaһtın Jolunan tosusat. Alarga (Kıyamatta) kordoocu azap bar
58|17|(Jıynagan) mal-duynosu menen perzentteri anı Allaһ tarabınan (azap bolup kelgen) ec nerseden toso albayt! Alar — tozok eeleri! Alar anda tuboluk kalısat
58|18|Allaһ alardın bardıgın kayra tiriltken kunu, silerge ant icken sıyaktuu Aga da ant ice bastasat jana bul alarga payda beret dep oylosot. Ukkula! Alar — cekten cıkkan jalgancılar
58|19|Alardı saytan biylep alıp, Allaһtı estoonu unutturgan. Alar — saytandın jamaatı! Ukkula, saytandın jamaatı (eki duynodo teŋ) zıyan tartuucular
58|20|Allaһka jana paygambarına dusmandık jasagandar kor bolgondordun sabında
58|21|Allaһ (Ozunun tagdır kitebinde) «Men jana Menin paygambarlarım — jeŋuuculorbuz» dep jazıp koygon. Allaһ baarınan Kuctuu, baarınan Kudurettuu
58|22|(O, Muhammad!) Sen Allaһka jana Akıret kununo bekem ıyman keltirgen adamdardı (ec kacan) Allaһtın jana Anın paygambarının dusmandarın dos tutkanın korboysuŋ, eger al(dusmand)ar alardın ataları, perzentteri, aga-inileri jana tuugan-tuuskandarı bolso da! Dal usular Allaһ alardın juroguno ıymandı jazıp koygon jana Ozunun Ruhu menen kubattagan adamdar! Alardı (Kıyamatta) tubunon darıyalar agıp turgan, anda tuboluk kalcu beyisterge kirgizet. Allaһ alardan ıraazı boldu, alar dagı Allaһtan ıraazı bolustu! Mına usular — Allaһtın jamaatı! Ukkula: Allaһtın jamaatı gana jeŋiske jetet
59|1|Allaһka asmandar jana jerdeginin bardıgı tasbih ayttı! Al — Kudurettuu, Daanısman
59|2|Alkitep elderinen turgan kaapırlardı jurttarınan birinci surgun ucun cıgardı. Siler (O, momundar, alardın cepteri bekem bolgonduktan) alardı cıgat dep oylogon emessiŋer. Jana alar dagı (biyik) sepilderi ozdorun Allaһtan korgop kalat dep oyloskon. Anan AllaPTs(tın jazası) alarga kutpogon taraptan kelip, juroktoruno korkuu saldı! ele, uylorun oz koldoru jana momundardın koldoru menen talkalap kiristi. O, akılduu adamdar! (Bul okuyadan) sabak algıla
59|3|Eger Allaһ alarga kocup ketuunu (tagdır kılıp) jazbaganda, (usul) duynodo (olum je kulculuk sıyaktuu jaza menen) jazalamak. Alarga Akırette da tozok azabı bar
59|4|Munun sebebi, alar Allaһ menen Anın paygambarına dusman cıgıstı. Kim Allaһka dusman bolso, (bilip alsın:) Allaһtın jazası katuu
59|5|(O,momundar!) eger alardın kurma baktarın kıysaŋar je tamırında turgan boydon kaltırgan bolsoŋor, (bardıgın) Allaһtın uruksatı menen jana buzukulardın adebin beris ucun jasadıŋar
59|6|Allaһ Oz paygambarına alardan oljolop bergen nersege siler at captırıp, too jortturup barbadıŋar. Birok, Allaһ Ozunun paygambarların kaalagan pendelerinin ustunon jeŋuucu kılat. Allaһ ar nersege Kudurettuu
59|7|Allaһ (Banu Nazir) ayılının elinen Oz paygambarına oljolop bergen nerse Allaһka!, paygambarga, tuugan-tuuskandarga?, jetimderge, bey- becaralarga jana musapırlarga (bolunot. Munun sebebi baylık) araŋardagı (bir uuc) baylardın kolunda gana aylangan mulk bolup (kembagaldar beynasip) kalbas ucun.? Jana (oo, momundar!) Paygambar silerdi emnege buyursa, daroo kabıl algıla, emneden kaytarsa, osol zamat kaytkıla! Allaһtan korkkula, cınında Allaһtın azabı katuu
59|8|(Jana al oljolor) jurttarınan (Makkadan) jana mal-mulkunon cıgarıp jiberilgen kembagal muhajirlerge (bolunot). Alar (hijrat kıluu menen) Allaһtın paziletin, ıraazıcılıgın gana umut kılıskan jana Allaһ(tın dini) Anın paygambarına jardam berisken. Alar (ıymanında) cıncıl pendeler
59|9|Al emi, alardı (alardın kocup kelisin) uturlap, koroo-jayları menen ıymandarın(ın jıluulugun) dayardap koygon (medinalık) momundar, ozdoruno hijrat kılıp kelgenderdi suyot jana alarga berilgen oljo sebeptuu juroktorundo koralbastık sezimin tuybayt. Ozdorundo jetispestik bolup tursa da, alardı(n paydasın) ozdorunon jogoru koyusat. Kim napsinin sugalaktıgınan saktana alsa, dal osolor gana jeŋiske (Beyiske) jetet
59|10|Alardan (muhajirler jana ansarlardan kuralgan abalkı musulman ummasınan) kiyin kelgen adamdar (duba-tilekterinde mınday) deset: «O, Rabbibiz! Bizdi jana bizden murda ıyman menen otkon buradarlarıbızdı kecire kor! Bizdin jurogubuzgo ıymanduu adamdarga karata jek koruunu salba! O, Rabbibiz! Ozuŋ Irayımduu, Boorukersiŋ
59|11|Munafık adamdarga karabaysıŋbı, kitep eelerinen bolgon kaapır onoktostoruno kelip: «Eger siler (Medinadan) cıgarılsaŋar, biz dagı siler menen birge cıgabız! Siler(ge zıyan jetkiruu) jonundo ec kacan, ec kimge moyun sunbaybız! Eger silerge sogus acılsa, albette jardam berebiz!» deset. Birok, alardın anık jalgancı ekenine Allaһ kubo
59|12|Eger alar cıgarılsa, (munafıktar) alar menen birge cıkpayt jana eger olturulup jatsa da ec jardam berispeyt. Jardam bergen kundo dele artına karap kacısmak jana (alarga Allaһtan) jardam berilbey kalmak
59|13|(O, ıyman jookerleri! Alardın sepilderin kurcap turganıŋarda) alardın juroktoruno Allaһtan da aybattuuraak sezildiŋer!. Munun sebebi, alar (Allaһtın kuduretin) bilbegen koom ele
59|14|Alar siler menen (acık maydanda) birimdikte sogusa albayt. Cep menen orolgon saarlarının icinde je dubaldardın ar jagında gana («coguu» bolo alısat). Alardın aybat-suru ozdorunun icinde gana kuctuu. (Osonduktan,) alardı birimdikte dep oyloysuŋar. Birok, alardın juroktoru ıdırap butkon. Munun sebebi, alar (Allaһtın ayattarının aldında) akılın istetpegen koom
59|15|Alar ozdorunon bir az ele murdagı kılmısının jazasın tartkan (kaapır) adamdarga oksoyt”. Alarga jan oorutkan azap bar
59|16|(Al emi, alardı soguska kozutup, ozdoru kelbey koygon munafıktar) saytanga oksos. Bir kezde al insanga (kaapırcılıktı kooz korgozup): «Kaapır bol»-dedi. Kaapır boldu ele, (daroo ozun oolaktatıp): «Seni menen isim jok. Men aalamdardın Rabbisinen korkomun!» dedi
59|17|Anan ekoosunun teŋ akıbeti tozokto tuboluk kaluu bolup kaldı. Zaalımdardın jazası — usul
59|18|O, ıyman keltirgen pendeler! Allaһtan korkkula! Ar bir jan erteŋki (Kıyamat) kun ucun emne alıp kelgenine karasın! Allaһtan korkkula! Allaһ emne is jasap jatkanıŋardan Kabardar
59|19|Allaһtı unutkan, natıyjada Allaһ ozdorun-ozdoruno unutturgan adamdarga oksobogula! Alar — buzulgan (Allaһka moyun sunbagan) adamdar
59|20|Tozok elderi menen Beyis elderi teŋ emes. Beyis eeleri — alar jeŋuuculor
59|21|Eger Biz mına bul Kuraandı toogo tusurgonubuzdo, sen anın Allaһtan korkkonunan bas iyip, tırkırap ketkenin kormoksuŋ. Biz bul salıstıruulardı, pikirin istetse ajep emes dep, adamdarga aytıp beruudobuz
59|22|Al— Allaһ! Bir Ozunon baska ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Korungondu da, komuskonu da Biluucu! Al — Irayımduu, Meerimduu
59|23|Al— Allaһ! Bir Ozunon baska ec bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Al — Padısa, Iyık, Aruu-Taza, Amandık Beruucu ‚ Saktoocu, Kuc-kubattuu, Kudurettuu, Uluuluk Eesi! Allaһ alardın sirkterinen Taza
59|24|Al-— Allaһ, Jaratuucu, jokton bar Kıluucu jana kelbet Beruucu! Anın sonun-korkom ısımdarı bar. Aga asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler tasbih aytat. (Antkeni), Al — Kudurettuu jana Daanısman
60|1|O,ıyman keltirgen pendeler! Menin jana ozuŋordun dusmanıŋardı dos tutpagıla! Siler alarga dostuk (katın) jiberip jatasıŋar. Alar silerge kelgen Akıykatka kaapır boluskan! Silerdi jana paygambardı Allaһka — Rabbiŋerge ıyman keltirgeniŋer ucun gana (Makkadan aydap) cıgarısuuda! Eger siler Menin ıraazıcılıgımdı gana umut kılıp, Menin Jolumda gana jihad kıluu ucun cıkkan bolsoŋor (alardı dos tutpagıla!) Siler bolso, jasıruun dostosup jatasıŋar! Men silerdin iciŋerge katkanıŋardı da, askere kılganıŋardı da eŋ jaksı bilemin! Silerden kim munu jasasa, al Tuz Joldon adasıptır
60|2|Alar“ egerde silerdi(n zıyanıŋarga bir mumkunculuk) taap kalsa ele, osol zamat dusman bolup, koldoru menen tilderin silerge jamandık menen agıtısat jana kaapır bolusuŋardı samap turusat
60|3|Tuugan-uruguŋar menen bala-cakaŋar Kıyamatta silerge payda jetkire albayt!, (Allaһ) araŋardı bolup koyot. Allaһ emne is jasaganıŋardı Koruucu
60|4|Siler ucun Ibrahimde jana anı menen birge bolgon (ıymanduu) adamdard(ın jasoosund)a ornok bar: Bir kezde alar (kaapır) elderine «Bizdin silerge jana siler sıyıngan Allaһtan baska kudaylarga tiesebiz jok. biz silerge kaapır bolduk! Emi, biz menen silerdin araŋarda, kacan jeke-jalgız Allaһka ıyman keltirgeniŋerge ceyin tugongus dusmancılık jana jek koruu jaraldı!» dep aytıskan. Birok, Ibrahimdin atasına karata: «Men sizge (Allaһtan) kecirim suray-mın. Sizge Allaһ tarabınan (kele turgan azaptan) ec nerseni kaytaruuga kuduretim jetpeyt»-degen sozun (ornok kılbagıla)”. O, Rabbibiz! Biz Saga tobokel kıldık, Ozuŋo kayttık jana kaytıp baruu — Ozuŋo gana
60|5|O, Rabbibiz! Bizdi kaapırlarga fitna (koz karandı) kılbagay eleŋ! jana kunoolorubuzdu kecirgey eleŋ! O, Rabbibiz! Anıgında Sen Kudurettuu, Daanısmansıŋ
60|6|Alarda siler — Allaһtan jana Akıret Kundon umut kılgandar ucun eŋ sonun ulgulor bar. Kim (ulgu aluudan) juz bursa, (bilip koygula:) Allaһ Beymuktaj, Daŋazaluu Zat! (Jogorku ayattarda musrikter menen kanday pozitsiyada boluu kerektigi uyrotuldu. Birok, kacan alardın asıngan dusmandıgı askere bolmoyunca, alardın ıymanga kelisinen umut uzbogon abzel. Sebebi)
60|7|Allaһ alardın (Makka musrikterinin) icindegi siler dusmandaskan adamdar menen araŋarda dostuk jaratıp koyso ajep emes. Allaһ (buga) Kudurettuu! Allaһ — Kecirimduu, Meerimduu
60|8|Siler menen din sebeptuu soguspagan jana silerdi mekeniŋerden cıgarbagan adamdarga jaksılık jana adilet kıluudan Allaһ silerdi kaytarbayt. Allaһ adilettuulordu suyot
60|9|Silerge karsı din sebeptuu sogusup, mekeniŋerden cıgargan jana cıgaruuga jardam bergen adamdardı dos tutuudan Allaһ silerdi kaytarat. Kim alardı dos tutkan bolso, alar anık zaalımdar
60|10|O, ıyman keltirgender! Eger silerge ıymanduu ayaldar hijrat kılıp kelse, alardı sınagıla. Allaһ alardın ıymanın eŋ jaksı bilet. Eger alardın ıymanduu ekenin anıktasaŋar, kaapırlarga kaytarıp jiberbegile. (Sebebi,) alar musrikterge adal emes, musrikter alarga adal emes.! Jana (eger uylonsoŋor) alarga (musrik kuyooloru) bergen olcomdogu mahırdı bergile. Kacan (usul) mahırdı tolosoŋor, alarga uylonuudo silerge kunoo jok. Jana kaapır bolup (Medinadan Makkaga ketip) kalgan ayaldardın bileginen da karmabagıla?! Kiyin alardan bergen mahırıŋardı surap algıla, alar (siler uylongon muhajir ayaldardın Makkada kalgan musrik kuyooloru) dagı (al ayaldarga) bergen mahırın silerden surap alıssın. Allaһtın okumu — usul. Al silerdin araŋarda okum kılat. Allaһ Biluucu, Daanısman
60|11|Egerde, silerdin ayaldardan kimdir biroosu kaapırlar tarapka otup (bir musrikke tiyip) ketse, (jana anın musrik kuyoosu silerge mahırdı kayrıp berbese) anan siler (sogusta musrikterdi) jeŋip alsaŋar, ayalı ketip kalgan kisilerge (oljodon) mahırı barabarınca bolup bergile. Jana ozuŋor ıyman keltirgen Allaһtan korkkula
60|12|O, paygambar! Eger saga ıymanduu ayaldar kelip, Allaһka ec nerseni serik kılboogo, uuruluk, zınaa kılboogo, (kız torolgon) baldarın olturboogo, biroodon bala arttırıp erine taŋuulaboogo jana jaksı (soop) isterge buyurganıŋda saga kayasa aytpoogo ant berisse!, alardan antın kabıl al jana alardın kunooloruno Allaһtan kecirim sura. Allaһ Kecirimduu, Irayımduu
60|13|O, ıyman keltirgen pendeler! Allaһtın kaarına jolukkan (musrik) koom menen dos bolbogula! Kaapırlar murzodogu adamdardan (alardın kayra tiriluusunon) umut uzgonu sıyaktuu, alar (musrikter) dagı Akıretten umut uzuskon
61|1|Allaһka asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler tasbih ayttı. Al — Kudurettuu, Daanısman
61|2|O,momundar! Emne ucun jasabagan isiŋerdi suyloysuŋor
61|3|Jasabagan isiŋerdi suyloo Allaһtın aldında coŋ kunoo
61|4|Allaһ Ozunun Jolunda tegiz kurulgan uylor sıyaktuu sap-sap bolup soguskan pendelerin suyot
61|5|(O, Muhammad!) estegin, bir kezde Musa ozunun koomuna «O, koomum! Emnege meni ireenjitip jatasıŋar? Men Allaһtın silerge jiberilgen paygambarı ekenimdi bilesiŋergo!» dedi. Anan kacan gana alar (akıykattan) burulup ketkende, Allaһ dagı alardın jurogun (akıykattı kabıl aluudan) burup koydu. Allaһ buzuku koomdu Tuura Jolgo bastabayt
61|6|Estegin, (bir kezde) Maryamdın uulu Iysa (mınday) dedi: «O, Israyil urpaktarı! Men silerge Allaһdan jiberilgen paygambar bolomun. (Men) ozumdon murdagı Toorattı(n okumdorun) tastıktaymın jana menden kiyin kele turgan, ısımı «Ahmad» bolgon paygambar jonundo (aldın ala) suyuncu kabar aytamın»!. Anan kacan al (Muhammad) alarga anık dalilderdi alıp kelgende (ıyman keltiruunun orduna) «bul anık sıykırgo!» desti
61|7|Islamga cakırılganda Allaһka jalaa japkan adamdan zaalımıraak kim bar?! Allaһ zaalım adamdardı Tuura Jolgo bastabayt
61|8|Allaһtın Nurun oozdoru menen (uylop) ocuruunu kaalasat! Birok, kaapırlar jaman korgonu menen Allaһ Ozunun Nurun toluk (but aalamga) jetkiret
61|9|Al Ozunun paygambarın Tuura Jol jana Akıykat Din menen — al dindi bardık dinderden ustom kıluu ucun — jiberdi?. Eger musrikter jaman korso da
61|10|O, ıyman keltirgender! Men silerdi jan oorutkan azaptan saktap kalcu «soodaga» bastayınbı
61|11|(Al sooda tomondoguco:) Allaһka jana Anın paygambarına ıyman keltiresiŋer, Allaһtın Jolunda malıŋar jana janıŋar menen jihad kılasıŋar. Usul siler ucun jaksı (sooda) eger bilseŋer
61|12|(Osondo Allaһ) silerdin kunooŋordu kecirip, tubunon darıyalar akkan beyisterge jana Adn (tuboluktuuluk) beyisterindegi pakiza jasoo jaylarına kirgizet. Bul — Uluu Jeŋis
61|13|Dagı siler jaksı korgon nerseni (da Allaһ silerge belek kılat. Al —) Allaһtın jardamı jana jakında kele turgan jeŋis! (O, Muhammad! Sen usul jeŋisti) ıymanduularga suyunculo
61|14|O, ıyman keltirgen pendeler! Allaһtın (dininin) jardamcıları bolgula! Usul sıyaktuu Maryamdın uulu Iysa dagı sakirtterine «Allaһ Jolunda kim maga jardamcı bolot?» degende, sakirtteri «Biz — Allaһtın jardamcıları!» desken. Anan, Israyil urpaktarınan bir taypası (Iysanın dinine) ıyman keltirip, dagı bir taypalar kaapır bolustu. Biz ıyman keltirgenderdi dusmandarınan kubattuu kıldık ele, natıyjada alar jeŋip cıgıstı
62|1|Allaһka asmandardagı jana Jerdegi bardık nerseler tasbih aytat. Al — Padısa, Taza-Pakiza, Kudurettuu jana Daanısman
62|2|Alummiy adamdar” arasına ozdorunun icinen (tandap algan) paygambardı jiberdi. Osol (Paygambar) alarga Allaһtın ayattarın tilavat kılat, alardı (sirk jana baska kunoolordon) tazartat jana Kitep menen Sunnottu taalim beret. Alar mından murda anık adasuuda boluskan
62|3|Jana (Allaһ al paygambardı) ali alarga kosulbagan baska elderge? da jiberdi. Al — Kudurettuu, Daanısman
62|4|Bul Allaһtın kaalagan pendelerine bere turgan pazileti. Allaһ uluu pazilet Eesi
62|5|Toorattı (koldorunda) kotorgonu menen, kiyin anı(n okum-buyruktarın is juzuno atkara) kotorbogon adamdar, ustuno kop kitep kotorgon esek sıyaktuu. Allaһtın ayattarın jalganga cıgargan koomdun tamsili kanday jaman! Allaһ zaalım koomdu Tuura Jolgo bastabayt
62|6|(O,Muhammad!) Aytkın: «Ey, yahudiyler! Eger siler «Bardık adamdar emes, mına biz gana Allaһtın suygon pendeleribiz» dep oylosoŋor, anda olumdu tilegile, eger cıncıl bolsoŋor»
62|7|(Jok,) alar jasagan (kop kunoo) isteri sebeptuu ec kacan olumdu sagınıspayt. Allaһ zaalımdardı Biluucu
62|8|Ayt: «siler kacıp (korkup) jurgon olumgo albette jolugasıŋar. Kiyin, komuskonu da, korungondu da Biluucugo kaytarılasıŋar. Al silerge jasagan isiŋerdin kabarın bildiret
62|9|O,ıyman keltirgen pendeler! Eger Juma kunu (Juma namazına cakırıp) azan aytılcu bolso, tezinen Allaһtı eskeruugo (mecitterge) sasılgıla jana soodanı (namaz butkongo ceyin) toktotkula. Bul ozuŋor ucun jaksı, eger bilseŋer
62|10|Al emi, namaz butkondo Allaһtın ırıskıların izdep, jer betine jayılgıla jana Allaһtı kop estegile. (Osondo) jeŋiske (Beyiske) jeteersiŋer
62|11|Alar (kee bir musulmandar) soodanı jana oyun-tamasanı korgondo osogo curkap ketisti. Seni bolso, (mecittin minbarında) turganıŋ boydon kaltırıstı. Sen aytkın: «Allaһtın aldındagı soop soodadan jana oyun-tamasadan jaksı. Allaһ eŋ jaksı ırıskı beruucu
63|1|(O, Muhammad!) Eger saga munafıktar kelse «biz kuboluk berebiz: sen Allaһtın elcisisiŋ» deset. Allaһ bilet, sen Ozunun elcisi ekeniŋdi. Allaһ munafıktardın anık jalgancılıgına kuboluk beret
63|2|Alar anttarın kalkanıc kılıp (ozdoruno kosup baska adamdardı da) Allaһtın Jolunan tosuskan. Alardın isteri kanday jaman
63|3|Munun sebebi, alar (oozunda) ıymanduu, (jurogundo) kaapır bolgonu. Natıyjada juroktoruno moor basılıp, (jaksılık menen jamandıktı) ajırata albay turgan bolup kalıstı
63|4|Eger alarga karasaŋ kelbetteri seni kızıktırat. Eger (jalgandı koozdop) suyloso alardı ugasıŋ. Alar (dubalga) jolop koyulgan (jansız) jıgac sıyaktuu. (Ar dayım dalbasada jasaganı sebeptuu) ar bir dobustu ozdorunun zıyanına dep oylosot. Alar — dusmandar, abayla alardan! Allaһ kıyratkırlar, (cındıktan burulup) kayda bara jatısat
63|5|Alarga «(Tooba kılıp) kelgile, Allaһtın elcisi silerdin kunooŋordu kecirisin Allaһdan surayt» dep aytılganda, moyun tolgop ketisken jana sen alardı tekeberlik menen (adamdardı akıykattan) toskonun korduŋ
63|6|Senalar ucun (Allaһtan) kecirim surasaŋ da je surabasaŋ da — ayırması jok: Allaһ ec kacan kecirbeyt! Allaһ buzuku koomdu Tuura Jolgo bastabayt
63|7|Alar (oz kisilerine) «Allaһtın elcisinin aylanasındagı adamdarga ihsan-komok korgozbogulo, (ajep emes, Muhammaddın aylanasınan) tarap ketisse» deset. Asmandar menen jerdin kazınaları Allaһtın kolunda go! Birok, munafıktar munu tusunboyt
63|8|Alar (dagı) «Eger Medinaga kaytsak, uluk adamdar selsayaktardı (saardan) aydap cıgat» desken!. Uluuluk Allaһka, Anın elcisine jana ıyman keltirgenderge taandık. Birok, munafıktar munu bilispeyt
63|9|O,ıyman keltirgender! Mal-duynoŋor menen bala-cakaŋar silerdi Allaһtı eskeruudon (ibadattardan) alaksıtıp koybosun! Kim usunday kılsa, alar — zıyan tartkandar
63|10|Kacan gana silerden birooŋorgo olum (saatı) kelgende «O, Rabbim! Eger meni bir az moonotko (janımdı albay) koyo tursaŋ, sadaka kılıp, jaksı adamdardan boloor elem!» dep (cıypılıktap) kalaardan murda silerge Allaһ bergen ırıskılardan sadaka kılıp kalgıla
63|11|Ajalı jetip kalsa, Allaһ ec bir janga moonot berbeyt! Allaһ silerdin bardık isiŋerden Kabardar
64|1|Allaһtı(n Atın) asmandardagı jana Jerdegi bardık (janduu-jansız) nerseler aruulasat. Mulk Anıkı, maktoo Ozuno gana taandık! Al - bardık nersege Kudurettuu
64|2|(O,insandar!) Al silerdi jaratkan. Silerdin araŋarda kaapır da bar, ıymanduu da bar. Allaһ bardık isiŋerdi Koruucu
64|3|Alasmandar menen jerdi akıykat menen jarattı, silerge eŋ sonun kelbet berdi jana korunusuŋordu korktuu kıldı. Kaytıp baruu — Ozuno
64|4|Alasmandardagı jana jerdegi bardık nerseni bilet jana silerdin sırıŋardı da sırtıŋardı da bilet. Allaһ juroktordo katılgan nerselerdi da Biluucu
64|5|(O,musrikter!) silerge murdagı kaapır jamaattardın kabarı kelbedi bele? Alar oz kılmıstarının jazasın tartıskan”. Jana alarga (Kıyamatta) katuu azap bar
64|6|Munun sebebi, alarga paygambarları anık dalilderdi alıp kelgende «bizdi adam perzenti Tuura Jolgo bastayt beken?» dep, kaapır bolup, juz burup ketisti!. Allaһ alarga muktaj emes. Allaһ — Beymuktaj, Maktalgan
64|7|Kaapırlar «biz ec kacan kayra tirilbeybiz» dep oylostu. Aytkın: «jok, anday emes! Rabbime ant icip aytamın: siler seksiz (Allaһtın kudureti menen) kayra tirilesiŋer jana albette, silerge jasagan isiŋerdin kabarı berilet. Bul Allaһ ucun jeŋil
64|8|Emi, (esiŋerge kelip) Allaһka, Anın paygambarına jana biz tusurgon Nurga (Kuraanga) ıyman keltirgile! Allaһ bardık isiŋerden Kabardar
64|9|(Allaһ) silerdi cogulus kununo cogultkan (Kıyamat) kundu (estegile). Al — Tagaabun Kunu?! Kim Allaһka ıyman keltirip, jaksı amaldardı kılgan bolso, (Allaһ) anın kunoolorun kecirip, astınan darıyalar akkan beyisterge kirgizet. Alar anda tuboluk kalısat. Bul — Uluu jetisendik
64|10|Al emi, kaapır bolup, Bizdin ayattarıbızdı jalgan degender tozok eeleri bolup, anda tuboluk kalısat. Kanday jaman akıbet
64|11|(Pendelerge) jetken ar bir balee Allaһtın gana uruksatı menen bolot. Kim Allaһka ıyman keltirse, anın jurogun Tuura Jolgo bagıttap koyot. Allaһ bardıgın Biluucu
64|12|Allaһka moyun sungula, paygambarga moyun sungula! Eger moyun sunbasaŋar (ozuŋorgo zıyan.) Bizdin elcibizdin mildeti (akıykattı) anık jetkirip koyuudan gana turat
64|13|(Al —) Allaһ! Bir Ozunon baska sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Iymanduular Allaһka gana tobokel kılıssın
64|14|O, ıyman keltirgen pendeler! (Kee bir ucurda) silerge ayaldarıŋar menen perzentteriŋerdin arasınan (Allaһ Jolunan tosuucu) dusmandar cıgat. Alardan abaylagıla! Eger alardı kecirip, aykolduk kılsaŋar (bilip algıla) Allaһ -Kecirimduu, Irayımduu
64|15|Cınında, mal-duynoŋor menen bala-cakaŋar silerge sınoo. Allaһtın aldında uluu sooptor bar
64|16|Allaһtan alıŋar jetkence takıba kılgıla jana (paygambardın okum-nasaattarın) ugup, moyun sungula. Jana (Allaһ Jolunda) sadaka kılgıla. (Bul isiŋer) ozuŋorgo jaksı. Kim napsinin ackozdugunon saktana algan bolso, dal osolor jeŋiske jetkender
64|17|Eger Allaһka jaksınakay karız berseŋer!, silerge bir nece ese? koboytup kaytarat jana (buga kosumca iretinde) kunooŋordu da keciret. Allaһ - (jaksılıktarga) Sugur kıluucu. jana (peyili) Jumsak
64|18|(Allaһ) kayıptı da, askereni da Biluucu, Kudurettuu, Daanısman
65|1|O, Paygambar! Eger ayaldarga talak bercu bolsoŋor, «idda» moonottorundo talak bergile?. Anan idda moonotun eseptegile jana Rabbiŋer — Allaһtan korkkula! Anık buzuk is (zınaa) kılbasa, alardı uyunon cıgarıp koybogula jana alar da cıgıp ketispesin! Bular — Allaһtın cektooloru. Kim Allaһ belgilegen cekten cıgıp ketse, ozuno zulum kılgan bolot. Sen bilbeysiŋ, Allaһ usundan (okumdordu saktagandan) kiyin (erdi-katın ucun bir paydaluu) isti boltursa ajep emes
65|2|Eger ayaldar (idda) moonotun buturso, je jaksılık menen alıp kalgıla je jaksılık menen ajıraskıla. (Jarassaŋar da, ajırassaŋar da) ozuŋordon eki adilettuu adamdı kubo kılgıla. (O, kubo bolgondor!) siler Allaһ ucun (tuz-tuura) kuboluk bergile! Munuŋar Allaһka jana Akıret Kununo ıyman keltirgen adamdarga ulgu boloor is. Kim Allaһtan takıba kılsa, anın jolun acıp koyot
65|3|— jana oylobogon taraptan ırıskı taap beret. (Osentip,) kim Allaһka tobokel kılsa, Ozu jetistuu. Allaһ Oz isin ayagına cıgarat. Allaһ ar bir nersege cenem-olcom belgilep koygon
65|4|Al emi, (talagı berilgen) ayaldarıŋardın arasında etek kir kelbey kalgandarı (karıya jastagıları) bolso jana («bulardın idda moonotu kanday bolot?» dep) sektenseŋer, alardın iddası - uc ay. Emi, (balakatka jetpegen je bir ooru sebeptuu) tap-takır etek kiri kelbegen ayaldar bolso, (bulardın iddasın da uc ay dep esepteysiŋer). Boyuna butup kalgan ayaldardın idda moonotu — torogongo ceyin. Kim Allaһtan takıba kılsa, anın isin jeŋildetip koyot
65|5|Silerge Allaһ tusurgon buyruk — usul. Kim Allaһtan korkso, anın kunoolorun ocurot jana soobun koboytot
65|6|Alarga! mumkun bolusunca ozuŋor jasagan uylordon orun bergile. Alarga kısım korgozuu menen zıyan jetkirbegile. Eger alardın boyuna butkon bolso, boyundagısın torogongo ceyin (bardık muktajdıgın) kamsızdagıla. Egerde siler ucun (balaŋardı) emizip berse, akısın tolop bergile! jana (sut akısının baasın) oz ara, jaksılık menen kelisip algıla. Eger (kelise albay) kıynalsaŋar, al (kuyoo) ucun (balasın) baska ayal emizip beret
65|7|Bayadam baylıgınan (keŋiri) kamkorduk kılsın. Kimdin ırıskısı cenelgen bolso, Allaһ bergen nerselerden (kolunan kelisince) kamkorduk kılsın. Allaһ ec kimdi Ozu bergenden asıkcasına majburlabayt. Allaһ tez arada kıyıncılıktın artınan jeŋildik beret
65|8|(Murunku zamanda) necendegen ayıl-saar (elderi) Rabbisinin jana Anın paygambarlarının buyrugunan bas tartıstı. Anan Biz alar menen katuu eseptesip, jagımsız azaptarga saldık
65|9|Alar kılmıstarının jazasın tatıstı. Kılmıstarının akıbeti zıyan tartuu (olum) boldu
65|10|Allaһ (Akırette dagı) alarga katuu azaptı dayardap koygon. Emi, Allaһtan korkkula, oo, ıyman keltirgen akılduular! Allaһ silerge (Tuura Jolgo bagıttoocu) eskermeni jiberdi
65|11|(Al eskerme — Allaһtın) elcisi. Al silerge Allaһtın anık ayattarın okup beret, ıyman keltirip, jaksı amal kılgandardı karaŋgılıktardan Nurga cıgaruu ucun. Kim Allaһka ıyman keltirip, jaksı amal kılgan bolso, anı tubunon darıyalar akkan jana anda tuboluk kaluucu beyisterge kirgizet. Allaһ aga eŋ sonun ırıskını (Beyisti) berdi
65|12|Allaһ jeti kabat asmandardı jana jerden da osoncosun jarattı. Alardın (asman-jerdin) arasına (Anın) buyruktar(ı), Allaһ ar nersege kudurettuu ekenin jana Allaһ ar nerseni ilimi menen kamtıp alganın bilisiŋer ucun tusup turat
66|1|O, paygambar! Emne ucun ayaldarıŋdın koŋulu ucun Allaһ saga adal kılgan nerselerdi (ozuŋo) aram kılıp jatasıӊ?! Allaһ Kecirimduu, Booruker
66|2|Allaһ silerge antıŋardan kaytuunun jolun uyrotkon?. Silerdin kojoyunuŋar — Allaһ. Al — Biluucu, Daanısman
66|3|Bir kezde paygambar ayaldarınan kee birine sırın actı (jana «ec kimge aytpa» dedi) Al emi (ayalı) anı askerelep jibergende munu Allaһ (paygambarına) bildirdi. (Paygambar Allaһ bildirgen nerselerden) kee birin (sır ackan ayalına) ayttı, kee birin aytpadı. Aga aytkanda al: «munu sizge kim bildirdi?!» dedi. Aytkın: «Biluucu, Kabardar (Allaһ) bildirdi!»
66|4|(O, paygambardın eki ayalı!) eger siler Allaһka tooba kılsaŋar juroguŋordu (paygambar suygon nerseni suyuugo, aga jakpagan nerseni jek koruugo) muyutat. Al emi, aga karsı cıksaŋar, (bilip algıla) anın (isengen) Kojosu — Allaһ! Andan kiyin anın jardamcıları Jebireyil, ıymanı taza momundar jana peristeler
66|5|Eger paygambar silerdin talagıŋardı berip jiberse, Allaһ aga silerden jaksıraak, musulman, ıymanduu, moyun sungan, tooba kıluucu, ibadatcıl jana orozo karmoocu kız-jubandardı almastırıp berisi mumkun
66|6|O,ıyman keltirgen pendeler! Ozuŋordu jana uy-buloŋordu tozokton korgop kalgıla! Anın otundarı adamdardan jana tastardan, ustundo bolso, Allaһ buyurgan iske ec kacan karsı cıkpagan, buyurulgan nerseni daroo atkara turgan oroy jana kuctuu peristeler turat
66|7|Ey,kaapırlar! Bul (Kıyamat) kunu kecirim surabay ele koygula, ozuŋor jasagan kılmıska jarasa jazaŋardı alasıŋar
66|8|O,ıyman keltirgender! Allaһka cın jurokton tooba kılgıla! Rabbiŋer kunooŋordu ocurup, tubunon darıyalar agıp turgan beyisterge kirgizse ajep emes. Al (Kıyamat) kundo Allaһ (ec kacan) paygambar jana anı menen birge bolgondordu sermende kılbayt! Alardın (Allaһ bergen) nurları oŋ tarabında jana aldında (jarıtıp) agılganda alar (duba kılıp:) «O, Rabbibiz! Nurubuzdu kemitpegey eleŋ! Kunoolorubuzdu kecirgey eleŋ! Sen ar nersege kudurettuusuŋ!» deset
66|9|O, paygambar! Kaapırlar menen munafıktarga karsı jihad kıl jana ceckinduu bol! Alardın baraar jeri — tozok! Kanday jaman akıbet
66|10|Allaһ kaapırlar(dın akıbeti kanday butusun bilgizuu) ucun Nuhtun ayalı menen Luttun ayalın misal keltirdi. Ekoo teŋ Bizdin salih pendeleribizdin (nikesinin) astında bolcu. Ekoosu(nun ayalı) alarga kıyanat kılıstı. Anan, eki paygambar teŋ Allaһ tarabınan (azap bolup kelgen) nerseden eki ayaldı kutkara albay kalıstı. Jana (eki ayaldın biri suuga cogup, ekincisin jer jutup olgondo, alarga) «kirgender menen birge tozokko kirgile!» dep aytıldı
66|11|Allaһ ıymanduular ucun Firaundun ayalın (ulgu katarı) misal keltirdi. Bir kezde al (duba kılıp): «O, Rabbim! Maga Ozuŋdun aldıŋda — Beyiste bir uy turguzup ber jana meni Firaun menen anın amalınan kutkar! Meni zaalım adamdardan sakta!» dedi
66|12|(Jana Allaһ) Imrandın kızı Maryamdı dagı (misal-ulgu kıldı). Al abiyirin saktagan kız bolcu. Kiyin Biz aga (Jebreyil peristeni jiberip) Oz Ruhubuzdan uyloduk! Al Rabbisinin Sozun jana Kitebin tastıktadı jana moyun sunuuculardan boldu
67|1|(Butkul aalamdardın) mulk(u) Oz Kolunda bolgon Allaһ Iyık! Al bardık nersege Kudurettuu
67|2|Alsilerdin kimiŋer eŋ mıktı (sooptuu) is jasay alısıŋardı sınoo ucun olum menen omurdu jaratkan. Jana Al — Kudurettuu, Kecirimduu
67|3|Al jeti asmandı kabat-kabat jaratkan. Sen Rahmandın jaratkanında ec kanday kemcildik taba albaysıŋ. Emi dagı bir kara! Kemcildik koroor bekensiŋ
67|4|Anan dagı kayra-kayra uŋul! Koz(uŋ) saga tunargan, carcagan boydon kayta beret
67|5|Biz duyno asmanın jıldız-cıraktar menen koozdop, alardı saytandar ucun atıluucu tas kıldık. Jana Biz alar (saytandar) ucun (Akırette) tozok azabın dayardap koyduk.”
67|6|Jana Rabbisine kaapır bolgon adamdar ucun tozok azabı bar! Al eŋ jaman kaytuu
67|7|Kacan alar anın (tozoktun) icine tastalganda, korkunuctuu dobusun ugusat! Al kaynap turgan
67|8|(Tozok ozuno tastalgan kaapırlardan) kaardangandan ulam jarılıp ketkidey bolot! Ar kacan aga bir jamaat (kaapırlar) tastalganda, anın (periste) karoolcuları: «Emne silerge (usul tozok jonundo) kabar bergen paygambar kelbedi bele?»-dep surayt
67|9|Alar aytısat: “Ooba, ıras bizge eskertuucu-paygambar kelgen. Birok, biz anı jalgancıga cıgarıp: «Allaһ (silerge) ec nerse tusurgon emes! Siler eŋ coŋ adasuudagı adamsıŋar!» degenbiz”
67|10|Jana aytısat: «Eger biz (osol paygambardı) ugup, akılıbızdı istetkende (bugun) tozok «eeleri» bolup kalbayt elek!»
67|11|Osentip kunoolorun moynuna alısat. Tozokular (Allaһtın ırayımınan) alıs
67|12|Kayıptagı Rabbisinen korkkon adamdarga (Allaһ Taala tarabınan) kecirim jana coŋ sıylık (Beyis) bar
67|13|Jana (o, adamdar) siler sozuŋordu sır tutasıŋarbı je askere kılasıŋarbı, Al kokuroktordu eelegen nerselerdi Biluucu
67|14|(Kokuroktogu sırlardı) Jaratkan bilbey kalat beken?! Al Latiyf! (jana bardıgınan) Kabardar go
67|15|Al siler ucun jerdi moyun sunuucu kılıp koydu. Emi, anın car tarabında jurup, (Allaһtın) ırıskılarınan jey bergile! Kayra tirilip baruu — anın Ozuno gana
67|16|<Ey, kaapırlar) asmandagı Zat> silerdi jerge jutkurup jiberuusunon (tap-takır) tıncsıŋarbı?! Kapısınan al (jer) caypalıp ketseci
67|17|Je bolboso, siler, asmandagı (Allaһ) ustuŋorgo tas ucurgan katuu samal jiberisinen amansıŋarbı!? Jakında (Menin) eskertuu(m) kanday ekenin bilip alasıŋar
67|18|Alardan murunku (kaapır) pendeler dagı (paygambardı) jalgancıga cıgarıskan. Anan (Menin) cetke kaguu(m) kanday boldu
67|19|Alar tobosundogu kanatın (bir) jayıp (bir) jıynap turgan kuska karaspaybı?! Anı (obodo ırayımduu) Rahman gana karmap turat! Al - ar bir nerseni Koruucu
67|20|(Ey, kaapırlar! Oylongula:) Silerge Rahmandan baska jardam bere ala turgan askeriŋer (jardamcıŋar) kim eken?! Kaapırlar adasuunun gana icinde
67|21|Eger (Allaһ) Oz ırıskısın toktotup koyso, silerge ırıskı taap bere ala turgan kim?! Jok! (kaapırlar dagı ele) kataal-dıgın, (islamdı) jek koruusun ulantıp jatısat
67|22|Kim Tuura Jol tabuucuraak? Jer karap bara jatkan kisibi je bolboso, Tuura Joldo (basın) tuz (tutup) bara jatkan kisibi
67|23|Aytkın: “Al silerdi jaratıp, koz, kulak jana juroktordu bergen. Oto az sugur kıluudasıŋar!”
67|24|Aytkın: «Al silerdi jer betinde ondurup-osturgon. Jana (kayra tirilgende) Ozuno gana cogultulasıŋar»
67|25|Jana alar: «Eger cıncıl bolsoŋor bul (kayra tiriluu jonundo) ubada (Kıyamat) kacan?» deset
67|26|Aytkın: «(Al jonundogu) ilim Allaһtın gana aldında. A men bolgonu, anık eskertuucu-paygambarmın»
67|27|Kacan gana anı (tozoktu) jakından koruskondo kaapır bolgondordun juzdoru kararıp ketet jana alarga: «usul siler («kacan-kacan» dep) sastırgan nerseŋer!»-dep aytılat
67|28|Aytkın: «(Oylonup) korboysuŋorbu, eger meni jana meni menen birge bolgon (ıymanduu) adamdardı Allaһ (siler tilegendey) olturcu bolso (bizge Akırettik Beyis dayar) je (uzun omur berip) bizge ırayım kılsa (Ozuno sıyınıp, sugur kılıp jasay berebiz. Al emi, silerdin janıŋardı alcu bolso) anda silerdi katuu azaptan kim saktap kalat
67|29|Aytkın: «Al — Rahman (Irayımduu)! Biz Aga ıyman keltirdik jana tobokel kıldık. A, siler (ey, kaapırlar), kim anık adasuuda ekenin jakında bilip alasıŋar
67|30|Aytkın: «(Ey, kaapırlar) oylonup korboysuŋorbu, egerde silerdin suuŋar jer astına siŋip ketse, anda silerge akkan suunu kim keltirip beret
68|1|Nun.” (O, Muhammad), kalemge jana al jazgan nerselerge ant icip (aytamın)
68|2|Sen Rabbiŋdin neematı (paygambarlık) sebeptuu akılınan adaskan kisi emessiŋ.”
68|3|(Paygambarcılık tuysugun kotorgonuŋ ucun) saga tugongus sıylıktar bar
68|4|Jana sen uluk ahlaktın ustundosuŋ
68|5|Jakında (Kıyamat bolup, cındık askerelengende) korosuŋ, alar da korup (bilip) alısat —
68|6|Kimiŋer azgırılgan ekeniŋerdi
68|7|Senin Rabbiŋ, Ozunun jolunan kim adasıp ketkenin jana kim Tuura Jol tapkanın eŋ jaksı bilet
68|8|(Dindi) jalgan degenderge moyun sunba
68|9|Senalar menen makul bolsoŋ, alar da seni menen kelisip aluunu kaalasat
68|10|Sen moyun suna berbegin: korungon ele kadırsız antkorgo
68|11|(Adamdardın arasın buzuu ucun) usak taratıp juruucu sıldıŋcılarga
68|12|Cekten cıkkan, kunookor, jaksılıkka but tosuucularga
68|13|Oroy jana andan soŋ.., atasının dayını jok (teksiz) adamdarga
68|14|Al bay jana perzenti kop bolgonduktan
68|15|aga bizdin ayattarıbız okulganda: «(bul) bayırkılardın joo-jomoktoru go»-dedi
68|16|Biz jakında (Kıyamatta) anı tumsugunan tamgalap koyobuz
68|17|Biz alardı bak-boston eelerin sınaganıbız sıyaktuu sınadık! Bir kezde (bak eeleri) baktı(n tusumun) taŋga maal (ec kim tura elek mezgilde) jıynap aluuga ant icisti
68|18|Alar (nietterinde “Allaһ kaalasa” degen sozdu) esepke alıspadı
68|19|Anan alar uktap jatkanda baktın ustundo Senin Rabbiŋ tarabınan (jiberilgen) bir aylanuucu (ot) aylanıp turdu (dagı)
68|20|(Kuydurup, cıcalasın cıgarganda) karaŋgı tun sıyaktuu bolup kaldı
68|21|Anan taŋ azanda biri-birin cakırıstı
68|22|«Egerde (tusumuŋordu) jıynay turgan bolsoŋor ertereek barbaysıŋarbı»
68|23|(Bardıgı uyunon cıgıp) jolgo tusustu sıbırasıp
68|24|«Bugun silerdin ustuŋorgo — baktın icine bir dagı kedey kirip kalbasın»
68|25|Alar ec kimge bildirbey (usunday kataal, meerimsiz abalda kembagaldardı tusumdon) kurjalak kaltıruuga kudurettuubuz dep, erte taŋda bara jatıstı
68|26|Anan.., (kara cıcala bolup kalgan) baktı korup: «Biz adasıp (baska bakka kelip) kalıptırbız»-desti
68|27|““Jok! Biz (baktan) kurjalak kalıptırbız
68|28|(Osondo) alardan adilettuurook biroosu: «Men silerge «Allaһtı daŋazalagıla» (“Allaһ kaalasa” dep aytkıla) debedim bele?» -dedi
68|29|(Dagı) aytıstı: «Rabbibiz (kemcildiktuu sıpattardan) Aruu-Taza! Biz (ozubuzgo) zulum kıluuculardan bolup kaldık!»
68|30|Anan biri-birine karap, biri-birin ayıptay bastadı
68|31|Jana (mınday) desti: «Sorubuz kurusun! Biz (cındap) cekten cıgıp ketiptirbiz
68|32|Rabbibiz anın orduna andan jaksıraagın bergey ele! Biz Rabbibizge umtuluucubuzgo!»
68|33|(Azgırılgan adamdarga sınoo duynodogu) azap usunday! Al emi, Akıret azabı (mından) coŋuraak, eger bilisse
68|34|Albette, takıba kisiler ucun Rabbisinin aldında eŋ mıktı beyister bar
68|35|(Ey, Makka musrikteri!) emne, biz musulmandardı (silerge oksogon) kunookorlor sıyaktuu kılat bekenbiz
68|36|Silerge emne bolgon?! Kanday okum cıgarıp jatasıŋar
68|37|Je silerdin aldıŋarda anı sabak kılıp okugan (Iyık) Kitep bar bele
68|38|(Je) Al (kiteptin icinde) siler ucun ozuŋor kaalagan nerse (bar beken)
68|39|Je bolboso, siler ucun Bizdin moynubuzda Kıyamat kununo ceyin jete turgan «Siler kaalagan (bardık) nerse(ler) siler ucun mumkun» degen ant-ubada bar beken
68|40|(O, Muhammad), alardan suracı, kimisi buga kepil bolo alat
68|41|Je alardın (kaaloo tilekterin orundatıp bere turgan Allaһtan baska) kudayları barbı?! Eger cıncıl bolussa, (osol) kuday-ların alıp kelissin
68|42|(Kıyamat) kunu Baltır acılıp, (bardık elder) sajda kıluuga cakırılganda, alar (musrikter sajda kıluuga) jarabay kalısat
68|43|Kozdoru jerge kadalıp, alardı korduk orogon abalda (turusat) Alar (duyno jasoosunda) sak-salamat bolup (sajda kıluuga jarap) turganda sajdaga cakırılıskan ele
68|44|(O, Muhammad!) Sen bul Sozdu (Kuraandı) jalgan degenderdi Maga koy! Biz alardı bilbegen tarabınan ec bilgizbey azapka salabız
68|45|Men alarga moonot beremin. Menin amalkerligim bekem
68|46|Je bolboso (o, Muhammad) sen alardan (ozuŋdun daavatıŋ ucun) akı surap, alar bolso toloodon kıynalıp jatısabı
68|47|Je alardın aldında kayıp (aalamındagı Tagdır Kitebi) barbı (jana) alar (osondon okugandarın) jazısabı
68|48|Emi (o, Muhammad) sen Rabbiŋdin okumuno sabır kıl! Balıktın «eesi» (Yunus paygambar) sıyaktuu (eliŋe sabırsız) bolbo! Bir kezde al (balıktın icine) jutulgan boydon (kap-karaŋgı kursakta oturup) Rabbisine duba kılgan bolcu
68|49|Egerde aga Rabbisinin neematı (jaksılıgı) jetpegende, jek korulgon abalda jaydak jerge (karoosuz) tastap koyulmak
68|50|Anan Rabbisi anı (kayradan paygambarcılık ucun) tandap, salih (jaksı) insandardan kıldı
68|51|(O, Muhammad) kaapır bolgon adamdar zikirdi (Kuraandı) ukkan mezgilde (ici orttonup) seni kozdoru menen oodara sala jazdasat jana: «Al jindi!»-deset
68|52|Al (Kuraan) but aalamdar ucun (eŋ daanısman) nasaat-eskermeden baska nerse emes
69|1|Al-— Haakka
69|2|«Al=— Haakka» degeni emne
69|3|(O, Muhammad!) «Al — Haakka» emne ekenin sen kaydan bilmek eleŋ?”
69|4|«Samud» menen «Aad» (koomu) Kıyamattı jalganga cıgarıskan ele
69|5|Anan... Samud (eli jurok jargan) ac aykırık menen kıyratıldı
69|6|Al emi, Aad bolso, kuturgan boroon samal menen olturuldu
69|7|(Allaһ) al samaldı alardın ustuno jeti tun, segiz kun toktoosuz «kızmat kıldırıp» koydu. Anan sen (oo, koruucu) al jerdegi adamdardı oonap, aykalısıp jatkan kurma daragının deneleri sıyaktuu karoosuz olup jatkandarın korosuŋ
69|8|Emi, karacı (alardan biroo-jarımının) olboy kalganın koroor bekensiŋ
69|9|Anan Firaun, andan murunku (kaapır) adamdar jana koŋtorulgon saar (elderi — Lut koomu) kaapırcılık (isterdi) jasasıp
69|10|Rabbisinin paygambarına karsı cıgıstı ele, (Rabbi) alardı oto katuu azap menen kıyrattı
69|11|(Nuh doorundagı topon) suu taskan ubakıtta, Biz (kaapırlardı kıyratıp) silerdi kemede kotorup koygon elek
69|12|Anı (kemeni) silerge ulgu-sabak kıluu ucun jana akılduu adamdar (sabak katarı) bilip juruu ucun
69|13|Emi, kacan «Sur» (dep atalgan coor) bir iret tartılganda
69|14|jer menen toolor kotorulup, bir iret kagıstırılıp (toolor upaday urap, jer menen tegiz bolup kalganda)
69|15|Dal osol kundo Vaakea (Kıyamat) bolot
69|16|Jana al kundo ulpuldok (alsız) bolup kalgan asman jarılganda
69|17|jana asmandın ar tarabında peristeler (Allaһtın kızmatına dayar turup), alardın ustundo segiz (kuc-kubattuu periste) Rabbiŋdin Arsın kotorgondo
69|18|dal osol kundo siler (Rabbiŋerge) jolukturulasıŋar. Silerdin ec bir sır(ıŋar) jasıruun kalbayt.”
69|19|Kimge kitebi oŋ tarabınan berilse, al (suyungon boydon mınday) deyt: «Ey! Mına, menin kitebimdi okup korgulo
69|20|Men bul esep-kitebime joluguuga anık isengen bolcumun!»
69|21|Anan al ozu ıraazı bolgon jasoodo —
69|22|— eŋ jogorku Beyiste bolot
69|23|Anın momoloru (oturgan jerden kol sunsaŋ ele jetkidey aralıkta) iyilip turut
69|24|(Anan alarga aytılat) «Otkon (duyno jasoosunda) jasagan (sooptuu) isiŋer sebeptuu jegile, ickile — as bolsun!»
69|25|Al emi, (amal) kitebi sol tarabınan berilgen (baktısız adamdar kaygırıp mınday)
69|26|jana esebim kanday ekenin bilbey ele kalsam eken
69|27|Kana emi, al (menin olumum) cecuucu bolso! (kayra tiriluu degen bolboso)
69|28|Mal-duynom maga payda berbey kaldı
69|29|Menin kuc-kubatım (saltanat-biyligim) jok bolup ketti!»
69|30|(O, peristeler!) Anı karmap, kisendegile
69|31|Kiyin tozokko tastagıla
69|32|Andan soŋ uzundugu jetimis cıkanak kelgen cınjırga otkorgulo!»
69|33|(Sebebi), Al Uluk Allaһka ıyman keltirbedi
69|34|jana bey-becaralardı tamaktandıruuga (ec kimdi) kızıktırbadı
69|35|Al (azaptuu) kundo al jerde aga (ec bir) dos-jardamcı bolboyt
69|36|Tamak-as da bolboyt. Bir gana «gisliyn» (degen «tamak»)? bolot
69|37|Anı kunooluu adamdar gana jeyt
69|38|Men siler korgon nerseler menen ant icip
69|39|Jana koro albagan (bardık) nerseler menen ant icip (aytamın)
69|40|«Al (Kuraan) Uluk paygambardın (Allaһ uyrotkon) Sozu
69|41|Al akındın sozu emes! Oto az ıyman keltirip jatasıŋar
69|42|Al kozu acıktın da sozu emes!! (Allaһtı) oto az eskerip jatasıŋar
69|43|Al aalamdardın Rabbisi tarabınan tusurulgon
69|44|Eger al (Muhammad) (Kuraandagı) kee bir sozdordu (oylop cıgargan jana «usul — Allaһtın sozu» dep, anı) Bizge oodargan bolso
69|45|Biz anı kuc menen karmap, oc almakpız
69|46|Kiyin jurok tamırın uzup jibermekpiz
69|47|Anan silerdin araŋardan ec kim anı (Bizden) kutkarıp kala almak emes
69|48|Al (Kuraan) takıbaa kisiler ucun eskerme-sabak
69|49|Silerdin araŋarda (Kuraandı) «jalgan» degender bar ekenin Biz eŋ jaksı bilebiz
69|50|Al kaapırlarga kaygı!”
69|51|Cındıgında, bul anık cındık
69|52|Osentip, Eŋ Uluu Rabbiŋdin ısımın daŋazalagıla
70|1|(Musrikterden) bir suroocu? sobol kıldı tusuucu azap jonundo —
70|2|— kaapırlardın basına. (Azap sozsuz kelet. Osondo) anı kaytaruucu (kuc) bolboy kalat
70|3|(Al azap) Maarij — tepkicterdin? eesi Allaһ tarabınan (kelet)
70|4|Peristeler menen Ruh Aga (Allaһ Taalaga) olcomu eluu miŋ jılga teŋ bolgon kundo kotorulup barısat
70|5|(O, Muhammad!) Sen (musrikterdin «jalgan» degen sozuno jana zıyanduu isterine) eŋ sonun sabır kıl
70|6|Alar anı (kayra tiriluunu akıldardan) alıs dep oylosot
70|7|Biz bolso, jakın (anık) dep bilebiz
70|8|Al kundo asman eritilgen jez sıyaktuu
70|9|Alemi, toolor tıtılgan jun sıyaktuu bolup kalat
70|10|(Al kunu) dos ozunun jakın dosun(un abalın) suray albayt
70|11|Alardı (biri-birine) korsotulot. Kunookor (tozoku) adam osol kundun azabına(n kutulus ucun) perzentterin
70|12|ayalın jana aga-inilerin
70|13|ozuno arka-jolok bolgon tuugan uruktarın
70|14|jana degi ele, jer betindegi bardık adamdardı sadaga caap, anan (usul tolomu) ozun (tozokton) kutkarıp ketuusun kaalayt
70|15|Jok! Al (tozok) — aloolongon ot
70|16|terilerdi sılıp aluucu
70|17|Al ot (kucagına) cakırat (akıykattan) juz burup, artka ketkenderdi
70|18|jana (adal-aramına karabay duyno-mulk) jıynap, (andan sadaka kılbay) basıp-cogultup jatkan adamdardı
70|19|Cınında insan cıdamsız jaratılgan
70|20|Eger anı jaman (tagdır) karmasa, cıdamsızdık kılat
70|21|Jaksı (tagdır) karmasa kızgancaak bolup kalat
70|22|Namaz okuucular gana anday emes
70|23|Alar namazdarın dayım okusat
70|24|Alardın duyno-mulkundo belgiluu akı (ulus) bar
70|25|muktajdar jana suragandar ucun
70|26|Alar Esep (Akıret) kunun tastıktasat
70|27|Alar Rabbisinin azabınan korkusat
70|28|Cınında, Rabbisinin azabı(nan) amanda boluu (ec kim ucun kepildengen) emes
70|29|Jana alar jınıs mucolorun (aramdan) saktasat
70|30|Ozdorunun (ak nikedegi) ayaldarına jana kuŋdoruno gana («barısat»). Osondo alar (kunooluu dep) ayıptalbayt
70|31|Kim usundan kiyin (baskalardı nikesiz) «kaalasa», alar cekten cıkkandar
70|32|Jana alar oz amanattarın, ubada-kelisimderin bekem saktasat
70|33|Kuboluk bergende (jalgan aralastırbay) tuz bolusat
70|34|Alar namazdarın(ın ubaktısın) saktasat
70|35|Alar — Beyisterde sıylanuucular
70|36|(O, Muhammad), kaapırlarga emne boldu, sen tarapka sasılısat
70|37|Oŋ kaptal jana sol kaptaldan topurap
70|38|Alardın ar biri Neemat Beyisine kiruunu kaalaybı
70|39|Jok, (ec anday bolboyt!) Biz alardı ozdoruno belgiluu nerseden (bir tamcı atırılgan suudan) jarattık
70|40|Cıgıstar menen batıstardın Rabbisine ant, Biz kudurettuubuz
70|41|alardı jaksıraak (ıymanduu elderge) almastırıp koyuuga! Jana Biz (buga) alsız emespiz
70|42|(O, Muhammad) emi, jon koy alardı. Ubada kılıngan (olup, azapka duusar bolo turgan) kundoruno jolukkanga ceyin (kunoo deŋizine) cumkup, oynop-kulup juro berissin
70|43|(Al emi) osol kundo alar murzolorunon cıgıp, bir bayraktı eercigen sıyaktuu (coguu jana) tez keliset
70|44|Kozdoru (jer tiktep) bojuroyup, (ar taraptan) korduk orop turat. Mına usul — alarga ubada kılıngan Kun
71|1|Biz Nuhtu oz koomuna elci-paygambar kılıp jiberdik (jana aga): «Alarga katuu azap kelisinen murda koomuŋdu (tozok azabınan) eskertkin» - (dep vahiy kıldık)
71|2|Alayttı: «O, koomum! Men silerge anık eskertuucu-paygambarmın
71|3|Allaһka gana ibadat kılıp, Andan korkkula jana maga moyun sungula
71|4|(Osondo) Al silerdin kunooŋordu kecirip, belgiluu kundorgo (duyno jasoosun jasap butkonuŋorgo) ceyin silerdi(n olumuŋordu) keciktiret. (Al emi) Allaһtın (belgilegen) ajalı kelip kalganda ec keciktirilbeyt, eger bilseŋer»
71|5|(Nuh) ayttı: «O, Rabbim! Men koomumdu tunu-kunu (toktoosuz) daavat kıldım
71|6|Birok menin daavatım alardın (akıykattan) kacuusun gana koboyttu
71|7|Senalardı keciruuŋ ucun men ar kacan alardı daavat kıla bastasam, manjaların kulaktarına tıgıp, kiyimderi menen oronup alıp (meni ukpay, sirk ibadattarın) ulanta beristi jana ayabay tekeberlenisti
71|8|Kiyin men alardı askere turdo daavat kıldım
71|9|Andan soŋ alarga (daavatımdı) acık-jarıya ayttım jana (kezi kelgende) jasıruun turdo da aytım
71|10|Anan men alarga (mınday) dedim: «Rabbiŋerden kecirim suragıla! Al cınında Kecirimduu
71|11|Silerge asmandan sebelegen jamgır jiberet
71|12|Jana duyno-mulk, perzentter menen kubattap, bak-bostondordu jana (soolubas) darıyalardı beret
71|13|Silerge emne bolgon, Allaһka uluuluktu kaalabaysıŋar
71|14|Al silerdi door - door menen jarattı go
71|15|Allaһ (Taala) jeti asmandı kabat-kabatı menen kanday (cebercilikte) jaratkanına karabaysıŋarbı
71|16|Jana Al asmandardın koynundagı Aydı nur, al emi Kundu (aalam ucun) cırak kılıp koygon
71|17|Jana Allaһ silerdi jerden gana osturup cıgargan
71|18|Kiyin silerdi (olgon kunuŋordo) kayra topurakka kaytarıp, (Kıyamatta) dagı (topuraktan) cıgarıp alat
71|19|Allaһ siler ucun jerdi(n betin) tegiz kıldı
71|20|Anda(gı) keŋ joldordon juruuŋor ucun
71|21|Nuh ayttı: “O, Rabbim! Alar maga karsı cıgıstı jana duynosu menen bala-cakası zıyandan baskanı koboytpoy turgan adam(dar)dı eercip ketisti
71|22|Alar (baylar dinge karsı) oto coŋ ayla-amaldardı jasastı
71|23|Jana (elderge) “but-kudayıŋardı tastabagıla “Vaddı” dagı, “Suvaanı” dagı, “Yagustu” dagı, “Yauktu” dagı, “Nasrdı” dagı tastabagıla!” desti
71|24|Alar kop elderdi azgırıstı. Jana Sen (o, Allaһım!) zaalımdarga adasuuculuktan baskanı koboytpo
71|25|Kunooloru sebeptuu (topon suuga) cokturulustu! Anan (narkı duynodo) otko kiripter kılınıstı dagı, ozdoruno Allaһtan baska jardamcı tappay kalıstı
71|26|Nuh ayttı: “O, Rabbim! Jer betinde kaapırlardan ec birin kaltırbagın
71|27|Eger alardı (tiruu) koysoŋ pendeleriŋdi azgırısat jana buzuku, kaapırlardı gana nasil (urpak) kılıp kaltırısat
71|28|O, Rabbim! Meni, menin ata-enemdi, ıyman keltirip menin uyumo kirgenderdi jana (bardık) ıymanduu erkekter menen ıymanduu ayaldardı kecir! Zaalımdarga olumdon baskanı koboytpo
72|1|Ayt (o, Muhammad) “Maga (Allaһ Taaladan mınday degen) vahiy keldi: Jinderden bir jamaatı (Kuraandı) ugustu jana (biri-birine mınday) desti: “Biz ajaayıp Kuraan? uktuk
72|2|Al Tuura Jolgo bastayt eken. Biz aga ıyman keltirdik. Emi, biz Rabbibizge ec kimdi serik kılbaybız
72|3|Cınında Rabbibizdin kudureti biyik (jana) Al (Ozuno) ayal da, perzent da tutkan emes
72|4|Cınında, bizdin akmaktarıbız Allaһ jonundo akılga sıybagan (jalgan) sozdordu aytısat
72|5|Biz bolso, insandar menen jinder Allaһka (Anın uluuluguna jaraspagan) jalgan sozdordu ec kacan doomat kılbayt dep oylocubuz
72|6|Korso, insandardan kee bir adamdar kee bir jinderden korgoo surasat eken. Natıyjada alar (jinder) alardın korkuusun (dagı da) koboytup koyusat
72|7|Alar (jinderdin arasındagı kaapırlar) dagı siler(din araŋardagı kaapırlar) kumon kılganday Allaһ ec kimdi ec kacan kayra tiriltire albayt dep oylosot
72|8|Biz asmanga tırmıskanda, anı (peristelerden turgan) korukcular jana ottuu jıldızdar menen tolo ekenin korduk
72|9|Murun biz asmandagı tıŋsoocu orundarga olturup (kayıp kabarın ugup) alaar elek. Emi bolso, kim uguuga araket kılsa aŋdıp-kutup turgan ottuu jıldızga jolugat
72|10|Jana biz (asmandagı kayıp iliminde) jerdegi kisilerge jamandık belgilendibi je Rabbisi alarga jaksılık kaaladıbı, bile albay kalabız
72|11|Bizdin arabızda (ıymanduu) jaksılarıbız da, andan baskacalarıbız da bar. Biz ar kanday joldogular elek
72|12|Jana biz anıgında (tomondogu cındıkka) ınandık: Biz ec kacan jer betinde (je asmanda) Allaһtı alsız kıla albayt ekenbiz jana Andan kacıp da kete albayt ekenbiz.”
72|13|Biz (Kuraandagı) Tuura Joldu ukkanıbızda aga ıyman keltirdik. Kim Rabbisine ıyman keltirse (jasagan soop isteri) kemitip koyuluudan jana (kunoolorunun) koboytup koyuluusunan korkpoyt
72|14|Bizdin arabızda musulmandar da bar (islam jolunan) adaskandar da bar. Emi kim islamga kirgen bolso, anda alar tuura bagıttı tandap alısıptır
72|15|Al emi, adaskandar (demek alar) tozokko otun bolgondor
72|16|Eger alar (islamdık) joldo tuz jurso mol suu menen sugarabız
72|17|alardı sınas ucun.! Jana (osondo) kim Rabbisinin eskertuusunon (Kuraandan) juz bursa, (Allaһ) anı oor azapka jolukturat
72|18|(Bardık) mecitter Allaһka ibadat kıluu ucun! Siler Allaһka kosup baska “kudaylarga” duba kılbagıla
72|19|Allaһtın pendesi (Muhammad Kuraan okuu menen) Allaһka duba kılıp turganda (jinder jabalaktap kelip) biri-birin basıp-tebelep tastoogo az kaldı
72|20|Ayt (o, Muhammad!): “Men jalaŋ ozumdun Rabbime gana duba (ibadat) kılamın jana Aga ec nerseni serik kılbaymın”
72|21|Ayt: “Silerge zıyan jetkiruu da, payda keltiruu da menin koluman kelbeyt”
72|22|(Dagı) ayt: “(Eger men kunoo is kılcu bolsom) meni Allaһtın azabınan ec kim saktap kala albayt jana men ec kacan (jalınıp baruu ucun) Andan baska korgoocu taba albaymın
72|23|(Menin kolumda) Allaһ tarabınan (kelgen kabarlardı) jetkiruu jana Anın paygambarlıgı gana (bar) Kim Allaһ jana paygambarına kunoo kılsa, aga tozok otu dayar! Al jerde tuboluk kalısat
72|24|Alar ozdoruno ubada kılıngan nerseni (azaptı) korgondo, kimdin koldoocusu alsızıraak jana sanı azıraak ekenin bilip alısat
72|25|Ayt: ”Silerge ubada kılıngan nerse jakınbı je Rabbim aga alıs moonot koygonbu, bilbeymin”
72|26|Kayıptı biluucu (Allaһ!) Al Oz kayıbın ec kimge bildirbeyt
72|27|Birok, Ozu kaalagan paygambar(lar)ga gana bildiret. Albette, Allaһ anın (paygambardın) aldı jana artı jagınan (periste) korgooculardı dayındayt
72|28|(Muhammad tomonkulordu) bilisi ucun: (peristeler) Rabbisinin kabarların (jinderden korgop) jetkizisken jana (Rabbisi) alardın (bardık) abaldarın bilip, bardık nerselerdi esep-kitep kılıp koygon
73|1|O, oronup jatkan kisi
73|2|Tundosu tur (jana ibadat kıl!?) Bir az gana bolugundo-jarımında (uktasaŋ) meyli
73|3|Je bolboso, (uykunu) andan (jarımdan) az gana kemit
73|4|Je bir az kos jana Kuraandı kıraatın kelistirip oku!“
73|5|Biz jakında saga salmaktuu Sozdu (Kuraandı) tusurobuz
73|6|Tuŋku ubakıttar(da ibadat kıluu jana Kuraan okuunun koŋulgo) tamgalanuusu katuuraak jana sozu tuuraraak
73|7|Kunduzundo bolso senin uzun ubaragerciligiŋ bar
73|8|(Kuraan okuganıŋda “Bismillahir Rahmaanir Rahiym” dep) Rabbiŋdin ısımın este jana al ucun (duynoluk oylordon) toluk uzul
73|9|(Allaһ) Cıgıstın jana Batıstın Rabbisi! Andan baska sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Demek, (O, Muhammad) sen Anı gana (ozuŋo) tayanıc kılıp al
73|10|(O, Muhammad) alardın aytkandarına sabır kıl jana alardan akırın gana alıs bolo tur
73|11|(Dindi) jalgan degen baylık-mansap eelerin Maga koy jana alarga bir az moonot ber
73|12|Bizdin aldıbızda alarga arnalgan oor kisender jana aloolongon ot bar
73|13|Jana tikenektuu tamak menen jan oorutkan azap bar
73|14|Al (Kıyamat) kunu jer menen toolor titirep, toolor (suuday) akkan kumdobolorgo aylanat
73|15|(Ey, Makka kaapırları!) Biz Firaunga (Musa) paygambardı jibergenibiz sıyaktuu, silerge da (Muhammad) paygambardı jiberdik. (Al) silerge kubo bolup turat
73|16|Firaun aygambarga karsı cıktı ele, Biz anı katuu (azap menen) alıp koyduk
73|17|Eger kaapır bolsoŋor jas baldardın cacın agartıp jibere turgan Kundon kantip saktana alasıŋar
73|18|Al (korkunuctuu Kundogu kıyroolor) sebeptuu asman dagı barcalanıp ketet! Anın (Allaһtın) ubadası atkarılat
73|19|Albette, bul(aytılgand)ar eskertuu gana. Kim kaalasa Rabbisine (alıp baruucu tuura) joldu (tandap) alat.”
73|20|(O, Muhammad) Rabbiŋ senin jana sen menen bolgon taypanın tundun ucton ekisinen azıraagında jana jarımında jana ucton birinde (ibadat ucun) turusuŋdu bilet. Allaһ tun menen kundu ceneyt. Al silerdin anı (tundogu ibadat saattardı) eseptey albay kalganıŋardı bilip, silerge jeŋildikti kaytardı. Emi, (tundosu) Kuraandan alıŋar jetkence gana okugula. (Sebebi Allaһ) jakın kelecekte silerdin araŋarda ooruluu adamdar bolusun, jana baskaları Allaһtın ırıskı — paziletin izdep jer betin kezip (sooda je sapar kılıp) jurusun, jana baska biroolor Allaһ jolunda jihad kıluu menen alektenisin bildi. (Osondoy bolgon soŋ) emi, al-kuduretiŋer jetkence Kuraan okugula. Jana namazdı (toluk) atkarıp, zeket bergile. Jana Allaһka jaksınakay karız bergile. Ozunor(dun araŋardagı kedey muktaj insandar) ucun emne jaksılık (sadaka) kılgan bolsoŋor, anı Allaһtın aldında andan da jaksıraak, uluguraak soop iretinde tabasıŋar. Jana Allaһtan (kop) kecirim suragıla! Cınında Allaһ — Kecirimduu, Irayımduu
74|1|OO,cumkonup (jatıp) algan adam
74|2|Turup (elderge Akıretti) eskert
74|3|Jana Rabbiŋdin uluulugun daŋazala
74|4|Jana kiyimiŋdi tazala
74|5|Jana ıplastıktan ıraak bol!“
74|6|Az nerse berip orduna kop nerse suraba
74|7|(Korgon jamandıktarga) Rabbiŋ ucun sabır kıl
74|8|Emi, kacan (Israfil periste tarabınan «Sur» degen) kerney tartılganda (jana Kıyamat bastalganda)
74|9|Mına usul kun-ooto oor kun
74|10|Kaapırlarga jeŋil bolbogon (kun)
74|11|(O, Muhammad) Men jalgız jaratkan (kaapır) pendeni Maga koy
74|12|Men aga esepsiz duyno-mulk berdim
74|13|Jana (ar dayım kızmatına) dayar turgan uul perzentterdi berdim
74|14|Jana aga oto kenencilik berdim
74|15|Andan soŋ al (kanietsiz, naadan adam) Biz aga (Akırettik beyisti da) kosumca kıluubuzdu umut kılat
74|16|Jok! (anday bolboyt! Sebebi) al Bizdin ayattarıbızdı (bilip, tusunup turup) cetke kaktı
74|17|Men anı jakında (tozoktogu) aska tastın ustuno cıgaramın
74|18|Sebebi, al (Kuraan jonundo) pikir kıldı jana (anı ozunun kıska cenem-olcomu menen) olcodu
74|19|Olumgo jolukkur! Kanday (jaman) olcodu
74|20|Dagı (bir iret) olumgo jolukkur! Emne degen (jaman olcom menen) olcodu
74|21|Anan (cıgargan tıyanagın) baykap kordu
74|22|Kiyin (jaktırbay) kabak cıtıp, maŋdayın tırıstırdı
74|23|Andan soŋ (akıykattan artka ketenciktep) tekeberlendi
74|24|Anan ayttı: «Bul bayırkıdan kalgan sıykır
74|25|Bul- adamdın gana sozu»
74|26|Men anı jakında “Sakar” tozoguna kirgizemin
74|27|(O, Muhammad) sen “Sakar” tozogunun kanday ekenin bilbeysiŋ
74|28|Al (ozuno tastalgan ec bir kılmıskerdi) kaltırbayt jana jon koyboyt
74|29|(Terini karartıp,) ozgortup koyot
74|30|Anın ustundo on toguz (oroy peristeler) bar
74|31|Biz tozoktun kojoyundarın peristelerden gana kıldık jana alardın sanın, kaapır bolgon adamdardı sınoo ucun, kitep elderi (yahudiyler menen hristiandar) anık bilip aluuları ucun, jana ıymanduulardın ıymanı dagı (bir nece darajaga) koboyusu ucun (on toguz daana) kıldık. Jana kitep (Toorat, Injil) berilgen elder menen momundar (peristelerdin sanı boyunca) sektenip kalbası ucun, al emi, jurogundo kara nieti bolgon adamdar (munaafıktar) menen kaapırlar: «Allaһ bul misal menen emneni kaaladı eken» dep (sektenip) suylosu ucun (Allaһ tozok peristelerinin sanın on toguz daana kıldı). Allaһ mına usintip, Ozu kaalagan pendesin adastırat jana kaalaganın Tuura Jolgo salat. (O, Muhammad, peristelerden turgan) Rabbiŋdin askerlerin(in sanın) bir Ozu gana bilet. Jana bul (nasaattar) adamdar ucun eskertuudon baska (nerse) emes
74|32|Jok, Men ayga ant (icip)
74|33|kaytıp ketken tungo ant (icip)
74|34|(agarıp) kele jatkan taŋga ant (icip)
74|35|(Aytamın): Cınında al (“Sakar” tozogu) coŋ baleelerdin biri
74|36|(“Sakar” tozogu) adamdarga eskertuu
74|37|Silerdin araŋardagı, (Allaһtın ıraazıcılıgına) umtuluunu je bolboso ketenciktep ketuunu kaalagandar ucun
74|38|Ar bir jan (eesi) ozu jasagan (kunoo) isterdin tutkunu
74|39|Oŋ tarap eeleri gana anday (tutkun) emes
74|40|Alar Beyisterde turup surasat
74|41|(tozoktogu) kılmıskerlerden
74|42|«Silerdi «Sakar» tozoguna emne tusurdu?»
74|43|Alar aytısat: «Biz namaz okuuculardan bolboduk
74|44|Jana bey-becaralardı tamaktandırbadık
74|45|(Kunoo deŋizine) comulgondor menen birge comulduk
74|46|Jana Akıret kundu jalgan dedik
74|47|Basıbızga olum kelgenge ceyin»
74|48|Emi alarga (tozokularga) ec bir sapaatcının sapaatı payda berbeyt
74|49|Alarga (kaapırlarga) emne boldu, nasaattan (Kuraandan) juz burup kacısat
74|50|Japayı esekterge oksop
74|51|arstandan urkup kackan
74|52|Jok, alardın ar biri (jeke ozuno gana, atayın arnalgan) acık kitepter berilisin kaalasat!”
74|53|Jok, anday emes! (cınında) alar Akıretten korkuspayt
74|54|Jok, anday emes! Cınında, bul (Kuraan eŋ coŋ) eskerme-nasaat
74|55|Kim kaalasa andan sabak alat
74|56|Birok, (andan) Allaһ kaalagan pendeler gana nasaat ala biliset. (Antkeni), Al (Allaһ Taala) gana korkuuga jana kecirim suroogo tatıktuu
75|1|Men Kıyamat kununo ant icip
75|2|Joemeloocu napsi? menen ant icip, (aytamın)
75|3|“Insan (ozunco), Biz anın sooktorun (Kıyamat kundo kayra tiriltuu ucun) ec kacan cogulta albaybız dep oyloybu?!”
75|4|Jok! Biz anın barmaktarın da oz orduna (dalma-dal) keltiruugo kudurettuubuz
75|5|Balkim (sekcil) insan ozunun kelecegin(degi kayra tiriluunu) jalganga cıgargısı keleer
75|6|(Jana sektenuu menen) «Kıyamat kunu kacan?» dep suraar
75|7|Kacan (Kıyamattın ubaktısı kelgende) koz(dor korkuudan) cekceyip kalat
75|8|Aydın nuru ocot
75|9|jana Kun menen Ay biriktirilet
75|10|Osol kunu insan «kayda kacsam eken!» dep kalat
75|11|Jok! Kacıp bara turgan orun jok
75|12|Al kunu (ar bir adam jeke Ozuno surak beruu ucun) Rabbiŋe gana kaytuu bar
75|13|Al kunu (ar bir) insanga murdagı jana kiyinki jasagan (jaksı —jaman) isteri jonundo kabar berilet
75|14|Al gana emes, insan(dın koz, kulak, kol, jana butu) ozunun zıyanına kubogo otot
75|15|Jana egerde sıltoo-sebepterin aytsa da (kabıl alınbayt)
75|16|(O, Muhammad, saga Jebreyil periste okup bergen ayattardı jattoogo) sasılıp tiliŋdi kıymıldata berbe
75|17|Anı (senin juroguŋo) cogultuu da, okulusu(n tiliŋe bekem ornosturuu) da Bizdin mildet
75|18|Emi, kacan Biz(din elcibiz Jebreyil) anı okup butkondo anın kıraatına (jaybarakat) eercigin
75|19|Andan soŋ anı (maani-maŋızı saktalgan boydon) tusundurup beruu dagı Bizdin mildet
75|20|Jok, (ey, kunookor adamdar!) siler otkool duynonu suyosuŋor
75|21|jana (tuboluk) Akıretti tastap koyosuŋar
75|22|Al kunu (ıymanduu) juzdor nurdanıp
75|23|Rabbisine (umut menen) karap turat
75|24|Al emi, (ıymansız) juzdor al kundo kapalanıp
75|25|ozdoruno zapkıluu azap berilisin bilip kalat
75|26|Akıykatta, (pendelerdin janı) alkımına kaptalganda
75|27|«Kim dem salıp koyoor eken?!» dep (kabatır sozdor) aytılganda
75|28|(Kunookor pende «duynodon) ajıroo degeni usul turbaybı» dep oylop kalganda
75|29|Jana baltır baltırga jabısıp, tıbırcılaganda
75|30|Dal osol kundo Rabbiŋdin aldına aydap keluu boloor
75|31|Al emi (kaapır bolso, paygambardı da) tastıktabadı, namaz da okubadı
75|32|Birok, «jalgan» dep dalısın salıp koydu
75|33|Andan soŋ tekeberlenip (kaŋgıragan, bos jurok menen) uy-bulosuno ketti
75|34|Olum bolsun saga olum
75|35|Andan soŋ (dagı) saga olum bolsun, olum
75|36|(Kunookor) insan ozun (duynodo) beymaksat tastap koyulgan dep oyloybu
75|37|Al (tupkulugundo) atırılgan bel suunun bir tamcısı emes bele
75|38|Anan koyuu kan boldu. Anan (Allaһ) anı kadırese adam sekiline keltirdi (jana jan kirgizdi)
75|39|Anan anı (tuyulduktu) eki jup: erkek menen ayal kılıp jarattı
75|40|Emi, usul (Allaһ) oluktordu (ekinci iret) tiriltuugo kudurettuu emespi
76|1|Insandın ustunon (al jarala elekte) doorlordun (necendegen) mezgil(der)i otkon. (Anda insan) eske da alınbay turgan (jok nerse) ele
76|2|Cınında, Biz insandı (enelik menen atalık uruktun) aralasmasınan turgan bir tamcı suudan jarattık. (Jana usul abalın bileer beken dep) anı sınap, uga turgan, koro turgan (aŋ-sezimduu) kıldık
76|3|(Kiyin) Biz aga (jaksı menen jaman) joldu taanıttık. (Emi al) je sugur (ibadat) kıluucu bolot, je kaapır (bolot)
76|4|Biz cınında kaapırlar ucun cınjırlardı, (temir) kogondordu jana tozoktu dayardap koyduk
76|5|Iymanduu adamdar (beyisterde) «kaafur»? aralastırılgan (saraptı) coycoktordon iciset
76|6|(“Kaafur”) bulagı... Anı Allaһtın (beyiske arzıgan) pendeleri (kaalagan jerine) agızısıp, (kaalaganday) iciset.”
76|7|Alar (duyno jasoosunda) nazirlerin! atkarıskan jana jamandıgı jayılgan kundon (Kıyamattan jana andagı Allaһtın azabınan) korkuskan
76|8|Jana bey-becaralarga, jetimder menen tutkundagılarga, ozdoru suyup (jegisi kelip) turgan tamaktan jedirip? (mınday desken)
76|9|«Biz silerdi Allaһtın Juzu (ıraazıcılıgı) ucun tamaktandıruudabız. Biz silerden (ec kanday) akı jana alkıs surabaybız
76|10|Biz Rabbibizden (jana juroktu) sıga turgan, oor kundon (Kıyamattan) korkobuz»
76|11|Anan Allaһ alardı usul kundun jamandıgınan kutkarıp (juzdoruno) nur jana kubanıc (belgilerin) berdi
76|12|Jana (duyno jasoosunda saytandın, napsinin azgırıktarına) sabır kılgandarı sebeptuu alardı Beyis menen, jibek (kiyimder) menen sıyladı
76|13|Alar al jerdegi (beyistegi) sorulorgo jolonup oturusat. Al jerde alar kundu(n ısıgın) da, kıcıragan suuktu da koruspoyt
76|14|Alarga Beyis (baktarının) kolokosu tiyip, momoloru iyilip turat
76|15|Alarga kumus idister(de tamak-as) jana sise coycoktor(do sarap) aylantıp turulat
76|16|Kumus coycoktor... Anı(n icindegi saraptı kızmatcılar kajetke jarasa) olcop-cenep (kuyup) turusat
76|17|Al jerde (ıymanduularga) zanjabil? aralastırılgan sarap
76|18|(jana) «Salsabil» dep atalgan (agıp turgan) bulak (suusu icirilet)
76|19|Alardı(n kızmatında) tuboluk jas jigitter aylanıp-tegereniset. Eger sen alardı korsoŋ cacılgan bermetterbi dep oyloysuŋ
76|20|Nazar salsaŋ al jerde (tugongus) neematardı jana oto coŋ doolottu korosuŋ
76|21|Alardın (Beyiske tuskon ıymanduulardın) ustundo jasıl jibekten jana (altın-kumus, asıl tastar kadalgan) barkut-kımkaptan kiyimder... (Erkek- ayalının baarının koldoruna) kumus bilerikter tagılgan... Rabbileri alardı tunuk-pakiza sarap menen sugargan
76|22|(O, ıymanduular!) Bular — siler ucun sıylık! Jana silerdin (duynodogu az gana) araketiŋer! cenemsiz neemattar menen tolondu
76|23|Cınında Biz (o, Muhammad) saga Kuraandı? bolup-bolup tusurduk
76|24|Sen emi, Rabbiŋdin okumuno sabır kılgın? jana alardan (kaapırlardan) bolgon sugursuz, kunookor adamdarga moyun sunbagın
76|25|Jana Rabbiŋdin ısımın erteli-kec eskerip (zikir kılıp) jurgun
76|26|Tundun bir bolugundo Aga sajda kıl jana tundosu uzun —uzun tasbih ayt
76|27|Cınında, alar (kaapırlar) duynonu suyot jana oor kundu (Kıyamattı) artına tastap (koŋul burbay) koyusat
76|28|Alardı Biz jaratıp, but tulku-boyun bekem-kubattuu kılgan elek! Eger kaalasak, alardı (jaratılısı boyunca) ozdoruno oksogon? (birok, kaapır bolboy turgan, baska) pendelerge almastırıp koebuz!”
76|29|Anıgında, bul (Kuraan) - eskerme. Kim kaalasa, Rabbisi tarapka (tuz) joldu karmay alat
76|30|(Birok) siler Allaһ kaalagan nerseni gana kaalay alasıŋar. Cınında, Allaһ Biluucu, Daanısman
76|31|Al Ozu kaalagan pendelerin ırayımının astına alat. Al emi, zaalımdarga bolso, katuu azaptı dayardap koygon
77|1|Anticemin, (aalamdardı baskaruuga tieseluu ilahiy) urp-adat boyunca jiberilgen (peristeler) menen
77|2|Oto katuu jurgon samaldar menen
77|3|(Buluttardı Allaһ kaalagan bagıtka) taratuucu (peristeler) menen
77|4|(Akıykat menen jalgandı) ajıratıp bere turgan (Kuraan ayattarı) menen
77|5|(Paygambarlarga Allaһ tarabınan jiberilgen) ilahiy kabardı tasuucu peristeler menen
77|6|(Osol peristelerdin vahiy alıp kelisi, cıncıldarga) uzur-kecirim, (buzukularga) eskertuu bolusu ucun
77|7|(O,adamdar!) silerge ubada kılıngan Kun? albette boluucu
77|8|Jıldızdar(dın nuru) ocurulup
77|9|Asman (aŋırayıp) acılıp
77|10|Toolor (tıtılgan jun sıyaktuu) sapırılıp kalganda
77|11|Jana paygambarlarga (ummottorunun sot-suragına kubo boluuga) ubakıt berilgende, (mına osondo gana Kıyamat kayım bolup, akıykat menen jalgan ajırayt)
77|12|(Pendelerdin sot-suragı) kaysı kungo belgilengen ele
77|13|Ajıratuu kununo
77|14|(O, Muhammad)? sen ajıratuu kunu kanday kun ekenin bilbeysiŋ
77|15|Al kundo (Akıretti) jalganga cıgargandarga azap
77|16|Biz abalkılardı (azap menen karmap) olturboduk bele
77|17|Anan akırkı (kaapır)lardı da (dal osondoy tagdır menen) alardı eercitip koyduk
77|18|Biz kılmısker adamdar menen usunday (mamile) kılabız
77|19|Al Kunu (Akıretti) «jalgan» degenderge azap
77|20|(O, kayra tiriluunu «jalgan» degender!) Biz silerdi jiyirkenictuu (bir tamcı bel) suudan jaratpadık bele
77|21|Anan al “suunu” bekem jayga (enenin jatınına) ornostorduk
77|22|Belgiluu ubakıtka (tuulganıŋarga) ceyin
77|23|Jana Biz (osol bel suunu obolu koyuu kan, anan bir boluk et, andan kiyin sook, andan kiyin kadırese adam kılıp jaratuuga) kudurettuu bolduk. Biz eŋ jaksı Kudurettuubuz
77|24|Al kundo (Kıyamattı) «jalgan» degenderge olum
77|25|Biz jerdi kucaktoocu kılbadık bele
77|26|Oluktor menen tiruulordu
77|27|Jana Biz jer betine (anı bekem saktoo ucun) ulkon toolordu jarattık. Jana silerdi (moŋgulordon agıp keluucu) tattuu suu(lar) menen sugardık
77|28|Al kundo (usul neemattardı) «jalgan» degenderge olum
77|29|(Osol kundo alarga aytılat): Ozuŋor jalgan degen Tozokko jonogulo
77|30|Uc butaktuu (otton bolgon) «kolokogo»! jonogulo!»
77|31|(Al «kolokodo») salkındık jok. Aloodon da toso albayt
77|32|Al (tozok) saray sıyaktuu (ulkon) uckundardı atıp turat
77|33|Al uckundar sargımtıl kara toolorgo oksoyt
77|34|Al kunu (Kıyamattı) «jalgan» degenderge kaygı
77|35|Bul kunu alar (uruksatsız) suyloy albayt
77|36|Alar ucun aktanuuga da uruksat jok
77|37|Al kunu (Kıyamattı) «jalgan» degenderge kaygı
77|38|Bul — ajıratuu Kunu! Silerdi da, abalkılardı da (sot-surak ucun ) cogulttuk
77|39|Eger (o, kaapırlar, bul suraktan jana azaptan kutulup ketuu ucun) silerde amal bolso, Maga amalıŋardı korgozgulo
77|40|Al kundo (kıyamattı) «jalgan» degenderge kaygı
77|41|Al emi, takıba pendeler (cınıgı) kolokolordo, bulaktarda
77|42|Jana (koŋuldoru) kaalagan momo-jemisterde
77|43|(Alarga aytılat:) «Jegile, ickile, as bolsun! (Bul zıyapat soop) isterdi jasaganıŋar ucun!»
77|44|Biz soop is jasagandardı usintip sıylaybız
77|45|Al kunu (Kıyamattı) «jalgan» degenderge kıyroo
77|46|(O, Kıyamattı «jalgan» degen kaapırlar! Duynodo) bir az paydanalıp, jep-icip kalgıla! Siler kılmısker adamsıŋar
77|47|Al kunu (Kıyamattı) «jalgan» degenderge kaygı
77|48|Eger alarga (Allaһka) rukuu kılgıla» dep aytılsa rukuu kılıspayt
77|49|Al kunu (Kıyamattı) «jalgan» degenderge kaygı
77|50|Andan (Kuraandan) kiyin, dagı kanday sozgo ıyman keltiriset
78|1|Alar (biri-birinen) emne jonundo surasuuda
78|2|Uluk Kabar jonundo
78|3|Alar al (Uluk Kabar) jonundo talasıp-tartısısat ele
78|4|Jok, anday emes! Jakında bilip alısat
78|5|Dagı bir iret anday emes! Jakında bilip alısat
78|6|Biz silerge jerdi jayılgan (tosok sıyaktuu) kılıp koybodukpu
78|7|Toolordu (bekem) kazıktar (sıyaktuu kılıp jaratpadıkpı)
78|8|Jana Biz silerdi jup-tugoy? kılıp jarattık
78|9|Uykuŋardı (deneŋer ucun) ırıhat kıldık
78|10|Tundu (silerge) kiyim (sıyaktuu) kıldık
78|11|Kunduzdu jasoo ucun jarattık
78|12|Jana silerdin ustuŋorgo bekem jeti (kabat) asmandı kurup
78|13|ısık-nurluu cıraktı (kundu) jarattık
78|14|Jana (silerge) buluttardan mol suu tusurduk
78|15|cıgarıp beruu ucun dan azıktardı jana osumduktordu
78|16|Jana da kalıŋ bak-bostondordu
78|17|Albette (ıymanduu menen kaapır) ajıratıla turgan (Kıyamat) kun (Allaһ tarabınan) belgilengen ubakıt
78|18|Al kunu Sur (coor) tartılat. Anan siler top-top bolup (Rabbiŋerge surak bergeni) kelesiŋer
78|19|(Kıyamat kun bastalganda) asman acılıp (jarılıp) esikter (payda ) bolot
78|20|Jana toolor (ordunan) ucurulup, zakım bolup kalat
78|21|Albette, tozok kutup turuucu (jana)
78|22|cekten cıkkan adamdar ucun kaytıp baruucu orun
78|23|Alar anda kılımdar boyu turusat
78|24|Al jerde ne salkındık ne suusunduk tatıspayt
78|25|Bolgonu (tozokulardın denesinen akkan) sasık iriŋ jana (icegilerdi tilip, uzup jibere turgan darajadagı) kaynak suu (menen gana “azıktanısat”)
78|26|(Bul— kunooloruno) ılayık jaza
78|27|Alar (Akırettegi) esep — kitepke isenispegen
78|28|Jana Bizdin ayattarıbızdı acık turdo jalganga cıgarıskan
78|29|Biz bardık isterdi tizmektep, kitep kılıp jazıp koygonbuz
78|30|Emi, (jazaŋardı) tatkıla! Biz silerge azaptı gana koboytobuz
78|31|Al emi, takıbaa kisilerge iygilik jayı (Beyis)
78|32|bak-bostondor, juzumduktor
78|33|jas, bir kuraktagı, kokurogu tikciygen selkiler
78|34|jana («Rahiyk» dep atalgan ayabay daamduu sarap menen) melmildep turgan keseler bar
78|35|Al jerde paydası jok jana kunoo-jalgan sozdordu uguspayt
78|36|(Bular) Rabbiŋ tarabınan berilgen sıylık-belekter
78|37|(Usul sıylıktı bergen Rabbi) asmandar menen jerdin, al ekoonun arasındagı bardık nerselerdin da Rabbisi bolgon Irayımduu Zat. (Osonduktan, al kunu ec kim Anın uruksatı bolmoyunca) soz suyloogo batına albayt
78|38|Ruh (Jebreyil periste) jana (baska bardık) peristeler sap-sap bolup turgan (osol) kunu Irayımduu Zat uruksat bergender gana (suylop,) cın sozdu aytısat
78|39|Bul- cındap boluucu Kun. Al emi, kim kaalasa (jaksı amaldardı kılat jana) Rabbisine (osol amaldar menen) kaytuunu(n joldorun bekem) karmayt
78|40|Biz silerdi jakın(da kele turgan) azaptan eskertken elek. Al kundo adam balası eki kolu emne alıp kelgenin korot jana kaapır adam: «kana emi, (usunday azapka duusar bolgondon koro) topurak ele bolup kalsam!!!» - deyt
79|1|(Kaapırlardın janın) tereŋinen (oorutup) suurup aluucu peristeler menen ant icip
79|2|(ıymanduulardın janın oorutpay) “cecip aluucu” peristeler menen ant icip
79|3|(Asman meykindiginde oydo-ıldıy) suzup juruucu peristeler menen ant icip
79|4|(Allaһtın buyrugun atkaruuda) biri-biri menen jarısuucu peristeler menen ant icip
79|5|(Allaһ tabıstagan aalamdık) isterdi baskaruucu peristeler menen ant icip (aytamın)
79|6|Al Kunu (Sur kerneydin birinci deminen ulam) titiroocu (jer) titireyt
79|7|Anınartınan kiyinki Sur tartılat
79|8|Osol kunu (kaapır) juroktor katuu korkup
79|9|Kozdoru jaldırap kalat
79|10|(Kaapırlarga Kıyamattagı kayra tiriluu jonundo aytılcu bolso, adamdı mıskıldap, kaksıktap, mınday) deset: «Emne, biz murdakı (tiruu) abalıbızga kaytarılabızbı
79|11|cirigen sook bolup kalsak dele?!»
79|12|(Dagı mınday) desti: «Anda bul biz ucun zıyanduu kaytıs boloor!»
79|13|Al bolgonu (Israfil periste tartkan coordun) bir gana (katuu) dobusu
79|14|Anan kapıstan... (tirilip, murzolorunon) jer betine cıgıp kalısat
79|15|Saga Musanın kabarı keldi bele
79|16|Bir kezde Rabbisi aga ıyık Tuvaa oroonundo (mınday dep) suylodu
79|17|«Firaunga bargın! Al cekten cıgıp ketti
79|18|Jana aga (mınday) degin: «Ozundu (sirk kunoosunon) tazaloonu
79|19|jana men seni (jalgız, seriksiz) Rabbiŋe bastoomdu kaalaysıŋbı? Anan sen (Allaһka sirk keltiruudon) korkup kalaar eleŋ»
79|20|(Musa) aga (Firaunga) coŋ moojizanı (jılanga aylangan asa tayaktı) korgozdu
79|21|Birok al «jalgan!» dep, karsı cıktı
79|22|Kiyin teskeri basıp, (dusmandasuuga) araket kıldı
79|23|jana (adamdarın) cogultup, biyik dobus menen
79|24|«Men silerdin eŋ jogorku Rabbiŋer bolomun» dedi
79|25|Anan... Allaһ anı duynoluk (jazaa) jana Akırettik azap menen jazaladı
79|26|Albette, mında (Rabbisinen) korkkon pendeler ucun (coŋ) sabak bar
79|27|(Ey, kaapırlar!) silerdin jaratıluuŋar tataalıraakpı je asmandınbı?! Anı (Allaһ) jarattı
79|28|Sıbın kotorup, bekem-kıntıksiz kıldı
79|29|Tunun karaŋgı kıldı jana (taŋ attırıp) jarıgın cıgardı
79|30|Andan kiyin jerdi jayıp (koozdop) koydu
79|31|Andan suuların, jayloolorun cıgardı
79|32|Toolordu (bekem) ornottu
79|33|Siler ucun jana silerdin aybandarıŋar ucun paydalanuu (ırıskı) bolsun dep
79|34|Kacan coŋ Kıyamat kelse
79|35|Al kundo insan (duynodogu) is -araketterin esteyt
79|36|Karagan adamdarga tozok (anık) korgozulot
79|37|Kimde-kim cekten cıkkan bolso
79|38|jana duyno jasoosun (Akıretten) artık korgon bolso
79|39|anın ordu albette, tozokto
79|40|Al emi, kim Rabbisinin aldında (surak berip) turuudan korkup, ozun (aram) kaaloo-kumarlardan tıysa
79|41|anın ordu albette, Beyiste
79|42|(Kayra tiriluudon sektengen adamdar) senden Kıyamattın kacan bolusun surasat
79|43|Anı(n ubaktısın) biluudon sen alıssıŋ
79|44|Anın (kacan bolooru jonundogu ilimdin bası jana) ayagı Rabbiŋe gana tieseluu
79|45|Sen bolgonu andan (Kıyamattan) korko turgan kisilerdi eskertuucusuŋ
79|46|Alar (Kıyamattı «jalgan» degender) anı (oz kozdoru menen) korgon kundo, (bul duynodo) bir kun kecke ceyin je tusko ceyin gana turgan sıyaktuu bolup kalısat
80|1|(Paygambar) kabagın burkop, juzun burup aldı
80|2|aldına (masele surap ) sokur kisi kelgende
80|3|(O, Muhammad!) Sen kaydan bilesiŋ, al (sokur kisi jaman kulk-munozdordon) tazadır
80|4|Je bolboso, (Allaһ Taalanı) eskereer, anan eskermesi aga payda bereer
80|5|Al emi, muktaj emes adam(dar kelgende)
80|6|sen oso(lor)go burulup aldıŋ
80|7|(Birok), alardın tazarbay (ıymanga kelbey) kaluusuna sen joopker emessiŋ
80|8|Al emi, saga curkap kelgen (sokur ) adam
80|9|(Allaһtan jana Kıyamat kundon) korkot ele
80|10|Sen aga koŋul burbay, (baskalar menen alagdı bolup) kaldıŋ
80|11|Jok! (O, Muhammad! Emi anday kılbagın!) Bul (ayattar saga Allaһ tarabınan) eskerme-sabak
80|12|Kim kaalasa — anı eskeret
80|13|(Ayattar Lavhul Mahfuz dep atalgan) Uluk Baraktar da
80|14|(Lavhul Mahfuz) Taza—-Pakiza (jana kadır barkı) Jogoru
80|15|(Jana) peristelerdin kolunda
80|16|(Alar) Oto uluk, ayabay taza (isenimduu)
80|17|Naalatı insan! Anı emne (mıncalık) asa capkan kaapırga aylanttı
80|18|Al (Allaһ) anı emneden jarattı ele
80|19|Bir tamcı suudan jaratkan! Anan anı(n jaraluu baskıctarın olcop,) tagdır kılgan
80|20|Andan kiyin (bul duynogo kelgende) aga joldordu? oŋoy kılıp berdi
80|21|Andan soŋ anın janın alıp, murzogo koydu
80|22|Andan soŋ Ozu kaalagan kezde (Kıyamatta) kayradan tiriltip alat
80|23|Jok! Al ozuno (Allaһ) buyurgan parızdardı ec atkarbadı
80|24|Emi, insan (boy kotoro berbey) ozunun tamak-asına karabaybı
80|25|Suunu (asmandan) mol-kol kılıp mına Biz jaadırdık
80|26|Andan soŋ jerdi jarıp
80|27|(Ar turduu) dandı (jana osumduktordu) ondurduk
80|28|Juzumdordu, kok coptordu
80|29|Zaytundardı, kurmalardı
80|30|Koyuu baktardı
80|31|Momo-jemisterdi, jasılcalardı
80|32|Siler jana carba aybandarıŋar paydalangıla dep
80|33|Emi, kacan (kulaktardı) tunduruucu (Kıyamattagı) aykırık (Sur kerneyinin ekinci tartıluusu) kelgende
80|34|Al kunu kisi ozunun aga-inisinen kacıp kalat
80|35|Apası menen atasınan dagı
80|36|Ayalı menen baldarınan dagı
80|37|(Antkeni) al kunu ar bir adam ucun anı (baskalarga) koŋul burdurbay koyo turgan (oto oor) abal bolot
80|38|Al kunu (ıymanduu) juzdor albırıp
80|39|kulup-jaynap, kubanıctuu
80|40|(ıymansız) juzdordu al kundo caŋ-tozon kaptap
80|41|karaŋgılık orop alat
80|42|Dal osolor kaapır, sukursuz adamdar
81|1|Kun orolup (nuru jogolup)
81|2|jıldızdar (kıyrap) togulup
81|3|Toolor (tıtılgan jun sıyaktuu) ucurulup
81|4|Kursagında on aylık balası bar (kımbat baaluu) toolor dagı koŋul sırtında kalıp,”
81|5|Japayı aybandar (urkup, bir jerge) cogulup
81|6|Deŋizder janıp-ot bolup
81|7|Jandar biri - birine kostolup...°
81|8|Tiruuloy komup jiberilgen bobok kızdar suralganda —
81|9|Kaysı kunoo(ŋor) ucun olturuldu(ŋor dep)
81|10|Jana (bardık adamdarga) amal barakcaları taratılıp
81|11|Asman sıyrılıp alınganda
81|12|Tozok (katuu) kızıtılıp
81|13|Beyis (ıymanduu adamdarga) jakın alıp kelingende
81|14|(Osol kunu bardık) jan (Akıret ucun) emne alıp kelgenin bilet
81|15|Jok. Artta kala turgan jıldızdarga ant icip
81|16|(alarga) joldos, korunbogon jıldızdarga ant icip
81|17|(karaŋgısı menen) kelgen tungo ant icip
81|18|agargan taŋga ant icip (aytamın)
81|19|Cınında, al (Kuraan) Uluu Elcinin Sozu
81|20|Ars Eesinin? aldında (Jebreyildin) turuktuu urmatı bar (jana al) oto kuc — kubattuu
81|21|Al jerde (jogorku jamaat arasında) sozu otumduu (jana) isenimduu
81|22|(Ey, musrikter!) Silerdin dayım birge jurgon serigiŋer (Muhammad) jindi emes
81|23|Al cınında anı (Jebireyildi) aykın meykindikte korgon
81|24|Jana al kayıptı (silerden) kızganuucu emes
81|25|Jana al” kargıska jolukkan Saytandın sozu da emes
81|26|Emi, (cındıktan juz burup) kayda bara jatasıŋar
81|27|Al (Kuraan) albette, aalamdar ucun eskertuu
81|28|Silerdin araŋardan oŋoluunu kaalgandar ucun (eskertuu)
81|29|Jana siler (o, pendeler) aalamdardın Rabbisi kaalagandan baskanı kaalay albaysıŋar
82|1|Asman jarılıp
82|2|Jıldızdar togulup
82|3|deŋizder (tolup-tasıp), biri-birine kosulganda
82|4|Jana murzolor oodarılganda
82|5|(Ar bir) jan (eesi) emne isti alıp kelgenin jana (emne isti keciktirip) kaltırganın bilip alat
82|6|O, (kaapır) insan! Seni Uluk Rabbiŋ jonundo (tuura oylonuudan) emne aldap koydu
82|7|Alseni jaratıp, kelbetiŋdi kelistirgen ele
82|8|Jana Al seni Ozu kaalagan surotto kalıptandırgan
82|9|Jok! siler (oylonup, moyun sunuunun orduna) surak kunun «jalgan» dediŋer
82|10|Cınında, silerdin ustuŋordo (ar bir isiŋerdi) saktoocu peristeler bar
82|11|(Ar bir nerseni) jazıp turgan uluk peristeler bar
82|12|Silerdin bardık isiŋerdi bilip turusat
82|13|Cınında jaksı kisiler neemat beyisterinde
82|14|Al emi, buzuku kisiler tozokto bolusat
82|15|Alar aga (Tozokko) surak kunu tastalat
82|16|Anan andan cıga alıspayt
82|17|(O, Muhammad! Biz aytpasak) surak kunu emne ekenin sen kaydan bilmeksiŋ
82|18|Anan, surak kunu emne ekenin sen kaydan bilmeksiŋ?”
82|19|Al kunu (Allaһtan uruksat bolmoyunca) ec kim ec kimge (payda) jetkire albayt! Al kunu bardık is Allaһtın ıktıyarında
83|1|Tarazadan aldagandarga coŋ azap bolsun
83|2|Alar adamdardan (bir nerseni) olcotup (je tarttırıp) algan kezde tolturup alısat dagı
83|3|Biroolorgo olcop je tartıp bergende kemitip beriset
83|4|Alar kayra tiriluulorun oylonuspayt beken
83|5|Uluu Kun — Kıyamatta
83|6|Al kunu (bardık) adamdar aalamdardın Rabbisinin aldında (surak beruu ucun) tikesinen turup kalısat
83|7|Jok! Buzukulardın amal kitepteri «Sijjiynde» ekeni anık
83|8|(O, Muhammad!) sen «Sijjiyn» emne ekenin bilbeysiŋ
83|9|Al— jazılgan kitep
83|10|Al (Kıyamat) kundo (anı) jalgan degenderge coŋ azap berilet
83|11|Alar surak kundu jalgan degender
83|12|Al kundu ar bir cekten cıkkan, kunoogo batkan (kaapır) pendeler «jalgan» deset
83|13|A(lar)ga Bizdin ayattarıbız okup berilgen kezde «(bul) bayırkılardın joo jomogu» deset
83|14|Jok, teskerisince, jasagan (kunoo) isteri juroktorun orop algan
83|15|Cınında, osol (Kıyamat) kunu alar Rabbilerinen tosulgan bolusat
83|16|Andan soŋ, alar tozokko tastalısat
83|17|Kiyin alarga: «Siler anı «jalgan» degen nerse (tozok) usul!»-dep aytılat
83|18|Cınında, jaksı pendelerdin kitepteri? «Illiyyunda»
83|19|(O, Muhammad!) Sen «Illiyyun» emne ekenin bilbeysiŋ
83|20|(Al) - jazılgan kitep
83|21|Anı (Allaһka) jakındar (peristeler) korup turat
83|22|Jaksı (ıymanduu) pendeler «Naim» (dep atalgan) beyisterde
83|23|Sorulordun ustundo (beyis neemattarına) karap olturusat
83|24|Sen alardın juzdorunon «Naim» beyisinin kubanıc-taasirin korosuŋ
83|25|Alarga (mas kıluu kesepetinen) saktalgan tattuu saraptar icirilet
83|26|Al saraptın saktagıcı -«misk»!. Emi, usul nerse ucun jarıskandar jarıssın
83|27|Al saraptın (dagı bir) aralasması «tasnimden»
83|28|(Tasnim - bul) Allaһka eŋ jakın bolgon pendeler gana ice ala turgan bulak
83|29|Al emi, kunookor adamdar (bul duynodo) ıymanduu kisilerdin ustunon kulgon
83|30|(Iymanduular) alardın janınan otkondo, (biri-birine) ımdap korgozup, sıldıŋdaskan
83|31|Uy-bulosuno kaytkanda (mıskıldagandan ırahat alıp) kubanıctuu kaytıskan
83|32|Eger alardı korup kalsa, «Bular-adaskandar» dep aytıskan
83|33|Alar (kaapırlar) alarga (ıymanduularga) karoolcu kılıp jiberilbegengo
83|34|Emi, al (Kıyamat) kundo bolso, ıyman keltirgender kaapırlardın ustunon kulusot
83|35|(jana) sorulordun ustundo (beyis neemattarına) karap (jırgap) oturusat
83|36|Kaapırlar jasagan (kunoo) isterine soop almak bele
84|1|Kutuusuzdon asman jarıldı
84|2|Al Rabbisine moyun sungan ele jana (moyun sunusu) akıykat bolcu
84|3|Jana jer (dagı) kutuusuzdon (silkine-silkine) sozulup
84|4|icindegi nerselerin (torogon sıyaktuu) cıgarıp, bosonup kaldı
84|5|Al dagı Rabbisine moyun sungan ele jana (usunday bolusu) akıykat bolcu
84|6|O,insan! Sen Rabbiŋe (joluguu ucun sooptuu je kunooluu ister menen) tuysolup, akırında Aga joluktuŋ
84|7|Kimdin (amal) kitebi oŋ tarabınan berilse
84|8|Oto jeŋil suralat
84|9|Jana (beyistegi) uy-bulosuno suyungon boydon kaytıp kelet
84|10|Al emi, kimdin (amal) kitebi arka tarabınan berilse
84|11|(Ozuno) olum cakırat
84|12|Jana tozokko tastalat
84|13|Cınında, al (duyno jasoosunda) uy-bulosunun arasında sat-kursant bolcu
84|14|Cınında, al ozun ec kacan (Rabbisine) kaytpacuday sezcu
84|15|Jok! Anday emes! (Al rabbisine kaytıp barat!) Akıykatta, Rabbisi anı korup turgan
84|16|Men (kun batıp baratkandagı) kuugumgo ant icip
84|17|Tungo, jana da tun oz koynuna algan (bardık) nersege ant icip
84|18|Jana tolgon kezdegi (tolun) ayga ant icip (aytamın)
84|19|(O, insandar!) siler anıgında, baskıctan baskıcka minesiŋer
84|20|Alarga emne boldu, ıyman keltirbey jatısat
84|21|Jana eger alarga Kuraan okup berilcu bolso, (moyun sunu menen) sajda kılıspayt
84|22|Teskerisince, kaapır bolgon pendeler (kayra tiriluunu) «jalgan» deset
84|23|Birok, alar icine emne jasırganın Allaһ eŋ jaksı bilet
84|24|(O, Muhammad!) Sen alarga jan oorutkan azaptın kabarın ber
84|25|A birok, ıyman keltirip, jaksı (soop) isterdi jasagandar(ga beyisti suyunculo). Alar ucun tugongus sıylıktar bar
85|1|Mentopjıldızdar mekeni — asmanga ant icip
85|2|Ubada kılıngan (Kıyamat) kungo ant icip
85|3|(Osol kungo) kubo bolgondorgo jana kubo bolungan(okuyalar)ga ant icip (aytamın)
85|4|Cuŋkur eelerine — olum bolsun
85|5|(Alcuŋkur) otunduu jalın
85|6|Osondo, alar (otko ırgıtılgan ıymanduulardın kuygonunon ırahat alıp) cuŋkurdun jeeginde olturuskan
85|7|Alar(dın jeldetteri) ıymanduularga jasap jatkan (azaptuu) isterge kubo bolup turuskan
85|8|(Kaapırlar) alardı Jeŋuucu, maktoogo arzıgan Allaһka ıyman keltirgenderi ucun gana azapka salıstı
85|9|Alasmandar jana jer mulkunun (jalgız) Eesi! Allaһ ar bir nersege Kubo
85|10|Iymanduu erkekter menen ıymanduu ayaldardı dinden kaytaruuga arakettenip, kiyin tooba kılbagandarga tozok azabı bar! Jana alarga kuyduruucu azap bar
85|11|Al emi, (Allaһka, peristelerge, kitepterge, paygambarlarga, Akıret kungo, jana jaksı-jaman tagdırga) ıyman keltirip, jaksı amaldardı jasagan pendeler ucun tubunon darıyalar akkan beyister bar! Bul — coŋ jeŋis
85|12|Cınında, Rabbiŋdin (azap menen) karması ayabay katuu
85|13|Bir Ozu gana jokton bar kılat jana (Kıyamatta jasoonu) kayra jaratat
85|14|Al — Kecirimduu, (jana) Vaduud
85|15|(Al) Arstın Kojoyunu (jana) Uluk
85|16|Kaalaganın jasoocu
85|17|(O, Muhammad) saga (Musanın artınan kuugan) askerlerdin
85|18|Firaundun jana Samud koomunun kabarı keldi bele
85|19|Jok, kaapırlar (dagı ele, Kuraandı jana kayra tiriluunu) «jalgan» desuudo
85|20|Allaһ bolso, alardın (bardık isterin) kamtıp-bilip turat
85|21|Anıgında al-Uluu Kuraan! (Kaapırlar miŋ iret «jalgan» dese da kadır-barkı tomondoboyt. Sebebi, al)
85|22|Lavhul- Mahfuzda
86|1|Men Asmanga jana tundosu keluucugo ant icemin
86|2|(O, Muhammad) sen tundo keluucu (Taarik) emne ekenin bilbeysiŋ
86|3|Al (nuru menen karaŋgılıktı) tesuucu jıldız
86|4|Bardık adam(dar)dın ustundo saktoocu periste bar
86|5|Emi, insan ozunun emneden jaralganına baykoo salsın
86|6|Atırılgan (bel) suudan jaratılgan
86|7|(Al suu) omurtka jana kokurok kabının arasınan (bolunup) cıgat
86|8|Al (Allaһ) anı (ekinci iret dagı jasoogo) kaytaruuga kudurettuu
86|9|Sırlar askerelengen (Kıyamat) kundo
86|10|(Al kunu) aga ec bir kuduret, ec bir jardam beruucu bolboyt
86|11|Asmanga ant, kayra-kayra jaagan jamgırluu
86|12|Jerge ant, jarıp cıkkan osumduktuu
86|13|Al (Kuraan) anıgında (akıykat menen jalgandı) ajıratuucu Soz
86|14|Azil-tamasa (soz) emes
86|15|Alar (kaapırlar dinge karsı) ayla amaldardı jasasat
86|16|Men dagı amalkerlik kılamın
86|17|Emi, sen (O, Muhammad) kaapırlardı koyo tur. Alarga bir az gana moonot ber
87|1|Eŋ jogorku Rabbiŋdin ısımın (bardık kemcildiktuu sıpattardan) aruula
87|2|Al\(but aalamdardı) jaratkan jana teŋsalmaktuu kılgan
87|3|Jana (aalamdardagı janduu-jansız nerselerdin omurun, tagdırın) olcop-belgilep, (ar birine ozgoco kasietter berip, jasoo joluna) bagıttagan
87|4|Al (erte jazda jerden ar turduu) osumduktu cıgarıp
87|5|andan soŋ (kec kuzdo) karargan cop kılıp koyot
87|6|(O, Muhammad), Biz saga (Kuraandı) okutabız. Anan sen ec unutpaysıŋ
87|7|Birok, Allaһ (unutturuunu) kaalagan nerselerdi gana unutasıŋ. Al cınında, askere jana kupuya nerselerdi bilet
87|8|Jana Biz saga oŋoy joldu jeŋil kılıp berebiz
87|9|Emi, nasaat payda berse (adamdarga Kuraan menen) nasaat aytkın
87|10|(Nasaattı) Allaһtan korkkon adamdar gana esine alısat
87|11|Sorduu adam bolso andan kacat
87|12|Al ebegeysiz coŋ otko kire turgan kisi
87|13|Al anın (tozoktun) icinde je olo albayt je jasay albayt
87|14|Kim (ıyman menen) tazargan bolso, al iygilikke jetti
87|15|Jana Rabbisinin ısımın eskerip, namaz okusa ( - iygilikke jetti)
87|16|Siler (ey, kaapırlar!) duyno jasoosun (Akıretten) jogoru koyosuŋar
87|17|Birok, Akıret (jasoosu) jaksı jana tuboluk
87|18|Cınında, bul (aytılgandar) abalkı (ıyık) baraktarda da bar ele
87|19|Ibrahimdin jana Musanın baraktarında
88|1|(O, Muhammad!) saga Orop aluucunun kabarı keldibi?”
88|2|Al Kundo (kaapır) juzdor korkuuda(n kubarıp, jer karayt)
88|3|(Tozoktogu kisenderden) carcagan, kıynalgan abalda
88|4|kızıgan otko kiret
88|5|(Alarga) kaynagan bulaktan suu icirilet
88|6|Alar ucun (tozokto) tikenden baska tamak jok
88|7|(Al) semirtpeyt jana toydurbayt
88|8|Al kundo (ıymanduu) juzdor sat — kuunak
88|9|(Bul duynodogu adal, soop) is — araketterine ıraazı
88|10|Jogorku Beyiste
88|11|Anda maanisiz sozdordu ukpayt
88|12|Anda agıp turgan bulaktar
88|13|Biyik sorulor
88|14|(Iciske dayardap) koyulgan coycoktor
88|15|Sap-sap tizilgen jazdıktar
88|16|Jana tosolgon kilemder bar
88|17|Alar (Kaapırlar) karaspaybı, toonun kanday jaratılganına
88|18|Asmandın kanday kotorup koyulganına
88|19|Toolordun kanday sayıp koyulganına
88|20|Jana jerdin kanday jayıp koyulganına
88|21|(O, Muhammad) eskertkin! Antkeni, sen eskertuucusuŋ
88|22|Sen alarga ustomduk kıluucu emessiŋ
88|23|Birok, kim juz bursa jana kaapır bolso
88|24|Anı Allaһ coŋ azapka salat
88|25|Alar (olgondon soŋ) Bizge kaytısat
88|26|Kiyin alar menen Ozubuz eseptesip alabız
89|1|Taŋgaant
89|2|Ontungoant
89|3|Jup menen takka ant
89|4|Jana otup jatkan tungo ant
89|5|Usul(aytılgand)arda akılduu adam ucun (kanaattandırarlık) ant bar bolso kerek ele
89|6|Rabbiŋ Aad koomun emne kılganın korboduŋbu
89|7|(Turkuktuu Iramdı) (emne kılganıncı)
89|8|Aga oksogonu ec bir olkodo jaratılbagan ele
89|9|Jana oroondo (uy kuruu ucun) aska zoolordu oygon Samud koomun (Rabbiŋ emne kılganın korboduŋbu)
89|10|Kubattuu askerlerdin eesi Firaundu (kanday jazalaganın korboduŋbu)
89|11|Alar (ar kaysı) olkolordo cekten cıgıp ketisken
89|12|jana buzukuluktu koboytuskon bolcu
89|13|Rabbiŋ alardın basına ar turduu azaptardı jaadırdı
89|14|Cınında, Rabbiŋ kozomoldop turuucu
89|15|Rabbisi insandı (baylık menen) sınap, aga joomarttık korgozso jana neemat berse “Rabbim meni urmattadı” deyt
89|16|Al emi, anı (kembagaldık menen) sınap, ırıskısın cenep berse, “Rabbim meni kordodu” deyt
89|17|Jok! Siler jetimdi ızaattabaysıŋar
89|18|Kedeydi tamaktandıruuga (biri-biriŋerdi) uguttoboysuŋor
89|19|Jana (jetimge tieseluu) murastı suktuk menen jeysiŋer
89|20|Jana mal-duynonu jan-diliŋer menen suyosuŋor
89|21|Jok! Kacan (Kıyamat bastalıp) jer katuu titiregende
89|22|jana Rabbiŋ menen peristeler sap-sap bolup kelgende
89|23|Osol kunu tozok jakın alıp kelingende, dal osol kunu gana (kaapır) insan (bul duynodogu kataların) esteyt. Birok, emi (bul) estoo aga payda berse kana
89|24|(Osondo al) “Kana emi, (Akırettegi) jasoomo (kandaydır soop) alıp kelgen bolsom!” deyt
89|25|Al kunu Allaһ azaptaganday ec kim azaptay albayt
89|26|Allaһ baylaganday ec kim baylay albayt
89|27|O,tınc- beypil jan
89|28|(Menden) ıraazı bolgon jana (Meni) ıraazı kılgan abalda Rabbiŋe kaytkın
89|29|Menin (jaksı) pendelerime kosulgun
89|30|jana Menin Beyisime kirgin
90|1|Usul saarga” ant
90|2|Sen (o, Muhammad) usul saarda jasaysıŋ
90|3|(Adam)-Ataga jana urpaktarga ant
90|4|Biz insandı masakatka jarattık
90|5|(Kaapır) insan ozuno ec kimdin kucu jetpeyt dep oyloybu
90|6|Al “esepsiz mal-duyno korottum” deyt
90|7|Alozun ec kim korboy turat dep oyloybu
90|8|Biz aga eki koz berbedikpi
90|9|Til jana eki erin berbedikpi
90|10|Jana Biz anı eki jolgo bagıttadık
90|11|Al (kaapır insan) oor jolgo jurbodu
90|12|(O, Muhammad) sen oor jol emne ekenin bilbeysiŋ
90|13|(Oor jol — bul) kul azat kıluu
90|14|je bolboso kaatcılık kundo tamak-as beruu —
90|15|tuugancılıgı bar jetimge
90|16|Je caŋga bulangan kedeyge
90|17|Kiyin (bul kayrımduuluktu jasagan) adam ıymanduulardan jana biri-birin sabırga, ırayımduulukka cakıruuculardan bolso
90|18|Dal osolor oŋ tarap eeleri
90|19|Al emi, Bizdin ayattarıbızga kaapır bolgondor sol tarap eeleri
90|20|Alardı ar jaktan ot kaptap algan
91|1|Kun jana anın jarıgına ant
91|2|Anın (Kundun) artınan kelgen Ayga ant
91|3|Jana anı askere korgozgon kunduzgo ant
91|4|Jana anı orop kala turgan tungo ant
91|5|Asmanga jana anı (bekem) kurganga? ant
91|6|Jerge jana anı jayganga ant
91|7|Napsige jana anı (tuz jol ustundo) jaratkanga ant!°
91|8|Al (Allaһ) anın (napsinin) buzukuluguna da, takıbaalıgına da ilham berip koydu
91|9|Emi, kim napsisin (buzuk kulk-munozdon) tazalagan bolso, jeŋiske (Beyiske) jetet
91|10|Kim anı (kunoo menen) kordogon bolso, (Beyisten) umutsuz kalat
91|11|Samud (koomu) ozunun cekten cıguusu menen (paygambarı Salihti) jalgancıga cıgardı
91|12|Bir kezde anın eŋ baktısız adamı (paygambarga berilgen moojiza-toonu soyus ucun) kozgoldu
91|13|Alarga Allaһtın elcisi “Allaһtın toosuno (jamandık kıluudan) jana anın suu icuusuno (toskool boluudan abaylagıla. Eger bas iybeseŋer, silerge Allaһtın azabı kelet!”) dedi
91|14|Anı “jalgancı” desti jana (toonu) soyup salıstı. Natıyjada (usul) kunooloru sebeptuu Rabbisi alardı oyron kıldı jana anı (azaptı bardıgına) teŋ kıldı
91|15|Al (Allaһ Taala) bul istin akıbetinen korkpoyt
92|1|(Aalamdardı karaŋgılıgı menen) kaptagan tungo ant
92|2|(Jarıgı menen) korungon kunduzgo ant
92|3|Jana erkek menen urgaacını jaratkan Zatka ant
92|4|Albette (o, insandar) silerdin araketiŋer ar kanday
92|5|Kim (sadaka) berse jana takıba kılsa
92|6|jana jaksılıktı (Islamdı) tastıktasa —
92|7|Biz aga jaksılıktı (baktıluu jasoonu) jeŋil kılabız
92|8|Al emi, kim (baylıgın Allaһ joluna sarp kıluudan) saraŋdık kılsa jana (Allaһ bere turgan sooptu) “kerek emes” dese
92|9|Jana ıymandı jalgan dese
92|10|Biz aga tuysuktuu jolgo tusuunu jeŋil kılabız
92|11|(Tozokko) oŋkosunan sayılgan ubakta (kızgangan) mal-mulku aga payda berbey kalat
92|12|Albette, (adamdardı) Tuura Jolgo bastoo Bizge gana taandık is
92|13|Anıgında, Akıret (jasoosu) da, Duyno (jasoosu) da Bizdin ıktıyarıbızda
92|14|Men silerdi aloolongon otton eskerttim
92|15|Al otko soru katkan adam gana kiret
92|16|Al (Islamdı) jalgan dep (cındıktan) juz burgan
92|17|Andan (tozokton) takıbaa kisi ıraak bolot
92|18|Al mal-mulkun (Allaһ jolunda) berip, (ozun saraŋdıktan) tazalagan kisi
92|19|Al adamda ec kim ucun (orduna) sıylık kaytarıla turgan jaksılık jok
92|20|(Anın bardık jaksılıktarı) eŋ jogorku Rabbisinin ıraazıcılıgı ucun gana (jasalat)
92|21|Jakında (Allaһ anı coŋ sıylık menen sıylayt. Osondo al dagı Rabbisinen) ıraazı bolot
93|1|Saske maalına ant
93|2|Tınc-— karaŋgı tungo ant
93|3|(O, Muhammad!) Rabbiŋ seni tastagan jok jana (saga) acuulangan jok
93|4|Sen ucun Akıret (jasoosu) abalkısınan (duyno jasoosunan) jaksıraak
93|5|Rabbiŋ saga jakında (sıylıktarın) beret. Anan sen ıraazı bolosuŋ
93|6|Al (Allaһ) seni jetim abalda taap, andan kiyin baspaanek berbedi bele?”
93|7|Jana (Allaһ) seni adaskan abalda taap?, andan kiyin Tuura Jol korgozdu go
93|8|Jana (Rabbiŋ) seni kembagal abalda taap, andan kiyin bay kıldı
93|9|Emi, sen jetimge kaarıŋdı tokpo
93|10|Jana suragan adamga oroy mamile kılba
93|11|Emi, sen Rabbiŋdin neemattarı jonundo suylo
94|1|(O, Muhammad!) Biz senin kokuroguŋdu keŋeytpedikpi??”
94|2|Senden kunoo(loru)ŋdu alıp saldık
94|3|Al senin jelkeŋdi ezip turgan
94|4|Jana Biz senin atagıŋdı kotorduk
94|5|Albette, kıyıncılık menen birge jeŋildik bar
94|6|Albette, kıyıncılık menen birge jeŋildik bar
94|7|Emi, kacan (namazdan) bososoŋ (kop duba kıluuga) tırıs
94|8|jana Rabbiŋe“ gana umtul
95|1|Anjirge ant, Zaytunga ant
95|2|Jana Sinay (oroonundogu) Tur toosuna ant
95|3|Jana mına bul tınc saarga (Makkaga) ant
95|4|Cınında Biz insandı eŋ sonun kelbette jarattık
95|5|Kiyin Biz anı (eger ibadat kılbasa tozoktogu) eŋ tomon jerge kaytarabız
95|6|Al emi, ıyman keltirip salih amal kılgandarga (Beyistegi biyik orundarda) tugongus soop-sıylıktar bar
95|7|(O,insan! ) Usundan kiyin seni dindi “jalgan” deske emne majbur kıldı
95|8|Allaһ eŋ daanısman okumdar emespi
96|1|Oku, Jaratkan Rabbiŋdin ısımı menen
96|2|Alinsandı uyugan kandan jarattı
96|3|Oku, senin Rabbiŋ eŋ uluk Zat
96|4|Al insanga kalem menen (jazuunu) uyrottu
96|5|Insanga bilbegenin (Kuraandı jana baska ilimderdi) bilgizdi
96|6|Jok! Cınında, insan cekten asat
96|7|ozun bay-beymuktaj korgondo
96|8|Anıgında, kaytıp baruu Rabbiŋe gana
96|9|Korduŋbu sen tıyuu salgan kisini
96|10|namaz okugan pendege
96|11|Emne dep oyloysuŋ, eger al (namaz okuucu) tuz joldo bolso
96|12|Je (adamdardı) takıbalıkka buyursa
96|13|(O, Muhammad), emne deysiŋ, eger al (kaapır cındıktı) “jalgan” dese jana juz uyrup ketse
96|14|Bilbeybi al Allaһ korup turganın
96|15|Jok! Eger (karsılıgın) toktotposo, Biz anın maŋdayınan katuu capcıp alabız
96|16|Dal osol jalgancı, kunookor maŋdayınan
96|17|Emi, al ozunun (isengen) adamdarın cakıra bersin
96|18|Biz dagı (“Zabaaniya peristeleri” dep atalgan) tozok sakcıların cakırabız
96|19|Jok, sen aga! moyun sunba! (Rabbiŋe) sajda kıl jana (usul sıyaktuu sajdalar jana baska ibadattar menen Allaһ Taalaga) jakın bol
97|1|Cınında, Biz Kuraandı Kadır Tunundo tusurduk
97|2|Kadır tun emne ekenin (eger Biz uyrotposok,) sen kaydan bilmek eleŋ
97|3|Kadır tunu miŋ aydan da jaksı
97|4|(Antkeni,) bul tunu peristeler jana Ruh (Jebireyil) Rabbisinin uruksatı boyunca, ar turduu ister menen (jer betine ) tususot
97|5|Al taŋga ceyin salamattık(tın tunu)
98|1|Kitep eelerinen (yahudiyler jana hristiandardan) jana musrikterden bolgon kaapırlar alarga Anık Cındık kelmeyince (adasuuculugunan) ajıray alıspadı
98|2|(Anık Cındık) taza baraktardagı (Kuraandı) okup bergen Allaһtın elcisi
98|3|Al baraktarda akıykattı bayandagan jazuular bar
98|4|Kitep berilgen elder (yahudiyler menen hristiandar) alarga “Anık Cındık” kelgenden kiyin gana bolunup ketisti
98|5|Alar bardık ibadattardı kalıs Allaһ ucun gana kıluuga, andan (jeke kudayga sıyınuudan) baska dinden juz buruuga, namaz okuuga, zeket beruugo buyuruluskan ele jana dal usul gana Tuura Din
98|6|Kitep elderi jana musrikterden bolgon kaapırlar Tozok otunun icinde! Al jerde tuboluk kalısat! Alar (cındıktı bilip turup juz burganı sebeptuu) jaratılgandardın eŋ jamanı
98|7|Al emi ıyman keltirip, salih amaldardı jasagan adamdar... alar — jaratılgandardın eŋ jaksısı
98|8|Rabbisinin aldında alardın sıylıktarı — anda "Adn" Beyister! Alardın tubunon darıyalar agıp turat jana alar anda tuboluk kalısat. (Munun sebebi) alardan Allaһ ıraazı boldu, alar Allaһtan ıraazı bolustu. Bul (sıylıktar) Rabbisinen korkkon adamdar ucun
99|1|Jer katuu titiregende
99|2|jana ozunun “juktorun” cıgarıp tastaganda
99|3|Insan (korkup jana taŋ kalıp) “buga emne boldu?!” deyt
99|4|Osol Kundo jer oz kabarların suyloyt
99|5|Antkeni, aga Rabbiŋ (“suylo!” dep) vahiy kılgan.”
99|6|Al Kunu adamdar amaldarı korgozulusu ucun top-top bolup keliset
99|7|Jana kim kıpın salmagınday* jaksılık kılgan bolso — anı korot
99|8|jana kim kıpın salmagınday jamandık jasagan bolso — osonu korot
100|1|Alkınıp curkagan tulparlarga ant
100|2|(Tuyagınan) ot cacırata curkagan attarga ant
100|3|Taŋ azanda (dusmanga) cabuul koygon attarga ant
100|4|Osondo alar (cabuulu menen) topuraktı ızgıttı
100|5|Andan soŋ (dusman) toptorunun ortosuna jarıp kirdi
100|6|Insan degen anıgında, Rabbisine nasukur
100|7|Buga anın ozu dele kubodur
100|8|Al baylıktı katuu suyot
100|9|Bilbeybi al murzodogu oluktor cıgarılganda
100|10|Kokuroktogu sırlar askere kılınganda
100|11|Osol Kunu Rabbisi kabardar go, alardan
101|1|Koria
101|2|Koria emne ozu
101|3|(O, Muhammad!) Sen Koria emne ekenin bilbeysiŋ
101|4|Al kundo adamdar tozup ketken (tuŋku) kopoloktor sıyaktuu bolup (durboloŋgo tusup) kalat
101|5|Toolor tıtılgan jun sıyaktuu bolot
101|6|Emi, (al kundo) kimdin (soop) tarazası oor kelse
101|7|Koŋulundogudoy jasoodo (Beyiste) bolot
101|8|Al emi, kimdin (soop) tarazası jeŋil kelse
101|9|Anın enesi— «Haaviya!»
101|10|(O, Muhammad) sen «Haaviya» emne ekenin bilbeysiŋ
101|11|Al-— katuu kızıtılgan tozok
102|1|(Duyno, bala-caka) koboytuu (jana anı menen sıymıktanuu) silerdi (ibadattan) alaksıtıp koydu
102|2|Tee murzogo kelgeniŋerge ceyin
102|3|Jok! (Omur degen duynogo kul boluu ucun berilgen emes!) Siler (munu) jakında bilip alasıŋar
102|4|Dagı bir iret jok! Siler jakında (Kıyamattagı surak ucurunda) bilip alasıŋar
102|5|Jok-jok, eger siler (cındıktı usul duynodo) anık bilgeniŋerde (duynogo kul bolboyt eleŋer)
102|6|(Emi) tozoktu korusuŋor anık
102|7|Anan anı albette oz kozuŋor menen korosuŋor
102|8|Andan soŋ, osol kunu (Allaһ tarabınan amanatka berilgen) neemattar (omur, mal-duyno, bala-caka) jonundo albette suralasıŋar
103|1|Asırgaant
103|2|Albette, (ar bir) insan zıyanda
103|3|Al emi, ıyman keltirgen, salih (soop) amaldardı jasagan jana biri-birine akıykattık menen sabırduuluktu osuyat (nasaat) kılgandar gana (zıyanda emes)
104|1|Adamdardı kılıgı jana tili menen sıldıŋdagan bardık sıldıŋcıga azap-tozok bolsun
104|2|Al mal-mulktu (adal-aramına karabay) cogulttu jana eseptedi
104|3|Duyno-mulku anı tuboluk jasatat dep oyloyt
104|4|Jok! Alar (Kıyamatta) sozsuz «Hutamaga» tastalat
104|5|(O, Muhammad!) Sen «Hutama» emne ekenin bilbeysiŋ
104|6|(Al) Allaһtın aloolongon tozogu
104|7|(Deneden tesip otup) juroktorgo ceyin jete turgan
104|8|Cınında, (tozok) alardın ustunon jaap koyulgan
104|9|(Esikteri) uzun cınjırlar menen (bekemdelgen)
105|1|(O, Muhammad!) Rabbiŋ pil eelerin emne kılganın bilbediŋbi
105|2|(Rabbiŋ) alardın (Kaabanı buzup saluu ucun oylogon) ayla-amaldarın tekke ketirbedibi
105|3|Jana alarga karsı top-top kustardı jiberdi
105|4|(Kustar ceŋgelindegi) copo-tastar menen alardı tasbaraŋga alıstı
105|5|(Allaһ) alardı moysolgon jalbıraktay kılıp koydu
106|1|Kuraystın ıntımagı ucun
106|2|Kıs jana jay mezgilindegi saparında alardın ıntımak-tınctıgı ucun
106|3|Emi, alar (ar kanday tas-kuday, jıgac-kudayların tastap, ozdoruno ıntımak jasoo tartuulagan) usul Uydun (Kaabının) Rabbisine gana ibadat kılıssın
106|4|Al (Rabbi) kaatcılıkta alardı tamaktandırdı jana korkunuc(tar)dan aman saktadı
107|1|(O, Muhammad)? sen dindi «jalgan» degen kisini korduŋ bele
107|2|Mınake al, jetimdi(n akısına kıyanattık kılıp,) turtkulogon adam
107|3|Jana al jakırdı tamaktandıruuga (elderdi) uguttogon emes
107|4|(Kee bir) namaz okuucularga azap-tozok bolsun
107|5|Alar namazdarın unutup koyusat
107|6|Alar (namazda jana baska ibadattarda) riya? kılısat
107|7|Jana (muktajdardan) buyum-saymandardı kızganısat
108|1|(O, Muhammad) cınında Biz saga «Kausardı» berdik.”
108|2|Sen emi, (usul jaksılıktar ucun sugur kılıp) Rabbiŋ ucun namaz oku jana kurmandık cal
108|3|Albette, seni ayıptagan adamdın ozunun artı kesilgen
109|1|(O, Muhammad, kaapırlarga mınday) degin: «Ey, kaapırlar
109|2|Mensiler ibadat kılgan(kudaylar)ga ibadat kılbaymın
109|3|Siler dagı men sıyınganga (Allaһ Taalaga) sıyınuucu emessiŋer
109|4|Men siler ibadat kılgan kudaylarga sıyınbaymın
109|5|Siler da men ibadat kılgan(Allaһ Taala)ga ibadat kıluucu emessiŋer
109|6|(Demek,) silerge oz diniŋer, maga oz dinim!»
110|1|(O, Muhammad, eger saga) Allaһtın jardamı jana jeŋisi kelse
110|2|jana adamdardı Allaһtın dinine top-top bolup kirip jatkanın korsoŋ
110|3|Anda, Rabbiŋe hamd (maktoo) aytuu menen (Anı jaman-tomon sıpattardan) aruula jana kunooloruŋdu keciruusun sura! Cınında, Al toobalardı kabıl kıluucu
111|1|Abu Lahabdın eki kolu (ozu) kuurap kalsın! Kuurap da kaldı
111|2|Aga mal- duynosu da, bala-cakası da payda bergen jok
111|3|Al jakında aloolongon Tozokko tastalat
111|4|Al emi (Paygambarga karsı doomat - usak kotorup jurgon) anın ayalı bolso (narkı duynodo) otun kotorgon abalda
111|5|Anın moynunda (tozoktogu) kurma daragının bulasınan (esilgen) jip
112|1|Ayt (oo, Muhammad:) Al — Allaһ jalgız
112|2|Allaһ- Somad (Beymuktaj)
112|3|Al tuubagan jana da tuulbagan
112|4|Jana ec kim Aga teŋ emes
113|1|Ayt (o, Muhammad): «Taŋdın Rabbisinen korgoo tileymin
113|2|(Ozu) jaratkan (zıyanduu) nerselerdin jamandıgınan
113|3|Kaptap kirgen ucurdagı (karaŋgı) tundun jamandıgınan..,”
113|4|Tuyundorgo dem salgan saykırcılardın jamandıgınan
113|5|Sugun artkan ucurda, koro albagan kisinin jamandıgınan
114|1|Aytkın (o, Muhammad) «Men insandardın Rabbisinen
114|2|Insandardın padısasınan
114|3|Insandardın (sıyınuuga tatıktuu bolgon) Kudayınan korgoo tileymin —
114|4|(Anın ısımı aytılganda) jasınıp kaluucunun? jamandıgınan
114|5|Al (saytan) adamdardın kokuroguno azgırık salat
114|6|Alar (azgıruucu saytandar) jinderden jana adamdardan bolot
{
    "name": "kir-shamsaldinhakim-la",
    "author": "Shams Al Din Hakimov",
    "language": "Kirghiz",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://qurancomplex.gov.sa/",
    "comments": "This translation was OCRed, in case you find any mistakes, let me know at https://bit.ly/33FuNZS",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kir-shamsaldinhakim-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kir-shamsaldinhakim-la.min.json"
}