1|1|Irayımduu, Meerimdüü Allaһtın atı menen (baştaymın)
1|2|Aalamdardın Rabbisi — Allaһka alkış-maktoo bolsun
1|3|Al—- Irayımduu, Meerimdüü
1|4|Kıyamat Kündün padışası
1|5|«Jalgız Saga gana sıyınabız jana Senden gana jardam suraybız
1|6|(O, Jaratkan!) Bizdi Tuura Jolgo baştagın!“
1|7|Özüŋ jakşılık bergen adamdardın? joluna (baştagın). Kaarıŋa uçuragandardın jana adaşkandardın? joluna emes»
2|1|Alif, Lam, Mim
2|2|Bul kitepte? eç kümön jok. (Al) takıba kişiler üçün Tuura Jol
2|3|Alar kayıpka işenişet, namazdı toluk atkarışat jana Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden kayır-sadaka kılışat
2|4|Dagı alar, (o, Muhammad) saga tüşürülgöngö (Kuraan-Sünnötkö) jana senden murda tüşürülgön nerselerge (Toorat, İnjil, Zabur kitepterine) da ıyman keltirişet jana Akıretke anık işenişet
2|5|Oşol adamdar gana Rabbisi tarabınan (kelgen) Tuura Jol üstündö jana oşolor gana jeŋişke jetüüçülör
2|6|Çınında, sen kaapırlardı (tozokton) korkutsaŋ dele, korkutpasaŋ dele ayırması jok, ıyman keltirişpeyt
2|7|Allaһ alardın jüröktörünö jana kulaktarına möör basıp, közdörünö parda tosup koygon. Jana (Akırette) alar üçün çoŋ azap bar
2|8|Adamdardan kee biröölörü «Allaһka jana Akıret kününö işendik» deşet. Birok, işenişken (ıymanduu) emes
2|9|Allaһtı jana momundardı aldamakçı boluşat, birok özdörün gana aldap jatkandarın sezişpeyt
2|10|Jüröktöründö ooru bar. Allaһ ooruuların dagı köböyttü. Jana jalgan süylögöndörü sebeptüü alar üçün jan oorutkan azap bar
2|11|Eger alarga «Jer betinde buzukuluk kılbagıla»-dep aytılçu bolso, «Biz — oŋ-dooçularbız»-deşet
2|12|Köŋül burgula! Alar — anık buzukular. Birok, özdörü (munu) sezişpeyt
2|13|Dagı alarga «Adamdar (sahaabalar) ıyman keltirgendey ıyman keltirgile»-dep aytılsa, «(Uşul) akılsızdar sıyaktuu ıy-man keltirebizbi?!»-deşet. Köŋül burgula! Özdörü anık akmak! Birok, (munu) bilişpeyt
2|14|Iymanduu kişilerge jolukkanda: «Biz ıyman keltirdik»-deşet. Al emi, özdörünün şaytandarı (çoŋdoru) menen jalgız kalışsa: «Biz siler menenbiz. Biz alardı şıldıŋ kıluudabız»-deşet
2|15|Allaһ özdörün şermende kılat jana baştarı aylangança kaapırçılıkta jürüülörün uzartat
2|16|Alar- Tuura Joldun orduna adaşuunu satıp algandar. (Bul) «soodaları» payda berbedi jana Tuura Jolgo tüşüüçü boluşpadı
2|17|Alardın misalı biröödön ot surap jakkan kişiler sıyaktuu. Ot emi gana tegeregin jarıttı ele, Allaһ (kapıstan) nurun ketirip, alardı karaŋgılıktarda, körböy turgan abalda kaltırdı
2|18|(Dagı alardın misalı) dülöy, duduk jana sokur (sıyaktuu). Demek, (adaşuularınan) eç kaytışpayt
2|19|Je bolboso karaŋgı, kürküröktüü, çagılganduu asmandan nöşörlögön jamgırda kalgan kişilerge okşoyt. Çagılgan çartıldaganda ölümdön korkup, manjaların kulaktarına tıgıp alışat. Allaһ kaapırlardı orop aluuçu
2|20|Çagılgan közdörün sokur kıla jazdayt. Jarık tiygen sayın (bir az) jürüp alışat, karaŋgı bolgondo toktop kalışat. Eger Allaһ kaalasa kulaktarın jana közdörün (tap-takır) jok kılıp koymok. Allaһ bardık nersege Kudurettüü
2|21|O,adamdar! Silerdi jana silerden murunkulardı jaratkan Rabbiŋerge ibadat kılgıla, takıbaluu bolsoŋor ajep emes
2|22|Al silerge jerdi töşök, asmandı çatır kıldı jana asmandan suu tüşürüp, silerge ırıskı bolsun üçün anı menen köp mömölördü çıgardı. Emi, bilip turup Allaһka (başka nerselerdi) teŋdeş kılbagıla
2|23|Eger siler, pendebizge (Muhammadga) Biz tüşürgön Kuraandan kümöndö bolsoŋor, oşonun dal özündöy bir gana sürö keltirgileçi?! Dagı Allaһtan başka (koldooçu) küböŋördü da çakırgıla, eger çınçıl bolsoŋor
2|24|Eger (anday sürö) jarata albasaŋar — eç kaçan jarata albaysıŋar — otunu adamdardan jana taştardan bolgon, kaapırlar üçün dayardalgan Tozokton korkkula
2|25|(Jüröktörü menen) işenip, (dene müçölörü menen) jakşı amaldardı jasagan adamdarga, astınan darıyalar akkan Beyişti süyünçülö! Alar ar kaçan Beyişten bir mömö ooz tiyçü bolso: «Biz munu(n okşoşun) murda jegen bolçubuz»-deşet. Jana alarga (körünüşü jana daamı) biri-birine okşoş mömölör berilet. Alar üçün Beyişte taza-pakiza jubaylar bar. Alar Beyişte tübölük kalışat
2|26|Allaһ bir çirkeydi je andan da maydaraak (kurt-kumurskalardı) misal keltirüüdön tartınbayt. Iymanduu adamdar al misaldın Rabbisi tarabınan kelgen çındık ekenin bilişet. Kaapırlar bolso, «Allaһ munu misal keltirüü menen emneni kaalagan?» deşet. (Allaһ) bul misal menen köp adamdardı adaştırat, köp adamdardı Tuura Jolgo baştayt. Allaһ anı menen buzuku adamdardı gana adaştırat
2|27|Alar Allaһka bergen ubadaların, bekemdegenden kiyin dele buza berişet, Allaһ ulanuusun buyurgan nerselerdi! üzüşöt jana jerde buzukuluk kılışat. Mına uşul adamdar zıyan tartuuçular
2|28|Siler kantip Allaһka kaapır boluudasıŋar?! Al ölük deneŋerge jan berip tiriltken. Kiyin silerdi öltürüp, andan soŋ (kayra) tiriltet. Kiyin (esep berüü üçün) Anın Özünö kaytarılasıŋar
2|29|Alsiler üçün jerdegi bardık nerselerdi jaratıp, andan soŋ asmandı maksat kıldı jana anı jeti asman kılıp jarattı. Al bardık nerseni Bilüüçü
2|30|Rabbiŋ periştelerge: «Men jer betine halifa — orun basar jaratuunu kaalaymın» degende, perişteler aytıştı: «Sen al jerde kan tögüp, buzukuluktardı jasay turgandardı jaratasıŋbı?! Özübüz Seni daŋazalap, aruulap (sıyınıp) jürölük?» Allaһ «Men siler bilbegen nerselerdi bilemin»-dedi
2|31|Jana (Allaһ) Adamga bardık nerselerdin ısımdarın üyröttü dagı, alardı periştelerge körgözüp, «Eger çınçıl bolsoŋor, uşul nerselerdin ısımdarın Maga aytıp bergile»-dedi
2|32|(Perişteler) Ayttı: «(O, Rabbi! Sen Bardık kemçildikten) Aruu-Tazasıŋ! Bizde ilim jok. Bolgonu, Özüŋ üyrötkön nerselerdi gana bilebiz. A, Sen bolso, Bilüüçü, Daanışmansıŋ
2|33|Allaһ: «O, Adam, alarga (Men üyrötkön) nerselerdin ısımdarın ayt» dedi. (Adam) alarga nerselerdin ısımdarın aytıp bergen soŋ, (Allaһ) ayttı: «Silerge «Men jer jana asmandardagı (siler bilbegen) kayıptı bilemin jana siler aşkere kılgan nerseni da, içiŋerge jaşırgan nerseni da bilemin» dep aytpadım bele!»
2|34|Estegile, Biz periştelerge «Adamga sajda kılgıla» degende, daroo sajda kılıştı. Bir gana İblis baş tartıp, moyun tolgodu jana kaapırlardan boldu
2|35|Biz ayttık: «O, Adam, sen jana jubayıŋ (Havaa ekööŋ) Beyişte jaşagıla, andagı jakkan mömölördön kaalaganıŋardı jegile, birok, mına bul darakka jakın kele körbögülö. Antseŋer (özüŋörgö) zulum kıluuçulardan bolup kalasıŋar
2|36|Şaytan al eköönü Beyişten azgırıp, mekenderinen çıgardı. Kiyin Biz (Adam, Havaa jana şaytanga) ayttık: «Biri-biriŋerge duşman bolup (jerge) tüşkülö! Siler üçün jerde belgilüü ubakıtka (ömür bütköngö) çeyin orun-oçok jana (neemattarınan) paydalanuu bar»
2|37|Andan kiyin Adam («O, Jaratuuçubuz! Biz özübüzgö zulum kıluuçu bolup kaldık» degen) sözdördü Rabbisi tarabınan (diline) tüşürdü. Allaһ anın toobasın kabıl aldı. Albette, Allaһ toobalardı kabıl aluuçu (jana) Meerimdüü
2|38|«Bardıgıŋar Beyişten tüşkülö» dedik. Emi, silerge Men taraptan Tuura Jol kelgende, kim Menin Tuura Joluma eerçise, alarga korkunuç jok jana kaygı-kapaga batışpayt
2|39|Al emi, Bizdin ayattarıbızdı jalgan degen kaapırlar Tozok eeleri bolup, anda tübölük kalışat!”
2|40|Ey, İsrayil urpaktarı!! Silerge bergen neematımdı estegile jana Maga bergen ubadaŋardı atkargıla, Men dagı silerge bergen ubadamdı atkaramın. Menden gana korkkula
2|41|Jana Men tüşürgön Kuraanga ıyman keltirgile. (Al) silerdegi nerseni (Toorattı) tastıktagan abalda (tüşkön). Siler aga eŋ algaçkı kaapırlardan bolbogula, Menin ayattarımdı arzıbagan baaga satpagıla jana jalgız Menden gana korkkula
2|42|Çındıkka jalgandı aralaştırbagıla! Bilip turup çındıktı jaşırbagıla
2|43|Namazdı (toluk) atkargıla, zeket bergile jana ruku kıluuçular menen birge ruku kılgıla
2|44|Adamdardı jakşılıkka buyurup, özüŋördü unutasıŋarbı? Siler kitep (Toorat) okup jürösüŋörgo! Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi
2|45|Sabırdan jana namazdan jardam (kubat) algıla. Albette, al (namaz) oor. Birok, (Allaһka) kiçipeyil kişilerge oor emes
2|46|Alar «Biz Rabbibizge jolugabız jana Özünö kaytıp barabız» dep işenişet
2|47|Ey, İsrayil urpaktarı! Silerge bergen jakşılıgımdı jana (bir mezgilderde) silerdi bardık aalamdan abzel kılganımdı estegile
2|48|Jana eç kim başka bir adamga jardam bere albay turgan jana (Allaһtan uruksat bolmoyunça) eç kimden şapaat! kabıl kılınbay turgan, eç kimden (künöösünön kutuluu üçün) akı-tölöm alınbay turgan jana eç kimge jardam berilbey turgan kündön (Kıyamattan) korkkula
2|49|(O, İsrayil urpaktarı!) Estegile: silerdi Firaun adamdarınan Biz kutkardık. Al silerdi katuu azapka salıp iştetip, baldarıŋardı soyup, ayaldarıŋardı tirüü kaltırgan.! Mında Rabbiŋer tarabınan çoŋ jakşılık bar ele
2|50|Estegile: siler üçün deŋizdi bölüp, silerdi kutkardık jana Firaun askerlerin çöktürüp jiberdik. Munu siler körüp turduŋar
2|51|Biz Musa menen kırk küngö ubadalaştık. Al keteeri menen siler (bilip turup) özüŋörgö zulum kılgan abalda muzoonu kuday kılıp aldıŋar
2|52|Kiyin Biz silerdi uşundan soŋ şügür kılaarsıŋar dep keçirdik
2|53|Oşondo, tuura jolgo tüşöörsüŋör dep Biz Musaga kitepti jana Furkandı (jakşılık menen jamandıktın arasın ajıratuunu) berdik
2|54|Oşol kezde Musa koomuna ayttı: «O, koomum! Siler muzoonu kuday kılıp aluuŋar menen özüŋörgö zulum kıldıŋar! Emi Jaratuuçuŋarga toobo kılgıla, özüŋördü (ıymanduular kaapırlardı) öltürgülö! Jaratuuçuŋardın esebinde uşul siler üçün jakşıraak. Allaһ toobaŋardı kabıl kıldı! Al —toobalardı kabıl kıluuçu, Meerimdüü
2|55|Bir kezde siler ayttıŋar: «O, Musa, biz Allaһtı aykın körmöyünçö, saga ıyman keltirbeybiz». Andan kiyin silerdi (biri-biriŋerge) karap turgan abalıŋarda çagılgan urdu
2|56|Kiyin Biz silerdi, emi şügür kılaarsıŋar dep, ölgönüŋördön soŋ kayra tirilttik
2|57|(Siler çöldö adaşıp jürgöndö) Biz üstüŋörgö buluttu kölökö kılıp, (asmandan) «mann» jana «sulva» degen tamaktardı tüşürdük: Jegile, Biz ırıskı kılıp bergen pakiza tamaktardan! Alar Bizge zulum kılışpadı, özdörünö zulum kılıştı
2|58|Estegile, Biz: «Mına bul şaarga kirgile dagı, (anı meken kılıp), köŋülüŋör kaalagan jerde keŋiri jep-içkile. Jana darbazadan sajda kılgan abalda «hittatun» (O, Allaһ, keçir) dep kirgile! Biz silerdin kataŋardı keçirip, jakşı amal kıluuçularga koşumça (sooptor) berebiz» dedik
2|59|Oşondo, zaalımdar («hittatun» degen) sözdü, özdörünö aytılgandan başka (“hintatun” degen) sözgö almaştırıp koyuştu! Andan kiyin Biz zaalımdarga buzukuluk kılgandarı üçün asmandan azap tüşürdük
2|60|Bir kezde, Musa koomu üçün suu surap duba kıldı ele, Biz aga «Asa tayagıŋ menen taştı ur»-dedik. Kiyin andan on eki bulak atırılıp çıktı. Bardık adamdar öz bulaktarın bilişti. (Oşondo, Biz) «Allaһ bergen ırıskılardan jep-içkile jana jer betinde buzukuluk menen oyrongerçilik kılbagıla!» (dedik)
2|61|Oşondo, siler ayttıŋar «O, Musa! Biz (Rabbiŋ asmandan tüşürgön) bir türdüü daamga sabır-kaniet kılbaybız! Rabbiŋe duba kıl, bizge jer öndürgön jemişterden: badıraŋdardan, sarımsaktardan, buurçaktardan, jasmık dandarınan, piyazdardan çıgarıp bersin!» Anda Musa: «Siler tömön jemişterdi alardan jakşı nersenin («mann» jana «sulvanın») orduna surap jatasıŋarbı?! (Kaalagan) şaarga tüşkülö: suragan jemişiŋer toltura! Alarga korduk-kedeylik menen (ruhaaniy) jakırlık jazıldı jana Allaһtın kaarına joluguştu! Anın sebebi Allaһtın ayattarına kaapır bolgondoru jana paygambarlardı kıyanatçılık menen öltürgöndörü! Anın sebebi (Allaһtın ökümünö) karşılık kılgandarı jana çekten çıkkandarı
2|62|Akıykatta, ıyman keltirgender, yahudiyler, hristiandar jana butka sıyınbagandardın arasınan kimisi (jeke-jalgız) Allaһka jana Akıret kününö işenip, jakşı amaldardı jasagan bolso, Rabbisinin aldında alarga arnalgan soop-sıylıktarı dayar! Jana Akırette alar üçün korkunuç (tozok) jok jana alar kaygı-kapaga batışpayt
2|63|Estegile, Biz silerdin üstüŋörgö Tur toosun kötörüp (korkutup): “Silerge bergen nerseni (Toorattı) bekem karmagıla, andagı ökümdördü esiŋerge tutkula, oşondo takıba boloorsuŋar” dep, ant-ubadaŋardı algan elek
2|64|Andan kiyin siler (ubadadan) kayttıŋar. Eger silerge Allaһtın pazileti jana ırayımı bolbogondo, (oşol ele ubakıtta) zıyan tartuuçulardan bolup kalmaksıŋar
2|65|(O, İsrayil urpaktarı!) Siler özüŋördön bir jamaattın işembi kün jönündö çekten çıkkanın bildiŋer. Biz alarga “Jiyirkeniçtüü maymıldarga aylangıla»- dedik
2|66|Bul jazanı alardın aldındagı (zamandaş) elderge jana kiyinki elderdin bardıgına ülgü, takıba kişiler üçün sabak-nasaat kıldık
2|67|Bir kezde, Musa koomuna “Allaһ silerdi bir uy soyuuga buyurdu” degende alar: “Bizdi şıldıŋ kılıp jatasıŋbı” deşti. (Anda Musa) ayttı: “Men naadandardan? biri boluudan Allaһtan korgoo tileymin”
2|68|Alar aytıştı: “Rabbiŋden bizge surap ber, bizge anın (uydun jaşı) kandaylıgın aytsın”. (Musa) ayttı: “Al (Rabbim) aytat: al karı da emes, jaş da emes, ortoço uy. Emi, (kayra-kayra suray berbey) buyurulgandı atkargıla!”
2|69|Alar aytıştı: “Rabbiŋden sura, bizge anın tüsün aytsın”. Musa: “Anın (Rabbimdin) aytışınça, al körgöndün közün kubanta turgan sap-sarı tüstüü bolot” - dedi
2|70|(Dagı) alar: “Rabbiŋe duba kıl anın kandaylıgın tüşündürsün! Çınında, uy bizge kümöndüü bolup kaldı. (Uşuga joop berseŋ) Allaһ kaalasa, tuura jolgo tüşüp alabız” -deşti
2|71|(Musa) ayttı: “Anın (Allaһtın) aytuusuna karaganda, al jer aydap kor bolbogon, eginderdi sugarbagan,! eç bir (jerinde) ayıbı jok, anda özünün tüsünön başka tüs da jok”. Alar: “Mına emi çındıktı ayttıŋ”-deşti jana (naadandık menen, ezmelenip, aşıkça suroolor bergeni sebeptüü «uydu soygula» degen buyruktu) atkara albay kala jazdaştı
2|72|(O, İsrail urpaktarı!) Estegile, siler bir jandı öltürüp, al jönündö (anı kim öltürgönü jönündö) talaşıp kaldıŋar, Allaһ bolso, jaşırgan nerseŋerdi açıkka çıgaruuçu
2|73|Anan Biz: “Uydun bir bölük eti menen anı urgula, (al tirilet)” dedik. Allaһ ölüktördü mına uşintip tiriltet jana silerge, akılıŋardı iştetişiŋer üçün (kuduretinin) belgilerin körgözöt
2|74|Andan soŋ: uşundan kiyin dele jürögüŋör katıp kaldı! Jürögüŋör taş sıyaktuu! Je (andan da) katuuraak! Antkeni, alardın kee birlerinen darıyalar atırılat, kee birleri jarılıp, andan suu çıgat, kee birleri bolso, Allaһtan korkkonunan (bekem turgan jerinen) kulap ketet. Allaһ siler jasagan işterden kabarsız emes
2|75|(O, momundar!) Siler alardın (kitep eelerinin) ıymanga kelüüsünön ümüt kılasıŋarbı? (Ümüt kılbay ele koygula.) Alardan bir toptoru Allaһtın sözdörün ugup, akıldarı jetip, bilip kalgandan kiyin dele (öz kaalooloruna ılayıktap) özgörtüp jiberişet. Kee bir musulmandardın ümüt kılgandarı jön jerinen emes ele. Antkeni, alardın arasındagı eki jüzdüülörü
2|76|ıymanduu kişilerge jolukkan kezde “Biz ıyman keltirdik” deşet. Eger özdörünçö kalışsa “Emne, alarga (musulmandarga) Allaһ silerge (Toorat kitebinde) açık aytkan nerse jönündö Rabbiŋerdin aldında özüŋörgö (karşı) dalil keltirüülörü üçün aytıp jatasıŋarbı? Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi?!” - deşet
2|77|(Kitep eeleri) içine katkan sırların da, aşkere nerselerin da Allaһ bilip turuşun bilişpeybi
2|78|Alardın arasında sabatsızdarı da bar. Alar kitepti (Toorattı) bilişpeyt. Jalaŋ kümöndördü gana bilişet. Alar (paygambarçılık jönündö) kümöndö gana boluşat
2|79|Öz koldoru menen kitep jazıp, anı arzıbagan baaga satuu üçün “Bul Allaһtan kelgen (kitep)” dey turgan adamdarga katuu azap (tozok) bolsun! Alarga öz koldoru menen jazgandarı (ıyık kitepti burmalagandarı) üçün azap bolsun! Alarga (aramdan) tapkan paydaları üçün azap bolsun
2|80|(Kitep eeleri) “Bizdi tozok karmabayt, karmasa da (anda) sanaluu kündör (gana bolobuz)” deşet. (O, Muhammad) Sen aytkın: “Emne, siler Allaһtan ubada-kelişim aldıŋar bele?! (Iyman keltirgeniŋer çın bolso), Allaһ eç kaçan ubadasına kıyanat kılbayt. Je bolboso, özüŋör bilbegen nerselerdi Allaһka (oodarıp) süylöp jatasıŋarbı
2|81|Jok! (Anday emes!) Kim bir künöö (şirk) kılsa jana künöölörü anı orop-çırmap algan bolso, tozoku boluşat jana anda tübölük kalışat
2|82|Al emi, (Allaһka, periştelerge, kitepterge, paygambarlarga) ıyman keltirip, salih (jakşı)! amaldardı jasagandar Beyiş eeleri jana anda tübölük kalışat
2|83|Estegile, Biz İsrayil urpaktarınan “Allaһtan başka Kudayga sıyınbagıla, ata-eneŋerge, tuugan-uruguŋarga, jetimderge, bey-beçaralarga ehsan-jakşılık kılgıla, adamdarga jakşı söz aytkıla, namazdı toluk atkargıla jana zeketti bergile” dep ant-ubada algan elek. Kiyin siler — bir az kişiden başkaŋar — jüzüŋördü üyrüp (kaapır bolup) kettiŋer
2|84|Oşondo, Biz siler menen: “Biri-biriŋerdin kanıŋardı tökpöysüŋör, jurtuŋardan sürgün kılbaysıŋar” dep ubadalaşkanda, siler buga kübö bolup turup, moyunga algan eleŋer
2|85|Kiyin, O, siler! Özüŋördü (biri-biriŋerdi) öltürüp, özüŋördün bir bölügüŋördü jurttarınan sürgün kılıp, künöö jana zulum menen alarga (şerikteşteriŋerge) jardam berip jatasıŋar. Eger alar (silerge karşı soguşkan dindeşteriŋer) silerdin aldıŋarga tutkun bolup kelse, alarga fidya (akı) tölöp çıgarıp da alasıŋar. Alardı sürgün kıluu siler üçün aram kılıngan ele go?! Emne, siler kiteptin (Toorattın) bir bölügünö işenip, bir bölügünö işenbeysiŋerbi?!! Silerdin araŋardan kim bul işti jasasa, (Kiteptin bir ökümün atkarıp, başkasın atkarbasa) anın jazası bul düynö jaşoosunda korduk jana Kıyamatta katuu azapka joluguşat. Allaһ silerdin işiŋerden beykapar emes
2|86|Dal oşolor gana Akırettin orduna düynö jaşoosun satıp algan adamdar! Alardan azap jeŋildetilbeyt jana alarga jardam dagı berilbeyt
2|87|Biz Musaga Kitepti (Toorattı) berdik jana anın artınan (Toorat menen öküm kıluuçu) paygambarlardı jiberdik. Biz Maryamdın uulu Iysaga da Özübüzdün anık moojizalarıbızdı berip, anı Iyık Ruh? menen koldoduk. Ar kaçan bir paygambar silerdin kaalooŋorgo jakpagan nerseni (dindi) alıp kelse, siler (ıymanga kelüüdön) tekeberlenip jana al paygambarlardan bir bölügün jalgançı dep, ayrımdarın öltürö beresiŋerbi
2|88|(Yahudiyler) “Jüröktörübüz kulpulangan” deşet. Anday emes, Allaһ alarga kaapırçılıktarı sebeptüü naalat jaadırgan. (Oşonduktan) alardın ötö azçılıgı ıyman keltirişet
2|89|Kaçan alarga Allaһtan özdöründö bolgon nerseni (Toorattı) tastıktagan bir kitep (Kuraan jana paygambar) kelgende jana mından murun kaapırlarga (arab muşrikterine) karşı (dal uşul kitep jana uşul paygambardan) jardam kütüp jatışkan bolçu. Anan, kaçan alarga özdörü taanıp-bilgen nerse kelgende, aga kaapır boluştu!! Kaapırlarga Allaһtın naalatı bolsun
2|90|Allaһ Özünün artıkçılıgın pendelerinin arasınan Özü kaalagan adamga (Muhammadga) tüşürgönünö köralbastık kılıp, Allaһ tüşürgön nersege kaapır boluuları — özdörünö satıp algan nerseleri kanday jaman! Oşentip, alar (Allaһtın) açuu(su)nun üstünö dagı (koşumça) kaar menen kaytıştı. Kaapırlarga kor kıluuçu azap bar
2|91|Alarga “Allaһ tüşürgön nersege ıyman keltirgile” dep aytılsa, biz özübüzgö tüşürülgön nersege (Tooratka) ıyman keltirebiz” deşti jana andan başkasına (Kuraanga) al çındık jana alardagı nerseni tastıktooçu bolgonuna karabay kaapır boluştu, (O, Muhammad!) alarga ayt: “Eger (Tooratka) ıyman keltirgen bolsoŋor, anda emne üçün murda (Toorat menen öküm kılgan) paygambarlardı öltürçüsüŋör?!”
2|92|Jana silerge Musa anık dalilder alıp kelgenden kiyin dele, özüŋörgö zulum kılgan abalda (bilip turup) muzoogo sıyındıŋar
2|93|Oşondo, Biz üstüŋörgö “Tur” toosun kötörüp, “Biz bergen nerseni (dindi) bekem karmagıla jana (moyun sunup) ukkula” dep, ant-ubadaŋardı alganda, alar “uktuk birok, moyun sunbadık” deşken jana kaapırçılıktarı sebeptüü jüröktörünö muzoo(go sıyınuu) siŋirilgen! (O, Muhammad) alarga ayt: “Eger “ıymanduu” bolsoŋor «ıymanıŋar» buyurgan nerseler kanday jaman!”
2|94|(O, Muhammad, yahudiylerge) ayt: “Eger (siler oylogondoy) Allaһtın aldındagı Akıret jayı (Beyiş) başka adamdarga emes, jalgız siler üçün gana bolso, anda ölümdü tilegileçi, eger çınçıl bolsoŋor”
2|95|Alar öz koldoru menen jasagan (ayabay köp künöö) nerseler sebeptüü, anı (ölümdü) eç arzuu kılışpayt. Allaһ zaalım adamdardı Bilüüçü
2|96|Sen alardı (bul) jaşoogo muşrikterden beter, adamdardın eŋ sugalagı ekenin körösüŋ. Alardan kee biröölörü miŋ jıl jaşoonu eŋseşet. Birok, anı (oşonço köp) jaşoo dagı azaptan ajıratıp kala albayt. Allaһ alardın bardık işterin körüüçü
2|97|Ayt: “Kimde-kim Jebreyil(perişte)ge duşman bolso (anda, Allaһtın Özünö duşman! Antkeni,) al (perişte) senin jürögüŋö, özünön murunku kitepterdi tastıktagan jana momundar üçün Tuura Jol, kuşkabar bolgon Kuraandı, Allaһtın gana uruksatı menen tüşürgön
2|98|Kimde-kim Allaһka, Anın periştelerine, paygambarlarına, Jebireyilge jana Mekailge duşman bolso, anda Allaһ (al) kaapırlarga albette, duşman
2|99|Biz saga anık ayan-dalilderdi tüşürdük. Emi alarga buzuku adamdar gana kaapır boluşat
2|100|Alar ar kaçan (Allaһ Taalaga) ant-ubada berişse, alardan bir bölügü (kayra) buza berişebi?! Çınında, alardın köpçülügü ıyman keltirişpeyt
2|101|Kaçan alarga Allaһ tarabınan alardagı nerseni (Toorattı) tastıktagan elçi (Muhammad) kelgende, Kitep berilgen adamdardan (köpçülük) bölügü Allaһtın (Kuraan) kitebin bilmeksen bolup, arkasına taştap koyuştu. Kim çındıkka könbösö, jalganga könüp kalat. Yahudiyler dal uşunday abalga tuş boluştu. Allaһtın akıykat kitebin taştap koyuştu ele
2|102|Sulayman(paygambar)dın padışalık doorunda şaytandar üyrötkön nerselerge (sıykırga) eerçip kalıştı.! Sulayman kaapır (sıykırçı) bolgon emes, birok, adamdarga sıykırdı üyrötkön şaytandar kaapır boluşkan. Jana Vavilondogu Haarut jana Maarut (degen) eki periştege tüşürülgön nersege (sıykırga eerçip kalıştı.) Al eköö “Biz fitna (adamdardı sınoo üçün jiberilgender) bolobuz (sıykırdı üyrönüp) kaapır bolup kalbagıla” dep (nasaat) aytpay turup eç kimge üyrötüşkön emes. Oşentse da, (yahudiyler) alardan erdi-katındın arasın ajırata turgan nerselerdi üyrönüşöt. Alar (sıykırdı üyröngön yahudiyler) Allaһtın uruksatı bolmoyunça, anı menen eç kimge zıyan jetkire alışpayt. Jana alar paydaluu nerseni emes, özdörünö zıyan jetkire turgan nerselerdi üyrönüştü. Alar, (yahudiyler) anı (sıykırdı) satıp algandar üçün Akırette nasip jok ekenin bilişet bolçu. Jandarının (azapka kaluusunun) esebine satıp algan nerseleri kanday jaman! Alar munu bilişse kana
2|103|Kana emi, alar ıymanga kelip, takıba boluşsa! Allaһ tarabınan bolgon sooptor jakşı ele go! Kana emi, alar munu bilişse
2|104|O, ıyman keltirgender! “Rainaa” debegile, “unzurnaa” degile. Jana (Allaһtın ayattarı menen paygambardın hadisterin) ukkula. Kaapırlarga jan oorutkan azap bar
2|105|Kitep berilgender (yahudiyler menen hristiandar) jana muşrikter (jüröktöründö bolgon köralbastık jana jek körüü sebeptüü) silerge Rabbiŋer tarabınan bir jakşılık (vahiy) tüşüüsün kaalaşpayt. (Birok) Allaһ Öz ırayımın Özü kaalagan adamdarga gana atayın tartuu kılat. Allaһ uluk pazilet Eesi
2|106|Eger Biz (Kuraandan) bir ayattı “nash” kılsak (ökümün joysok) je anı (pendelerge) unuttursak (anın orduna) andan da jakşıraagın je bolboso oşogo okşogonun keltirebiz. Allaһ bardık nersege Kudurettüü ekenin bilbediŋbi
2|107|Asmandar jana jer ökümdarlıgı (jalgız) Allaһka taandık ekenin jana silerge Allaһtan başka eç bir kojoyun, eç bir jardamçı jok ekenin bilbeysiŋbi
2|108|Je bolboso (o, ıymanduular), paygambarıŋarga, murun Musaga (yahudiyler tarabınan kayaşa) suroo berilgeni sıyaktuu suroo uzatuunu kaalaysıŋarbı?!! Jana kim ıymandı kaapırçılıkka almaştırsa, tuura joldon adaşkanı oşol
2|109|Kitep eelerinen köpçülügü, alarga çındık anık bilinip kalgandan kiyin dele, köralbastıktarınan ulam, silerdi momun bolgonuŋardan soŋ kaapırçılıkka kaytaruunu abdan kaalaşat. Birok, siler Allaһtın ökümü kelgiçe alardı keçirip, kötörümdüü bolup turgula. Albette Allaһ ar nersege Kudurettüü
2|110|Namazdı toluk atkargıla, zeketti bergile. Özüŋör üçün emne jakşılık jasasaŋar, anı Allaһtın aldında (soop iretinde) tabasıŋar. Albette, Allaһ silerdin bardık işiŋerdi Körüüçü
2|111|(Kitep eeleri) “Beyişke yahudiyler je hristiandar gana kiret” deşti. Bul alardın kıyaldarınan başka emes. Sen (o, Muhammad, alarga) ayt: “Eger sözüŋör çın bolso, anda daliliŋerdi alıp kelgile!”
2|112|Anday emes! Kim jakşılık jasagan! abalda Allaһga jüzün (özün) toluk bagıntıp, işterin Allaһ üçün kalıs kılsa, al üçün Rabbisinin aldında soobu (Beyişi) dayar. Alarga eç korkunuç bolboyt jana eç kaygı-kapaga batışpayt
2|113|Yahudiyler: “Hristiandar çındıktın üstündö emes” deşet. Hristiandar bolso “Yahudiyler çındıktın üstündö emes” deşet. Dagı alar Kitep (Toorat jana İnjil) okuşat! (Kitep okuunu) bilbey turgan adamdar (muşrikter) da oşolordun sözündöy söz süylöşöt. Kıyamatta alardın talaşkan maseleleri jönündö Allaһ (Özü gana) öküm kılat
2|114|Anın içinde Öz(ünün uluu) ısımı zikir kılına turgan Allaһtın meçitterinen toskon jana alardı buzup-talkaloogo araket kılgan adamdardan ötkön zaalım (kaapır) barbı?!! Alar meçitterge Allaһtan korkkon abalda gana kirüügö mümkün. Alar üçün bul düynödö şermendelik, Akırette çoŋ azap bar
2|115|Çıgış dagı, Batış dagı Allaһka taandık. Kay tarapka jüz bursaŋar, Allaһtın Jüzü (kıbılası) oşol jakta. Albette, Allaһ (Taalanın pazileti) Kenen (jana Al bardıgın) Bilüüçü
2|116|(Yahudiyler, hristiandar jana muşrikter) “Allaһtın balası bar”-deşet. Allaһ (alar sıpattagan kemçilikterden) Taza. Teskerisinçe, Jer jana asmandardagı bardık nerseler Anıkı (jana) bardıgı Aga moyun sunat
2|117|Allaһ asmandar jana jerdin Jaratuuçusu. Eger bir işti öküm kılsa, aga “bol!” deyt jana al iş (oşol zamat) bolot
2|118|Naadan adamdar (Makka muşrikteri) “Kana emi, Allaһ bizge süylösö je bizge (Allaһtan) ayan-belgiler kelse!”-deşet. Alardan murunkular da uşulardın sözünö okşogon sözdördü aytışkan. Bardıgının jürögü okşoş. Biz dalilderdi anık işengenderge bayandadık
2|119|(O, Muhammad!) Biz seni çındık menen (özüŋö eerçigenderge Beyişten) kuş kabar aytuuçu jana (saga karşı çıkkandarga Tozok jönündö) korkunuçtuu kabar jetkirüüçü kılıp jiberdik. Sen Tozokko tüşüüçülör üçün joopker emessiŋ
2|120|Yahudiyler menen hristiandar senden, alardın dinine eerçimeyinçe eç ıraazı boluşpayt. (Sen alarga) “Allaһtın (maga tüşürgön) hidayatı gana Tuura jol!” degin. Eger sen özüŋö (Rabbiŋ tarabınan) kelgen ilimden kiyin dele alardın kaaloo-kızıkçılıktarına eerçip ketçü bolsoŋ, anda saga Allaһ tarabınan eç kanday jakın (dos) jana jardamçı bolboyt
2|121|Biz kitep (Toorat) bergen adamdar (arasındagı anın bardık ökümdörünö moyun sungandarı) anı tuura (burmalabay) okuşat. Oşolor aga (Kuraanga) ıyman keltirişet. Al emi, kimde-kim aga ıyman keltirbese, oşolor (eki düynödö) zıyan körüüçülör
2|122|O, İsrayil urpaktarı! Men silerge bergen (bardık) neematımdı jana silerdi aalamdardan abzel kılganımdı estegile
2|123|Jana (Allaһtan başka) eç kim eç kimge jaza (sıylık je azap) bere albay turgan, eç bir jandan (künöölörü üçün) tölöö kabıl alınbay turgan, (Allaһtın uruksatı bolmoyunça) aga eç kanday şapaat (ortomçuluk) payda berbey turgan jana eç kimge jardam berilbey turgan kündön (Kıyamattan) korkkula
2|124|Estegin: Rabbisi İbrahimdi bir neçe sözdör menen sınadı ele, alardı toluk atkardı. (Anan aga) “Men seni (bardık) adamdarga (dinde) jolbaşçı kılamın” dedi. (İbrahim) ayttı: “Menin urpaktarımdan dagı (jolbaşçılar çıgara kör) ! (Anda Allaһ:) “Menin ubadam zaalım (kaapır) adamdarga tiybeyt” -dedi
2|125|Jana estegin, Biz Üydü (Kaabanı) adamdar umtulup bara turgan jay jana tınç orun kılıp: “İbrahimdin ordun! ibadat jayı kılıp algıla” (dep buyurduk). Jana İbrahim menen Ismayılga: “Menin Üyümdü toop kıluuçular, etikafka oturuuçular,? rukuu jana sajda kıluuçular üçün (şirkten, künöödön jana najastardan) tazalagıla” dep vahiy (buyruk) kıldık
2|126|Estegin, İbrahim (Rabbisine duba kılıp) “O, Rabbim! Bul jerdi tınç şaar kılgın jana anın elinin arasınan Allaһka jana Akıret kününö işengen adamdardı (ar türkün) mömö-jemişter menen ırıskılandıra kör!”- degende, Allaһ ayttı: “Kaapır bolgon adamdı dagı (oşol ırıskılar menen) bir az paydalantam. Anan Tozok azabına majburlap kirgizem. Al kanday jaman akıbet
2|127|Estegin, İbrahim menen (balası) Ismayıl eköö Üydün (Kaabanın) paydubalın kötörüp jatıp (mınday dep duba kılıştı): “O, Rabbibiz! Bizden (uşul işibizdi) kabıl kıla kör! Albette, Sen Uguuçu, Bilüüçüsüŋ
2|128|O, Rabbibiz! Bizdi Özüŋö moyun sunuuçulardan kıl! Bizdin urpaktarıbızdan Özüŋö musulman (moyun sunuuçu) ümmöt (çıgar!) Jana bizge (ajı mezgilinde jasalçu) ibadattarıbızdı üyröt! Bizdin toobalarıbızdı kabıl kıl! Albette, Sen toobanı kabıl kıluuçu, Meerimdüüsuŋ
2|129|O, Rabbibiz! Alardın (urpaktarıbızdın) arasınan, alarga Senin ayattarıŋdı okup berüüçü, Kitep jana Daanışmandıktı üyrötüüçü jana alardı (şirkten j.b. künöö işterden) tazartuuçu bir paygambar jiber! Albette, Özüŋ Jeŋüüçü jana Daanışmansıŋ!”
2|130|İbrahimdin Dininen? naadan adamdar gana baş tartat. Biz İbrahimdi bul düynödö (elderge jolbaşçı kılıp) tandap aldık jana al Akırette da (jogorku darajaluu) salih adamdardan
2|131|Estegin, Rabbisi aga “Musulman bol!” (Özümö gana moyun sun!) degende, al (ıklas jana süyüü menen) “Aalamdardın Rabbisine moyun sundum (musulman boldum)” dedi
2|132|İbrahim özünün baldarına uşul gana dindi osuyat kılıp kaltırgan. Jana Yakub dagı baldarına: “O, baldarım, Allaһ silerge uşul dindi tandadı. Emi, siler (jalgız Allaһtın Özünö) moyun sungan (musulman) abalda gana ölgülö” dep osuyat kılgan
2|133|Siler, Yakubga! ölüm kelgen ubakıtta kübö bolduŋar bele?! Al baldarına”: “Menden kiyin emnege sıyınasıŋar?” degende, alar: “Senin jana atalarıŋ İshak, Ismayıl, İbrahimderdin kudayı — jalgız Kudayga (Allaһka) sıyınabız. Jana biz Aga moyun sunuuçubuz” deşken
2|134|Bul ümmöttör ötüp ketişti. Alar öz işterine joop beret, siler öz işiŋerge joop beresiŋer. Alar jasagan işter üçün siler surakka tartılbaysıŋar
2|135|Alar “Yahudiy je hristian bolsoŋor gana tuura jol tabasıŋar” deşet. Sen alarga ayt: “Anday emes! İbrahimdin tauhidge negizdelgen dini(ne gana eerçiybiz!) Jana al (İbrahim) muşrikterden bolbogon!?”
2|136|Aytkıla (Oo, momundar): “Biz Allaһka, Bizge tüşürülgön nerselerge jana İbrahimge, Ismayılga, İshakka, Yakubga jana oşolordun urpaktarına tüşürülgön nerselerge, jana Musaga, Iysaga jana başka paygambarlarga Rabbisi tarabınan berilgen nerselerge ıyman keltirdik. Biz paygambarlardın eç birinin arasın ajıratpaybız jana biz Allaһka moyun sunuuçulardanbız”
2|137|(O, momun-musulmandar!) Eger alar (yahudiyler menen hristiandar) siler ıyman keltirgendey ıyman keltirişse, (oşondo gana) tuura jol tabışat. A eger jüz burup ketişse, anda alar (silerge) duşman. Alardan seni Allaһtın Özü saktayt. Al — Uguuçu, Bilüüçü
2|138|Allaһtın boyogu (dini menen boyongula) !. Kim Allaһtan jakşıraak boyoy alat?! Jana “Biz Aga gana ibadat kıluuçubuz” (degile)
2|139|Aytkın: “Biz menen Allaһ jönündö talaşasıŋarbı?” Al bizdin da Rabbibiz, silerdin da Rabbiŋer. Bizge öz işteribiz, silerge öz işteriŋer. Jana biz Anın Özünö gana ıklas kıluuçularbız
2|140|Je siler (oo, kitep eeleri): “İbrahim, Ismayıl, İshak, Yakub jana (alardan kiyinki) muundar yahudiy je hristian bolgon” deysiŋerbi? Aytkın: “Siler köbüröök bilesiŋerbi je Allaһ (köbüröök bilebi)?!” Özdörünün aldındagı (kitepte jazılgan) kübölüktü Allaһtan jaşırgandardan ötkön zaalım barbı?! Allaһ siler jasagan (buzuku) işterden beykapar emes
2|141|Alar ötüp ketken ümmöttör. Alar öz işterine joop beret. Siler öz işiŋerge joop beresiŋer. Siler alar jasagan işterden suralbaysıŋar
2|142|Jakında adamdardın akılsızdarı: “Alardı (musulmandardı) murun özdörü jüzdöngön kıbılalarınan jüz burdurgan emne?” deşet. Aytkın: “Çıgış dagı, Batış dagı Allaһka taandık. Kaalagan pendesin Tuura Jolgo baştayt»
2|143|Oşondoy ele, biz silerdi, (öz ilim-adiletiŋer menen) adamdardın üstündö kübö bolup turuuŋar üçün jana paygambar silerdin üstüŋördö kübö bolup turuşu üçün orto ümmöt kıldık. (O, Muhammad) sen murun jüzdöngön kıbılanı Biz paygambarga eerçigen adamdardı artına burulup, (dinden kaytıp) ketken adamdardan bilip (ajıratıp) alış üçün özgörttük. Bul (kıbılanı özgörtüü) oor iş. Birok, Allaһ tuura bagıt bergen adamdarga oor emes.! Allaһ silerdin ıymanıŋardı tekke ketirbeyt.” Allaһ adamdarga ötö Irayımduu jana Meerimdüü. (Kıbıla İerusalim tarapka burulganı menen paygambarıbız sallallohu alayhi va sallamdın jürögü Kaabanı samap, sagınıp turat ele)
2|144|(O, Muhammad!) Biz keede jüzüŋdün «asmanda kezgenin» köröbüz jana seni özüŋ ıraazı bolgon kıbılaga burabız. Emi sen jüzüŋdü Masjid al-Haram (Kaaba) tarapka bur! (O, momundar, siler dagı) kayda bolsoŋor (namazda) jüzüŋördü oşol tarapka burgula! Al emi, kitep berilgen elder (yahudiy jana hristiandar) dele anın (kıbılanın Kaaba tarapka burulganın) Rabbisinen kelgen çındık (vahiy) ekenin aykın bilip turuşat. Allaһ silerdin işiŋerden kabarsız emes
2|145|Eger sen Kitep berilgenderge bardık dalilderdi keltirip (aldına tizip) koysoŋ da, alar senin kıbılaŋa eerçibeyt. Sen da alardın kıbılasına ergeşüüçü emessiŋ. Dagı alar biri-birinin kıbılasına da eerçişpeyt. Eger sen özüŋö (Allaһtan) kelgen ilimden kiyin dele alardın kızıkçılıgına ergeşüüçü bolsoŋ, anda sen sözsüz zaalımdardan bolup kalasıŋ
2|146|Biz kitep (Toorat jana İnjil) bergen adamdar anı öz baldarın taanıgan sıyaktuu taanışat. (Anan oşol, paygambar-Muhammad kelgende) alardan köpçülügü çındıktı bilip turup, jaap-jaşıra baştaştı
2|147|(O, Muhammad) Akıykat-Rabbiŋ tarabınan! Demek sen eç kaçan şektenüüçülördön bolbogun
2|148|Ar bir (dindegi) adamdın öz jüzdönöör tarabı (kıbılası) bar. Biri-biriŋerden ozup jakşılık jasagıla! Siler kayda bolsoŋor da, Allaһ bardıgıŋardı (Kıyamat kündün esep-kitebi üçün) çogultup alat. Allaһ bardık nersege Kudurettüü
2|149|Kay taraptan (saparga) çıksaŋ da jüzüŋdü “Al-Haram” masjidi tarapka bur! Al — Rabbiŋ tarabınan bolgon (aynıgıs) Çındık! Allaһ silerdin işiŋerden kabarsız emes
2|150|Kay taraptan çıksaŋ da, jüzüŋdü “Al-Haram” masjidi tarapka bur! Siler dagı (oo, momundar,) üstüŋördön adamdarga dalil bolup kalbaş üçün, kay jerde bolsoŋor da jüzüŋördü al tarapka burgula! Al emi, alardın arasınan zaalım bolup bütkön adamdar (dalilge dele karabay, buzuk sözdörün tarata berişet). Alardan korkpogula, Men silerge neemattarımdı toluk kılıp berüüm üçün jana Tuura Jolgo bagıt aluuŋar üçün Menden gana korkkula!! Kiyinki ayattarda Allay Taala musulmandarga bergen neemattarın eskertet
2|151|Oşondoy ele, Biz silerge özüŋördün araŋardan bir elçi-paygambar jiberdik. Al silerge (çındıktı jalgandan, tauhiddi şirkten ajıratıp bere turgan) jana silerdi tazarta turgan ayattarıbızdı okup beret. Jana al silerge Kitep (Kuraan) menen Daanışmandıktı (Sünnöttü), oşondoy ele, siler bilbegen (köp başka) nerselerdi taalim beret
2|152|Meni estegile. Men da silerdi esteymin. Jana (bergen neemattarım üçün) Maga şügür kılgıla. Jana eç kaapır bolbogula
2|153|O, momundar! (diniy jana düynölük işiŋerde) sabır jana namaz! menen kubattangıla! Albette, Allaһ, sabırduular menen birge
2|154|Siler Allaһtın jolunda öltürülgön adamdardı “ölüktör” dep aytpagıla! Anday emes, alar tirüü! Birok, siler munu sez-beysiŋer
2|155|Albette, Biz silerdi korkuu, açkaçılık, mal-mülktün, jan-denenin jana mömö-jemişterdin kaatçılıgı sıyaktuu nerseler menen sınaybız. Sabır kıluuçularga (Beyişten) süyünüçtüü kabardı uguz
2|156|(Allaһ Taala tarabınan) bir kırsık (baktısızdık) jetkende: “Bardıgıbız Allaһtın mülkü bolobuz jana Anın Özünö kaytıp barabız” degen adamdarga
2|157|Dal oşolorgo Rabbisi tarabınan maktoo, ırayım bar. Jana oşolor gana tuura jolgo tüşköndör
2|158|Safaa menen Marva Allaһtın (dininin) belgilerinen. Kim ajılık je umra kılsa, al eköösünö (Safaa menen Marvaga) toop kılsa (barıp kelse) bolot. Kim bir jakşılıktı koşumça jasasa, bul - özünö payda. Albette, Allaһ Şügür kıluuçu jana Bilüüçü
2|159|Biz tüşürgön (Muhammad jönündögü) dalilderdi jana Tuura Joldu kitepte (Tooratta) adamdarga bayan kılıp bergenden kiyin dele jaap-jaşırıp jürgöndörgö Allaһ naalat aytat jana bardık naalat aytuuçular naalat aytışat
2|160|Al emi, (künöölörünö) tooba kılgan, (akıykatka kaytıp, peyilin) tüzdögön jana (jaap-jaşırgan çındıktardı) açık aytkan adamdardın toobaların kabıl alamın. Jana Men toobalardı kabıl aluuçu, Meerimdüümün
2|161|Kaapır bolgon jana oşol kaapırçılıgı boydon (tooba kılbay) ölgön adamdarga Allaһtın, periştelerdin jana bardık adamdardın naalatı bolsun
2|162|Alar oşol naalattın (Tozok azabının) içinde tübölük kalışat. Alardan azap jeŋildetilbeyt jana alarga (tooba kıluuga) möönöt berilbeyt
2|163|Silerdin kudayıŋar - jalgız Kuday. Eç bir (sıyınuuga tatıktuu) kuday jok, jalgız Al — Irayımduu jana Meerimdüü (bolgon Allaһ) gana bar
2|164|Albette, asmandardın jana jerdin jaratılışında, tün menen kündüzdün almaşıp turuşunda, deŋiz üstündö adamdarga payda jetkirip süzüp jürgön kemelerde, Allaһ asmandan tüşürgön suuda, al suu menen Allaһ jerdi ölgöndön soŋ tiriltip, üstünö ar türkün janıbarlardı taratkan ele, şamaldardın (birde muzdak, birde ısık bolup) soguusunda jana asman menen jerdin ortosunda moyun sundurup koyulgan buluttarda akılduu adamdar üçün (Allaһtın kuduretine) belgiler bar
2|165|Adamdardın arasında kee biröölör, Allaһtan başka nerselerdi (Allaһka) teŋ (şerik) kılıp alışat (jana) alardı Allaһtı süygöndöy süyüşöt. Iymanduu adamdar Allaһtı köbüröök süyüşöt. Eter (Allaһka başka nerselerdi şerik karmagan) zaalımdar Kıyamatta azaptı (öz közdörü menen) körüşsö jana küç-kudurettin bardıgı Allaһka taandık ekenin bilişse (Allahka şerik koşuşpayt bolçu). Allaһtın azabı katuu
2|166|Al (Kıyamat) Künü (Allaһtan başkaga) eerçigenderden eerçitkenderi (sıyıngan, süygön jalgan kudayları) çanıp ketet jana bardıgı azaptı öz közdörü menen körüşöt. Anan alardın arasındagı alaka-mamileleri üzülöt
2|167|Andan soŋ eerçigender: “Eger bizge jaşoo dagı bir iret berilçü bolso, bizdi çanganı sıyaktuu bulardı (jasalma kudaylardı) çanıp (jalgız Allaһka sıyınıp) jaşayt bolçubuz”-deşet. Oşentip, Allaһ alarga (şirk) amaldarın öz baştarına kaygı kılıp körgözöt. Alar ekinçi çıkkıs bolup Tozokto kalıp ketişet
2|168|O, adamdar! Jer betindegi nerselerden adal, taza bolgondorun jegile jana şaytan baştagan joldorgo jürbögülö. Al silerge anık duşman
2|169|Şaytan silerdi jaman, buzuk işterge jana Allaһ jönündö bilbegen nerseŋerdi süylöögö buyurat
2|170|Kaçan (muşrikterge): “Allaһ tüşürgön nersege (Kuraan ökümdörünö) eerçigile” - dep aytılsa, alar: “Jok, biz ata-babalarıbızdın ürp-adattarına eerçiybiz” deşet. Eger ata-babaları eç nersege akıl kalçabagan jana Tuura Jol tappagan adamdar bolso da (oşente berişebi)
2|171|Kaapır bolgon adamdar kişinin kıykırıgınan çakıruu jana dobuştan başka eç nerseni ılgay albagan aybandarga okşoş. Alar dülöy, duduk jana sokur! Demek, akıldarın iştetişpeyt
2|172|O, ıyman keltirgender! Eger Allaһtın Özünö ibadat kılçu bolsoŋor, Biz silerge ırıskı kılıp bergen taza nerselerden jegile jana Allaһka şügür kılgıla
2|173|Allaһ silerge tarptı, (muuzdaganda akkan) kandı, doŋuzdun etin, Allaһtan başkaga atap soyulgan jandıktın etin (jeşti) aram kıldı. Al emi, kimde-kim, atayın izdebey, çekten çıkpay (ölböy kaluu üçün gana jegenge) majbur bolso, aga künöö bolboyt. Allaһ Keçirimdüü, Meerimdüü
2|174|Allaһ tüşürgön kitepti (Toorattı, anın içindegi çındıktı) jaap-jaşırgan jana anı arzıbagan baaga sata turgan adamdar öz kursaktarına otton bölök nerseni jeşpeyt. Allaһ Kıyamat künü alarga süylöböyt jana alardı (jaman peyilderinen) tazartpayt. Alarga kıynooçu azap bar
2|175|Alar adaşuunu hidayat (tuura jol) orduna, azaptı keçirim orduna satıp algan adamdar. Alar Tozok otuna mınça sabırduu
2|176|Bul - Allaһ kitepti çındık menen tüşürgönü (birok, alar oşol çındıktı jaşırgandarı) sebeptüü. Allaһtın kitebi (Toorat) jönündö (bir ökümünö işenip, ekinçisine işenbey) ar türdüü (pikirde) bolup jatkan adamdar (çındıktan) alıs bölünüp-jarıluuda kalışat
2|177|Jakşılık jüzüŋördü Çıgış jana Batışka buruşuŋar emes. Birok, jakşılık — Allaһka, Akıret kününö, periştelerge, kitepke, paygambarlarga işengen, özü jakşı körgön mal-düynösün tuugan-uruktarga, jetimderge, jakırlarga, musapırlarga, (muktaj bolup) suragandarga, öz başın azat kıluunu kaalagan kuldarga sadaka kılgan, namazdı toluk atkargan, zeketti tölögön, ubadalaşkanda öz ubadasında bekem turgan jana kembagaldık, ooru-sırkoo jana soguş ubakıttarında sabırduu bolgon adamdar(dın ıymanduu peyilderi).! Mına uşular (öz ıymandarında) çınçıl jana uşular gana takıba kişiler
2|178|O, momundar! Öltürülgöndör üçün öç aluu silerge parız kılındı: azat adamga azat adam, kulga kul, ayalga ayal (öltürülöt). Al emi, kimge (ölgön) buradarı(nın jakındarı) tarabınan keçirim berilse, anda jakşılık menen moyun sunuu jana aga jakşınakay kılıp tölöp berüü (parız). Bul — silerge Rabbiŋer tarabınan berilgen jeŋildik jana ırayım. Kim uşundan soŋ çekten çıksa, aga jan kıynooçu azap bar
2|179|O, akılduular! Siler üçün öç aluuda jaşoo bar.! Kana emi, (uşul sırlardan sabak alıp) takıba bolsoŋor
2|180|Silerden birööŋörgö ölüm jakındaşsa, mal-düynösün ata-enesine jana tuugan uruktarına osuyat kılıp, jakşılık menen (öz abalına karap, ısırapsız muras) kaltıruusu silerge parız kılındı. Bul takıbaa kişilerge katuu mildet
2|181|Kim uşul kereezdi ukkandan (tüşüngöndön) soŋ (anı) almaştırıp koyso, munun künöösü almaştırıp koygondordun moynunda! Allaһ — Uguuçu, Bilüüçü
2|182|Emi, kimde-kim osuyat kıluuçunun bilip je bilbey künöö kıluusunan korkso, alardın arasın oŋdop koysun. (Oşondo) aga künöö bolboyt. Allaһ — Keçirimdüü, Meerimdüü
2|183|O, ıyman keltirgender! Silerden murunku elderge parız kılınganı sıyaktuu, silerge da orozo karmoo parız kılındı. Takıbaa boluşuŋar üçün
2|184|(Parız orozo) eseptüü kündör(dö gana tutulat). Silerden kimiŋer ooruluu je saparda bolso, başka kündördün esebinen (karmap beret). Orozo karmaganga çıdagan (birok, kıynalganı sebeptüü karmabagan) adamdarga (ar bir kün esebine) bir jakır adamdı toygozuu — fidya. Kim aşıgıraak adamdı toyguzsa, özünö jakşı. Birok, orozo karmaganıŋar (fidya tölöödön) jakşı, eger bilseŋer
2|185|(Siler orozo karmay turgan sanaktuu kündör — bul) Ramazan ayı. Bul ayda adamdarga hidayat — tuura jol bolup, hidayat jana furkandan turgan anık dalilder katarı Kuraan tüşürüldü. Jana silerden kimde kim (jaŋı) aydı körsö — orozo karmasın! Jana kim ooruluu je saparda bolso, başka kündördün esebinen (tutup beret). Allaһ silerge jeŋil boluusun kaalayt, oor boluusun kaalabayt. (Orozo) sanaktı toluk kıluuŋar (kaltırbay tutuuŋar) jana silerdi tuura jolgo salganı üçün Allaһtı daŋazalaşıŋar üçün jana Allaһka (köp-köp) şügür kıluuŋar üçün (parız kılındı)
2|186|(O, Muhammad) eger pendelerim senden Meni suraşsa (aytkın) Men (alarga) jakınmın. Maga duba kılışsa duba kıluuçunun dubasına joop beremin. (Emi,) Maga da joop berişsin jana ıyman keltirişsin! (Oşondo) Tuura Jolgo tüşüp kalışı ajep emes
2|187|Silerge orozo tünündö ayalıŋar menen koşuluu adal kılındı. Alar siler üçün kiyim, siler alar üçün kiyim (sıyaktuusuŋar). Allaһ silerdin (orozo tündörü) özüŋörgö zulum kılıp alganıŋardı bildi jana toobaŋardı kabıl kılıp, keçirdi. Mına emi, ayalıŋar menen (orozo tünündö) koşula bergile jana Allaһ silerge jazgan nerseni (adal koşuluu menen adal perzentti) niet kılgıla. Jana tee taŋ mezgilinen ak jip kara jipten ajıraganı silerge anık bilingenge çeyin jey bergile, içe bergile. Andan (saarlıktan) kiyin orozonu keçke çeyin toluk ulantkıla. Jana meçitterde etikaf oturgan mezgiliŋerde ayalıŋarga jakında-bagıla. Bular (tıyuu salıngan nerseler) — Allaһtın çek araları. Alar(dı buzuu)ga jakındabagıla! Allaһ adamdarga Öz ayattarın mına uşintip bayan kılıp beret, takıba boluuŋar üçün
2|188|Biri-biriŋerdin akça-mülküŋördü kıyanat joldor menen jebegile jana adamdardın mal-düynösünön bir bölügün künöö menen jep aluu üçün akça-mülktü öküm çıgaruuçularga (aram ekenin) bilip turup (para katarı) ber-begile
2|189|(O, Muhammad) Senden “hilaldar” (içke orok sımal aylar) jönündö suraşat. Ayt: “Alar adamdarga ubakıttardı jana haj (ajılık) ubaktısın belgilöö üçün. Üyüŋörgö art jagınan kirüüŋör jakşılık emes, birok, jakşılık — bul Allaһtan korkkon kişi(nin peyilderinde jatat). Üyüŋörgö eşikterinen kirgile jana Allaһtan korkkula! (Oşondo gana) jeŋişke (Beyişke) jetseŋer ajep emes
2|190|(O, musulmandar!) Allaһtın jolunda (Anın dininin jogoru boluşu üçün) silerge soguş açkandarga karşı soguşkula jana çekten çıkpagıla” Allaһ çekten çıkkandardı süyböyt
2|191|Alardı tapkan jeriŋerde öltürgülö, silerdi sürüp çıgargan jerden alardı da sürüp çıgargıla. Fitna (dinden azgıruu, buzukuluk) adam öltürüüdön da jaman. Alar menen “Masjid Al-Haramdın” aldında silerge karşı soguşmayınça soguşpagıla, Eger alar soguştu baştasa, anda öltürö bergile, kaapırlardın jazası — uşunday
2|192|Eger (soguştu) toktotuşsa (kaapırçılıktarınan kaytıp, musulman boluşsa) anda, Allaһ Keçirimdüü, Meerimdüü
2|193|Kaçan (jer betinen) fitna (şirk, islamga toskoolduk) jok bolmoyunça jana din Allaһ üçün bolmoyunça soguşa bergile. Eger toktoşso, zaalımdarınan başkalarına tiybegile
2|194|«Şahrul-haramga» - «Şahrul-haram» jana aram kılıngan nerseler(di jasagandık üçün) öç (aluu) bar!! Kim silerge duşmandık kılsa, siler dagı dal özündöy duşmandık kılgıla! Allaһtan korkkula jana bilgile, Allaһ takıba kişiler menen birge
2|195|Allaһtın jolunda nafaka (sadaka) çıgargıla.? Koluŋardı (özüŋördü) ölümgö taştabagıla. Ehsan kılgıla. Allaһ ehsan kıluuçulardı süyöt
2|196|Haj (ajılık) jana Umranı, Allaһ üçün (ıklas menen) toluk atkargıla. Eger (bir toskool sebeptüü, Makkaga jete albay, joldo) karmalıp kalsaŋar, kuduretiŋer jetken (töö, uy je koy sıyaktuu) kurmandık(tı Makkaga jiberesiŋer.) Kurmandık (malıŋar) jayına jetip barmayınça (jana silerge anın soyulganı jönündö kabar kelmeyinçe) çaçıŋardı albaysıŋar. Al emi, silerden kim birööŋör oorugandan je başındagı bir zıyandan ulam (çaçın aldıruuga tuura kelse), anın orduna (üç kün) orozo karmoo (altı jakırga) nafaka berüü je (bir koy) soyuu menen fidya (tölöm) tölösün. A eger (toskoolduktardan) aman bolsoŋor jana (Makkaga jetip), kim haҗ(ibadatı baştalgan)ga çeyin umradan da paydalangan bolso, kudureti jetken bir kurmandık (soysun). Al emi kim (kurmandıktı je anın baasın) tappay kalsa, haj mezgilinde üç kün, üyünö kaytıp kelgende jeti kün orozo tutsun! Bardıgı bolup on kün toluk bolot. Bul (öküm) üy-bülösü Masjid al-Haramda bolbogon (alıstan kelgen) kişiler üçün. Allaһtan korkkula jana bilgile, Allaһ — azabı katuu Zat
2|197|Haj (saparı) — belgilüü aylar.! Kim oşol aylarda (özünö) haj (ibadatın) parız kılsa, (jana ihram baylasa) hajda (ihramdan çıkkanga çeyin) jubayı menen (jınıstık) mamile jasabayt, bardık künöölördön tıyılat jana jaŋjaldan alıs bolot. Kanday gana jakşı amal kılsaŋar da Allaһ bilip turat. Jana da jolgo azık kamdap algıla. Eŋ jakşı jol azıgı -— bul takıba. O, akılduu adamdar, Menden korkkula
2|198|(Haj ibadatı mezgilinde adal kesip, je sooda menen) Rabbiŋerden pazilet ümüt kıluuŋarda künöö jok. Al emi, Arafat toosunan tüşsöŋör, Maşar-ul-haramda (Muzdalifa öröönündö) toktop, Allaһtı zikir kılgıla jana Allaһ silerdi adaşkanıŋardan kiyin, Tuura Jolgo salganı üçün, siler da Anı estegile
2|199|Andan soŋ (Muzdalifadan Kaabanı közdöy) adamdar tüşkön bagıt menen tüşkülö jana Allaһtan keçirim suragıla. Albette, Allaһ Keçirimdüü, Meerimdüü
2|200|Al emi, ibadat - jörölgöŋördü atkarıp bolgon soŋ (takbirlerdi aytıp) Allaһtı, ata-babaŋardı estegendey je andan da katuuraak estegile. Adamdardan kee biröölörü (Akıretti unutup): “O, Rabbi! Bizge uşul düynödö ber”-deşet. Andaylarga Akıretten nasip jok
2|201|Alardan dagı biröölörü: “O, Rabbi! Bizge uşul düynödö da, Akırette da jakşılık bere kör jana bizdi Tozok azabınan sakta!” - deşet
2|202|(Akırette) dal oşol adamdar üçün jasagan (jakşı) işterinen nasip bar. Allaһ ötö tez esepteşet
2|203|Allaһtı sanaluu kündördö da estegile.! Kim eki kündö şaşılsa — aga künöö jok. Jana kim keçiktirse — aga da künöö jok.” (Bul ökümdör) Takıba kişiler üçün. Allaһtan korkkula jana bilgile: bardıgıŋar (Kıyamatta öz işiŋerden esep berüü üçün) Allaһtın aldında çogultulasıŋar
2|204|(O, Muhammad!) Adamdardın arasında uşundayları bar: bul düynö jaşoosunda anın sözdörü seni kızıktırıp koyot. Al jürögündögü nersege Allaһtı kübö kılat (ant içet). Çınında, al (İslamga) eldeşkis duşman
2|205|Al senin aldıŋan keteeri menen, jer betin buzukuluktarga tolturuş üçün, eginderdi, nasilderdi kurutuş üçün araketterin baştayt. Allaһ bolso, buzukuluktu süyböyt
2|206|Eger aga “Allaһtan kork” dep aytılçu bolso, künöö menen (birge) tekeberligi (da) karmap kalat. Aga Tozok jetiştüü! Al ne degen jaman orun
2|207|Adamdardın arasında öz janın Allaһ ıraazıçılıgı jolunda satkandarı (kurman kılgandarı) da bar. Allaһ öz pendelerine kayrımduu
2|208|O, ıyman keltirgender! İslamga toluk kirgile! Şaytandın izinen eerçibegile! Al silerge anık duşman
2|209|Eger silerge (Rabbiŋer tarabınan) anık ilim-dalilder (Kuraan-Sünnöt) kelgenden kiyin dele joldon taya berseŋer, bilip koygula: Allaһ — Kudurettüü, Daanışman
2|210|Alar (jer betinde buzukuluktu taratkandar menen şaytanga eerçigender, Kıyamatta) Allaһ jana perişteler buluttardın kölökösündö kelişinen (jana alarga adilettüülük menen öküm kılıp, jaza berişinen) başkanı kütüşpöyt. Anan iş bütöt jana bardık işter Allaһka kaytarılat
2|211|(O, Muhammad,) İsrayil urpaktarınan suraçı, Biz alarga (çındıktı dalildegen) anık ayan-belgilerden kançasın berdik eken? Özünö kelgen Allaһtın neematın kaysı (akılsız) adam almaştırat? Albette, Allaһ -azabı katuu Zat
2|212|Kaapır adamdarga (uşul) düynönün jaşoosu kooz körgözüldü. Alar ıymanduu adamdardı mıskıldaşat. Takıba adamdar Kıyamatta alardan jogoru (darajalarda) boluşat. Allaһ kaalagan pendelerine esepsiz ırıskı beret
2|213|Adamdar (murda) bir (dindi gana karmagan) ümmöt bolgon.! Anan Allaһ, (Beyişten) süyünçülüü kabar berüüçü jana (Tozokton) eskertüüçü paygambarlardı jiberip, adamdar arasındagı talaşkan nersede (dinde) öküm kıluu üçün alarga (Allaһka gana sıyınuu jönündögü) çındıktı kamtıgan kitepti (Toorat menen İnjildi) tüşürdü. Anı algan elder, al (din) jönündö, özdörünö anık çındıktar kelgenden kiyin dele, (aga moyun sunbay) öz ara kıyanattık menen talaşa baştaştı. Anan Allaһ alar talaşıp jatkan çındıkka ıyman keltirgen adamdardı Öz kaaloosu menen Tuura Jolgo baştadı. Allaһ Özü kaalagan adamdardı tuura jolgo baştayt
2|214|(O, momundar!) Silerge murunku elderdin (maşakatı jönündögü) misaldarı kelbey turup, Beyişke kirebiz dep oyloduŋarbı. Alarga jakırlık, ar türdüü ooruular jetken jana koop-korkunuçtarga kabıltılgan. Jadagalsa, paygambar(dın özü) jana anı menen birge bolgon ıymanduu adamdar: “Allaһtın jardamı kaçan keleer eken!” dep kakşap jiberişken. Ukkula, Allaһtın jardamı jakın
2|215|Senden emneni (kandayça) kayır-sadaka kıluu kerektigin suraşat. Aytkın: “(Koluŋardan kelgen) sadakaŋar ata-eneŋer üçün, jakın tuuganıŋar üçün, jetimder üçün, miskinder (bey-beçaralar) üçün jana musapırlar üçün bolsun. Degi ele, kanday jakşılık -sadaka kılçu bolsoŋor, anıŋardı Allaһ Bilüüçü
2|216|Siler üçün jagımsız bolgonuna karabay silerge soguş parız kılındı. Antkeni, (kee bir uçurda) bir nerseni jaman körüşüŋör mümkün. Çınında, al siler üçün jakşılık. Oşondoy ele (keede) siler jakşı körgön nerse özüŋörgö jamandık bolup çıgat. Antkeni, siler bilbeysiŋer, Allaһ bilet
2|217|Senden “şahrul-haram” aylarında soguşuu jönündö suraşat.! Aytkın: “Bul aylarda soguşuu oor künöö. A birok, (muşrikterdin musulmandardı) Allaһtın jolunan, “Masjid-al-Haramdan” tosuuları, Aga (Allaһka) kaapır boluuları, jana anın (Masjid al-Haramdın) jaşooçuların andan çıgarıp jiberüülörü Allaһtın aldında (şahrul-haramda soguş kıluudan) çoŋuraak (künöö). Fitna (Allaһtın Jolunan tosuu) adam öltürüüdön çoŋuraak (künöö)! Alar eger kolunan kelse, silerdi diniŋerden kaytarıp jibergenge çeyin, silerge karşı soguşun ulanta berişet. Emi, kimiŋer dininen kaytıp, kaapır boydon ölsö, Düynö-Akırettegi jakşı amaldarının bardıgı küyüp ketet jana alar Tozok eelerinen bolup, anda tübölük kalışat
2|218|Al emi, ıyman keltirgen, (dinin jogoru kıluu üçün öz) jurtunan hijrat kılgan jana Allaһ jolunda jihad kılgan adamdar, mına oşolor Allaһtın ırayımınan ümüt kılışat. Allaһ — Keçirimdüü, Meerimdüü
2|219|Senden “hamr” (arak) jana “maysir” (kumar) jönündö suraşat.! Aytkın: “Al ekööndö çoŋ künöö jana adamdarga (düynölük) paydalar bar. Birok, künöösü paydasınan çoŋuraak. «Senden “Emneni sadaka kılsak eken?”- dep suraşat. “(Özüŋördön) artkanın” - dep joop ber». Allaһ silerge ayattarın uşintip bayandayt. Kana emi, pikir kılsaŋar
2|220|(Kana emi,) Düynö jana Akıret jönündö (pikir kılsaŋar!). Senden jetimder jönündö suraşat. Aytkın: “ Jetimderdi(n abalın) oŋdoo — jakşı. Eger jetimderge (mülktö şerikteştik boyunça) aralaşsaŋar — alar silerdin öz buradarıŋar. Allaһ kimdin buzuku, kimdin oŋdooçu ekenin bilet. Eger Allaһ kaalasa, silerge oor kılıp koymok. Allaһ — Kudurettüü, Daanışman
2|221|Siler muşrik ayaldarga alar ıyman keltirmeyinçe üylönbögülö. (Antkeni,) küŋ (bolso da) ıymanduu ayal muşrik (suluu, azat jana bay) ayaldan artık! Eger al (muşrik ayal) silerdin kupuluŋarga tolup tursa da. Oşondoy ele, (özüŋörgö karaştuu kız-jubandardı) muşrik erkekterge — alar ıymanga kelmeyinçe — nikelep berbegile. (Antkeni,) kul bolso da ıymanduu erkek muşrik erkekten, artık! Eger al (muşrik) silerge jagıp tursa da. (Sebebi) Alar (muşrikter sözü, peyili jana abal-körünüşü menen silerdi) Tozokko çakırışat. Allaһ bolso, Öz kaaloosu menen Beyişke jana keçirim berüügö çakırat. Jana ayattarın adamdarga (uşintip) bayandayt. Kana ele, alar Allaһtı esteşse
2|222|Senden ayız (kanı) jönündö suraşat. Aytkın: “Al jagımsız nerse”. Demek, ayız ubaktısında ayaldarga koşulbagıla. Jana taza bolmoyunça alarga jakındabagıla.! Al emi, alar taza bolgondo, alarga Allaһ buyurgan taraptan kele bergile. Allaһ tooba kıluuçulardı jana taza-pakiza adamdardı süyöt
2|223|Ayaldarıŋar silerdin egin talaaŋar. Özüŋördün egin talaaŋarga kaalagan tarabıŋardan kele bergile.? Jana özüŋör üçün (jakşı nietti) aldıga koygula. Allaһtan korkkula jana bilgile, siler Aga (Kıyamatta) jolugasıŋar. Jana momundarga (Beyişti) süyünçülö
2|224|Allaһtı(n atına içken antıŋardı) jakşılıgıŋardan, takıbalıgıŋardan jana adamdardın arasın tüzötüüŋördön tosuuçu (şıltoo) kılıp albagıla.! Allaһ — Uguuçu, Bilüüçü
2|225|Allaһ silerdi (til uçunda aytılgan) antıŋardagı maanisizdik üçün jazalabayt. Birok, jürögüŋör çıgargan nerse (ant) üçün jazalayt.” Allaһ -Keçirimdüü, (peyili) Jumşak
2|226|Ayaldarınan “iylaa”” kılgan küyöölör üçün (eŋ uzun) kütüü möönötü tört ay. Eger (nietterinen) kaytışsa, Allaһ — Keçirimdüü, Meerimdüü
2|227|Jana eger (tört ay ötkön soŋ) talak berüünü (ajıraşuunu) kaalaşsa, (ajıraşa beret). Allaһ — Uguuçu, Bilüüçü
2|228|Talagı berilgen ayaldar üç (ayızdan) tazalanuu möönötü (ötköngö çeyin) özdörün baykaşat. Eger alar Allaһka jana Akıret kününö işenişse, Allaһ jatındarında jaratıp koygon nerseni (tüyüldüktü) jaap-jaşıruuları alarga adal emes. Jana alardın küyöölörü eger jaşoonu kaalasa uşul (üç ayız) aralıgında alardı (öz nikesine) kaytaruuga köbüröök akıluu?. Oşondoy ele, alarga üstündögü mildetine jaraşa jakşılıkka bolgon akıları da bar. Jana da erkekterge ayaldardan jogoru daraja bar. Allaһ — Kudurettüü, Daanışman
2|229|(Kayradan nike kıyuu mümkün bolgon) talak eki iret gana (berilet). Andan kiyin (je) jakşı jaşoo menen (ayaldı) karmap kaluu je bolboso, jakşılıkça koyo berüü (tana kalat). Alarga (ayaldarga) bergen mahırıŋardan kee bir bölügün alıp kaluu siler üçün adal emes. Bolgonu, al eköö (ayalı menen küyöösü) Allaһtın çegaralarında tura albagandan korkkondo gana (ayalga berilgen mahırdan belgilüü ölçömdö alıp kaluu adal bolot.) Eger siler al eköösünün Allaһ çektegen çekterde tura albasınan korksoŋor, ayalı (öz başın azat kıluu üçün) küyöösünö bergen tölömündö eç künöö jok. Uşular Allaһtın çek-erejeleri, alardı buzbagıla! Kim Allaһtın çek-erejelerin buzgan bolso, oşolor gana zaalımdar
2|230|Eger er ayalın (üçünçü iret) talak kılsa, kiyin, andan başka erge tiyip çıkmayınça aga adal bolboyt. Eger al ayaldı al (kiyinki eri) dagı talak kılsa, kayradan biri-birine kaytuusunda eköönö künöö jok, eger Allaһtın çek-erejelerinde turuularına közdörü jetse. Uşular Allaһtın çek-erejeleri. Alardı (Allaһ) tüşüngön koomdor üçün bayan kılıp beret
2|231|(O, erkekter!) Ayaldardı talak kılganıŋarda, (idda) möönöttörünö jetse, alardı jakşılık menen alıp kalgıla je bolboso, jakşılıkça koyo bergile. Kandaydır bir zıyan jetkirip, çekten çıguu üçün alardı karmabagıla. Kim uşunu jasagan bolso, şeksiz özünö zulum kılgan bolot! Allaһtın ayattarın oyun-ermek kılıp albagıla! Jana Allaһtın silerge bergen neematın jana silerge tüşürgön kitep (Kuraan) menen Hikmattı (paygambardın Sünnöttörün) estegile. Anı menen Al silerge nasaat aytat. Allaһtan korkkula jana bilip algıla: Allaһ ar kanday nerseni Bilüüçü
2|232|Ayaldardı talak kılganıŋarda jana alar (idda) möönöttörünö jetkende, (iddaların toluk saktaşsın.) (Oo, talagı berilgen ayaldın jakındarı!) Eger jakşılık menen biri-birine ıraazı boluşsa, alardı küyöölörü menen (kayradan) nikelenip aluusuna toskool bolbogula! Silerdin araŋardan Allaһka jana Akıret kününö işengender bul ökümdön nasaat alışat. Uşunuŋar siler üçün tazaraak jana pakizaraak (bolgon joruk). (Silerge emne jakşı, emne jaman ekenin) Allaһ bilet, siler bilbeysiŋer
2|233|Jana eneler böböktörün eki jıl toluk emizişet. (Bul öküm) emizüünü toluk kıluunu kaalagandar üçün. Alardı (enelerdi) jakşınakay jedirip-içirüü jana kiyintüü - atanın moynunda. (Birok,) eç bir jan küçü jetpegen işke majbur kılınbayt. Ene dagı, ata dagı perzenti sebeptüü zıyan tartpaş kerek. Muraskordun moynunda uşunday mildet bar. Eger erdi-katın öz ara keŋeş menen, biri- birinin ıraazıçılıgın alıp, (balanı emçekten) ajıratuunu kaalaşsa — alarga künöö jok. Jana siler (O, jubaylar) öz böbögüŋörgö (başka bir) emizüüçü boluşun kaalasaŋar — egerde anın akısın jakşılık menen toluk tölöp tursaŋar — silerge künöö bolboyt. Siler Allaһtan korkkula jana bilip koygula: Allaһ silerdin (bardık) işiŋerdi Körüüçü
2|234|Silerdin araŋardan ayaldarın (jesir) kaltırıp, ölüp ketkenderdin (ayaldarı) öz aldınça tört ay, on kün (idda) kütüşöt. Al emi (idda) möönöttörün bütürgön soŋ, özdörünö jakşılık menen jasagan işinde silerge künöö bolboyt. Allaһ silerdin işiŋerden Kabardar
2|235|Al (küyöösü ölüp, idda oturgan) ayaldarga işaarat menen özüŋördü sunuş kılışıŋarda je bolboso, (alarga juuçu jiberüünü) içiŋerde sır saktaşıŋarda künöö jok. Allaһ alardı tez arada esteşiŋerdi bildi. Birok, alar menen jaşıruun ubadalaşpagıla! Bolgonu, jakşı sözdördü aytsaŋar jarayt. Jana kitep (idda esebi) öz möönötünö jetmeyinçe nike kıyuuuga umtulbagıla. Jana bilip koygula: Allah içiŋerdegi (jaşıruun) nerseni da (aykın) bilip turat. Demek, Andan sak bolup (dayım estep) jürgülö jana da bilgile, Allaһ — Keçirimdüü, (peyili) Jumşak
2|236|Eger (nikeŋerge algan) ayaldardı, jakındık kılbay turup, je bolboso alar üçün mahırdı belgilebey turup talak kılsaŋar — künöö jok. Jana (nikeni buzganıŋardın esesine) alardı jakşı paydalar menen — bay(lar) mümkünçülügünö karap, kedey(ler) kolunan kelişinçe — paydalantkıla. Bul — jakşılık kıluuçular üçün mildet
2|237|Eger alarga (jınıstık) jakındık kılbay turup jana mahırdı belgilep koygon soŋ talak kılsaŋar, belgilengen mahırdın jarımıp(n kaytarıp beresiŋer.) Eger alar (ayaldar özdörünö tie turgan jarım mahırdı aluudan) keçip jiberse, je bolboso, nike kelişimi kolunda bolgon adam (küyöö, özünö alıp kalgan mahırdın jarımınan) keçip! jiberse, keçip jiberişiŋer takıbaga jakınıraak (iş). Jana araŋarda bolgon pazilet-darajanı unutpagıla. Albette, Allaһ, silerdin emne kılıp jatkanıŋardı Körüüçü
2|238|Namazdarga, ayrıkça ortoluk? namazga bekem bolgula! Jana (namazda) Allaһka toluk moyun sungan abalda turgula
2|239|Eger (duşmandan, jırtkıçtan j.b.u.s zıyandardan) korksoŋor, jürgön je mingen abalıŋarda (namaz okuy bergile). Al emi, (zıyandardan) tınç bolgonuŋarda, Al (Allaһ) bilbegen nerseŋerdi silerge kanday üyrötkön bolso, dal oşondoy (bardık şarttarın orduna keltirip) Allaһtı zikir kılgıla
2|240|Silerdin araŋardan ayaldarın kaltırıp köz jumup baratkan kişiler (bolso), ayaldarın bir jılga çeyin üydön kuup jiberbey, (zarıl bolgon tiriçilik karajattarı menen) paydalandıruunu (öz jakındarına) kereez kılsın. Eger alar (ayaldar) (bir jılga jetpey, öz kaalooloru menen) çıgıp ketse, öz aldınça kılgan jakşı işterinde siler üçün (ey, erdin jakındarı) künöö jok. Allaһ — Kudurettüü, Daanışman
2|241|Talagı berilgen ayaldardı jakşılık menen paydalantuu takıba kişilerdin moynuna mildet
2|242|Oşentip, Allaһ silerge Özünün ayattarın, akılıŋardı iştetüüŋör üçün bayan kılıp beret
2|243|(O, Muhammad!) Ölümdön kaçıp, jurttarınan çıkkan miŋdegen adamdardı(n ikayasın) ukpadıŋ bele? Allaһ alarga: «Ölgülö!» - dedi. (Alar ölüştü). Anan, alardı kayra tiriltti.! Albette, Allaһ adamdarga Pazilettüü.? Birok, köpçülük adamdar şügür kılışpayt
2|244|Allaһtın jolunda soguşkula jana bilgile, Allaһ — Uguuçu, Bilüüçü
2|245|Allaһka jakşınakay karız bere turgan adam barbı? Anan aga (Allaһ) köp-köp (soop) koşup kaytarat. (Irıskılardı) keŋ kıluuçu da, tar kıluuçu da Allaһ! Anın Özünö gana kaytıp barasıŋar
2|246|Musadan kiyinki, İsrayil urpaktarınan bolgon jamaattı(n kabarın) bilbediŋbi? Bir mezgilde alar özdörünün paygambarına: «bizge bir padışa dayındap ber, Allaһ jolunda soguşka çıgalı» deşkende, al: «Eger silerge soguş parız kılıngan ubakta, soguştan baş tartsaŋarçı?» dedi. Alar aytıştı: «Kantip ele Allaһtın jolunda soguşpay koyolu?! Biz jurttarıbızdan jana bala-çakalarıbızdan aydap çıgarıldık!» Al emi, soguş parız kılınganda bolso, az gana bölügünön başka bardıgı (soguştan) baş tartıştı. Jana Allaһ zaalım adamdardı Bilüüçü
2|247|Alarga paygambarı: «Allaһ silerge (mına bul) Taaluttu padışa dayındadı» degende, alar: «Al kaydan bizge padışa bolsun?! Andan körö padışalıkka özübüz köbüröök akıluubuz. Jana aga kenenireek mal-düynö da berilgen emes» deşti. (Anda paygambar) ayttı: «Anı silerge (padışa kılıp, men emes) Allaһ tandadı jana anı (sayasiy) ilimde jana denesinde(gi kubatta başkalardan) aşıkça kıldı. Allaһ (jerdegi) padışalıgın Özü kaalagan adamga beret. Jana AllaһTs(tın pazileti) Kenen, Bilüüçü»
2|248|Paygambarı alarga: «Anın padışalıgının belgisi, silerge (duşmanıŋar tartıp algan) sandıktın! (kayra özüŋörgö) kelişi. Anda (siler üçün) Rabbiŋer tarabınan tınçtık-beypildik jana Musa menen Harundun üy-bülösünön kalgan (taberik) nerseler bar. Anı perişteler kötörüp kelişet. Eger (çındap) momun bolsoŋor uşul okuyada siler üçün ayan-belgi bar» - dedi
2|249|Taalut askerler menen çıkkanda (mınday) dedi: «Allaһ silerdi (suusagan mezgiliŋerde) bir darıya menen sınayt. Kim andan içse — menden emes, (meni menen soguşka barbayt, sebebi al — sabırsız) jana kim andan içpese — al menden (meni menen barat) Birok, kim kolu menen bir uurtam gana içse, meyli, (alardın öz ıktıyarı: kalgısı kelse — kalat, meni menen ketkisi kelse — ketet)». Anan (bardıgı jolgo çıgıp, darıyaga jetkende) az gana adamdan başka baarısı suu içip alıştı. Bir ubakta al (Taalut) jana anı menen birge bolgon ıymanduu adamdar darıyadan öttü ele, (köpçülük suu jüröktörü): «Bügün Jaalut jana anın askerleri menen soguşuuga alıbız jetpeyt» deşti. Al emi, (Kıyamatta) Allaһ menen joluguuga (bekem) işengender: «Neçendegen az sanduu askerler Allaһtın kaaloosu menen köp sanduu askerlerdi jeŋip çıkkan. Allaһ sabırduular menen!» deşti
2|250|Jana Jaalut menen anın askerlerine betme-bet kelgende: «O, Rabbi! Üstübüzdön sabır - çıdamkaylık jaadır, kadamıbızdı bekem kıl jana kaapır koomdordun üstünön jeŋiş bere kör!» dep (duba kılıp soguşka kirişti)
2|251|Kiyin Allaһtın kaaloosu menen alardı jeŋip alıştı jana Daud (degen jaş jigit) Jaaluttu öltürdü. Allaһ aga (Daudga) padışalık menen daanışmandık (paygambarçılık) berip, Özü kaalagan ilimderdi üyröttü. Eger Allaһ adamdardın (arasındagı Jaalut jana anın eli sıyaktuu jaman, kaapır) bir bölügün başka bir (Taalut jana anın koşuunu sıyaktuu jakşı) bölügü menen jogotup turbasa, jer (beti) buzulup ketmek. Birok, Allaһ aalamdardın üstünön Pazilettüü
2|252|Bular — Allaһtın dalilderi. Alardı saga akıykat menen aytıp berüüdöbüz. Jana sen, albette, paygambarlardın birisiŋ
2|253|Biz bul paygambarlardan kee birlerin başka biröölörünön abzel kıldık. Alardın arasında Allaһ (aga) süylögöndörü bar jana (Allaһ) kee biröölörün jogoru darajalarga kötördü. Biz Maryamdın uulu Iysaga anık dalilder berip, anı Iyık Ruh menen kubattadık. Eger Allaһ kaalasa, alardan kiyinkiler özdörünö anık dalilder kelgen soŋ öz ara soguşpayt bolçu. Birok, karşılaşıp kalıştı: alardan kim biröösü ıyman keltirdi, dagı biröölörü kaapır boldu. Eger Allaһ kaalasa soguşpayt ele. A birok, Allaһ kaalaganın jasayt
2|254|Oo, ıyman keltirgender! (Başıŋarga) aldı-sattısı, joro-joldoşçulugu jana şapaat- ortomçulugu jok Kün (Kıyamat) kelip kala elekte Biz silerge ırıskı kılıp bergen nerselerden (bir bölügün Allaһtın joluna) sarp kılgıla! Jana kaapırlar — oşolor gana zaalım kişiler
2|255|Allaһ... Eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, Özü gana bar. (Al) — tübölük Tirüü, (ar nerseni başkarıp) Turuuçu. Anı ürgülöö da, uyku da karmabayt. Asmandardagı jana jerdeginin baarı Anıkı! Anın aldında, Anın uruksatı bolmoyunça eç kim (eç kimge) şapaat-koldooçuluk kıla albayt. Al alardın (bardık makuluktardın) keleçegindegi jana ötmüşündögü nerselerdi bilet. Al emi, alar (kalk-kalayıktar) bolso, Anın iliminen Al Özü kaalagandan başka eç nerseni bilişpeyt. Anın Kursiysi asmandar jana Jerden da kenen. Al eköönü (asmandar menen jerdi) saktap turuu Anı takır çarçatpayt. Jana Al — eŋ Jogorku jana eŋ Uluk
2|256|Dinde majburloo jok.! Tuura Jol adaşuuçuluktan ajırap bütkön. Al emi, kim Taagutka? kaapır bolup, Allaһka ıyman keltirse, eç kaçan ajırap ketpey turgan, bekem tutkanı karmaganı çın! Allaһ — Uguuçu. Bilüüçü
2|257|Allaһ — ıyman keltirgen adamdardın başçısı. Alardı karaŋgılıktardan (ilim, ıyman sıyaktuu) nurga çıgarat. Al emi, kaapır bolgon adamdardın başçısı — Taagut. Al alardı nurdan karaŋgıçılıktarga çıgarat. Oşolor gana tozok eeleri jana alar anda tübölük kalışat
2|258|Allaһ padışalık bergeni sebeptüü (tekeberlenip,) İbrahim (paygambar) menen, anın Rabbisi jönündö dalildeşken kişini(n kabarın) bilbediŋbi? İbrahim aga: «Menin Rabbim ömür jana ölüm beret» degende, al: «Men dagı ömür jana ölüm bere alam»-dedi. (Anda) İbrahim ayttı: «Allaһ Kündü çıgıştan çıgarat. Sen (eger kuday bolsoŋ) anı batıştan çıgarıp berçi, kana?! Anan kaapır adam (joop bere albay) keŋgirep kaldı. Allaһ zaalımdardı Tuura Jolgo baştabayt
2|259|Je bolboso (o, Muhammad) paydubaldarına çeyin oyron bolgon ayıldan ötkön kişi(nin okuyası) sıyaktuu (kabar ukpadıŋbı?) Al kişi: (oyron bolgon ayıldan ötüp bara jatıp) «Allaһ uşunu(n elderin) ölgöndön soŋ kantip (kayra) tirilte alat?!» dedi. Allaһ anın özün jüz jılga öltürüp koydu da, kiyin kayra tiriltip: «Kança ubak jattıŋ?» — dedi. «Bir kün je bir kündün bir az bölügünçölük» dep joop berdi. (Allaһ) ayttı: «Jok, jüz jıl (ölüp) jattıŋ. Tamak-aşıŋdı, suusunduktarıŋdı karaçı — buzulgan emes. Jana eşegiŋe (çirip ketken sööktörünö) da kara. Biz seni adamdarga (Öz kuduretibizden) ayan - belgi kıluu üçün (uşunday) kıldık. Jana sööktörgö kara: Biz alardı kantip çogultup, kiyin alarga et kaptaybız. (Öz közüŋ menen körüp al!). Anan bardıgı aga (köz aldında) anık bilingende: «Men (emi) Allaһtın ar kanday nersege Kudurettüü ekenin bilemin!»-dedi
2|260|Estegin, İbrahim: «O, Rabbim! Maga ölüktördü kanday tirilteeriŋdi körgöz» degende, (Allaһ): «İşenbey jatasıŋbı?» dedi. İbrahim ayttı: «Jok, anday emes, birok jürögüm beypil boluşu üçün (surap jatamın)». (Allaһ) ayttı: «Kuştan törttü karma dagı, alardı özüŋö jakındatıp (soyup, jiliktep,) ar bir toogo alardın bölüktörün (çaçıp) taşta. Anan alardı (öz attarı menen) çakır — saga tez (uçup) kelişet. Jana bilip koygun, Allaһ — Kudurettüü, Daanışman
2|261|Mal-düynölörün Allaһ jolunda sarptagan kişilerdin misalı jeti maşaktı öndürgön bir dan sıyaktuu. Ar bir maşakta jüzdön dan bolot. Allaһ kaalagan pendesine (uşul sıyaktuu) köböytüp beret. Allaһ(tın peyili, ilimi) Kenen (jana) Bilüüçü
2|262|Mal-düynösün Allaһ jolunda sarp kılıp, artınan kolko kılbagan jana zaar sözdü eerçitpegen adamdar üçün Rabbisinin aldında (köptön-köp) sooptor bar. Jana alarga eç korkunuç jok jana alar kaygı-kapaga da batışpayt
2|263|Şirin söz jana keçirüü -(özünün artınan) zaar söz eerçigen sadakadan jakşı. Allaһ — Beymuktaj (jana peyili) Jumşak
2|264|O, ıyman keltirgen adamdar! Allaһka jana Akıret kününö işenbegen jana mal-düynösün, adamdarga elkörsün üçün sadaka! kıluuçu kişilerge okşop (bergen) sadakaŋardı kolko kıluu jana zaar söz menen jokko çıgarıp albagıla! Anın misalı-üstün topurak baskan aska-taş sıyaktuu. Kaçan aga kara nöşör jamgır jaasa (juup) jılaŋaçtap koyot. (Uşuga okşoş) alar jasagan işterinen eç nersege ee bolboy (kurjalak) kalışat. Allaһ kaapır koomdordu tuura jolgo baştabayt
2|265|Mal-düynölörün Allaһtın ıraazıçılıgın közdöp jana (Allaһ berçü soopko) bekem - çın işenimderi menen sadaka kılgan adamdardın misalı bir biyik, tegiz jerdegi bak-boston sıyaktuu. Aga nöşörlüü jamgır jaasa, tüşümün eki ese köp beret. Eger aga nöşörlüü jamgır jetpese, sebelep jaaganı da (paydaluu) bolo beret. Jana Allaһ siler jasagan (bardık) işiŋerdi Körüüçü
2|266|Silerden birööŋör, astınan darıyalar akkan, içinde ar türdüü mömölörü bolgon jüzüm jana kurma bagı boluşun, jana özü kartayıp, bala-bakırası da alsız bolgon bir mezgilde, bak-bostonuna ottuu boroon tiyip, örttöp ketişin kaalayt bele?! Allaһ silerge ayattarın uşintip bayan kılat, pikir kılışıŋar üçün
2|267|O, ıyman keltirgender! Özüŋör iştep tapkan nerseŋerden jana Biz siler üçün jerden çıgarıp bergen (dan, jer azıktarı, mömö-jemiş j.b.u.s.) nerselerden eŋ asıl-tazaların sadaka kılgıla. Jana alardan tömön-naçar bolgondorun sadaka kıluunu niet kılbagıla.? Anı özüŋör da albayt eleŋer. Alsaŋar da andan közüŋördü jumup (jaktırbay) alasıŋar. Jana bilgile, Allaһ Beymuktaj jana maktoogo tatıktuu
2|268|Şaytan silerdi kedeylik menen korkutat jana buzukuluktarga buyurat. Allaһ bolso, silerge Özünün keçirimin, paziletin ubada kılat. Allaһ (tın ırayım-pazileti ) Kenen, Bilüüçü
2|269|(Allaһ) kaalagan pendesine hikmat (ilim-daanışmandık) beret. Kimge hikmat berilgen bolso, demek aga köp jakşılıktar beriliptir. (Munu) Akılduu adamdar gana baamday alışat
2|270|Siler kanday sadaka je nazir! kılsaŋar — Allaһ anı bilip turat. Zaalımdarga (Allaһ tarabınan) jardamçı jok
2|271|Eger sadakalardı aşkere kılsaŋar — bul jakşı.” Eger jaşıruun kılıp, kembagaldarga berseŋer — bul da silerge jakşı. (Bul eköö teŋ) Silerdin künööŋördü juuyt. Jana Allaһ siler kılıp jatkan işiŋerden kabardar
2|272|(O, paygambar!) Alardı Tuura Jolgo saluu senin koluŋda emes. (Sen bolgonu alarga çındıktı jetkirüüçüsüŋ.) Birok, Allaһ Özü kaalagan pendesin Tuura Jolgo baştayt. (O, momundar) kanday jakşılıktı (mülktü) sadaka kılsaŋar — al özüŋördün paydaŋarga. (Eger çınıgı momun bolsoŋor) Allaһtın Jüzün ümüt kılıp gana sadaka kılasıŋar. Jana kanday gana jakşılıktı sadaka kılsaŋar, silerge zulum kılınbagan abalda (soobu) özüŋörgö toluk kaytarılat
2|273|(Oo, momundar! Siler) Allaһtın jolunda (jürüp, tiriçilikten) tosulgan, jer betinde sapar kıluuga mümkünçülügü bolbogon, (birok) bilbegen adam alardı (biröödön suraganga) ıyba kılgandan ulam bay dep oylogon kembagaldarga (sadaka kılgıla). Alardı körünüşünön taanıysıŋar. Alar adamdardan suranışpayt. Kanday gana jakşı sadaka kılsaŋar da, anı Allaһ Bilüüçü
2|274|Tünü-künü (ar dayım) mal-düynösün jaşıruun jana aşkere türdö sadaka kılgan adamdar üçün Rabbisinin aldında (köböy-türülgön) sooptoru bar. Alarga korkunuç da jok jana alar kapa boluşpayt
2|275|Sütkorduk (menen payda) jegen adamdar (Kıyamatta) şaytan urup akıldan azgan adam sıyaktuu (mürzölörünön) turuşat. Bul alardın: «Sooda dele sütkorduk sıyaktuu» degen sözdörü üçün (jaza!). Allaһ soodanı adal, sütkorduktu aram kılgan. Al emi, kimge Rabbisi tarabınan (sütkorluktun aramdıgı jönündö) nasaat-bayan kelse jana al (tooba kılıp) toktoso — ötköndögüsü özünö (adal) jana (keleçek) işteri Allaһka tapşırılat. Jana kim (sütkordukka) kaytsa — oşolor gana tozokular jana alar anda tübölük kalışat
2|276|Allaһ sütkorluktu(n paydasın) jogotot jana sadakalardı paydaluu kılat.! Allaһ ar bir künöölüü kaapırdı süyböyt
2|277|Iyman keltirip, jakşı amaldardı jasagan, namazdı (şarttarı menen) atkargan jana zeketti bergen adamdar üçün Rabbisinin aldında sooptoru dayar. Jana alarga korkunuç da bolboyt, kaygı-kapaga da batışpayt
2|278|O, ıyman keltirgender! Allaһtan korkkula jana eger momun bolsoŋor, (murun alıp jürgön) sütkorluk paydaŋardan kalganın albagıla
2|279|Eger anday kılbasaŋar, Allaһ jana anın elçisi tarabınan (silerge karşı jarıyalana turgan) soguştu bilip koygula! Jana eger tooba kılsaŋar (payda koşulbagan) akça-mülküŋör özüŋörgö. (Oşondo biröögö da) zulum kılbaysıŋar, silerge da zulum kılınbayt
2|280|Eger (karız aluuçu) naçar (turmuşta jaşagan kişi) bolso, bay bolgongo çeyin kütkülö. Eger (karızıŋardı) sadaka kılıp jiberseŋer - özüŋörgö jakşı, eger bilseŋer
2|281|Allaһka kaytarıla turgan künüŋördön (Kıyamattan) korkkula! Kiyin ar bir jan eesi özünün işine jaraşa toluk (natıyjasın) alat, jana alarga zulum kılınbayt
2|282|O, ıyman keltirgender! Belgilüü möönötkö karız aldı-berdi kılsaŋar, al mamileni jazıp koygula. Ortoŋordo bir jazuuçu adilet menen jazsın. Al Allaһ üyrötköndöy (adilettik menen) jazuudan baş tartpasın. Sözsüz jazsın jana moynuna karız aluuçu kişi aytıp jazdırtsın. Al Rabbisi — Allaһtan korksun jana andan (karızdan) bir nersesin da kemitpesin. Eger moynuna karız aluuçu adam akılsızıraak, alsız je aytıp jazdıra albay turgan (duduk) bolso, anın işenimdüü ökülü adilettik menen aytıp tursun. Jana özüŋör ıraazı bolgon küböŋördön eki erkek kişiŋerdi, eger eki erkek tabılbay kalsa, bir erkek jana eki ayaldı kübölükkö tartkıla. (Ayaldardın) biri adaşsa, ekinçisi eskertip turat. (Kübölükkö) çakırılganda kübölör baş tartışpasın! Anı (karızdı), az bolso da, köp bolso da, öz möönötünö çeyin jazıp koyuudan erikpegile. Uşunuŋar Allaһtın aldında adilettüüröök, kübölük üçün bekemireek jana şektenip kalbaşıŋarga jakınıraak. Al emi, araŋarda aylantıp jatkan naktalay soodaŋar bolso, anı jazbay ele koyuşuŋarda siler üçün künöö jok. (Birok, eger unutup kaluudan korksoŋor je anıgıraak boluşun kaalasaŋar) öz ara sooda kılsaŋar dele kübölördü tartkıla jana jazuuçu da, kübölör da zıyan tartıp kalışpasın. Eger (munun teskerisin) jasasaŋar bul silerdin buzukuluguŋar(dın belgisi). Allaһtan korkkula! Allaһ silerge (uşintip) taalim beret. Allaһ ar bir nerseni Bilüüçü
2|283|Eger saparda bolup, jazuuçu tappay kalsaŋar (karızdın narkına teŋ) kolgo ilingidey küröö alsaŋar bolot. A, eger biri-biriŋerge işençü bolsoŋor (jazdırbay jana küröö albay ele) işenilgen adam amanatın (öz möönötündö) atkarsın jana Rabbisi — Allaһtan korksun! (O, momundar!) Kübölüktü jaap-jaşırbagıla! Kim jaap-jaşırsa — anın jürögü künöölüü. Allaһ silerdin işiŋerdi Bilüüçü
2|284|Asmandardagı jana jerdegi (bardık) nerseler Allaһka taandık. Eger siler içiŋerdegi (oy-kıyal, peyil, maksattan turgan) nerselerdi jaşırsaŋar je aşkere kılsaŋar da Allaһ silerdi oşol nerse menen esep-kitep kılat, jana Özü kaalagan adamın keçirip, kaalaganın azapka salat. Allaһ ar bir nersege Kudurettüü
2|285|Paygambar özünö Rabbisi tarabınan tüşürülgön nersege ıyman keltirdi jana momundar dagı (ıyman keltirişti). Bardıgı Allaһka, anın periştelerine, kitepterine, paygambarlarına ıyman keltirdi (jana) «Biz Allaһtın paygambarlarının arasınan eç kimisin ajıratıp (işenbey) koyboybuz. O, bizdin Rabbi! Biz (Senin ökümüŋdü) uktuk jana (alarga) moyun sunduk! Bizdi keçire kör! Jana saga gana kaytabız» deşti
2|286|Allaһ eç bir jandı kudureti jetpegen nersege buyurbayt (ar kimdin) paydası da öz işi(nen), zıyanı da öz işi(nen) Oo, bizdin Rabbi! Eger unutsak je kata ketirsek bizdi jazalaba?! Oo, Rabbibiz! Moynubuzga, bizden murunkularga jüktögöndöy oor işti jüktöbö! Oo, Rabbibiz! Bizdin üstübüzgö kuduretibiz jetpegen nerselerdi jüktöbö! Bizdin künöölörübüzdü öçür jana keçir, bizge ırayım kıl! Özüŋ bizdin Kojoyunubuzsuŋ! Kaapır koomdorgo karşı bizge jardam ber
3|1|Alif, Lam, Mim
3|2|Allaһ... Andan başka sıyınuuga tatıktuu kuday jok. Al — tübölük Tirüü jana (tübölük başkarıp) Turuuçu
3|3|(O, Muhammad!) Al saga, özünön murunku (ıyık kitepter jana alardagı kabarlardan turgan) nerselerdi tastıktagan Kitepti (Kuraandı) akıykat menen tüşürdü. Andan murun adamdarga Tuura Jol kılıp Toorat menen İnjildi tüşürgön
3|4|(Emi, çındık menen jalgandın arasın) ajıratıp berüüçünü (Kuraandı) tüşürdü.” Çınında, Allaһtın ayattarına kaapır bolgon adamdar üçün katuu azap bar. Allaһ Kudurettüü, öç aluuçu
3|5|Albette, Allaһka jerdegi da, asmandagı da eç bir nerse jaşıruun emes
3|6|Alsilerdi eneŋerdin kursagında (jatınında jatkan keziŋerde ele) Özü kaalaganday kelbet bergen. Eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, jalgız Anın Özü bar. (Al) Kudurettüü, Daanışman
3|7|(O, Muhammad!) Al saga (teŋdeşsiz) Kitep (Kuraan) tüşürgön Zat. Anın (Kuraandın) içinen Kiteptin enesi (maŋızı sıyaktuu) bolgon muhkam - anık ayattar jana alardan başka mutaşabih (tüşünülüşü oor) ayattar orun algan. Al emi, jürögündö ildet-iyrilik bolgon adamdar anı (öz kaalooloruna ılayıktap) tüşündürüünü jana buzukuluktu ümüt kılıp, mutaşabih ayattardı eerçişet. Al (mutaşabih) ayattın (toluk) tüşündürmösün Allaһtan bölök eç kim (anık) bilbeyt. (Oşonduktan) tereŋ ilimdüü adamdar: «Biz aga (Kuraanga) ıyman keltirgenbiz. Anın (ayattarının) bardıgı (muhkamı dagı, mutaşabihi dagı) Rabbibibizdin aldınan (kelgen akıykat)» deşet. Akılduu adamdar gana (mından) zikir (eskerme) alat
3|8|O, Rabbi! Bizdi Tuura Jolgo salganıŋdan kiyin jüröktörübüzdü adaştırba! Jana bizge Özüŋdün ırayım-rahmatıŋdı belek kıl! Al- bette, Sen belekterdi köp berüüçüsüŋ
3|9|O,bizdin Rabbi! Albette, Sen adamdardı, anda şek-kümön bolbogon (Kıyamat) Kün üçün çogultuuçusuŋ. Allaһ eç kaçan ubadasın buzbayt
3|10|Kaapır adamdardı Allaһtan (Anın azabınan) mal-düynösü da, bala-çakaları da kutkara albayt. Alar tozoktun otundarı
3|11|(Alardın abalı) Firaun adamdarının jana alardan murunku kaapırlardın abalına okşoş: Bizdin ayattarıbızdı jalganga çıgarıştı ele, Allaһ alardı künöölörü sebeptüü azapka saldı. Allaһ — azabı katuu Zat
3|12|(O, Muhammad!) Kaapırlarga: «Siler jakında jeŋilesiŋer jana (Kıyamatta) Tozokto çogultulasıŋar. Al kanday jaman orun!» - dep aytkın
3|13|(O, yahudiyler!) (Soguş maydanında) betteşken eki taypada (Bizdin kuduretibizge) siler üçün belgi bar bolçu. Bir jamaat Allaһtın jolunda soguşup jatıştı jana ekinçisi kaapır ele. (Allaһtın jolunda soguşka çıkkandar) alardın (duşmandardın) özdörünön eki ese köp ekenin anık körüp turuştu. Allaһ kaalagan adamdardı Özünün jardamı menen koldoyt. Çınında bul nerselerde akıl eeleri üçün sabak bar
3|14|Adamdar üçün (bul düynödö) ayaldardan, perzentterden, kintar-kintar! altın-kümüştördön, suluu-körköm tulparlardan, (üyür-üyür) maldardan jana eginderden turgan jırgaldardı süyüü kooz körgözüldü.! Bular (oposuz) düynö jaşoosunun paydaları. Allaһtın aldında (bulardan) jakşıraak kaytuuçu jay - Beyiş bar. (Düynö jırgaldarınan köp ese abzel bolgon Beyiş jırgaldarı kimderge buyrulat? Anı kiyinki ayat bayandayt)
3|15|Ayt (O, Muhammad): «Silerge munuŋardan (düynö jırgalınan) da jakşı nerse jönündö kabar bereyinbi? Takıba kişiler üçün Rabbisinin aldında, astınan darıyalar akkan jana anda tübölük jaşay turgan beyişter, taza-pakiza jubaylar jana Allaһtın ıraazıçılıgı bar. Allaһ pendelerin Körüüçü
3|16|(Alar:) «O, Rabbi! Çınında, biz ıyman keltirdik. Emi, bizdin künöölörübüzdü keçirip, Tozok azabınan sakta!» dep (duba kıla turgan)
3|17|sabırduu, çınçıl, moyun sunuuçu, sadaka kıluuçu jana taŋ-zaarlarda (turup) Allaһtan keçirim surooçu pendeler
3|18|Allaһ, Anın perişteleri jana ilimdüü adamdar andan (Allaһtan) başka sıyınuuga tatıktuu kuday jok ekenine, (jana Allaһ öz işterinde) adilet menen Turuuçu ekenine kübölük berişti. Anın Özünön başka sıyınuuga tatıktuu kuday jok. (Al) - Kudurettüü, Daanışman
3|19|Albette, Allaһtın aldında (kabıl bolo turgan) din — bul İslam. Kitep berilgen adamdar (Toorat menen İnjil kitepterinde) özdörünö (Muhammaddın paygambarçılıgı jana dininin çındıgı jönündögü) ilim kelgenden kiyin gana öz ara köralbastıktan ulam karşılık kılıştı. Kim Allaһtın ayattarına kaapır bolso, (bilip alsın:) Allaһ - tez esepteşüüçü
3|20|(O, Muhammad!) Eger (adamdar) seni menen talaşıp kalışsa, alarga: «Men özümdü eerçigender menen birge jüzümdü (özümdü) Allaһga moyun sundurdum» dep aytkın. Jana kitep berilgen adamdar menen sabatsızdarga: «Siler (dagı) moyun sunduŋarbı?» degin. Eger (İslamdı kabıl alıp) moyun sunuşsa, anda Tuura Joldu tabıştı. Eger jüz buruşsa, senin moynuŋda (çındıktı) jetkirüü gana bar. Allaһ pendelerdi Körüüçü
3|21|Allaһtın ayattarına kaapır bolup (uşunu menen jön kalbay) paygambarlardı jana adamdar arasındagı adiletke (İslamga) buyurup jürgöndördü akıykatsızdık menen öltürgöndörgö jan oorutkan azaptan kabar ber
3|22|Alar, uşul düynödö da, Akırette da amaldarı (jakşı işteri) küyüp ketken (kaapır) adamdar. Alarga (Allaһ tarabınan) jardamçılar jok
3|23|(O, Muhammad! Allaһtan kelgen) kitepten nasip-ülüş berilgen adamdarga (yahudiylerge) karabaysıŋbı, öz aralarında(gı talaş maselege) öküm kılıp beriş üçün Allaһtın kitebine (Kuraanga) çakırılganda, (sen Allaһtın kitebi boyunça öküm çıgarıp bergeniŋden) kiyin alardan bir bölügü (çındıktı bilip tursa da) jüz burgan boydon ketip kalıştı
3|24|Munun sebebi alar: «Biz Tozokko tüşpöybüz, tüşsök da sanaluu kündör gana tüşöbüz» dep aytışçu. Özdörü oydon çıgarıp algan (uşul sıyaktuu) sözdör alardı dinderinde adaştırıp koydu
3|25|Emi, biz alardı, anda şek-kümön bolbogon jana ar bir janga özü jasagan işteri(nin natıyjası) eç zulum kılınbay, toluk kaytarıla turgan Kün (Kıyamat) üçün çogultkanda emne kılışat
3|26|Aytkın: «O, Allaһım! Bardık mülktün Padışası! Sen mülktü kaalagan pendeŋe beresiŋ jana kaalagan pendeŋden tartıp alasıŋ. Jana kimdi kaalasaŋ ardaktuu kılasıŋ, kimdi kaalasaŋ kor kılasıŋ. Jakşılık Senin gana koluŋda. Çınında, Sen bardık nersege Kudurettüüsüŋ
3|27|Sen (O, Allaһım!) tündü kündüzgö, kündüzdü tüngö kirgizesiŋ. Ölüktön tirüünü, tirüüdön ölüktü çıgarasıŋ! jana Özüŋ kaalagan adamga esepsiz ırıskı beresiŋ!»
3|28|Momundar (özdörü sıyaktuu) ıymanduulardı taştap, kaapırlardı dos tutpasın! Kim uşunday iş jasasa - anın Allaһ menen arası açık! Al emi, alardan (kaapırlardan) sak boluu üçün (tiliŋerde dostuk mamile kılsaŋar) uruksat. Allaһ silerdi Özünön eskertet. Kaytuu -Allaһtın Özünö
3|29|(O, Muhammad) aytkın: «Eger kökürögüŋördögü nerselerni jaşırsaŋar da, jarıyalasaŋar da Allaһ bilip turat. Al asmandar menen jerde bolgon bardık nerseni da bilet. Allaһ bardık nersege Kudurettüü»
3|30|(Kıyamat) kündö ar bir jan özü jasagan (bardık) jakşı-jaman işterin alıp kelingen abalda tabat. (Oşondo, jamandık jasagan jan) özü menen kılmışının arası ötö alıs boluşun samayt. (Bilip koygula), Allaһ Özünön silerdi eskertet. Allaһ -pendelerge Meerimdüü
3|31|Ayt: «Eger Allaһtı süyçü bolsoŋor, anda meni eerçigile. (Oşondo gana) Allaһ silerdi süyöt jana künööŋördü keçiret. Allaһ - Keçirimdüü, Meerimdüü»
3|32|Ayt: «Allaһka jana paygambarga moyun sungula! Eger jüz buruşsa, Allaһ kaapırlardı süyböyt
3|33|Albette, Allaһ Adamdı, Nuhtu, İbrahimdin üy-bülösün jana İmrandın urpaktarın büt aalamdardın üstünö (paygambarçılık üçün) tandap aldı
3|34|Alar bir-biröölörünö jek-jaat (bolgon adamdar) ele. Allaһ Uguuçu, Bilüüçü
3|35|(O, Muhammad estegin, bir kezde) İmrandın? ayalı ayttı: «O, Rabbim! Men içimdegi balamdı Saga, (düynö işterinen üzülgön kızmatçı katarında) nazir kıldım (arnadım). Menden kabıl kıl! Özüŋ Uguuçu, Bilüüçüsüŋ!»
3|36|Al içindegisin törögön soŋ (erkek bolbogonuna ökünüp) “O, Rabbim! Men kız törödüm” dedi. Çınında, Allaһ anın emne törögönün jana (köpçülük) erkek(ter) (uşul törölgön) urgaaçıday emes ekenin andan jakşıraak bilgen. (Al dagı sözün uladı): “Men aga “Maryam” dep ısım koydum. Men anı jana anın urpaktarın ırayımıŋdan kuulgan şaytandan korgooŋdu tilep, Saga jalbaramın”
3|37|Rabbisi anı (nazirdi) jakşınakay kabıl alıp, jakşınakay östürdü jana aga Zakariyanı kepil (kamkor) kıldı. Ar kaçan Zakariya anın üstünö -mihrapka kirse, anın aldında (şirin-şerbet jemişterden) ırıskı turganın kördü. Al: “O, Maryam, bular saga kaydan?” dedi. Al: “Allaһtın aldınan. Albette, Allaһ Özü kaalagan adamına esepsiz ırıskı beret” dedi
3|38|Oşondo, Zakariya Rabbisine duba kılıp: “O, Rabbim! Maga da Özüŋdün dargöyüŋdön pakiza bir urpak bere kör! Albette, Sen dubanı Uguuçusuŋ!” dedi
3|39|Anan (kündördün bir künündö) al mihrapta namaz okup turganda perişteler aga: “(O, Zakariya!) Allaһ seni Yahya (degen perzent) menen süyüntöt. (Al bala) Allaһtın Sözün (Iysanı) tastıktooçu, ulukzaada, dene kumarlarınan özün karmay bilgen jana (jogorku darajaluu) salih paygambarlardan biri bolot!” dep dobuş berişti
3|40|(Zakariya) ayttı: “O, Rabbim! Maga kaydan bala bolsun, özüm kartaŋ, ayalım tuubas bolso?!” (Allaһ) ayttı: “Uşunday. Allaһ kaalagan işin atkarat»
3|41|(Zakariya) ayttı: “O, Rabbim! (jürögüm tınçtanıp, sanaasız boluşum üçün) maga (kempirimdin boyunda bolgonun bildirgen) bir sır - belgi bere kör!” (Allaһ) Ayttı: “Senin belgiŋ: (tilden kalıp) üç kün adamdarga işaarat menen gana süylöp kalasıŋ. Emi, Rabbiŋdi köp zikir kıl jana erteli-keç Anı daŋktap, tasbih ayt!”! Kiyinki ayatta Allaһ Taala İmrandın kızı Maryamdın okuyasın ulantat. Oşentip, Maryam kız çoŋoygondo ibadatta, tazalık-takıbaada eŋ bir jogorku darajaga jetet
3|42|Oşondo perişteler: “O, Maryam! Allaһ seni tandap, (jaman peyil-sıpattardan) tazaladı jana aalamdagı bardık ayaldardan abzel kıldı
3|43|O, Maryam! Rabbiŋe moyun sunuu menen (köp) ibadat kıl. Jana namaz okuuçular menen birge sajda, rukuu kıl” - deşti
3|44|Bul okuyalar?” (o, Muhammad, sen üçün) kayıp kabarları. Biz al kabardı saga (Jebireyil perişte arkıluu) kabarlap jatabız. Antkeni, (Maryam törölüp, apası anı nazir kıluu üçün ibadatkanaga alıp kelgende, ibadatkana kızmatçıları) “Emi kimibiz Maryamga kepil (kamkor) bolot”-dep, kalemderin (çüçükulak katarı) taştap jatışkanda jana (Maryamdı talaşıp) jaŋjaldaşıp turganda sen alardın arasında jok bolçusuŋ
3|45|Bir kezde perişteler ayttı: “O, Maryam! Allaһ seni, ısımı Iysa Masih ibn Maryam bolgon Özünün Sözü menen süyüntöt. (Al) Düynö-Akırette martabaluu jana Allaһka eŋ jakın adamdardan bolot
3|46|Dagı, al adamdarga beşikte jana çoŋoygondo süylöyt! jana salih-taza adamdardan bolot”
3|47|Maryam ayttı: “O, Rabbim! Meni eç bir (erkek) adam «karmabagan» bolso, kaydan bala bolsun?!” (Allaһ) ayttı: “Uşunday. Allaһ Özü kaalaganday jaratat. Al bir işti öküm kılsa, aga “bol!” deyt jana al iş (oşol zamat) bolup kalat”.? (Kiyinki ayatta perişteler Maryamga Iysanın sıpatın jana kuşkabarın aytuunu ulantışat)
3|48|Jana (Allaһ) aga jazuunu, daanışmandıktı, Toorattı jana İnjildi üyrötöt
3|49|İsrayil urpaktarına elçi -paygambar kılat. (Anan Iysa alarga aytat:) “Men silerge Rabbiŋerden (menin çın paygambar ekenimdi dalildey turgan tömöndögüçö) belgiler (moojizalar) alıp keldim: silerge ılaydan kuştun sölökötün jasap, aga üylösöm, Allaһtın uruksatı menen (tirüü) kuş bolup kalat, Allaһtın uruksatı menen sokurlardı, pes (ala) ooruluulardı ayıktıram, ölüktördü tiriltem. Jana men silerge üyüŋördö emneni jep, emneni saktap koygonuŋardı da aytıp bere alam. Albette, uşul nerselerde siler üçün (menin paygambar ekenime dalil bolgon) belgiler bar, eger işenseŋer
3|50|(Men) silerge özümdön murunku Toorattı tastıktaş üçün, jana silerge (Tooratta) aram kılıngan kee bir nerselerdi adal kılış üçün (paygambar kılıp jiberildim) jana men silerge Rabbiŋerden ayat-dalilderdi alıp keldim. Emi, Allaһtan korkkula jana Maga moyun sungula
3|51|Albette, Allaһ menin da Rabbim, silerdin da Rabbiŋer. Anın Özünö gana ibadat kılgıla! Tuura jol - uşul!”
3|52|Al (Iysa) alardan kaapırçılıktı sezip kalganda (şakirtterine) “Allaһtın jolunda kim maga jardamçı bolot” dedi ele, şakirtteri: “Biz Allaһtın jardamçıları bolobuz? Allaһka ıyman keltirdik. Jana kübö bolgun (O, Iysa) biz — musulmandarbız
3|53|O, Rabbi! Biz Sen tüşürgön nersege ıyman keltirdik jana (Sen jibergen) paygambarga eerçidik. Emi bizdi (Özüŋdün jalgızdıgıŋa, diniŋdin akıykattıgına) kübö boluuçulardın katarına jazıp koy!” deşti
3|54|Alar aylakerlik kılıştı ele, Allaһ da amalkerlik kıldı. Allaһ amalkerlerdin eŋ mıktısı
3|55|Bir kezde Allaһ ayttı: “O, Iysa, men seni Özümö Aluuçu, Özümö Kötörüüçü jana seni kaapırlardan tazartuuçumun.? Jana saga eerçigen adamdardı Kıyamat kününö çeyin kaapırlardan jogoru kıluuçumun. Kiyin (bardıgıŋar) Maga kaytasıŋar. Anan Men siler talaşkan nerseŋer boyunça araŋarda öküm kılamın
3|56|Al emi, kaapırlarga Men düynödö da, Akırette da katuu azap beremin. Jana alarga jardamçılar bolboyt
3|57|Iyman keltirip, salih (jakşı) amal kılgandardın sooptorun (Allaһ) toluk beret. Jana Allaһ zaalım (kaapır) adamdardı süyböyt
3|58|(O, Muhammad!) Biz saga aytıp bergen bul (Kuraandagı) nerseler (Allaһtın) ayattarınan jana daanışman eskermelerden
3|59|Albette, Allaһtın nazarında Iysanın misalı Adam(-Ata) sıyaktuu. Allaһ anı topuraktan jaratıp: “bol!” degende, daroo bolup (jaralıp) kalgan
3|60|(Bul aytılgandar) Rabbiŋ tarabınan kelgen akıykat. Emi sen şektenüüçülördön bolbo
3|61|Kim bul maselede, saga (anık) ilim kelgenden kiyin dele (köşörüp) dalil talaşa berse, alarga ayt: “Kelgile, baldarıbızdı jana baldarıŋardı, ayaldarıbızdı jana ayaldarıŋardı, özübüzdü jana özüŋördü çakırıp, “Jalgançılarga Allaһtın naalatı bolsun!” - dep kargış aytışalı!?”
3|62|Albette, bul (Iysanın Kuday emes ekeni) akıykat bayan. Çınında, bir Allaһtan başka eç bir sıyınuuga tatıktuu Kuday jok. Jana Allaһtın bir Özü gana Kudurettüü, Daanışman
3|63|Eger (bul akıykattan) jüz üyrüşsö, Allaһ albette, buzukulardı Bilüüçü
3|64|Aytkın: “O, kitep eeleri! Biz menen silerdin araŋarda okşoş bolgon sözgö! kelgile. (Al söz tömöndögüçö:) “Allaһtan başkaga ibadat-kulçuluk kılbaylı, Aga eç nerseni şerik keltirbeyli jana Allaһtı taştap, kee biröölörübüz başka biröölörübüzdü Rabbi-Kuday kılıp albasın!” Eger jüz buruşsa, aytkıla: “Kübö bolgula, Biz — musulmandarbız”
3|65|O, kitep eeleri! Emne üçün İbrahim jönündö (biriŋer “Al -yahudiy dininde bolgon” deseŋer, ekinçiŋer: ““Jok, hristian bolgon” dep) talaşasıŋar?! Toorat menen İnjil andan kiyin tüşkön go! Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi
3|66|O,siler! Bilgen nerseŋer jönündö talaşıp büttüŋör. Dagı emne üçün bilbegen nerseŋer jönündö talaşıp jatasıŋar?! (İbrahimdin dini kanday bolgonun) Allaһ gana bilet, siler bilbeysiŋer
3|67|İbrahim yahudiy da, hristian da bolgon emes. A birok, hanif (jeke Allaһ Taalaga sıyınuuçu jana) muslim (jalgız Allaһka moyun sunuuçu) bolgon. Jana al eç kaçan muşrikterden (Allaһka şerik koşuuçulardan) bolbogon
3|68|Çınında, İbrahimge eŋ jakın adamdar — aga eerçigender, mına bul paygambar (Muhammad) jana (jalgız Allaһka) ıyman keltirgender. Allaһ ıymanduu adamdardın başçısı
3|69|Kitep eelerinen bir taypası silerdi joldon azgıruunu eŋseşet. Birok, özdörün azgırıp jatkanın bilbey kalışat
3|70|O, kitep eeleri! Emne üçün siler körüp, bilip turup Allaһtın ayattarına kaapır bolup jatasıŋar
3|71|O, kitep eeleri! Emne üçün akıykatka jalgandı aralaştırasıŋar jana bilip turup, akıykattı jaşırasıŋar
3|72|Kitep eelerinen bir taypası (başkalarına) aytışat: “Momundarga tüşürülgön nersege (Kuraanga) kündün başında ıyman keltirgile dagı, kündün akırında ıymanıŋardan kaytkıla. Balkim (oşondo, “uşularda Toorat ilimi bar, bir nerseni bilet go” dep oylop) alar dagı (ıymandarınan) kaytışsa ajep emes
3|73|Özüŋördün (yahudiylik) diniŋerge eerçigenderden başkalarga işenbegile. (Munun sebebi) alardan (momundardan) biröö-jarımı siler bilgen nerseni bilip alışı je bolboso, (sırıŋardı bilip) Rabbiŋerdin aldında siler menen dalil talaşışı (mümkün)”. (O, Muhammad, sen alarga) aytkın: «Tuura jol - bul Allaһtın tuura jolu. Çınında artıkçılık Allaһtın Kolunda. Anı Özü kaalagan adamdarga beret. AllaһTs(tın pazileti) Kenen, Bilüüçü
3|74|Al Öz ırayımın Özü kaalagan pendege ırooloyt. Jana Allaһ -çoŋ pazilet Eesi!”
3|75|Kitep eelerinin arasında köp baylıktı işenip tapşırsaŋ anı (kıyanat kılbay) özüŋö kaytara turgandarı da bar. Oşondoy ele, alardın arasında bir dinardı işenip tapşırsaŋ kaytarbay, kaçan üstündö (doolaşıp) turup alganıŋdan kiyin gana tapşıra turgandarı da bar. Munun sebebi alar: “Sabatsız (Toorat okubagan) adamdarda! bizge karşı (Tooratta) tıyuu jok” deşet. Jana bilip turup Allaһka jalaa jabışat
3|76|Jok, anday emes! Kim ubadasın atkarsa (Allaһtın jana pendelerdin ukuktarın urmattasa) jana (Allaһtan) korkso (mına uşul adam - takıba). Allaһ takıbaa kişilerdi süyöt
3|77|Çınında, Allaһka bergen ubadaların jana anttarın arzıbagan baaga satıp jibergen kişiler üçün Akırette nasip jok. Kıyamat kündö Allaһ alarga süylöböyt, (ırayım nazarı menen) karabayt jana (künöölörünön) tazartpayt. Alarga jan oorutkan azap bar
3|78|Alardan (yahudiylerden) dagı bir jamaat bar: kitepti (Toorattı) tilderi menen burmalap (özgörtüp) okuşat, siler anı kitepten dep oyloşuŋar üçün. Çınında, al kitepten emes. Jana alar “Bul - Allaһtın aldınan” deşet. Çınında, al Allaһtan emes. Alar bilip turup Allaһka jalgan aytışat. (Najran degen jerden kelgen hristiandardı paygambarıbız Iysaga sıyınuudan kaytarganda, toŋmoyunduk menen: “Emne anda saga ibadat kılalıbı?!” -deşken. Tömönkü ayat oşolorgo joop iretinde tüşkön)
3|79|Allaһ Kitep, öküm jana paygambarçılık bergenden kiyin al adam elderge karap: “Allaһtı taştap, maga pende bolgula” dep aytuusu mümkün emes. Birok, al: “Siler kitepten taalim bergeniŋer jana dars kılıp okuganıŋar boyunça, jalgız Rabbi - Allaһka ibadat kıluuçu bolgula!” dep buyurat
3|80|Jana al (paygambar) silerdi, perişteler menen paygambarlardı özüŋörgö RabbiKuday kılıp aluuga da buyurbayt. Musulman bolgonuŋardan kiyin kaapırçılıkka buyurmak bele
3|81|Bir kezde Allaһ bardık paygambarlardan, “Men silerge kitep jana paygambarçılık bergenden kiyin silerge, paygambarçılıgıŋardı tastıktagan bir paygambar (Muhammad) kelse, sözsüz aga ıyman keltirip, daroo jardam beresiŋer»-dep ubada aldı jana: “Makul bolduŋarbı, uşunuŋar menen Menin ubadamdı (moynuŋarga) aldıŋarbı?” dedi. Alar (bir dobuştan): “Makul bolduk” — deşti. (Anda Allaһ): “Kübö bolgula, Men dagı siler menen birge kübö boluuçulardanmın” - dedi
3|82|Mına uşundan kiyin kim jüz üyrüsö, oşolor gana buzuku adamdar
3|83|Alar Allaһtın dininen (İslamdan) başka dindi kaalaşabı?! Asmandar jana jerdeginin baarı kaalasa da, kaalabasa da Aga (Allaһka) moyun sunuştu go! Alar(dın özdörü dagı) Allaһka kaytarılat
3|84|Ayt (O, Muhammad): “Biz Allaһka, bizge tüşürülgön nersege (Kuraanga) jana da İbrahimge, Ismayılga, İshakka, Yakubga jana (oşolordon taragan) muundarga jana Musa, Iysa jana başka paygambarlarga Rabbisi tarabınan berilgen nerselerge ıyman keltirdik. Biz alardın eç birinin arasın bölböybüz jana biz Allaһka moyun sunuçulardanbız”
3|85|Jana kim İslamdan başka dindi tandasa, andan (ibadattarı) kabıl alınbayt jana al Akırette zıyan tartuuçulardan bolot
3|86|Alarga açık-aykın dalilder kelgen soŋ, “paygambar - akıykat” dep kübölük berip, ıyman keltirgenderinen kiyin, dagı kaapır bolup ketken koomdu Allaһ kantip tuura jolgo baştasın?! Allaһ zaalım adamdardı tuura jolgo baştabayt
3|87|Alardın jazası, alarga Allaһtın, periştelerdin jana bardık adamdardın naalat-kargışı
3|88|Jana alar (Tozokto) tübölük kalışat. Alardan (eç kaçan) azap jeŋildetilbeyt jana alar(dan azap) keçiktirilbeyt
3|89|A birok, uşundan (kaapır bolgondon) kiyin toobo keltirip, (ayıp-künöölörün) tazalagan adamdar (anday jazaga tartılbayt). Çınında, Allah Irayımduu, Keçirimdüü
3|90|Albette, ıymanga kelgenden soŋ kaapır bolup, (toobanın orduna) kaapırçılıgın küçötkön adamdardın toobaları eç kaçan kabıl alınbayt. Dal oşolor gana adaşuuçular
3|91|Çındıgında, kaapır bolup, kaapır boydon ölüp ketken adamdardan biri eger künöölörünö tölöm katarı jer jüzü tolo altın berse da eç kaçan kabıl kılınbayt. Alar üçün jan oorutuuçu azap bar jana alarga eç jardamçı bolboyt
3|92|Jakşılıkka, (Beyişke) özüŋör süygön nerselerdi sadaka kılmayınça jete albaysıŋar. Jana kanday gana nerseni sadaka kılsaŋar, anı Allaһ Bilüüçü
3|93|İsrayil (paygambar oorup kalganı sebeptüü) özünö kee bir tamaktardı aram kılıp alganın esepke albaganda, Toorat tüşköngö çeyin İsrayil urpaktarına bardık tamak-aştar adal bolgon. (O, Muhammad, buga işenbegen yahudiylerge): “Toorattı alıp kelip, okup körgülö, eger çınçıl bolsoŋor” -dep aytkın
3|94|Kim mına uşundan kiyin dele Allaһka doomat süylösö, alar -zaalımdar
3|95|Aytkın: “Allaһ tuura süylödü. Hanif (jeke Allaһka sıyınuuçu) bolgon abalda İbrahimdin dinine eerçigile. Al (İbrahim) muşrikterden emes ele
3|96|Çınında, adamdar (Allaһka sıyınuuları) üçün kurulgan eŋ birinçi Üy (Kaaba meçiti) Makkada. Al ıyık jana aalamdar (adamdar) üçün Tuura Jol
3|97|Anda (bir neçe) anık belgiler bar. (Atap aytkanda:) İbrahimdin ordu jana aga (Kaaba meçitine) kirgen adamdın (ar kanday korkunuç-zıyandan) aman boluşu. Adamdardın moynunda Allaһ üçün oşol (Iyık) Üygö ajılık kıluu mildeti bar. (Birok, ar kimge emes) jolgo (materialdık jana denelik) kudureti jetkenderge gana. Al emi, kim kaapır bolso, Allaһ aalamdardan Beymuktaj
3|98|Ayt: “O, kitep eeleri! Emne üçün, Allaһ siler jasap jatkan işterge kübö bolup tursa da, Allaһtın ayattarına kaapır bolo beresiŋer?!”
3|99|Ayt: “O, kitep eeleri! Emne üçün ıyman keltirgen adamdardı Allaһtın jolunan tososuŋar, anı burmaloogo araket kılasıŋar?! (Al Jol çındık ekenine) özüŋör kübö eleŋer go?! Allaһ silerdin işiŋerden kabarsız emes!”
3|100|O, ıyman keltirgen adamdar! Eger kitep eelerinen kee bir jamaattarga eerçiseŋer, silerdi momun bolgonuŋardan kiyin kaapırçılıkka kaytarıp koyot
3|101|Silerge Allaһtın ayattarı okulup, araŋarda Anın elçisi turup, kantip ele kaapır bolup ketesiŋer. Jana kim Allaһtı(n dinin) bekem karmasa, sözsüz Tuura Jolgo bagıttalat
3|102|O, ıyman keltirgen adamdar! Allaһtan çındap korkkula jana musulman (ıymanduu) bolup gana ölgülö
3|103|Bardıgıŋar Allaһtın jibin (dinin) bekem karmagıla jana bölünbögülö! Allaһtın bergen neematın estegile: Bir kezde siler öz ara duşman bolup (toktoosuz soguşup) turganıŋarda jürögüŋördü ülpöt kıldı jana Anın (bul) neematı sebeptüü (bir tuuganday) dos-buradar bolup kaldıŋar. Jana siler tozok çuŋkurunun jeeginde eleŋer, Andan silerdi kutkardı. Allaһ silerge Özünün ayattarın — Tuura Jolgo tüşöörsüŋör dep — uşintip bayandayt
3|104|Silerdin araŋardan (adamdardı) jakşılıkka (dinge) çakırgan jana (akıl, şariyat boyunça) jakşı adat sanalgan nerselerge buyurup, jaman adattardan kaytargan bir jamaat bolsun. Oşolor gana jeŋişke jetüüçülör
3|105|Özdörünö anık bayandar kelgenden kiyin öz ara karşılaşıp, bölünüp ketken adamdar (yahudiyler) sıyaktuu bolbogula. Mına oşol adamdar üçün çoŋ azaptar bar
3|106|Al (Kıyamat) Kündö (kee bir) jüzdör agarıp, (kee bir) jüzdör kararat. Oşondo, jüzü karargan adamdarga “ıymanga kelgenden kiyin kaapır bolduŋar bele? Emi, kaapır bolgonuŋardın esebine azap çege bergile!” (dep aytılat)
3|107|Al emi, jüzdörü agargan adamdar bolso, tübölükkö Allaһtın ırayımında (Beyişte) boluşat. Alar anda tübölükkö kalışat
3|108|(O, Muhammad!) Bular - Allaһtın ayattarı. Biz alardı saga akıykat menen okup berebiz. Allaһ aalamdarga zulumdu kaalabayt
3|109|Asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Allaһtın mülkü. Jana bardık işter Allaһka kaytarılat
3|110|(O, musulmandar!) Siler (aalamdagı bardık) adamdar üçün çıgarılgan jakşı ümmöt bolduŋar. (Adamdardı) jakşı adattarga buyurup, jaman joruktardan kaytarasıŋar jana Allaһka ıyman keltiresiŋer. Eger kitep eeleri ıyman keltirişse, özdörünö jakşı bolmok. Alardın arasında (silerge okşop) ıyman keltirgenderi da bar. Birok, köpçülügü buzukular
3|111|(O, momundar!) Alar silerge zıyan jetkire albayt. Eger jetkirse (zaar tilderi menen gana) zıyan jetkirişet. Eger siler menen soguşup kalsa, artına karap kaçışat. Anan alarga jardam berilbeyt
3|112|Kayda barışsa da alarga korduk jazıp koyuldu. Bir gana Allaһtın jana adamdardın ubada-kelişiminin astında bolgon uçurlarda gana (kor bolboy jaşaşat). Alar Allaһtın kaarına kalıştı jana alarga beçaralık(ta jaşoo) jazıp koyuldu. Bul (jazalar) Allaһtın ayattarına kaapır bolgondoru, paygambarlardı kıyanattık menen öltürgöndörü jana künöökör bolup, çekten çıkkandarı sebeptüü
3|113|Alardın baarı birdey (jaman) emes. Kitep eelerinin arasında dinde tuura jürgön taypalar da bar. Alar tünü menen sajda kılgan abalda Allaһtın ayattarın okuşat
3|114|Allaһka, Akıret kününö ıyman keltirişet, jakşı amaldarga buyurup, jaman joruktardan kaytarışat jana jakşı işterge şaşılışat. Oşolor jakşı kişilerden
3|115|Jana alar emne jakşılık kılışsa al işi(nin soobu) jogolboyt. Allaһ takıbaa kişilerdi Bilüüçü
3|116|Kaapır adamdardı Allaһtan (berilüüçü azaptan) mal-düynölörü da, bala-çakaları da kutkarıp kala albayt. Alar - Tozok eeleri. Anda tübölük kalışat
3|117|Alar uşul düynö jaşoosunda (İslamga karşı) jumşagan baylıktarının misalı, özdörünö zulum kılgan (kaapır) koomdun eginderine tiyip, jok kılgan ottuu şamalga okşoyt. Alarga Allaһ zulumduk kılgan jok. Birok, özdörünö-özdörü zulum kılıştı
3|118|O, ıyman keltirgen adamdar! Biri-biriŋerdi koldop, alardı (kapırlardı) sırdaş-dos kılbagıla! (Momundardın sırların alarga taşıbagıla). Alar silerge zıyan jetkirüüdön küçtörün ayaşpayt jana silerge bir jamandık boluşun eŋseşet. Alardın jek körüülörü sözdörünön baykalat. Birok, jüröktörünö jaşırgan (jek körüülörü) çoŋuraak. Eger akılıŋardı jakşı iştetseŋer, Biz silerge (duşmanıŋar jönündögü) belgilerdi bayan kılıp berdik
3|119|O, siler (momundar!) Alardı süyösüŋör, alar silerdi süyböyt. Siler bardık (ilahiy) kitepterge (jana bardık paygambarlarga) işenesiŋer. (Alar bolso, silerdin kitebiŋerge da, paygambarıŋarga da işenbeyt). Jana silerge joluksa: “Iyman keltirdik” deşet, eger (özdörü) jalgız kalışkanda silerdi jek körgönü sebeptüü manjaların çaynaşat. Ayt (o, Muhammad): “Jek körüüŋör menen ölgülö!” Allaһ jüröktördü eelegen sırlardı Bilüüçü
3|120|Eger silerge bir jakşılık jetse, bul alardı kapa kılat. A eger silerge bir jamandık jetse munu menen süyünüşöt. Jana eger siler takıba bolsoŋor jana (kaapırlardın ayla-amaldarına) sabır kılsaŋar, alardın aylakerligi silerge eç kanday zıyan jetkirbeyt. Çınında, Allaһ alardın işterin Kamtuuçu
3|121|Bir kezde, sen (o, Muhammad!) üy-bülöŋdön çıgıp, momundardı soguş orundarına (körögöçtük menen) jaygaştırdıŋ. Allaһ -Uguuçu, Bilüüçü
3|122|Oşondo, silerden eki taypa adamdar ümütsüzdükkö tüşüp kalıştı. Çınında, Allaһtın Özü alardın jetekçisi ele. Jana momundar Allaһka gana özdörün tapşırışsın! (Uşul jerde musulmandarga taalim üçün Uhud okuyalarının arasına “Badr” soguşunda bolgon okuyalar kirgizilet)
3|123|Allaһ silerge Badrda (san jana dayardık jagınan) tömön bolgonuŋarga karabay jeŋiş bergen.! Allaһtan korkkula. (Balkim) şügür kıluuçu bolup kalaarsıŋar
3|124|Oşondo, sen momundarga ayttıŋ: “Rabbiŋer, asmandan tüşürülgön üç miŋ perişte menen silerdi koldop koyuşu silerge jetiştüü bolboybu
3|125|Jok (jetiştüü bolot). Eger siler, takıba bolup, sabır kılsaŋar, (kaapırlar) kol salaarı menen, silerge perişteler jetip kelet. (Anan) Rabbiŋer silerdi beş miŋ (kayrattuuluk) belgisi bar perişte menen kubattandırat
3|126|Allaһ bul işti silerge kuş kabar üçün jana anı menen jürögüŋör tınçtansın üçün gana jasadı. Jeŋiş-jardam Kudurettüü, Daanışman Allaһ tarabınan gana kelet
3|127|(Badrdagı bul jeŋiş) kaapırlardın bir nıptasın kesip, (bir sıyra) ezip, (kançalık açuuları kelse da) ümütsüz abalda kaytıp ketüülörü üçün (berildi)
3|128|(O, Muhammad!) eç bir iş senin koluŋda emes.” (Bardıgı Allaһtın kolunda) Al kaalasa (kaapırlardı İslamga kirgizip) toobaların kabıl alat, kaalasa zaalım bolgondoru sebeptüü azaptayt
3|129|Asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Allaһtın mülkü. Al kaalagan adamın keçirip, kaalagan adamın azaptayt. Allaһ Keçirimdüü, Meerimdüü
3|130|O, momundar! Köp-köp koşumçası bar paydanı (sütkorluktun akçasın) jebegile jana Allaһtan korkkula, oşondo jeŋişke (Beyişke) jeteersiŋer
3|131|Jana kaapırlar üçün dayardap koyulgan Tozokton korkkula
3|132|Allaһka jana paygambarga moyun sungula! (Oşondo) Silerge ırayım kılınsa ajep emes
3|133|Rabbiŋerdin keçirimine jana takıbaa kişiler üçün dayardap koyulgan, keŋdigi asmandar menen jerdey bolgon Beyişke şaşılgıla
3|134|(Takıba kişiler) jokçuluk jana bardarçılık mezgilderinde (birdey) sadaka-ehsan kılışat, açuuların jutuşat jana adamdarga keçirimdüü boluşat. Allaһ ehsan kıluuçulardı süyöt
3|135|(Takıbaa kişiler) bir buzuk iş je özdörünö zulum (künöö) kılıp koyuşsa, daroo Allaһtı esteşip, künöölörün keçirişin suraşat — künöölördü Allaһtan başka kim keçirmek ele — jana jasagan (künöö) işterin bilip turup, kaytalay berişpeyt
3|136|Oşol adamdardın sıylıgı: Rabbisinen bolgon keçirim jana anda tübölük kaluuçu, astınan darıyalar agıp turgan Beyiş baktarı. (Jakşı) amal kıluuçulardın soobu kanday sonun! (Kiyinki ayattan Allay Taala kayradan “Uhud” soguşunun bayandarına kaytat)
3|137|Silerden murun da bul joldor (sınoolor) ötkön. Jer jüzün kezgile jana (Allaһtın dinin) jalganga çıgargandardın akır tübü kanday bolgonun körgülö
3|138|Bul (okuyalar)! adamdar üçün bayan, Tuura Jol jana takıbaa kişiler üçün eskertüü - nasaat
3|139|(O, momundar, “jeŋilip kaldık” dep) alsırabagıla jana kaygırbagıla! Iymanduu bolsoŋor ele, siler jogorusuŋar
3|140|Eger (bul soguşta) silerge jaraat (jeŋilüü) jetken bolso, uşunday ele jaraat (Badr soguşunda, kaapır) koomgo da jetken. Biz bul (jeŋgen jana jeŋilgen) kündördü adamdar arasında (kezekteştire) aylantıp turabız. Jana (munun sebebi): Allaһ (araŋardagı çınıgı) momundardı bilişi üçün jana silerdin araŋardan şeyitterdi alış üçün. Allaһ zaalımdardı süyböyt
3|141|Oşondoy ele, Allaһ (çındap) ıyman keltirgenderdi (künöölüülördön jana eki jüzdüülördön) tazalap, kaapırlardı öltürüü üçün (jeŋgen-jeŋilgen kündördü adamdar arasında kezegi menen almaştırıp turat)
3|142|Je bolboso, siler, Allaһ araŋardagı (jan üröp) jihad kılgandar menen (jihad maşakattarına) sabır kılgandardı bilip (ajıratıp) albay turup ele, Beyişke kirebiz dep oyloduŋarbı
3|143|Siler (şeyit bolup) ölüünü, aga jolukkanga çeyin ümüt kılgan eleŋer go?! Mına emi, anı öz közüŋör menen kördüŋör
3|144|Muhammad bolgonu bir paygambar. Andan murun da paygambarlar ötkön. Emi, eger al ölsö, je öltürülsö artıŋarga (kaapırlıkka) kaytıp ketesiŋerbi? Kim artına kaytıp ketse, Allaһka eç bir zıyan jetkire albayt! Allaһ jakında (dinde bekem bolgon) şügür kıluuçularga sıylık beret
3|145|Eç bir jan Allaһtın uruksatı menen (Lavhul-Mahfuzda) jazılgan jana belgilengen möönötü (ajalı) kelmeyinçe ölböyt. Kim düynö soobun kaalasa, andan (ülüş) berebiz jana kim Akıret soobun kaalasa, andan (ülüş) berebiz. Jana Biz şügür kıluuçularga jakında sıylık berebiz
3|146|(Tarıhta) neçendegen paygambarlardın janında köptögön sahaabaları soguşuşkan. Alar Allaһtın jolunda özdörünö jetken maşakattar sebeptüü tunjurap, alsırap, korkup kalışpagan. Allaһ (uşunday) sabırduulardı süyöt
3|147|(Oşol oor mezgilderde) Alardın aytkan sözdörü: “O, Rabbibiz! Bizdin künöölörübüzdü, ısıraptarıbızdı keçir! Jana kadamdarıbızdı bekem kıl! Kaapır koomgo karşı bizge jardam ber” degen (dubalar) bolgon
3|148|Kiyin Allaһ alarga (jeŋiş jana oljodon turgan) düynö soobun, oşondoy ele, Akıret soobunun eŋ jakşılarınan berdi. Allaһ jakşı iş kıluuçulardı süyöt
3|149|O, momundar! Eger kaapırlarga moyun sunçu bolsoŋor, silerdi (dinden) kaytarıp jiberet. Anan (eki düynödö) zıyan körüüçülörgö aylanıp kalasıŋar
3|150|Silerdin dos-jetekçiŋer -Allaһ! Al eŋ jakşı jardamçı
3|151|Biz jakında, Allaһ eç kanday dalil tüşürbögön nerselerdi Allaһka şerik kılıp algandarı sebeptüü, kaapırlardın jürögünö korkuu salıp koyobuz. Alardın jayları - tozok! Zaalımdardın jayları kanday jaman
3|152|Siler (Uhud soguşu baştalganda) Anın uruksatı menen kaapırlardı talkalap kirgeniŋerde, Allaһ (jeŋiş beremin) degen ubadasının üstünön çıkkan bolçu. Anan kaçan, Allaһ siler süygön nerseni (jeŋişti) közüŋörgö körgözüp koygondon kiyin gana özüŋör alsız bolup, (paygambar bergen) buyruk tuuraluu (öz ara) talaşıp, anın buyrugun atkarbay koygonuŋarda - silerden kee biröölör düynönü (oljonu), kee biröölör Akıretti kaalayt eken - oşondon kiyin gana Allaһ, silerdi sınaş üçün silerdi(n jüzüŋördü) alard(ın arkaların) an burup koydu. (Kiyin alardın jüzü silerdin arkaŋardı karap, silerdi kubalap kaldı). Jana (andan kiyin) Al silerdi keçirdi. (Antkeni,) Allaһ — ıymanduularga pazilettüü
3|153|Oşondo, siler eç kimge karabay (too) tayanıp (kaçıp) jönödüŋör. Paygambar bolso, (“O, Allaһtın pendeleri beri kelgile!” - dep) eŋ akırkıŋardın arasında silerdi çakırıp jattı. Kiyin Allaһ, siler jetpey kalgan jeŋişke jana silerge jetken jeŋilüügö kapa bolboşuŋar üçün kaygı üstünö (andan da çoŋuraak) kaygı berdi.? Allaһ silerdin işiŋerden Kabardar
3|154|Kiyin, (oşol çoŋ) kaygının artınan, Allaһ silerge (köz irmemdik, es aldıruuçu) uyku berdi. (Al uyku) silerdin araŋardan (dinge jan küydürgön) bir taypanı öz kuçagına aldı. (Silerdin araŋardagı) dagı bir taypanı (munafıktardı) öz jandarı kaygıga salıp, Allaһka adiletsizdik menen, naadançasınan kümön sanap: “Emi, bizge iş jok” (jeŋilip büttük) deşti. Ayt: “İş Allaһtın kolunda”. Alar saga aytpagan nerselerin jüröktörünö katıp: “Eger bul (soguştuk) işte bizdin pikiribiz esepke alınganda, bul jerde ölüp ketpeyt elek” deşet. Ayt: “Eger üyüŋördün içinde bolsoŋor dagı, (tagdırında) öltürülüü jazıp koyulgan kişi, öltürülö turgan jayına kelet.” (Allaһ bul işterdi) silerdin jürögüŋördögü nerseni (al ıymanbı, munafıktıkpı) sınaş jana jürögüŋördögü (şaytandın azgırıgınan turgan) nerseni tazalaş üçün kıldı. Allaһ — jüröktördögü sırlardı da Bilüüçü
3|155|(O, momundar, Uhudda) eki (soguşker) jamaat jolukkan kündö artına kaçkan adamdarıŋardı, kee bir künöölörü sebeptüü, şaytan gana joldon azgırgan.! Allaһ alardın künöösün keçirdi. Allaһ Keçirimdüü, (peyili) Jumşak
3|156|O, ıyman keltirgender! (Alıs) jerge saparga je bolboso kazatka çıkkan buradarları jönündö “Eger bizdin aldıbızda bolso ölböyt jana öltürülböyt ele” degen kaapırlarga okşobogula. Allaһ alardın bul (jalgan) sözdörün özdörünün jüröktörünö kaygı kılıp koyot. Çınında, Allaһ öltüröt jana tiriltet. Allaһ siler jasap jatkan işterdi Körüüçü
3|157|Eger siler Allaһtın jolunda öltürülsöŋör je ölsöŋör.., Allaһdan bolgon keçirim jana ırayım (düynö kuldarı) jıynagan nerseden jakşı
3|158|Eger ölsöŋör je öltürülsöŋör, sözsüz Allaһtın aldına çogultulasıŋar
3|159|(O, Muhammad!) Rabbiŋ tarabınan bolgon ırayım sebeptüü sen alarga (sahaabalarıŋa) jumşak mamile jasadıŋ. Eger oroy, taşboor bolsoŋ, alar senin aylanaŋdan tarap ketişmek! Alardı keçir jana Alar üçün (Allaһdan) keçirim sura. Jana (özüŋ ılayık körgön) işte alar menen keŋeş. Eger (bir işke) kirişçü bolsoŋ, Allaһka tobokel kıl. Albette, Allaһ tobokel kıluuçulardı süyöt
3|160|Eger Allaһ jardam berse, silerdi eç kim jeŋe albayt. Egerde jardamsız (özüŋördü-özüŋörgö) taştap koyso, Allaһtan kiyin silerge kim jardam beret?! Momundar Allaһka gana tobokel kılışsın
3|161|Eç bir paygambarga “gulul” kıluu? mümkün emes! Jana kimde-kim “gulul” kılsa, Kıyamatta “gulul” kılgan işin (jelkesine) kötörüp kelet. Kiyin ar bir jan adilet menen öz işterinin toluk tieşesin alat
3|162|Allaһtın ıraazıçılıgın maksat kılgan adam menen Allaһtın kaarına jolugup, barar jeri Tozok bolgon adam teŋbi?! Bul kanday jaman akıbet
3|163|(Jok teŋ emes) Alar Allaһtın aldında ar kanday darajalarda boluşat. Allaһ alardın emne jasaganın Körüüçü
3|164|Özdörünün arasınan, alarga Allaһtın ayattarın okup bere turgan, alardı (künöölördön) tazalay turgan jana mından murun anık adaşuuda boluşsa da, Kitep (Kuraan) menen Hikmattı (Sünnöttü) üyrötö turgan bir paygambardı jiberüü menen Allaһ momundarga (teŋdeşsiz) jakşılık kılgan
3|165|Silerge (Uhud soguşunda muşrikterden) kırsık jetkende — alarga (Badr soguşunda) eki ese köp kırsık jetkizgen bolsoŋor da — “Bul kaygı kaydan keldi” - degen eleŋer. Ayt: “Bul — özüŋördön”. Albette, Allaһ ar nersege Kudurettüü
3|166|Eki taypa tireşkende silerge jetken sınoolor araŋardagı ıymanduulardı biliş üçün Allaһtın gana uruksatı menen boldu
3|167|Jana, munafık-çıkkınçılardı biliş üçün. Alarga “Jürgülö, Allaһtın jolunda je bolboso (mekeniŋerdi, abiyir-namısıŋardı) korgop soguşkula” dep aytılganda, alar: “Biz eger soguş boloorun bilgende silerge koşulmakpız” deşken. Alar oşol ubakta ıymandan körö kaapırlıkka jakınıraak ele! (Oşonduktan,) jüröktöründö jok nerseni oozdoru menen aytıştı. Allaһ alardın jaşırgan nerselerin jakşıraak bilet
3|168|(O, Muhammad!) özdörünün (soguşka katışkan) buradarları jönündö: “Eger bizdin tilibizge kirgende (soguşka çıkpaganda) öltürülböyt ele” dep (üyündö) olturgandarga aytkın: “Eger çınçıl bolsoŋor, özüŋördön ölümdü kaytargılaçı?!”
3|169|Allaһtın jolunda (dindi örkündötöm dep jürüp) öltürülgön adamdardı ölüktör dep oylobogula! Alar Rabbisinin aldında (ar kanday neemattar menen sıylanıp) ırıskı tartuulangan abalda tirüü
3|170|Allaһ Özünün paziletinen (alarga) bergen nerseler (sıylıktar) menen şat-kursant. Alar artında kalgan, özdörünö jetip kelbegen buradarlarına (bul jakta) alarga korkunuç jok ekeni jana kaygırışpası jönündö süyünüçtüü kabar berişet
3|171|Alar (şeyitterdin ruhtarı) Allaһtın neematı, pazileti jönündö (biri-birine) süyünçülöşöt. Çınında, Allaһ ıymanduulardın soobun tekke ketirbeyt
3|172|Alarga katuu sokku jetkenden kiyin dele, Allaһ menen paygambardın (“soguşka!” degen) çakırıgına joop bergen momundar (jana) alardın arasınan sonun ibadat kılgan, takıba kişiler üçün uluu sıylıktar bar
3|173|Oşolorgo (musulmandarga) kişiler (kelip): “Adamdar (muşrikter) silerge karşı (çoŋ küç) çogultuşkan, alardan korkkula!”- degende, (bul kabar) alardın ıymanın köböyttü jana: “Bizge Allaһ jetişet jana Al eŋ jakşı Koldooçu” deşti
3|174|Anan, Allaһtın neematı, pazileti sebeptüü, alarga eç bir jamandık jetpey kaytıp kelişti jana Allaһtın ırazıçılıgına eerçişti. Allaһ - uluk pazilet eesi
3|175|Albette, oşol (silerge jolukkan jana silerdi korkutkan) - şaytan. Al (silerdi) özünün dostorunan (muşrikterden) korkutuuda. Alardan korkpogula. Eger momun bolsoŋor, Menden gana korkkula
3|176|(O, Muhammad!) kaapırçılıkka şaşıp baratkandar seni kapa kılbasın. Alar (munu menen) Allaһka eç nerseni zıyan jetkire alışpayt. Allaһ Akırette alarga eç nasip bolturboonu kaalayt. Alarga uluk azap bar
3|177|Albette, ıymandın orduna kaapırlıktı satıp algan adamdar Allaһka eç nerseni zıyan jetkire alışpayt. Alarga jan oorutkan azap bar
3|178|Kaapır adamdar, biz alardın (jaşoo) möönöttörün uzartıp koygonubuzdu özdörü üçün jakşılık dep oyloşposun! Biz (bolgonu) özdörünün künöölörün köböytüş üçün gana alarga möönöt berdik. Alarga korduk azabı bar
3|179|Allaһ momundardı uşul (kimdin kim ekeni belgisiz) abalıŋarda taştap koyboyt. Ipılastan tazanı ajıratat. Jana Allaһ silerdi kayıptı bilüüçü kılbadı. Birok, Allaһ öz paygambarlarınan kaalagandarın tandap alat (jana alarga kee bir uçurlarda kayıptı bildirip turat). Emi, Allaһka jana paygambarlarına ıyman keltirgile. Eger ıyman keltirip, takıba bolsoŋor, silerge uluu soop-sıylıktar bar
3|180|Allaһ Özünün pazileti sebeptüü bergen (baylık, mansap, ilim, j.b.u.s.) nerselerden kızgangan adamdar, bul jorugu özdörünö jakşı (payda) dep oylobosun. Bul alar üçün jamandık: jakında, Kıyamat kündö kızgangan nerseleri alardın moynuna orolup muuntat.! Asmandar menen jerdin murası Allaһka taandık. Allaһ silerdin işiŋerden kabardar
3|181|“Allaһ kembagal, biz baybız” degen adamdardın sözdörün Allaһ uktu.” Biz alar aytkan sözdördü jana paygambarlardı kıyanattık menen öltürgöndörün jazıp koyobuz. Jana (alarga) küydürüüçü azaptın daamın tatkıla” deybiz
3|182|Bul (azap) öz koluŋar menen jasagan işiŋer sebeptüü. Allaһ pendelerge zaalım emes
3|183|Oşol adamdar (yahudiyler): «Paygambar (Muhammad) bizge bir kurmandık soyup, anı (asmandan tüşkön) ot küydürmöyünçö aga ıyman keltirbeşibizdi Allaһ bizge osuyat kılgan» deşet. (O, Muhammad!) Sen alarga: “Menden murun dele silerge paygambarlar dalilderdi jana siler aytkan nerseni da keltirişken. Anda, emne üçün alardı öltürüp saldıŋar, eger çınçıl bolsoŋor?!” dep aytkın
3|184|(O, Muhammad!) eger alar seni jalgançıga çıgarışkan bolso, saga çeyin dele dalilder, ıyık jazuular jana (Şariyat ökümdörünön turgan) nurluu kitepterdi alıp kelgen paygambarlar (uşular tarabınan) jalgançıga çıgarılgan
3|185|Ar bir jan ölümdü(n daamın) tatuuçu. Albette, siler Kıyamat Künü özüŋördün soop-sıylıgıŋardı toluk-tügöl alasıŋar.” Al emi, kim Tozokton çettetilip, Beyişke kirgizilse — jeŋişke çındap jetiptir. Düynö jaşoosu azgıruuçu paydalardan başka eç nerse emes
3|186|(O, momundar!) Albette, siler malıŋarda jana janıŋarda sınalasıŋar. Jana, sözsüz türdö, silerden murda kitep berilgen (yahudiy, hristian j.b.) adamdardan jana muşrikterden köp zaar sözdördü ugasıŋar. Eger (oşondo) sabır kılsaŋar jana takıbaa bolsoŋor, albette, bul ötö uluk işterden
3|187|Estegin: Allaһ (ıyık) kitep berilgen koomdordon, al kitepti(n çındıktarın) elderge sözsüz bayan kılıp beresiŋer jana anı(n çındıktarın) jaşırbaysıŋar dep katuu ubada algan ele. Kiyin alar anttarın artına taştap koyuştu jana anı (Toorat menen İnjildegi çındıktardı) arzıbagan baaga satıp jiberişti. (Çındıktın orduna) satıp algan nerseleri kanday jaman
3|188|(O, Muhammad!) Jasagan (kıyanat) işteri menen süyünüp, ali jasay elek (jakşı) işteri menen daŋazalanuunu süygön adamdardı azaptan oolak bolot dep eç oylobogun! Alarga jan oorutkan azap bar
3|189|Asmandar jana jer mülkü Allaһga taandık. Allaһ bardık nersege Kudurettüü
3|190|Albette, asmandar menen jerdin jaratılışında jana tün menen kündün (toktoosuz) almaşıp turuşunda akılduu adamdar üçün (Allaһtın kuduretine dalil boluuçu köptögön) belgiler bar
3|191|Turgan, oturgan jana jambaştap jatkan abalında da Allaһtı estep, asmandardın jana jerdin jaratılışın pikir kıla turgan adamdar (Allaһtın uluuluguna kulduk kılıp) “O, bizdin Rabbi! Sen bulardı jön ele jaratkanıŋ jok. Sen (bir nerseni ermek üçün jaratuudan jana bardık kemçildiktüü sıpattardan) Aruusuŋ! Bizdi Tozok azabınan saktay kör!” - deşet
3|192|O, Rabbibiz! Sen kimdi Tozokko kirgizseŋ — anı şermende kılganıŋ. Zaalımdarga jardamçılar bolboyt
3|193|O, Rabbibiz! Biz bir çakıruuçunun (Muhammaddın) “Rabbiŋerge ıyman keltirgile!” dep, ıymanga çakırıp jatkanın uktuk jana daroo ıyman keltirdik. O, bizdin Rabbi! Künöölörübüzdü keçir jana katalarıbızdı öçür! Bizdi janıbızdı jakşı kişilerdin katarında ala kör
3|194|O, Jaratkanıbız! Bizge paygambarlarıŋa ubada kılgan (jeŋiş, Beyiş, düynölük bakıt sıyaktuu) nerseleriŋdi bere kör! Kıyamat künü bizdi şermende kılba! Albette, Sen ubadanı buzuuçu emessiŋ
3|195|Alardın Rabbisi dubaların kabıl aldı (jana mınday dedi:) “Albette, Men, erkek je ayal bolobu, silerden eç bir amal kıluuçunun amalın tekke ketirbeym. Birööŋör birööŋördön jaralgansıŋar. Menin jolumda jurttarınan çıgarılgan, hijrat kılgan (köçkön), korduk-zombuluk körgön, soguşkan jana öltürülgön adamdardın (bardık) künöö-kemçildikterin öçürömün jana Allaһ tarabınan berilgen soop iretinde, astınan darıyalar agıp turgan Beyiş baktarına kirgizemin. Allaһtın aldında eŋ jakşı soop-sıylıktar bar”
3|196|(O, Muhammad!) Kaapır adamdardın şaarlardı kezip (tekeberlenip, baylıktarına mançırkap) jürüülörü seni alaksıtıp koybosun
3|197|(Bulardın baarı) bir az gana paydalar. Kiyin alardın ordu Tozok! Al kanday jaman orun
3|198|Rabbisinen korkkondor üçün Allaһ tarabınan sıy-zıyapat türündö, astınan darıyalar agıp turgan Beyiş baktarı bar. Alar anda tübölük kalışat. (Oyu, sözü jana işi) jakşı adamdar üçün Allaһtın aldındagı nerseler jakşı
3|199|Albette, kitep eelerinin arasında Allaһka işengen, silerge, tüşürülgön nersege (Kuraanga) da, özdörünö tüşürülgön nerselerge da ıyman keltirgen, Allaһtan korkkon, Allaһtın ayattarın arzıbagan baaga satıp jiberbegen adamdar bar ekeni anık. Alarga da Rabbisinin aldında soop-sıylıktarı bar. Albette, Allaһ tez esepteşüüçü
3|200|O, ıyman keltirgender! Sabırduu bolgula, ar dayım sabırduu bolgula jana (çekaralardı korgop, dayım) dayar turgula! Jana Allaһtan korkkula! (Oşondo) jeŋişke jetseŋer ajep emes
4|1|O,adamdar! Rabbiŋerden korkkula! Al silerdi bir jandan (Adam-Atadan) jaratıp, andan (anın kabırgasınan) jubayın jaratıp, anan al eköösünön köp ayal-erkekterdi tarattı. Jana Anı(n ısımı) menen biri-biriŋerden nerse suray turgan Allaһtan korkkula jana tuugan-uruktardan (alıstap ketüüdön) abaylagıla. Albette, Allaһ silerdi Közömöldööçü
4|2|(O,momundar!) Jetimderge öz maldarın bergile. Ipılas nerseni tazaga almaştırbagıla jana alardın malın öz malıŋarga koşup jebegile. Çınında, al -çoŋ künöö
4|3|Eger, jetimderge adilettik kıla albay kaluudun korksoŋor, (alardı jön koyup) özüŋörgö jakkan (başka) ayaldardan eköönü, üçöönü jana törtöönü nikeŋerge ala bergile. Eger adilettik kıla albay kaluudan korksoŋor, anda biröösü (menen) je bolboso, kol astıŋardagı mülküŋör - küŋ ayaldarıŋar (menen çektelgile). Uşul silerdin zulumdukka jol berbeşiŋer üçün eŋ jakın (amal)
4|4|Ayaldarga (üylönüp jatkanıŋarda) mahır mülkün içi tardık kılbay (ak peyilden) bergile. Eger silerge mahır mülkünön bir nerseni ak peyilinen, özü ıraazı bolup berse, jey bergile - aş bolsun
4|5|(Tüpkülügü jetimderdin muras mülkü bolgon, birok, siler ubaktıluu iştetip turgan) mal-mülküŋördü akılı toluk emesterge karmatpagıla. Al mülktü Allaһ siler (jana jetimder) üçün turmuş tiregi kılıp koydu. Jana al mülktön jetimderdi jedirip-içirip, kiyintkile. Jana alarga şirin söz süylögülö
4|6|Jetimderdi nike (balakat) jaşına jetkenge çeyin tekşerip (sınap) körgülö. Eger alardan akılı toluşkandıktı körsöŋör, (bardık) maldarın koluna tapşırgıla jana alar çoŋoyguça şaşılıp, ısırap kılıp jep koybogula! Kim bay bolso, (jetimderdin malın saktap bergeni üçün kızmat akı jeşten) özün tıysın. Al emi, kim kembagal bolso, jakşılık menen (jetimderdi ıraazı kılıp) jesin. Alarga mal-mülkün kaytarıp jatkanda kübölördü koygula. Esepteşüüçülük boyunça Allaһ jetiştüü
4|7|Ata-enesi jana jakındarı kaltırgan (muras) nerseden erkekterge ülüş bar. (Oşondoy ele,) Ata-enesi jana jakındar kaltırgan murastan ayaldarga da ülüş bar. Bul muras azbı je köppü, Allaһ parız kılgan ülüş abalında (bölünöt)
4|8|Eger muras bölüştürüü(nün üstün) dö (muraskor emes) tuugan-uruktar, jetimder jana jakırlar bolup kalsa, alarga da murastan ırıs-keşik bergile jana alarga şirin sözdördön süylögülö
4|9|(Ölümgö bet algan kişinin aldında turgan) adamdar eger artında alsız (murastan kurjalak) perzentterdi kaltırışsa (jana alardın abalınan kabatır boluşsa, demek, ölüp baratkan adamdın perzentterinin abalınan da) kabatır boluşsun. Jana Allaһtan korkup, (ölümgö bet algan kişige) jakşı sözdördü nasaat kılışsın
4|10|Çınında, jetimderdin malın zulumduk-kıyanattık menen jegen adamdar kursaktarına ot jegen menen barabar. Alar tez kündö Tozokko taştalat
4|11|Allaһ perzentteriŋer jönündö, erkek bala üçün eki kızdın ülüşünçö (muras bölüştürüünü) osuyat kılat. Eger alar (atadan muras aluuçu perzentter) ekiden aşık ayaldar bolso, anda alarga (atası) kaltırgan murastan üçtön eki bölügü, a eger (muraskor) jalgız kız bolso, aga teŋ jarımı tiet. Eger anın (muras kaltıruuçunun) perzenti bar bolso, anda ata-enesinin ar birine, al kaltırgan murastan altıdan bir bölügü tiet.! Eger anın perzenti bolboy, ata-enesi gana muraskor boluşsa, anda apasına üçtön biri (kalganının bardıgı atasına) tiet. Eger anın aga-inileri (je eje-siŋdileri) bolso, anda, apasına altıdan biri, (kalganının baarı atasına) tiet.* (Uşul bölüştürüülör) markum tarabınan aytılgan osuyat-kereezden kiyin je bolboso markumdun karızdarın tölögöndön kiyin gana atkarılat. (Öz akılıŋarga koyso) siler ata-eneŋer menen bala-çakaŋardın kay biri silerge paydaluuraak ekenin bilbeysiŋer. (Oşonduktan muras maselesi) Allaһ tarabınan parız kılıp (dayındalıp, belgilenip) koyuldu. Albette, Allaһ — Bilüüçü, Daanışman
4|12|Silerge (ölgön) ayalıŋar kaltırgan nersenin - eger alardın baldarı bolboso - teŋ jarımı tiet. Eger alardın (silerdenbi je başkadanbı, uulbu je kızbı, azbı je köppü, özününbü je uul-kızınınbı) baldarı kalgan bolso, anda, (al kaltırgan) osuyattan kiyin je bolboso anın karızdarı tölönüp bütköndön kiyin silerge ayalıŋar kaltırgan mülktün törttön biri tiet. Jana siler (ölgönüŋördön kiyin) kaltırgan murastan ayaldarıŋarga - eger silerden bala kalbagan bolso - törttön biri tiet. Eger silerden bala kalgan bolso, -silerdin osuyatıŋardan jana karızıŋar tölöngöndön kiyin - ayaldarıŋarga siler kaltırgan murastan segizden biri tiet. Al emi, muras kaltırıp jatkan erkek je ayal (ata-enesi da, bala-çakası da, çoŋ ata-çoŋ enesi da, nebere-çeberesi da jok) jalgız kişi bolso, jana anın (ene taraptan) aga-inisi je eje-siŋdisi bolso, alardın ar birine altıdan bir bölüktön tiet. Emi, alar mından (birden) köp boluşsa, alardın bardıgı üçtön birden şerik boluşat. (Bul bölüştürüü) muraskorlordun eç birine zulum kılınbay aytılgan osuyattan kiyin jana anın karızdarı tölönüp bütköndön kiyin bolot. (Bul silerge) Allah tarabınan osuyat iretinde (aytıldı). Allah — Bilüüçü, (peyili) Jumşak
4|13|Uşular Allaһtın çekteri (anı buzbagıla!) Emi, kim Allaһka jana Anın paygambarına moyun sunsa, (Allaһ) anı tübünön darıyalar agıp turgan Beyişterge kirgizet (jana) anda tübölük kalat. Bul — çoŋ jeŋiş
4|14|Al emi, kim Allaһka jana paygambarına (kaapır boluu menen toluk) künöö kılsa jana Allaһtın çekterinen çıksa, anı tübölük kala turgan Tozokko kirgizet. Aga kor kıluuçu azap bar
4|15|(O, momundar) zayıptarıŋardın arasında buzukuluk (zınaa) kılgandarı bolso, alarga özüŋördön (musulmandardan) tört kübö alıp kelgile. Eger alar (anık dalilder menen) kübölükkö ötsö, alardı ajal alıp ketkenge çeyin je bolboso, Allaһ alarga (bul jazadan başka jazalooçu) jol körsötköngö çeyin üylörgö kamap koygula
4|16|Silerden (erkek-ayaldardan) eköö uşunu (zınaanı) jasagan bolso, al eköönü sazayın bergile. Anan eger toobosuna tayanıp oŋolso, alardan jüz burgula (jazanı toktotkula). Albette, Allaһ toobalardı kabıl aluuçu, Meerimdüü
4|17|Albette, Allaһtın toobalardı keçirüüsü künöö işti bilbesten jasap alıp, kiyin daroo tooba keltirgen kişilerge arnalgan. Allaһ anday adamdardın toobasın kabıl alat. Allaһ Bilüüçü, Daanışman
4|18|Al emi, künöö kılıp jürö berip, kaçan alardan birine ölüm (jazası) kelgende gana “Men emi tooba kıldım!” dey turgan adamdarga jana kaapır boydon ölüp ketüüçülördün toobaları kabıl alınbayt. Anday adamdarga Biz jan oorutkan azaptı dayardap koygonbuz
4|19|O,ıyman keltirgender! Siler üçün (ölgön jakınıŋardın nikesinde bolgon) ayaldardı (alar kaalabasa da) majburlap muras-mülk kılıp aluu adal bolboyt. Jana siler (eger ayalıŋardı süyböy kalsaŋar), bergen mahırıŋardın bir bölügün alıp, (silerden ajırap) ketişine toskool bolbogula. Al emi, kaçan bir anık buzuk iş (zınaa) jasaganda gana (mahırıŋardı kayrıp aluu üçün alarga toskoolduk kılsaŋar bolot). Ayaldar menen sılık-sıpaa jaşagıla. Eger alardı jaman körüp kalsaŋar(da katuu tiybegile. Antkeni), Allaһ siler jaman körgön nersede köp jakşılıktardı katıp koygon boluşu mümkün
4|20|(O, momundar!) Eger (talagın bergen) ayaldın orduna başkasına üylönüünü kaalasaŋar jana alardın birine (ajıraşıp jatkanıŋarga) ötö köp mal-mülktü! (mahır kılıp) bergen bolsoŋor, al mahırdan eç nerse alıp kalbagıla. Emne, siler anı doomat jana anık künöö (kıluu) menen alasıŋarbı
4|21|Kantip anı aluuga batınasıŋar?! Akırı, silerdin biriŋer (erkekter) ekinçiŋerge (ayaldarga) (oşol mahır sebeptüü) jetişti ele go?! Jana (siler ajıraşuunu kaalagan) ayaldar silerden (ömür boyu kamkor boluşuŋar jönündö) katuu ubada algan ele go
4|22|Ataŋardın nikesinde bolgon ayaldarga üylönbögülö! Al emi, (İslamdan) murun bolgon bolso, eç nerse emes (al keçirilet). Bul iş buzukuluk, jiyirkeniçtüü jana eŋ jaman jol
4|23|Silerge (tömöndögülördün nikesi) aram kılındı: apaŋar (apaŋardın apaları), kızdarıŋar (jana bardık kız nebereŋer), bir tuugan eje-siŋdiŋer, ataŋardın (je çoŋataŋardın) eje-siŋdileri, apaŋardın (je çoŋ eneŋerdin) eje-siŋdileri, aga-iniŋerdin kızdarı, eje-siŋdiŋerdin kızdarı, kökürök sütün bergen emçek apaŋar, emçekteş eje-siŋdiŋer (siler sütün emgen ayaldın sütün emgen kızdar), kayneneŋer, siler jakındık kılgan (kiyinki) ayaldarıŋardın (özü menen alıp kelgen) silerdin tarbiyaŋarda bolgon kızdarı. Eger al (kiyin üylöngön) ayalıŋarga jınıstık jakındık kılbagan bolsoŋor, anda (alardı talak kılgandan kiyin) kızdarına üylönsöŋör - künöö jok. Jana öz beliŋerden jaralgan uuluŋardın ayaldarı(na üylönüüŋör) jana bir tuugan eje-siŋdini bir ubakta öz nikeŋerge koşup alışıŋar (silerge aram kılındı)!. Al emi, (islamdan) murun bolgon bolso, anda eç nerse emes (keçirilet). Albette, Allaһ Keçirimdüü, Meerimdüü
4|24|Dagı küyöösü bar ayaldar(ga üylönüü aram). Al emi kol astıŋardagı küŋ ayaldarga jakındık kıluuŋar aram emes.? Allaһtın kitebin(in ökümdörün) bekem karmagıla. Uşul aytılgandardan başka (ayaldardın) bardıgına, mal-düynöŋördön (mahır kılıp) berüü menen, taza bolup, buzuktuk kılbay üylönüüŋör siler üçün adal kılındı. Emi, al ayaldardan kimisine (nike menen) jakındık kıluuçu bolsoŋor, parız kılıngan akısın (mahırın) bergile. Mahır belgilengenden kiyin öz ara kelişip aluuŋarda (küyöösü belgilengenden köbüröök berse je bolboso, ayal belgilengenden bir bölügün je baarın keçip jiberse) siler üçün künöö jok. Albette, Allaһ Bilüüçü, Daanışman
4|25|Jana silerden kimiŋer azat, ıymanduu ayaldarga üylönüü üçün mümkünçülük tappasa, anda kol astıŋardagı ıymanduu küŋ ayaldardan (birden törtkö çeyin) üylönö bersin. Allaһ silerdin ıymanıŋardı(n darajasın) jakşı Bilüüçü. Biri-biriŋerden (taragansıŋar) Alardan (küŋ ayaldardan) ıybaluu, zınaa kılbagan jana jaşıruun köŋüldöş tutpagan ayaldarga kojoyundarının uruksatı menen üylönö bergile jana mahırların jakşılap tölögülö. Eger (erge tiyip,) başı baylangandan kiyin zınaa kılışsa, alarga azat ayaldarga berilgen jazanın jarımı berilet. Bul (küŋdörgö uruksat berüü) silerdin araŋardan boydokçuluk azabına çıday albagandar üçün. Al emi, (azat ayaldın mahırına kuduretiŋer jetkenge çeyin) sabır kılsaŋar özüŋörgö jakşı. Allaһ Keçirimdüü, Meerimdüü
4|26|Allaһ silerge (bardık adal-aram maselelerdi) bayan kılıp berüünü jana silerdi murun ötkön (salih-taza) adamdardın joluna salıp, toobaŋardı kabıl aluunu kaalayt. Allaһ — Bilüüçü, Daanışman
4|27|Allaһ silerdin (bakıt-taalayga jetkize turgan) toobaŋardı kabıl aluunu kaalayt. Al emi, kumar-ışkının artınan tüşkön adamdar bolso, ekinçi kaytkıs bolup (Ak Joldon) burulup ketişiŋerdi kaalayt
4|28|Allaһ silerden (oor turmuştu) jeŋildetüünü kaalayt. (Antkeni,) insan alsız jaratılgan
4|29|O,ıyman keltirgender! Biri-biriŋerdin mal-mülküŋördü (baskınçılık, uuruluk, kumar oynoo, sütkorluk, j.b.u.s.) aram joldor menen jebegile. Öz ara ıraazıçılıgıŋar menen bolgon (adal) sooda menen jegile. Biri-biriŋerdi (je ar kim özün-özü) öltürbögülö. Albette, Allaһ silerge Meerimdüü
4|30|Kim uşulardı ataylap jana kıyanattık menen jasasa, anı Biz jakında Tozokko taştaybız. Bul nerse Allaһka jeŋil
4|31|Eger tıyuu salıngan çoŋ künöölördön saktansaŋar (jana parız ibadattardı üzböy jasap jürsöŋör) Biz silerdin (bardık) künööŋördü öçüröbüz jana Uluk Orunga - Beyişke kirgizebiz
4|32|Allaһ birööŋördü birööŋördön emne menen abzel-jogoru kılıp koygon bolso, oşonu siler (köralbastık menen) eŋsebegile! Erkekterge öz emgek-kesipterinen nasip bar. (Oşondoy ele,) ayaldar üçün da öz emgek-kesipterinen nasip bar. (Bardık diniy-düynölük işiŋerde) Allaһtın paziletin suragıla. Albette, Allaһ bardık nerselerdi Bilüüçü
4|33|Ar bir adam üçün ata-ene jana jakındarı kaltırgan uruk-tuugandardan jana siler menen ant-kelişim tüzgön adamdardan turgan dos-jardamçılardı jaratıp koyduk. Emi alarga öz ülüştörün bergile.! Albette, Allaһ bardıgına Kübö
4|34|Erkekter ayaldardın üstünön başkaruuçu. Bul — Allaһ birin ekinçisinen (küç-kubatta, akılda, sabırda) abzel-jogoru kılganı jana öz (emgegi menen tapkan) mal-mülktörünön (ayalın, üy-bülösün) karjılaganı sebeptüü. Emi, Allaһtın ökümdörünö toluk moyun sunuuçu jana Allaһ saktaganı sebeptüü, küyöösü jok mezgilderde özün (aramdan jana küyöösünün mülkün kıyanat-uuruluktan) saktooçu ayaldar - jakşı ayaldar. Siler beybaştıgınan korkkon ayalıŋarga (obolu eŋ jakşı sözdör menen) nasaat aytkıla. Anan (nasaat payda berbese, katuu süylöböy) töşöktö jalgız kaltırgıla jana (uşunu menen da oŋolboso, kataaldık kılbay) urgula. Eger silerge baş iyip kalsa, alarga karşı başka jol izdebegile.”° Albette, Allaһ eŋ Uluk, eŋ Jogoru
4|35|Eger erdi-katındın arasında jaraka ketüüsünön korksoŋor, erdin jakındarınan bir öküm kıluuçunu jana katındın jakındarınan da bir öküm kıluuçunu (maseleni çeçüü üçün) jibergile. Eger al eki öküm kıluuçu jaraşıtıruunu kaalasa, Allaһ jubaylardın arasına tınçtık-ıntımaktı salat. Albette, Allaһ (bardıgın) Bilüüçü, Kabardar
4|36|Jana Allaһka ibadat kılgıla (Anın bardık ökümdörünö moyun sungula) jana Aga eç nerseni şerik kılbagıla. Ata-eneŋerge, tuugan-uruguŋarga, jetimderge, miskin-jakırlarga, tuugançılıgı bar koşunaŋarga, bötön koşunaŋarga, janıŋardagı joldoşuŋarga, musapır-karıptarga jana kol astıŋardagı adamdarga (jana aybandarga da) jakşılık kılgıla. Çınında, Allaһ tekeber, maktançaak adamdardı süyböyt
4|37|Alar özdörü da saraŋdık kılışat, adamdardı da saraŋdıkka buyuruşat jana Allaһ Öz paziletinen bergen neemattardı (adamdardan) jaşırat. Biz kaapırlarga kor kıluuçu azaptı dayardap koyduk
4|38|Mal-düynölörün riya (adamdarga körünüü, atagı çıguu) üçün sadaka-ehsan kılgan jana özdörü Allaһka da, Akıretke da işenbey turgan adamdardı dagı (Allaһ süyböyt). Şaytan kimdin jakın dosu bolso, al eŋ jaman dos
4|39|Eger Allaһka, Akıret kününö ıyman keltirip, Allaһ alarga ırıskı kılıp bergen nerselerden (riya koşpoy) sadaka kılsa alarga kaydan zıyan bolmok ele?! Allaһ alardı Bilüüçü
4|40|Albette, Allaһ eç kimge çaŋdın bürtügünün salmagınça da zulum kılbayt. Eger (pendenin işi çaŋdın bürtügünçölük) jakşılık bolso, anı köböytöt jana Özünün dargöyünön çoŋ soop beret
4|41|(O, Muhammad!) bir kezde (Kıyamatta) Biz ar bir ümmöttön bir kübönü (alardın paygambarların) keltirsek jana seni tigi (kaapır) adamdarga karşı kübögö tartsak abal kanday bolot
4|42|Al Kündö paygambarga kayaşa aytıp, kaapır bolgondor jer alardı kömüp, tegiz bolup kaluusun eŋseşet. Birok, Allaһtan eç bir sözdü jaşıra alışpayt
4|43|O, ıyman keltirgender! Emne süylöp jatkanıŋardı bile turgan bolmoyunça (soolukmayınça) mas abalda namazga jakındaşpagıla. «Jünüb» abalda dagı gusul kılmayınça (büt denege suu jetkirip juunmayınça) namazga jakındaşpagıla.! (Meçitti aralap) ötüp jürüüçülör gana (kusul kılbay ötsö bolot.) Eger oorup kalsaŋar je saparda bolsoŋor je silerden birööŋör ajatkanadan çıksa je bolboso, ayaldardı karmalasaŋar jana (daarat alganga) suu tappay kalsaŋar taza jer kırtışına tayammum kılıp (alakanıŋardı urup) betiŋerdi jana koluŋardı sılagıla. Albette, Allaһ Keçirimdüü jana künöölördön ötüüçü
4|44|(O, Muhammad!) Kitepten (Toorattan) nasibi bar adamdardı körböysüŋbü, (aram, künöö işterge mal-düynö sarp kıluu menen) adaşuuçuluktu satıp alışuuda jana senin (ak) joldon adaşuuŋdu da kaalaşuuda
4|45|Allaһ silerdin duşmanıŋardı jakşıraak bilet jana Allaһtın Özü jetiştüü başçı, Allaһtın Özü jetiştüü jardamçı
4|46|Yahudiylerden kee biröölörü (Toorattagı Muhammad paygabar jönündögü) sözdördü öz maanisinen başka maanige burmalaşat jana (seni menen süylöşköndö) dinge sokku uruşup, tilderin burmalaşıp: “Uktuk jana künöö kıldık”, “Bizdi ukpasaŋ da ugasıŋ” jana “Raina”! deşet. Eger alar (sözdü burmalabay!) “Uktuk jana moyun sunduk”, “Bizdi ukçu?”, jana “Unzurna” (bizge karaçı?) dep aytkanda özdörünö jakşı jana tuuraraak bolmok. Birok, Allaһ alarga kaapırçılıgı sebeptüü kargış jaadırgan. Emi, bir az gana bölügünön başkası ıyman keltirişpeyt
4|47|O, kitep berilgen adamdar! Betiŋerden buzup, artına kayrıp taştay elekte, je bolboso, alardı (silerdin araŋardagı buzukulardı) “altınçı kün eelerin” kargaganıbız sıyaktuu kargap sala elekte, özüŋördögü (Toorat, İnjil kabarların) tastıktooçu kılıp Biz jibergen nersege (Kuraanga) ıyman keltirgile! Allaһtın buyrugu daroo atkarıluuçu
4|48|Albette, Allaһ Özünö bir nerseni şerik kılınuusun keçirbeyt. Mından başka künöölördü kaalagan pendesi üçün keçiret. Kim Allaһka şirk keltirgen bolso, al ötö çoŋ künöö oylop taaptır
4|49|(O, Muhammad!) özdörün aktagan adamdarga karabaysıŋbı?! Teskerisinçe, Allaһ, Özü kaalagan pendesin aktap alat jana alarga (danekti orogon) çel kabıkçalık da zulum kılınbayt
4|50|Karaçı, alar Allaһka kanday gana jalgandardı oylop taap jatışat. Anık künöö boluuga uşunun özü jetiştüü
4|51|Kitepten nasip-ülüş berilgen adamdarga karabaysıŋbı: Alar “jibt” jana “taagut(tar) ga”? sıyınıp jatışat jana kaapırlar jönündö (alarga jagımpozduk kılıp, ıymandı jek körüp): “Oşolor momundarga karaganda tuuraraak joldo” dep jatışat
4|52|Alardı Allaһ Öz ırayımınan kuugan. Allaһ kimdi Öz ırayımınan ajıratkan bolso, aga eç bir jardamçı taba albaysıŋ
4|53|Je alardın kolunda mülk-biylik bar beken?! Bolgon kündö dele (jetken zıkımdıgınan ulam) adamdarga kıpınday nerseni da ıraa körüşmök emes
4|54|Je bolboso, adamdarga (musulmandarga) Allaһ bergen pazilet-artıkçılıktı körö albay jatışabı. Biz İbrahimdın üy-bülösünö Kitep, Daanışmandık (paygambarçılık) jana çoŋ mülk - biylik bergenbiz
4|55|Alardın (kitep eelerinin) arasında ıyman keltirgenderi da bar, (köralbastık menen adamdardı) andan toskondor da bar. Alarga küydürüüçü Tozok jetiştüü
4|56|Bizdin ayattarıbızga kaapır bolgon adamdardı, jakında Tozokko taştaybız. Ar kaçan terileri bışıp (azaptı sezbey) kalganda, azaptın “daamın” sezişi üçün alardı (n terilerin) başka terige almaştırabız. Albette, Allaһ (ar kanday işke) Kudurettüü jana Daanışman
4|57|Al emi, ıyman keltirip, jakşı amal (sooptuu iş) kılgandardı bolso, jakında astınan darıyalar agıp turgan jana anda tübölük kala turgan beyişterge kirgizebiz. Anda alarga (kulk-münözü) taza-pakiza jubaylar bar. Biz alardı eŋ kölökölüü Beyişterge kirgizebiz
4|58|(O, momundar!) Allaһ silerdi amanattardı öz eelerine kaytaruuga buyurat. Jana eger adamdardın arasında öküm kıluuçu bolup kalsaŋar, (Allaһ körgözgöndöy) adilettik menen öküm çıgaruuga buyurat. Albette, Allaһ, silerge eŋ jakşı nerselerdi nasaat kıldı. Çınında, Allaһ Uguuçu, Körüüçü
4|59|O, ıyman keltirgender! Allaһka, paygambarga jana özüŋördön (musulmandardan) bolgon iş başçıŋarga moyun sungula. Kaysıl bir maselede talaşıp kalsaŋar, eger Allaһka jana Akıret kününö işenüüçü bolsoŋor al maseleni Allaһka jana paygambarga kaytargıla. Uşul (siler üçün) jakşı jana eŋ abzel çeçim (bolup sanalat)
4|60|(O, Muhammad!) Biz saga tüşürgön nersege (Kuraanga) jana senden murda tüşürgön nerselerge “ıyman keltirdik” dep oylogon adamdardı karabaysıŋbı?! Alar Taaguttan öküm suroonu kaalap jatışat. Alar aga kaapır boluuga buyurulgan ele go?! Şaytan alardı (çındıktan) alıs-alıs adaştırıp ketüünü samayt
4|61|Eger alarga “Allaһ tüşürgön nersege (Kuraanga) jana Paygambarga (Sünnötkö) kelgile” dep aytılçu bolso, al munaafıktardın senden çeçkindüü türdö kayrılıp baratkanın körösüŋ
4|62|Emi, alarga, jasagan oşol künöölörü sebeptüü (Allaһ tarabınan) bir kaygı jetken soŋ, saga kelip: “Kuday akı, biz bul işibiz menen jakşılıktı jana oŋdoonu gana kaalaganbız” - dep (aktanıp) ant içişkenderi emnesi
4|63|(Birok), Allaһ alardın jüröktöründö bolgon (ıpılas) nerseni bilet. Alarga (jasagan işterine) köŋül burbay ele koy. Jana alardın özdörünö (adaşkandıktarın) jetkire süylöp, (Allaһtın ökümdörünün abzeldigi jönündö) nasaat ayt
4|64|Biz ar bir paygambardı, Allaһtın uruksatı menen aga moyun sunuluşu üçün jiberdik. Egerde alar (taagutka öküm surap baruu menen) özdörünö zulum kılıp algan kezde (jalgandan ant içpey,) saga kelip, Allaһtan keçirim suraşsa jana paygambar dagı alardın künöösün keçirüüsün surap Allaһka duba kılganda, Allaһtı, toobalardı kabıl kıluuçu, Meerimdüü abalda tabışat ele
4|65|Jok, Rabbiŋe ant, alar kaçan öz ara jaŋjaldarın jöngö saluu üçün seni akim-ökümdar kılmayınça, kiyin oşol sen çıgargan ökümgö jüröktöründö naraazılık kalbay, toluk moyun sunmayınça ıymanduu bolo alışpayt
4|66|Eger Biz alarga (pendelerge): “Özüŋördü öltürgülö” je bolboso “Jurtuŋardı taştap çıkkıla” dep, (uşul işterdi) parız kılganıbızda, anı bir uuç (ıymanı küçtüü) adamdardan başkaları atkarbayt ele. Eger alar aytılgan nerseni atkarışsa özdörünö jakşı bolmok, jana (ıymandarı) dagı bekemireek bolmok
4|67|Anda Biz alarga Öz aldıbızdan uluu soop bermekpiz
4|68|jana alardı Tuura Jolgo bagıttap koymokpuz
4|69|Kimde-kim Allaһka jana paygambarga moyun sunsa, oşolor gana (Beyiştin eŋ jogorku darajasında) paygambarlar, çınıgı ıymanduular, şeyitter jana salihin (eŋ taza ıymanduu) adamdardan turgan Allaһ sıylagan kişiler menen birge bolot. Alar -eŋ sonun şerikter
4|70|Bul- Allaһtın pazileti. (Kim köbüröök soopko ee bolgonun) bilüü jaatınan Allaһ jetiştüü
4|71|O,ıyman keltirgender! (Duşmandardın küçünön, ayla-amalınan) saktık çaraların körgülö! Jana (Soguş baştalıp kalsa) top-topko bölünüp, je bolboso (şartka karap) bardıgıŋar çoguu çıkkıla
4|72|Albette, silerdin araŋarda (korkoktugunan, ıymanı alsızdıgınan ulam, jihaddan) ketençiktegender da bar. Eger (soguşta) silerge kaygı jetip (jeŋilip, kee birööŋör ölüp) kalsa, alar: “Allaһ meni, alar menen şeyit bolup ketpegenim menen sıyladı” - deşet
4|73|Egerde silerge Allaһtın pazileti (jeŋiş) jetip kalsa, degi ele, (murda) siler menen anın arasında dostuk bolbogondoy (silerdi taanıbaganday): “O, kana emi, men da alar menen birge bolup kalsam, uluk jeŋişke (jana çoŋ oljolorgo) jetmek ekenmin”-deşet
4|74|Allaһtın jolunda, bul (oposuz) düynönün orduna (tübölük) Akıretti satıp ala turgandar soguşsun! Kimde-kim Allaһtın jolunda soguşup, öltürülsö je jeŋip çıksa, Biz aga jakında çoŋ sooptor berebiz
4|75|(O, musulmandar!) Silerge emne boldu? Allaһtın jolunda jana (duşmandın zulumunan) beçara bolup (aylasız abalda) kalgan erkekter, ayaldar jana böböktördün ( azattıgı) jolunda soguşpay jatasıŋar?! Alar: “O, Rabbi! Bizdi mına bul elderi (kojoyunu) zaalım bolgon şaardan (aman-esen) çıgarıp jiber! Jana bizge Özüŋdün aldıŋdan bir (kutkaruuçu) dostu jana jardamçını jiber?!” - dep zar kakşap jatışat go
4|76|Iymanduu adamdar Allaһtın jolunda soguşuşat. Kaapır adamdar taaguttun (şaytandın) jolunda soguşuşat. Siler (o, momundar) şaytandın tarapkerlerine karşı soguşkula. Albette, şaytandın aylası (ar kaçan) alsız
4|77|(O, Muhammad!) Tigi kişilerdi(n korkoktugun) karabaysıŋbı? Alarga (Makkada) “Soguştan koluŋardı tıygıla, namazıŋardı okup, zeketti berip (tınç) jürgülö” - dep aytılganda (“Bul ökümgö koşumça jihad kıluuga da buyruk bolso eken. Allaһtın duşmandarınan bir öçübüzdü alsak eken” dep, jihaddı sagınıp jürüşkön. Kiyin) alarga (muşrikterge karşı) soguş parız kılıngan kezde, kapıstan alardın arasındagı bir jamaat, adamdardan (muşrikterden) Allaһtan korkkondoy jana andan da katuurak korkup ketişti jana: “O, Rabbibiz! Emnege soguştu parız kıldıŋ eken? Bizge (soguştu) jakınkı möönöttörgö çeyin keçiktire tursaŋ bolboyt bele?” - deşti. Sen alarga: “Düynö paydaları az gana. Takıba kişiler üçün Akıret jakşı jana silerge (al jerde) danektin çel kabıgınça da zulumduk kılınbayt” - dep aytkın
4|78|Kay jerde bolsoŋor da ölüm silerdi taap alat. Jadagalsa (dubaldarı) bekemdelgen saraylarda bolsoŋor da. Eger (soguşta) silerge jakşılık jetse (janagı akılı çolok, ıymanı küçsüzdör) “Bul -Allaһtan deşet. Al emi, eger jamandık jetse (kaapırlar sıyaktuu ırım-jırım kılıp): “Bul - senden” deşet. Sen alarga: “Bardıgı Allaһtan” - dep aytkın. Bul adamdarga emne bolgon, eç bir sözdü tuura tüşünüşpöyt
4|79|Saga kanday gana (diniy je düynölük) jakşılık jetse -al Allaһtan. Jana saga emne jamandık jetse - bul özüŋdön. (O, Muhammad!) Biz seni adamdarga (uşul nerselerdi jetkirsin dep) elçi kılıp jiberdik. Allaһ jetiştüü Kübö
4|80|Kim paygambarga moyun sunsa, demek Allaһka moyun sunuptur. Kim moyun sunbay koyso (özünö zıyan kılat). Biz seni alarga karoolçu kılıp jibergen emespiz
4|81|(Senin aldıŋda) “Moyun sunduk” deşet. Al emi senden çıgaarı menen, alardan bir taypaları (tünü menen «aynıp») saga aytkandarının teskerisine kelişip alışat. Allaһ alardın (tünkü) süylöşüülörün jazıp koyot. Sen alardan jüz burup, Allaһka gana tayangın! Allaһ jetiştüü tayanıç
4|82|Alar Kuraandı tereŋ pikir menen okuşpaybı?!? Eger Kuraan Allaһtan başkanın aldınan bolso, andan köp karama-karşılıktardı tabışat ele
4|83|Eger alarga tınçtık je korkunuç jönündö bir kabar jetip kalsa anı daroo jayıltıp jiberişet. Eger (jayıltuuga şaşılbay, obolu) paygambarga jana özdörünön bolgon başçılarga alıp barışsa, kabardı bilüügö kızıkkandar oşolordon (paygambardan je başçılardan) bilip alışmak.! Eger silerge Allaһtın pazileti jana ırayımı bolbogondo, azganaŋardan başka baarıŋar şaytandı eerçip kalmaksıŋar
4|84|(O, Muhammad!) Allaһtın jolunda (obolu) özüŋ soguşkunuŋ. Eç kimdi emes, özüŋdü gana soguşka buyur jana momundardı bolso, şıktandır. Oşondo Allaһ (çeçkindüü soguştuk araketiŋer sebeptüü) kaapırlardın kubatın (silerden) arıltıp koyso ajep emes. Allaһtın kubatı küçtüü, azabı katuu
4|85|Kim jakşı tarapka jardam berse, aga oşol jakşılıktan ülüş-nasip tiet. Kim jaman tarapka jardam berse aga oşol jamandıktan ülüş-nasip tiet. Allaһ bardık nersege Közömölçü
4|86|Silerge kaçan salam (je salam sıyaktuu söz je işaarat) berilse, andan da jakşıraak je bolboso özündöy kılıp kaytargıla. Çınında, Allaһ bardık nerseni Eseptööçü
4|87|Eç bir ilah jok, bir gana (zatında, sıpatında, peyilinde, ısımında eç kimge okşobogon) Allaһ gana bar. Al silerdi anda şek bolbogon Kıyamat Kün üçün (ar bir adamga öz işterine jaraşa sıylık je jaza berüü üçün) çogultat. Allaһtan tuuraraak süylögön eç kim jok
4|88|Emne üçün siler munafıktar jönündö ekige bölünösüŋör?? Allaһ alardı jasagan işteri sebeptüü (kaapırçılıkka) kaytardı go! Siler Allaһ adaştırgan kişilerdi Tuura Jolgo saluunu kaalaysıŋarbı? Kimdi Allaһ adaştırgan bolso, sen aga (tuura) jol taba albaysıŋ
4|89|Alar özdörü kaapır bolgonu sıyaktuu silerdin da kaapır bolup kalışıŋardı eŋseşet. Alardı Allaһtın jolunda hijrat kılmayınça dos tutpagıla. Eger (hijrat kıluudan) baş tartışsa, alardı tapkan jeriŋerde karmap, öltürgülö. Alardı dos da jardamçı da kılbagıla
4|90|Al emi, (tömöndögü) kişilerdi öltürbögülö: siler menen aralarında (tınçtık) kelişimi bar bolgon koomdorgo koşulup alsa. Je, silerge jana öz (kaapır) koomuna karşı soguşuudan jürögü bezildep, silerdin aldıŋarga kelişse. Eger Allaһ kaalasa alardı silerden jogoru kılıp, silerge karşı soguşuşkan boloor ele. Emi, eger silerge katılbay, soguş açpay, tınçtıktı sunuştap jürüşsö, alarga karşı çıguuŋarga Allaһ siler üçün jol berbeyt
4|91|Siler (munafıktardan) başka taypaların silerden da, (kaapır) koomdorunan da sak bolgon abalda tabasıŋar. Kaçan alar fitna-buzukulukka kaytarılsa, aga çumkup ketişet. Eger alar silerden alıstabasa, tınçtıktı sunuştabasa jana silerden kolun tıybasa, anda alardı karmap, tapkan jeriŋerde öltürgülö! Biz silerge anday adamdardın üstünön biylik berdik
4|92|Momun adam momun adamdı - adaşıp gana öltürüp albasa -(ataylap) öltürüşü mümkün emes. Kimde-kim (al jaşpı, karıbı, ayalbı, erkekpi, kaapırbı, momunbu je başkabı) bir momundu adaşıp (kataçılıktan ulam) öltürüp koyso, (bul künöösün öçürüü üçün) bir momun kuldu azat kılat jana (buga koşumça) markumdun muraskorloruna diya (kun akısın) tölöyt. Al emi, (sööktün eeleri) keçirip jiberse (diya tölöböyt). Eger ölgön adam silerge duşman koomdon, birok momun bolso, (diya tölöböy) bir momun kuldu azat kılat. Eger ölgön adam, siler menen tınçtık kelişimin tüzgön koomdon bolso, ölgöndün üy-bülösünö diya tölöö menen birge bir momun kuldu da azat kılat. Al emi kim (kul azat kılganga je diya tölögöngö mümkünçülük) tappasa, Allaһ tarabınan toobası kabıl alınışı üçün eki ay üzgültüksüz orozo karmayt. Allaһ Bilüüçü, Daanışman
4|93|Kim momun adamdı ataylap öltürsö, anın jazası tübölük tozok! Aga Allaһtın kaarı jana kargışı jaayt! Allaһ aga çoŋ azaptı dayardap koygon
4|94|O, ıyman keltirgender! Eger Allaһtın jolunda (jihadga) jönösöŋör, (kimdin kim ekenin) anık bilip algıla. (Korkkonunan je urmattaganınan ulam) silerge salam bergen adamga, düynö jaşoosunun (arzıbagan) nerselerin kaalap: “Sen ıymanduu emessiŋ!”-debegile. Allaһtın aldında köp oljolor bar. Murun özüŋör oşondoy eleŋer. Kiyin Allaһ silerdi ardaktuu kıldı. Emi, (işiŋerdi) anık bilip jürgülö! Albette, Allaһ silerdin bardık işiŋerden Kabardar
4|95|Biröögö zıyanı tiybegen abalda (jihadga çıkpay) üyündö oturgan momundar menen, Allaһtın jolunda maldarı jana jandarı menen jihadka çıkkan momundar teŋ bolo albayt. Allaһ maldarı, jandarı menen jihad kıluuçulardın darajasın üyündö oturgandardan jogoru kıldı. Birok, Allaһ bardıgına jakşılıktı (Beyişti) ubada berdi. Allaһ jihadga çıkkandardı üydö oturgandardan uluk sooptor menen abzel kılgan
4|96|(Al uluk sooptor—) Özünön berilçü jogorku darajalar, keçirim jana ırayım. Allaһ Keçirimdüü, Meerimdüü
4|97|(Sebepsiz hijrat parızın atkarbay koyuu menen) özdörünö zulum kılgan adamdarga, alardın janın aluu mezgilinde perişteler: “Kanday abalda jaşadıŋar?” (emnege hijrat kılbadıŋar?) degende alar (jalgandan): “Biz (bul) jerde alsız (beçara) bolçubuz»-deşet. Anda perişteler: “Allaһtın jeri keŋ emes bele?! (Kaalagan jeriŋerge) hijrat kılsaŋar bolmok?!” - deşet. Anday adamdardın baraar jeri — tozok! Al kanday jaman orun
4|98|Al emi, (hijrat kıluuga) eç kanday amal-çara tappagan ayal, erkek jana baldardan turgan alsız-beçaralardı
4|99|Allaһ balkim keçireer.! Allaһ Keçirimdüü, künöölördön ötüüçü
4|100|Kim Allaһ jolunda hijrat kılsa, jer jüzünön köptögön ıŋgayluu başpaanekterdi jana bardarçılıktı tabat. Kim üyünön Allaһ jana paygambarının jolunda hijrat kılıp çıksa jana andan kiyin anı (joldo) ölüm tapsa, anın soop-sıylıgın Allaһ (Taala, jetip bargan adamdın soobunday) beret. Allaһ -Keçirimdüü, Meerimdüü
4|101|(O, momundar) eger jer jüzündö sapar kılsaŋar, (jana) silerge duşmandın zıyan jetkirüüsünön korksoŋor, namazıŋardan (bir bölügün) kıskartıp okuşuŋarda silerge künöö jok.? Albette, kaapırlar silerge anık duşman
4|102|(O, Muhammad!) Eger sen alardın (sahaabalardın) arasında (imam bolup) namaz okuçu bolsoŋ, sen menen birge bolgon alardın bir tobu (karooldo) tursun jana kuraldarın alıp alışsın. Sajda kılıp (namaz okup) bütköndö arkaŋarga ötüp (korgop) turuşsun. Anan namaz okuy elek başka top kelip, seni menen namaz okuşsun. Birok, etiyattıktarın jana kural-jaraktarın alıp alışsın. Eger siler kuralıŋar menen kerek-jaraktarıŋardan beykapar kalsaŋar kaapırlar silerge kapıstan kol saluunu samap turuşat. Eger silerge jamgırdın kesepeti jetse je ooruluu bolsoŋor, anda kuralıŋardı (jerge) koysoŋor künöö emes. Birok, abaylagıla. Çınında, Allaһ kaapırlarga kordooçu azaptı dayardap koygon
4|103|Al emi, namazdı okup bütkönüŋördön kiyin, turgan, oturgan jana jambaştap jatkan (bardık) ubaktıŋarda Allaһtı zikir kılgıla. Eger (soguştan) tınç bolgonuŋarda namazdı toluk okugula. Albette, namaz momun adamdar üçün öz ubaktısında okuluuçu parız boldu
4|104|(Duşman) koomdun artınan saya tüşüüdön talıkpagıla. Eger siler azap çekken bolsoŋor, alar dele siler sıyaktuu azap çegişti. (Ekinçiden) siler Allaһtan, alar ümüt kılbagan nerseni (Beyişti) ümüt kılıp jatasıŋar. Allaһ Bilüüçü, Daanışman
4|105|(O, Muhammad!) Biz saga kitepti (Kuraandı) akıykat menen (buzulbay turgan jana bardık kabarları çındık bolgon abalda) adamdar arasında Allaһ körgözgön jol menen öküm kılışıŋ üçün tüşürdük. Jana sen kıyanatçıga tarapker bolbogun
4|106|(Eger senden kata ketken bolso) Allaһtan keçirim sura. Albette, Allaһ Keçirimdüü, Meerimdüü
4|107|Sen özdörünö kıyanat (zulum) kılgan (kılmışker) adamdardın tarabında turup talaşpa. Allaһ künöö - kıyanattı köp jasagan adamdardı süyböyt
4|108|(Künöö, kıyanattı köp jasagandar künöö - kılmıştarın) adamdardan jaşıra alışat, a birok Allaһtan jaşıra alışpayt. Çınında, alar tündösü jaşınıp alıp, Allaһka jakpagan sözdördü oylonup jatkanda da Allaһ (Özünün ilimi menen) alardın janında bolot. Allaһ alardın bardık işterin Orop aluuçu
4|109|O, siler (kıyanatçılarga aktooçu bolgondor!) Bul düynö jaşoosunda go, alardı aktap talaştıŋar. Al emi, Kıyamat Künü alardı aktap Allaһ menen kim talaşa alat?! Je bolboso, kim alarga tayanıç bolo alat
4|110|Jana kim bir jaman (künöö) iş kılsa je özünö zulumduk kılıp alsa, kiyin (artınan) Allaһtan keçirim surasa, Allaһtı Keçirimdüü, Meerimdüü ekenin tabat
4|111|Kim bir künöö iş jasasa (anın jazası) özünö. Allaһ - Bilüüçü, Daanışman
4|112|Kimde kim bir çoŋ künöö je başka kılmış işin jasap, kiyin anı beykünöö adamga töŋkösö, al öz moynuna doomat jana çoŋ künöönü ilip alıptır
4|113|(O, Muhammad!) eger saga Allaһtın pazileti jana ırayımı bolbogondo alardan (kıyanatçılardan) bir taypa seni adaştıruuga jan üröp kalışkan ele. Birok, alar (seni emes) özdörün gana adaştırışat jana saga eç kanday zıyan jetkire alışpayt. Allaһ saga (bardık nerselerdin bayan-ilimin öz içine kamtıgan) kitep - Kuraandı jana Sünnöttü tüşürüp, bilbegen nerseleriŋdi bilgizdi. Allaһtın saga (bergen) pazileti uluk
4|114|Alardın (kıyanatçılardın) köp oturuş-çoguluştarında jakşılık jok. Al emi, sadakaga, jakşı ürp-adatka buyurgan je adamdardın arasın oŋdoo üçün (çogulgan adamdardın oturuştarında jakşılık bolot). Jana kim uşunu (atalgan jakşılıktardı) Allaһtın ıraazıçılıgın tilegen abalda jasasa, al adamga jakında uluu soop berebiz
4|115|Jana kimde - kim, özünö Tuura Jol anık bolgondon kiyin, paygambarga (anın ökümünö) karşılık kılsa jana momundardın jolunan başka jolgo eerçise, anı tandagan jolunda jön koyobuz. Jana anı Tozokko jetkirebiz. Al kanday jaman jay
4|116|Albette, Allaһ (ibadatta jana işenimde) Özünö şerik koşuluusun keçirbeyt. Mından başkasın Özü kaalagan pendesi üçün keçiret. Kim Allaһka şirk keltirgen bolso, demek al katuu adaşıptır
4|117|Alar Allaһtan başka, ayal jınısındagılarga duba kılışat! jana özünün sözünön baş tartuuçu şaytanga duba kılışat
4|118|Allaһ aga (şaytanga) naalat-kargış jaadırganda al aytkan: “Men Senin pendeleriŋdin arasınan tiyiştüü nasibimdi alaarmın
4|119|Jana alardı joldon adaştırıp, kuru kıyaldardı jüröktörünö salaarmın. Jana alar menin buyrugum menen maldarının kulaktarın kesişet?” jana menin gana buyrugum menen Allaһtın jaratkanın özgörtüşöt!” Kim Allaһtı koyup, şaytandı dos - başçı kılıp alsa, al anık zıyandın zıyanına tüşüptür
4|120|(Şaytan) alarga ubadalardı beret, jüröktörünö kuru kıyaldardı salat. Şaytan alarga jalgandan başka ubada berbeyt
4|121|Oşolordun (şaytanga eerçigen-derdin) jayı Tozok! Alar özdörün andan kutkaruuçunu tappay (al jerde tübölük) kalışat
4|122|Al emi, (Allaһka, periştelerge, kitepterge, paygambarlarga, Akıret kününö, tagdırdın jakşı-jamanı Allaһtan boluşuna) ıyman keltirgen jana (oşol ıymandan jaralgan) soop işterdi jasay turgan adamdardı Biz anda tübölük kaluuçu, astınan darıyalar agıp turuuçu beyişterge kirgizebiz. Bul — Allaһtın akıykat ubadası. Eç kimdin sözü Allaһtın sözündöy çın emes
4|123|(Tozokton kutuluu) silerdin da, kitep eelerinin da kuru kıyaldarı menen ele bolo kalbayt. Al emi, kim (kanday) künöö iş jasasa, oşonun gana jazasın alat. Jana (jaza berilçü mezgilde) özünö Allaһtan başka dos-jardamçı tappay kalat
4|124|Erkekpi je ayalbı, kimde-kim jakşı işterdi jasasa jana al ıymanduu bolso, (jasagan işterinin) kıpındayına da zulum kılınbagan abalda Beyişke kirişet
4|125|Allaһtın Şariyatın (bekem) karmap, şirkten tauhidke burulgan abalda İbrahimdin dinine eerçigen jana jüzün (özün) Allaһka toluk moyun sundurgan adamdın dininen da jakşıraak din tutkan adam barbı? Allaһ İbrahimdi (Özünö) dos tutkan
4|126|Jerdegi jana asmandardagının bardıgı Allaһtın mülkü. Allaһ ar bir nerseni Orop Aluuçu
4|127|(O, Muhammad!) Senden ayaldar jönündö fatva (öküm) suraşat. Aytkın: “Ayaldar jönündö silerge Allaһ jana Kiteptegi jetim kızdar, alsız-beçara (jetim) baldarga arnap okulgan ayattar öküm beret. (Jana silerdi, suluuluguna je baylıgına) kızıgıp üylönüp alıp, (kiyin) alarga berilişi parız kılıngan mahırdı berbey koygon (jetim kızdardın ukugun orundatuuga) jana jetimder üçün adilet başçılık kıluuga (buyurat). Kanday gana jakşılık kılsaŋar da Allaһ anı, albette, Bilüüçü
4|128|Eger bir ayal küyöösünün özünö köŋülsüzdügünön jana taştap ketüüsünön korkso, erdi-katın eköösü (ayaldın demilgesi menen) bir kelişimge kelüüsündö künöö jok. Kelişim jakşı nerse. Jana jüröktör kızganıçka dayar turat. Eger jakşılık kılsaŋar jana Allaһtan korksoŋor, Allaһ bardık işiŋerden kabardar
4|129|(O, erkekter!) Kançalık umtulsaŋar da, ayaldar arasında adilet kıluuga kuduretiŋer jetpeyt. Birok, (jürögüŋör umtulganına) berilip albagıla jana (köŋülsüz bolgonuŋardı) küyöösü taştap ketken ayal sıyaktuu taştap koybogula. Eger aranı oŋdosoŋor jana takıba kılsaŋar, Albette, Allaһ Keçirimdüü, Meerimdüü
4|130|Eger (erdi-katın) ajıraşıp ketçü bolso, Allaһ alardın ar birin Özünün Keŋdigi (pazileti) menen beymuktaj kılat. Jana Allaһ pazileti Keŋ, Daanışman Zat
4|131|Asmandardagı jana Jerdegi bardık nerseler Allaһtın mülkü. (O, momundar) Biz silerge da, silerden murun kitep berilgen elderge da “Allaһtan korkkula” dep buyurganbız. Eger kaapır bolsoŋor (bilip algıla), asmandardagı jana Jerdegi bardık nerseler Allaһtın mülkü! Allaһ Beymuktaj jana Maktalgan
4|132|Asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Allaһka taandık. (Bardıgı Allaһka tayanat) jana Allaһ jetiştüü Saktooçu
4|133|O, adamdar! Eger kaalasa (Allaһ) silerdi (düynödön) ketirip, orduŋarga başkalardı alıp kelet. Allaһ buga Kudurettüü
4|134|Kim düynö soobun kaalasa... Düynönün da, Akırettin da soobu Allaһtın aldında. Allaһ Uguuçu, Körüüçü
4|135|O, ıyman keltirgen adamdar! Adilettüülüktü bekem karmooçu jana özüŋördün, ata-eneŋerdin, tuugan-uruguŋardın zıyanına bolso da (jana) al bay je kembagal bolso da, Allaһ üçün, tuura kübölükkö ötüüçü bolgula. Alarga (silerden körö) Allaһ jakınıraak. (Oşonduktan) Adilet kıluu(dan çettep), öz kızıkçılıgıŋarga berilip ketpegile. Eger (çındıktı) bura süylöp, adiletten jüz burçu bolsoŋor, (bilip koygula) Allaһ silerdin bardık işiŋerden Kabardar
4|136|O, ıyman keltirgender! Allaһka, Anın paygambarına, (oşol) paygambarına tüşürgön Kitepke andan murun tüşürgön (bardık ıyık) kitepke ıyman keltirgile. Kimde-kim Allaһka, anın periştelerine, kitepterine, paygambarlarına jana Akıret kününö ıyman keltirbese, anın katuu adaşkanı
4|137|Çınında, ıyman keltirgenden kiyin kaapır bolgon, kiyin dagı ıyman keltirgen, andan kiyin dagı kaapır bolup, kaapırçılıgın küçötkön adamdardı Allaһ keçirbeyt jana Tuura Jolgo baştabayt
4|138|(O, Muhammad! momundardı taştap, kaapırlardı dos kılıp algan) munafıktarga jan sızdatkan azap jönündö “kuşkabar” ber
4|139|Iymanduulardı taştap, kaapırlardı dos tutup algandar alardan küç-kubat surap jatışabı?! Bardık küç-kuduret Allaһtın aldında go
4|140|(O, momundar!) Allaһ silerge Kitepte “Eger Allaһtın ayattarına karşı söz aytıp je anı şıldıŋ kılınıp turganın uksaŋar, kaçan başka sözgö ötmöyünçö alar menen oturbagıla!” - degen ökümdü tüşürgön. (Eger alar menen birge otura bergen bolsoŋor) anda, siler dagı oşolordun biri ekensiŋer. Albette, Allaһ (silerge okşogon) eki jüzdüü munafıktardın bardıgın kaapırlar menen koşup tozokko çogultat
4|141|Alar (munafıktar) silerdi aŋdıp turuşat. Eger (soguşta) silerge Allaһ tarabınan jeŋiş bolup kalsa (silerge jagınuu jana oljodon bir nerse aluu üçün): “Biz siler menen birge emes belek?” - deşet. Al emi, kaapırlarga (jeŋişten) bir ülüş buyurup kalsa (alarga): “Biz silerge jardam berip, momundardan korgoboduk bele?” - deşet. Allaһ Kıyamatta silerdin araŋarda Özü öküm kılat (kimdin-kim ekenin bilgizet) jana Allaһ eç kaçan kaapırlar üçün (momundardı toluk basıp aluusuna) jol berbeyt
4|142|Munafıktar (özdörünçö) Allaһtı aldamakçı boluşat. Birok, Allaһ özdörün «aldap» koyot.! Jana eger namazga turçu boluşsa, jalkoolonup turuşat. Eldin közünö körünüü üçün (tana ibadat kılışat). Allaһtı ötö az eskerişet
4|143|Alar munun (kaapırlar menen momundardın) arasında olku-solku bolup, je alarga koşula albay, je bularga koşula albay turuşat. (O, Muhammad!) Allaһ kimdi adaştırıp koyso, sen aga Tuura Jol taba albaysıŋ
4|144|O, momundar! Iymanduulardı taştap, kaapırlardı dos tutpagıla. Emne, özüŋördün zıyanıŋarga Allaһ üçün (silerdi azaptoosuna) anık dalil kılıp berüünü kaalaysıŋarbı
4|145|Albette, munafıktar Tozoktun eŋ tömön jerinde boluşat. Jana sen alarga eç bir jardamçı taba albaysıŋ
4|146|Al emi, toobo kılıp, özdörün(ün içi-tışın) oŋdop, Allaһka jalbarışsa jana din-ibadattarın Allaһ(tın ıraazılıgı) üçün kalıs kılışsa, andaylar (düynö-akırette) momundar menen birge boluşat. Allaһ momundarga tez arada uluk sooptordu beret
4|147|Eger ıyman keltirip, şügür kılsaŋar, Allaһ silerdi emne üçün azapka salat?! Allaһ şügür kıluuçu,! Bilüüçü
4|148|Allaһ (ar kanday) jaman sözdün aşkere aytıluusun süyböyt. Bir gana zulum körgön adamdar üçün (zaalımdı kargap, teskeri duba kıluuları) mümkün. Allaһ Uguuçu, Bilüüçü
4|149|Eger jakşılıktı (al sözbü, işpi, içkibi, sırtkıbı, parızbı, je başkabı) aşkere je jaşıruun kılsaŋar je jamandıktı keçirseŋer, (bilip algıla) Allaһ dagı Keçirimdüü, Kudurettüü
4|150|Allaһka jana anın paygambarlarına kaapır bolgondor, Allaһ menen paygambarlarının arasın ajıratuunu kaalap, “Kee biröönö işenip, kee biröösünö işenbeybiz” dey turgandar jana arsar joldu karmanuunu kaalagandar
4|151|Oşolor gana çınıgı kaapırlar. Jana Biz kaapırlarga kor kıluuçu azaptı dayardap koygonbuz
4|152|Allaһka jana Anın (bardık) paygambarlarına ıyman keltirgen jana alardan eç biröösünün arasın bölbögön adamdarga Biz jakında (tieşelüü) sooptorun berebiz. Allaһ — Keçirimdüü, Meerimdüü
4|153|(O, Muhammad!) Kitep eeleri (yahudiyler) senden alarga Kitepti (Kuraandı) asmandan (toluk boydon) tüşürüp berişiŋdi suraşat.! Alar Musadan mından da çoŋuraak nerseni surap: “Bizge Allaһtı anık körgözösüŋ” deşken. Kiyin, (uşul) zulumdukdarı sebeptüü alardı çagılgan urgan. Andan soŋ alar, özdörünö anık dalilder kelse da, muzoonu kuday kılıp alıştı. Biz munu keçirdik. Jana Musaga anık dalilderdi (mıyzamdardı) berdik
4|154|Biz alardın ant-ubadasın aluu üçün baştarına Tur toosun kötördük.* Jana alarga: “Bul (şaar) darbazasınan baş iyip kirgile” dedik. Jana “Altınçı kündö çekten çıkpagıla” - dep, alardan katuu ant-ubada aldık
4|155|Anan, ant-ubadaların buzganı, Allaһtın ayattarın çetke kakkanı, paygambarlardı kıyanattık menen öltürgönü jana (akıykattı kabıl aluuga çakırılganda) “Jüröktörübüz kulpulangan” degeni sebeptüü (Biz alardı azapka jolukturduk). Jok, anday (jüröktörü kulpulangan) emes, teskerisinçe, özdörünün kaapırçılıgı sebeptüü jüröktörün Allaһ möörlöp koygon. Demek, azganasınan başkaları ıyman keltirişpeyt
4|156|Jana da kaapırlıktarı: (abiyirdüü) Maryam (kız)ga (“soykusuŋ”dep) çoŋ doomat süylögönü üçün
4|157|Jana Allaһtın paygambarı Iysa — Masih bin Maryamdı “Biz öltürgönbüz” - degen sözdörü sebeptüü, (Biz alardı azap-kargışka jolukturganbız). Alar anı (Iysanı) öltürüşkön da emes, asışkan da emes. Birok, alar üçün (başka biröö) aga okşotup koyulgan. Al jönündö talaşıp-tartışkandar al (anın ölgönü) jönündö şek-kümöndö boluşat. Alarda bojomolgo eerçigenden başka eç bir ilim jok. Çınında, alar anı anık öltürgön emes
4|158|Teskerisinçe, anı Allaһ Özünö kötörüp algan. Allaһ Kudurettüü, Daanışman
4|159|Kitep eelerinin bardıgı (yahudiyleri da hristiandarı da) aga ölümünön bir az murun ıyman keltirişet. Jana Kıyamat Kündö bolso, al (Iysa) alardın (özü jönündö jalgan işenimde bolgondordun) zıyanına kübölük beret
4|160|Biz yahudiylerge, zaalım bolgonu, köp adamdardı Allaһtın Jolunan toskonu sebeptüü (murda) alarga adal bolgon (kee bir) taza-pakiza tamaktardı aram kıldık
4|161|Jana sütkorluktu — andan kaytarılganına karabay — alganı, oşondoy ele, adamdardın mal-mülkün aram joldor menen jegeni sebeptüü (murda alarga adal bolgon kee bir taza-pakiza tamaktardı aram kıldık). Jana alardın arasınan kaapır bolgondoruna jan sızdatkan azaptı dayardap koyduk
4|162|Birok, (o, Muhammad!) kitep eelerinin arasınan ilimde tereŋ bolgondoru jana saga tüşürülgön nersege (Kuraanga), senden murun tüşürülgön kitepterge işengen momundarı, (ayrıkça) namazdı (toluk-tügöl) okugandarı, zeketti bergenderi jana Allaһka, Akıret Kününö ıyman keltirgenderi bar. Oşolorgo biz jakında ülkön soop-sıylık berebiz
4|163|Çınında, Biz Nuhka jana andan kiyinki paygambarlarga vahiy jibergenibiz sıyaktuu saga da vahiy jiberdik. Jana Biz İbrahimge, Ismayılga, İshakka, Yakubga jana andan taragan (paygambar) urpaktarga, Iysaga, Ayyubga, Yunuska, Harunga jana Sulaymanga vahiy jibergenbiz. Oşondoy ele, Daudka Zabur (kitepterin) bergenbiz
4|164|Biz saga kee bir paygambarlar jönündö mından murun ikaya kılıp berdik jana kee bir paygambarlar jönündö ikaya kılıp berbedik.! Jana Allaһ Musaga süylödü
4|165|(Kıyamatta) adamdardın kolunda Allaһka karşı dalil bolup kalbaş üçün (Biz) (ıyman keltirgenderge) Beyişten süyünçü kabar berüüçü jana (kaapır bolgondordu) tozok menen korkutuuçu paygambarlardı (bardık elderge jibergenbiz). Allaһ Kudurettüü, Daanışman
4|166|Birok, (o, Muhammad!) saga (asmandan) tüşürgön nersege Allaһ kübölük beret. Anı Allaһ Öz ilimi menen tüşürgön. Dagı (saga tüşürülgön nersege) perişteler da kübölük berip jatışat. Allaһ jetiştüü Kübö
4|167|Albette, kaapır bolgon jana adamdardı Allaһtın jolunan toskondor eŋ katuu adaşkan kişiler
4|168|Kaapır bolgon jana zulum kılgan adamdardın künöölörün Allaһ keçirbeyt jana alardı Tuura Jolgo da baştabayt
4|169|Baştasa da, anda tübölük kalıp kete turgan Tozoktun joluna baştayt. Bul Allaһka jeŋil
4|170|O, adamdar! Paygambar silerge akıykattı Rabbiŋerden alıp keldi, emi aga ıyman keltirgile — özüŋörgö jakşı bolot. Eger kaapır bolsoŋor, (mından Allaһka eç kanday zıyan jok. Antkeni,) asmandardagı jana Jerdegi bardık nerseler Allaһtın mülkü. Allaһ - Bilüüçü, Daanışman
4|171|O, kitep eeleri! Diniŋerde çekten çıkpagıla jana Allaһ jönündö çındıktan başkanı süylöbögülö. Albette, Maryamdın uulu Iysa-Masih, Allaһtın Maryam(kız)ga taştagan (süylögön) Sözü jana Özü tarabınan berilgen Ruhu.! Emi, Allaһka, Anın elçilerine ıyman keltirgile jana (Allaһ) üçöö debegile.* (Bul işenimden) toktogula — özüŋörgö jakşı bolot. Albette, Allaһ, balası (jana şerigi) bar boluudan Aruu-Taza jalgız Kuday! Asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Anın mülkü. Jetekçilik jaatınan Allaһ jetiştüü
4|172|Allaһka kul boluudan Iysa dagı, (al gana emes) Allaһka jakın perişteler dagı eç kaçan ardanışpayt. Kimde-kim Allaһka kulçuluk (ibadat) kıluudan ardansa jana tekeberlense, alardın bardıgın (jazaloo üçün) Allaһ Özünö çogultat
4|173|Al emi, (Allaһka taza) ıyman keltirip, jakşı amaldardı (Allaһtın buyruktarın) atkargan adamdarga Allaһ sooptorun toluktap beret jana Özünün paziletinen da koşumça kılat. Emi, (bayagı) ardangandar menen tekeberlengenderdi bolso, jan sızdatkan azapka salat. Alar özdörünö Allaһtan başka dos da, jardamçı da tappay kalışat
4|174|(O, adamdar) Silerge Rabbiŋer tarabınan anık dalilder keldi jana Biz silerge anık Nurdu (Uluk Kuraandı) tüşürdük
4|175|Al emi, Allaһka ıyman keltirip, Aga (gana) jalbargan adamdardı Allaһ Öz ırayımı jana paziletinin astına alıp, Özünö karay Tuura Jolgo bagıttayt
4|176|(O, Muhammad!) Senden fatva suraşat. Aytkın: “Allaһ silerge «kalala»! jönündö fatva (öküm) beret: Eger bir kişi ölsö, anın (öz) balası jok bolso, birok ejesi (je siŋdisi) bolso, al ayalga (agası) kaltırgan muras mülktün jarımı tiet. Al emi, eger ejesinin (je siŋdisinin) baldarı bolboso, (jana al agasınan murun ölsö) anda agası (bardık mülkünö) muraskor bolup kalat. Eger ejesi eköö bolso, al (jalgız kişi) kaltırgan murastan (eköönö) üçtön biri tiet. Eger (muraskorlor) erkek-ayal bir tuugandarı bolso, bir erkek üçün ekiden ayaldın ülüşü tiet. Silerdi adaşıp ketpesin dep Allaһ Özünün ökümdörün bayan kılat. Allaһ ar nerseni Bilüüçü. Irayımduu, Meerimdüü Allaһtın ısımı menen
5|1|O,ıyman keltirgender! Ubadaŋardı atkargıla! Silerge (tömöndö) okup berile turgandarınan başka bardık jandıktar adal kılındı. (Silerge) İhramda? bolup turgan abalıŋarda aŋ uuloo adal emes. Allaһ Özü kaalaganday öküm kılat
5|2|O,ıyman keltirgender! Allaһ aram kılgan nerselerdi, “tştahrul haram” ayların(da kan tögüünü), Allaһka arnalgan belek janıbarlardı (öltürüünü jana uurdoonu), oşondoy ele, (taanılıp turuşu üçün) alardın moynuna asılgan monçoktordu (üzüünü) jana Rabbisinin pazilet, ırazıçılıgın tilep, Baytul-Haramdı közdöy jolgo çıkkan kişilerdi (öltürüünü) özüŋörgö adal kılıp albagıla! Al emi, kaçan ihramdan çıksaŋar aŋ uulay bergile. (Silerge zulum kılgan) bir (musulman) koomdu jaman körüşüŋör, alardı Masjid - Al-Haramga kirgizbey koyuuga jana alarga duşmandık kıluuga silerdi majburlabasın. Jakşılık jana takıbaa işterde biri-biriŋerge jardam bergile. Duşmançılık jana künöö işterde biri-biriŋerge jardam berbegile. Allaһtan korkkula! Allaһtın azabı katuu
5|3|Silerge ölümtük (tarp), (muuzdalgan uçurda atırılgan) kan, doŋuzdun (çoçkonun) eti, Allaһtan başkanın atın atap soyulgan jandıktın eti, muunup ölgön, urunup (sokkudan) ölgön, biyiktikten kulap ölgön, süzüşüp ölgön jana jırtkıçtar tiştep-tıtıp! öltürgön aybandardın etteri aram kılındı. Al emi muuzdap alganıŋar aram emes.? Dagı buttarga (mazarlarga) arnap soyulgan jandıktın eti jana «azlam»? menen pal açuuŋar aram kılındı. Bul işiŋer (Allaһ aram kılgandı jasaşıŋar) — buzukuluk. Mına bügün (Makka fath bolgondon kiyin) silerdi diniŋerden (kaytaruudan) kaapırlardın ümütü üzüldü. Emi alardan korkpogula. Menden gana korkkula! Mına bügün Men silerge diniŋerdi toluk kılıp, neemat-jakşılıktarımdı birin kaltırbay berip, silerge İslamdın gana din boluşun kaaladım. Al emi, kim açarçılık azabına çıdabay (janagı aram tamaktardan) özök jalgaar darajada jeşke majbur bolso, Allaһ Keçirimdüü, Iyramduu
5|4|Senden özdörünö emneler adal kılınganın suraşat. Aytkın: “Silerge bardık taza-pakiza tamak-aştar jana kolgo üyrötülgön (it, bürküt, itelgi sıyaktuu) janıbarlar karmap kelgen nerseler adal kılındı. Siler alardı Allaһ silerge bilgizgen nerse (ilim-taalim) menen kolgo üyrötkön eleŋer. Emi, oşol janıbarlar siler üçün karmap kelgen nerselerdi jey bergile. Jana alardı agıtıp jatkanıŋarda Allaһtın ısımın estegile. Allaһtan korkkula! Allaһ tez Esepteşüüçü
5|5|Bügün silerge (bardık) taza nerseler adal kılındı. Jana kitep berilgen elderdin tamagı siler üçün, silerdin tamagıŋar alar üçün adal kılındı. Jana silerge momun-musulmandardın taza-pakiza ayaldarı menen kitep eelerinen bolgon taza (soyku emes) ayaldar(ga üylönüü) adal kılındı. (Munun şartı:) eger mahırın berip, zınaa kılbay, oynoş tutpay, ak nikelep alsaŋar. Al emi, kim ıymanga kaapır bolso,! anın amaldarı (ibadattarı) küyüp ketet jana Akırette zıyan tartuuçulardan bolot
5|6|O,ıyman keltirgender! Eger namazga kamdansaŋar jüzüŋördü, anan koluŋardı çıkanakka çeyin (çıkanaktı koşup) juugula jana başıŋarga «mash» tartkıla jana da butuŋardı kızıl aşıgın koşup juugula. Eger jünüb (bulgangan) bolsoŋor -juungula. Al emi, eger ooruluu je saparda, bolsoŋor je bolboso birööŋör ajatkanadan kelse, je ayalıŋarı sılap-sıypalasaŋar jana, (daarat je gusul) üçün suu tappay kalsaŋar, taza jer kırtışına tayammum kılıp (alakanıŋardı urup) anı menen betiŋerdi anan koluŋardı sılagıla. Allaһ silerge maşakat jaratuunu kaalabayt. Birok, silerdi tazartuunu jana şügür kıluuçu boluşuŋar üçün silerge neemattarın toluk berüünü kaalayt
5|7|Allaһtın silerge bergen neemattarın jana “uktuk, moyun sunduk” degen mezgiliŋerdegi Anı menen ubadalaşkan ubadaŋardı estegile.! Allaһtan korkkula! Albette, Allaһ jüröktördögü sırlardı Bilüüçü
5|8|O, ıyman keltirgender! Allaһ(tın ıraazılıgı) üçün (sözüŋördö da, işiŋerde da) tüz jana adilet turup kübö bolgula. Bir koomdu jaman körüüŋör, alarga adiletsizdik kıluuga silerdi majburlap koybosun! Adilet kılgıla! Al takıbaaga jakın. Allaһtan korkkula! Albette, Allaһ silerdin işiŋerden Kabardar
5|9|Iyman keltirip, salih (jakşı) amal kılgandarga Allaһ keçirim jana uluu soop-sıylık boluşun ubada kıldı
5|10|Al emi, kaapır bolup, Bizdin (anık çındıktı çagıldırıp turgan) ayattarıbızdı jalganga çıgargandar Tozoktun gana elderi
5|11|O,momundar! Allaһtın silerge bergen neematın estegile: bir mezgilde, (duşman bolgon) koom kol salganda, Allaһ alardın kolun silerden tıygan ele. Allaһtan korkkula jana momun adamdar Allaһka gana tobokel kılışsın
5|12|Allaһ İsrayil urpaktarınan bekem ant-ubadanı aldı. Jana Biz alardın on eki başçısın (ant menen moynuna algan parızdardı atkaruusun közömöldöögö) jiberdik. Allaһ ayttı: “Men siler menen birgemin. Eger siler namazdı toluk atkarıp, zeketti berip, Menin paygambarlarıma ıyman keltirip, alardı urmattasaŋar jana Allaһka jakşı karız (sadaka) berseŋer, anda Men silerdin künööŋördü öçürüp, astınan darıyalar agıp turgan Beyişterge kirgizemin. Al emi silerden kimde-kim uşundan (ant-ubada bergenden) kiyin dele, kaapır bolup ketse, al (bilip turup) tüz joldon adaşıptır
5|13|Ant-ubadaların atkarbagandarı sebeptüü (kiyin) Biz alarga kargış jaadırdık, jüröktörün katırıp saldık. Alar (Iyık Kiteptegi) sözdü öz ordunan (başka maanidegi sözgö) almaştırıp jiberişti. Jana alar özdörünö eskertilgen nerseden (Toorattan) bir (neçe) esesin unutuştu. Jana da sen (o, Muhammad), alardın bardıgın kıyanattın üstündö tabasıŋ. Bir az gana bölüktörü anday emes. Sen alardıŋn(n kataların) keçirip koy. Allaһ ehsan (jakşı amal) kıluuçulardı süyöt
5|14|“Biz — nasaaralarbız”! degen adamdardan da ant-ubada algan elek. Alar dagı özdörünö eskertilgen nerseden (İnjilden) bir bölügün unutup jiberişti! Natıyjada Biz alardın aralarına tee Kıyamatka çeyin (öz ara) duşmançılık jana jek körüünü salıp koyduk. Allaһ alarga jakında jasagan kılmıştarının kabarın beret (jana oşogo jaraşa azapka duuşar kılat)
5|15|O, kitep elderi! Mına, silerge Bizdin paygambarıbız (Muhammad) siler Kitepten (Toorat menen İnjilden) jaşırıp koygon köp nerselerdi silerge bayan kılıp jana (başka) köp nerselerdi(n sırın) açpay, jön koygon abalda keldi. Silerge Allaһtan Nur (Muhammad) jana anık Kitep (Kuraan) keldi
5|16|Allaһ al (Kitep) menen, Özünün ıraazıçılıgına eerçigen adamdardı (azaptan) salamatta boluu joldoruna baştayt. Jana alardı Öz kaaloo-uruksatı menen, (kaapırlıktın) karaŋgılıktarınan (İslamdık) Nurga çıgarıp, Tuura Jolgo baştayt
5|17|“Allaһ — bul Maryamdın uulu Iysa”-degen adamdar kaapır boluştu. Aytçı: eger Allaһ Maryamdın uulu Iysanı, anın apasın jana jer jüzünün bardık adamdarın jok kıluunu kaalasa, Allaһ tarabınan (kelgen bul baleenin) bir gana nersesin kaytaruuga kimdin kudureti jetmek?! Asmandar jana Jerdin jana eköösünün ortosundagı bardık nerselerdin padışalıgı (jalgız) Allaһka taandık. Allaһ Özü kaalaganday jaratat. Allaһ bardık nersege Kudurettüü
5|18|Yahudiyler menen hristiandar: “Biz Allaһtın baldarı jana süyüktüülörü bolobuz” - deşti. Aytkın: “Anda emne üçün Allaһ silerdi künööŋör üçün azaptayt?” Jok, siler dele Allaһ jaratkan (jönököy ele) insansıŋar. Al Özü kaalagan pendesinin (künöölörün) keçiret jana kaalaganın azapka duuşar kılat. Asmandar, Jer jana al eköösünün arasındagı bardık nerselerdin mülkü Allaһka taandık. Jana Aga gana kaytuu bar
5|19|O, kitep eeleri! Mına, (murunku) paygambarlardan kiyin bir neçe zamandar ötüp, (siler paygambarga ötö muktaj bir mezgilde) silerge Bizdin paygambarıbız (Muhammad) keldi. (Kelişinin sebebi) siler (Kıyamatta) “Bizge ne bir Beyiş kabarçısı, ne bir Tozok kabarçısı kelgen emes” dep ayta albasıŋar üçün. Silerge Beyiş-Tozokton kabar berüüçü (paygambar) anık keldi. (Anı ukkula). Allaһ ar nersege Kudurettüü
5|20|Bir kezde Musa koomuna (mınday) dedi: “O, koomum! Allaһtın silerge bergen neemattarın estegile! Bir kezderde Allaһ silerdin araŋardan paygambarlardı, padışalardı çıgardı jana silerge aalamdardan eç kimge berbegen neemattardı berdi
5|21|O, koomum! Allaһ silerge (kirüünü) parız kılgan (mına bul) Iyık Jerge kirgile jana (korkoktuk kılıp) artıŋarga kaytpagıla, zıyan tartuuçulardan bolup kalasıŋar»
5|22|Alar aytıştı: “O, Musa”, anda bakubat, kayrattuu adamdar bar eken. Oşolor çıgıp ketmeyinçe, biz al jerge kire albaybız. Eger alar özdörü çıgıp ketişse, anan biz kirebiz”
5|23|(Oşondo) Allaһtan korko turgan, Allaһ alarga (sabırduuluktu, er jüröktüülüktü) neemat kılıp bergen eki adam ayttı: “Alardın üstünö eşikten kirip bargıla. Kirip ele alsaŋar, siler jeŋüüçü bolosuŋar. Jana eger momun bolsoŋor, Allaһka gana tobokel kılgıla”
5|24|Aytıştı: «O, Musa, alar (bakubat adamdar) şaar içinde tursa, biz eç kaçan kirbeybiz! Baraber, özüŋ, Rabbiŋ ekööŋ soguşa bergile! Biz uşul jerde gana oturabız!»
5|25|(Musa) ayttı: «O, Rabbim! Men özüm menen bir tuuganım(Harun) dan bölök eç kimge ee bolo albay kalıptırmın! Emi, biz menen bul buzulgan koomdun arasın ajıratıp, (alardı kılmışına jaraşa) jazala!»
5|26|Allaһ (paygambarının dubasın kabıl kılıp, mınday) dedi: «Emi, alarga (bul şaarga kirüü) aram! Alar jer jüzündö kırk jıl adaşıp-tentip jürüşöt! Sen bul buzulgan koom üçün buşayman bolbo!»
5|27|Alarga Adamdın eki uulunun kabarın okup ber: Bir kezde eköösü (Allaһtı ıraazı kıluu üçün, kol astındagı nerselerinen) kurmandık atap, al kurmandıktar birinen kabıl bolup, ekinçisinen kabıl bolboy kaldı. Al (kurmandıgı kabıl bolbogon bala) ayttı: “Men seni öltürömün!”.! (Ekinçisi) ayttı: «Allaһ takıba kişilerdin gana kurmandıgın kabıl alat
5|28|Eger sen meni öltürüü üçün kol salsaŋ da, men seni öltürüü üçün eç kaçan kol sunbaymın. Albette, men Aalamdardın Rabbisinen korkomun
5|29|Menin jana özüŋdün künööŋ menen kaytıp, (Akırette) tozok “eelerinen” bolup kalışıŋdı men kaalaymın. Zaalımdardın jazası - uşul!»
5|30|Kiyin anın napsisi bir tuuganın öltürüügö köndürdü jana anı öltürüp koydu. Oşentip, al (eki düynösü) küygön adamdardan bolup kaldı
5|31|Allaһ aga bir tuuganının söögün kanday kömüünü üyrötüü üçün jer tıtkan bir karganı jiberdi. (Zaalım balanın köz aldında eki karga tıtışıp, biri ölüp kalat. Öltürgön karga daroo tırmagı menen jer çukup, şerigin kömöt. Oşondo) al: «O, şorum kurusun!» Men bir tuuganımdın söögün uşul kargaçalık kömö albadımbı?” - dep buşayman kıluuçulardan boldu
5|32|Uşul (okuya) sebeptüü, Biz İsrayil urpaktarına (tömöndögüçö ökümdü) parız kıldık: «Kimde-kim (şariyat buyurgan) öçü bolbogon je bolboso, jer betinde buzukuluk kılbagan (beykünöö) jandı öltürsö, düynödögü bardık adamdardı öltürgön sıyaktuu (künöölüü) bolot. Al emi, kimde-kim bir janga (anı öltürböy koyuu menen) jaşoo berse, bardık adamdarga jaşoo bergen sıyaktuu (soopko ee) bolot. Alarga (İsrayil urpaktarına) Bizdin paygambarlarıbız (eç kim kayaşa ayta albay turgan) dalilderdi alıp keldi. Mına uşundan kiyin dele, alardan köpçülügü jer jüzündö aşa çaap, çekten çıgıp jatışat
5|33|Çınında, Allaһka jana paygambarına karşı soguşup, jer betinde buzukuluk taratıp jürgön adamdardın jazası — öltürülüü je asıp öltürülüü, kol-buttarı karşı-terşi kılıp (oŋ kol, sol but je sol kol, oŋ but) kesilüü je bolboso, (meken tutkan) jerden sürgün kılınuu. Bul alarga düynödö şermende (boluşu üçün) jana Akırette alarga uluu azap bar
5|34|Al emi, kolgo tüşköngö çeyin, özdörü tooba kılıp kelişse, bilip koygula, Allaһ -Keçirimdüü, Irayımduu.”
5|35|O,ıyman keltirgender! Allaһtan korkkula, Aga jakın boluunun joldorun izdegile jana Anın jolunda jihad kılgıla. (Oşondo gana) siler jeŋişke jetseŋer ajep emes
5|36|Kaapır adamdar, jer jüzündö bolgon mülktün bardıgı, dagı oşonço koşumçası menen alardın mençigi bolup, jana oşol mülktörün Kıyamat Kündün azabınan kutuluu üçün berişse da, alardan kabıl alınbayt. Alar üçün jan sızdatkan azap bar
5|37|Alar (düynö-mülk berip) Tozokton çıguunu kaalaşat. Birok, andan çıga alışpayt. Jana alarga tübölük azap bar
5|38|Uuruluk kılgan erkek jana ayaldı, kılmışına jaraşa Allaһ tarabınan (belgilengen) azap-jaza boluu üçün koldorun keskile! Allaһ - Jeŋüüçü, Daanışman
5|39|Al emi, kim zaalımdıgınan (uurulugunan) kiyin tooba kılıp, (özün) oŋdoso, Allaһ anın toobasın kabıl alat. Albette, Allaһ Keçirimdüü, Irayımduu
5|40|(O, Muhammad!) Sen asmandar jana jerde bolgondun baarı Allaһtın mülkü ekenin, Allaһ kaalaganın azaptap, kaalaganına keçirim berişin bilbediŋbi?! Allaһ bardık nersege Kudurettüü
5|41|O, Paygambar! Oozdoru menen “ıyman keltirdik” dep, jüröktörü ıyman keltirbegen munafıktardan jana yahudiylerden bolgon kaapırçılık tarapka çurkap baratkandar seni kaygıga salbasın. Alar jalgandı jana (büt iş-araketi jalganga negizdelgen) başka koomdu (yahudiylerdin diniy başçıların) uguşat. Alar (dinbaşçılar) bolso, senin aldıŋa kelbeyt, (elderdi adaştıruu üçün Toorattagı) sözdördü öz ordunan başkasına almaştırışat. (Jana özdörünö keŋeş surap kelgenderge) “Eger (silerge Muhammad tarabınan öz kaalooŋorgo ılayık kelgen) mına bul öküm berilse - algıla. Al emi, anday öküm berilbese -albagıla” deşet. Allaһ kimdin buzuluusun kaalasa, sen anın paydasına Allaһ tarabınan eç nersege ee emessiŋ. Alar — Allaһ jüröktörün tazaloonu kaalabagan adamdar. Alar üçün bul düynödö şermendelik jana Akırette çoŋ azap bar
5|42|Alar jalganga kulak saluuçular, aramdı sugunuuçular. Eger alar saga (öküm surap) kelse, kaalasaŋ - öküm kıl, kaalasaŋ - jüz bur. Eger jüz üyrüsöŋ da, saga eç kanday zıyan jetkire alışpayt. Eger öküm kılçu bolsoŋ, alardın arasında (kim boluşuna karabay) adilettik menen öküm kıl. Çınında, Allaһ adilettüülördü süyöt
5|43|Alar emne üçün senden öküm surap jatışat?! Alardın aldında Toorat bar go! Anda Allaһtın ökümdörü bar ele go?! ! Kiyin... uşundan kiyin dele, teskeri karap (ökümdü atkarbay) ketişet. (Antkeni,) Alar ıymanduu emes
5|44|Biz (Musa paygambarga) içinde Nur jana Tuura Jol bolgon Toorattı tüşürdük. Anı menen yahudiylerge, Allaһka moyun sungan paygambarlar, rabbaniyler (elderdi Şariyat boyunça tarbiyalagandar) jana çoŋ aalım-ulamalar öküm kılıştı. Sebebi, Allaһtın kitebi alarga amanat koyulgan jana alar al Kitepke kübö boluuçular ele. (O, diniy jetekçiler!) Adamdardan korkpogula! Menden gana korkkula! Jana Menin ayattarımdı az gana baaga satıp jiberbegile! Kimde-kim Allaһ tüşürgön nerse menen öküm kılbasa... alar anık kaapırlar
5|45|Jana Biz alarga (yahudiylerge) anda (Tooratta): “Janga-jan, közgö-köz, murunga-murun, kulakka-kulak, tişke-tiş jana (başka) jaraattarga öç (alınat)” dep jazıp koyduk.! Al emi, kimde-kim öçün (albay) keçirip jiberse, bul (jakşılıgı) al (kılmışker) üçün toluk aktoo bolot. Jana kimde-kim Allaһ tüşürgön (uşul) nerseler menen öküm kılbasa... oşolor gana anık zaalımdar
5|46|Biz alardın (ötkön paygambarlardın) izinen, özünön aldıŋkı nerseni (Toorattı) tastıktagan Maryamdın uulu Iysanı jiberip, aga, içinde Nuru, Tuura Jolu bar jana özünön murunku Toorattı tastıktooçu, takıbaa kişiler üçün nasaat jana Tuura Jol bolgon İnjildi berdik
5|47|Emi, İnjil eli anın içindegi Allaһ tüşürgön nerseler menen öküm kılışsın! Kimde-kim Allaһ tüşürgön nerse menen öküm kılbasa, oşolor gana anık buzukular
5|48|(O, Muhammad!) Biz saga da, özünön murdakı kitepterdi tastıktooçu jana alardı(n bardık abzeldikterin) içine kamtıgan kitepti Akıykat menen tüşürdük. Emi, alardın (musulmandardın) arasında Allaһ tüşürgön Kitep menen öküm kıl! Özüŋö kelgen akıykattan (jüz burup) alardın kaalooloruna eerçip ketpe! (O, adamdar!) Biz silerdin bardıgıŋar üçün öz aldınça şariyattar jana jol-joruktar kıldık.! Eger Allaһ kaalasa, bardıgıŋardı bir gana (dinge moyun sungan) ümmöt kılıp koymok. Birok, silerge bergen nersede (diniy parızdarda) silerdi sınaş üçün (anday kılbadı). Emi, jakşılık işterdi biri-biriŋer menen jarışıp jasagıla. Bardıgıŋardın kaytuuŋar — Allaһka. Kiyin (Kıyamatta) Al silerge (amalıŋardagı) özgöçölöngön nerseŋerdin kabarın beret
5|49|Alardın (yahudiylerdin) arasında Allaһ tüşürgön nerse (Kuraan, Sünnöt) menen öküm kıl! Alardın kaaloo-kızıkçılıgına eerçibe! Allaһ saga tüşürgön nerselerdin kee birlerinen seni (öz kaalooloruna) burup koyuuularınan sak bol! Eger (senin ökümüŋdön) jüz buruşsa, bilgin, Allaһ alarga kee bir ayıp-künöölörü sebeptüü kaygı jetkirüünü kaalayt. Çınında, adamdardan köpçülügü (şariyatka moyun sunbagan) buzukular
5|50|Alar (senin ökümüŋö ırazı bolboy) jaahiliy (islamdan başka) ökümdördü kaalaşat beken?! Akılı tunuk elder üçün kim Allaһtan jakşıraak öküm tüzüp bere alat
5|51|O, ıyman keltirgender! Yahudiyler menen hristiandardı dos tutpagıla! Alar biri-birinin dostoru. Silerden kimde-kim alardı dos tutsa, demek, al -oşolordon! Albette, Allaһ zaalım adamdardı Tuura Jolgo baştabayt
5|52|Anan sen (o, Muhammad), jürögündö (munafıktık) oorusu bar adamdardın, alar (yahudiyler) tarapka umtulup: “(Eger bulardı dos tutpay koysok) bizge oomatsızdık jetip kaluusunan korkobuz” degenderin körösüŋ. Allaһ jeŋişti je bolboso, Özü tarabınan (alardı şermende kıla turgan) bir işti berip kalgısı bardır. Oşondo alar (eki jüzdüü munafıktar) jüröktörünö katkan aram oyloruna buşayman bolup kalışat
5|53|Jana ıyman keltirgen adamdar (eki jüzdüülördün josunsuz joruktarınan kıjırdanışıp): “Kayra-kayra ant içip: “Biz siler menenbiz”-degender uşularbı?! deşet. Alardın işteri (düynödö) tekke ketti jana (Akırette) zıyan tartuuçularga aylanıştı
5|54|O, momundar! Silerdin araŋardan kimde-kim öz dininen kaytsa, jakın arada (alardı ketirip, orduna) Allaһ alardı süyö turgan, alar dagı Anı süyö turgan,! ıymanduularga ırayımduu, kaapırlarga kaarduu, Allaһtın jolunda (mal-jandarın ayabay) jihad kıla turgan jana ayıptooçu adamdardın uşaktarınan korkpogon bir koomdu alıp kelet. Bul — Allaһtın pazileti, anı kaalagan pendelerine beret. Allaһ (ehsan-jakşılıkta) Kenen jana Bilüüçü
5|55|(O, momundar!) Silerdin dosuŋar - Allaһ, Anın paygambarı jana ıyman keltirgen adamdar. Alar moyun sungan abalda namazdı toluk atkarışat jana zeketti berişet
5|56|Jana kim Allaһtı, anın paygambarın jana ıymanduu adamdardı dos tutsa (alar Allaһtın jamaatı bolup sanalat) Albette, Allaһtın jamaatı gana jeŋiüüçü
5|57|O,momundar! Silerdin diniŋerdi şıldıŋ kılıp algan kaapırlar menen silerden murda Kitep berilgenderdi dos tutpagıla! Eger momun bolsoŋor, Allaһtan korkkula
5|58|Eger alardı (azan aytıp) namazga çakırsaŋar, anı (namazdı) da keleke kılışat. Bul alardın akılsız koom bolgonu sebeptüü
5|59|Aytkın: “O, kitep elderi! Bizdi bolgonu, Allaһka ıyman keltirgenibiz üçün, özübüzgö tüşkön jana murda tüşkön kitepterge işengenibiz üçün jana köpçülügüŋör buzuk bolgonuŋar üçün ele jaman körö beresiŋerbi
5|60|Aytkın: “Silerge Allaһtın aldında mından da jamanıraak jazalana turgandar jönündö aytıp bereyinbi? Alar - Allaһ kargış jaadırgandar, kaarına algandar, alardı maymıldarga jana doŋuzdarga aylantkandar jana taagutka (Allaһtan başka «kudayga») sıyıngandar! Oşolor eŋ jaman orunda jana Tuura Joldon eŋ köp adaşkandar
5|61|Alar eger silerge kelişse: “Iyman keltirdik” - deşet. Birok, Çınında, alar (aldıŋarga) kaapırlık menen kirip, kaapırlık menen çıgışat. Allaһ alardın jaşırgan nerselerin köbüröök Bilüüçü
5|62|Jana sen alardan (yahudiylerden) köpçülügün künöögö, zulumga jana aramdan jegenge birinen biri ötüp çurkagandarın körösüŋ. Alardın jasagan işteri kanday jaman
5|63|Alardın rabbaniyleri, (diniy taalim berüüçülörü) jana (çoŋ) aalımdarı alardı künöö sözdördön, aram jegenden kaytarışpaybı?! Alardın işteri kanday jaman
5|64|Yahudiyler “Allaһtın kolu baylanuu” (bakıl, saraŋ) deşti. Özdörünün koldoru baylanıp kalsın! Jana süylögön sözdörü sebeptüü kargış-naalatka kalıştı. Anday emes, Anın eki kolu teŋ açık jana Özü kaalaganday jakşılık kılat. (O, Muhammad!) Saga Rabbiŋ tarabınan tüşürülgön nerse (Kuraan, aga işenişpegeni sebeptüü) alardan köpçülügünün künöölörün jana kaapırçılıgın köböytöt. Biz alardın arasına tee Kıyamat kününö çeyin duşmançılık jana jek körüünü tüşürdük. Kaçan (musulmandarga karşı) soguş otun tutandırışsa, anı Allaһ öçürüp turat. Alar jer betinde buzukuluk taratıp (kezip) jürüşöt. Allaһ buzukulardı süyböyt
5|65|Eger kitep elderi (Allaһka, periştelerine, bardık kitepterine, bardık paygambarlarına, akıretke jana tagdırga) ıyman keltirip, takıba boluşsa, Biz alardın (ötköndögü) künöölörün keçirip, sözsüz “Naim” (dep atalgan) Beyişterge kirgizebiz
5|66|Eger alar Toorattın, İnjildin jana Rabbisi tarabınan tüşürülgön nerselerdin ökümdörün toluk atkarganda, üstülörünön (asmandan) jana astılarınan (jerden) ırıskılardı (mol) jeşet bolçu.! Alardın arasında (Toorat, İnjil ökümdörünö) ılayık jaşagandarı da bar. Birok, köpçülügü ötö jaman işterdi jasaşat
5|67|O, Paygambar! Rabbiŋ tarabınan saga tüşürülgön nerseni (İslam dinin, bardık elderge) jetkir! Eger munu atkarbasaŋ, Allaһtın elçiligin jetkirbegen bolosuŋ! (Elçilikti jetkirüüdö eç kimden korkpo). Seni adamdardan Allaһtın Özü saktayt. Albette, Allaһ kaapır koomdu Tuura Jolgo baştabayt
5|68|Aytkın: “Ey, kitep elderi! Siler kaçan Tooratka, İnjilge jana silerge Rabbiŋer tarabınan tüşürülgön (bardık) ökümdörgö toluk moyun sunmayınça eç bir dinde emessiŋer. (O, Muhammad!) Saga Rabbiŋden tüşürülgön nerse (Kuraan) alardan köpçülügünün künöö-kaapırçılıgın köböytüşü şeksiz. Sen kaapır koomdorgo kapa bolbo
5|69|Çınında, momun-musulmandar, yahudiyler, sabiiler! jana hristiandardan kimde-kim Allaһka, Akıretke ıyman keltirip, salih (jakşı) amaldardı jasagan bolso, alarga korkunuç da jok, kaygı-kapaga da batışpayt
5|70|Biz İsrayil urpaktarınan ant-ubadasın alıp, paygambarlardı jiberdik. Ar kaçan alarga bir paygambar napsileri kaalabagan ökümdü alıp kelse, kee biröölörün “jalgançı” deşip, kee biröölörün öltürüp jiberişti
5|71|Jana “Bizge fitna (azap) bolboyt” dep oyloşup, (çındıktın aldında) sokur-dülöy bolup alıştı. Kiyin (toobo kılışkanda) Allaһ alardın toobaların kabıl aldı. (Birok) kiyin alardan köpçülügü kayradan sokur-dülöy bolup alıştı. Allaһ alardın kılmıştarın körüüçü
5|72|“Allaһ — bul Maryamdın uulu Iysa” degender anık kaapır boluştu. Çındıgında, Iysa-Masih alarga: “O, İsrayil urpaktarı! Menin jana silerdin Rabbiŋer bolgon Allaһka gana ibadat kılgıla! Kimde-kim Allaһka (menibi je başkanıbı) şerik kılçu bolso, Allaһ aga Beyişti aram kılat jana jayı Tozok bolot. Özünö zulum kıluuçularga jardamçı (alardı tozokton kutkaruuçu) bolboyt
5|73|“Allaһ — üçöönün üçünçüsü”! degender da anık kaapır boluştu! Jalgız Kuday - Allaһtan başka bir da (sıyınuuga tatıktuu) kuday jok! Eger süylögön (kata) sözdörünön kaytışpasa, alardın arasınan kaapır bolgondorun jan oorutkan azap karmayt
5|74|Allaһka tooba kılıp, (jalgız Özünö sıyınıp) Andan künöölörün keçirüünü suraşpaybı?! (Eger oşentçü bolso) Allaһ - Keçirimdüü, Irayımduu
5|75|Maryamdın uulu Iysa bolgonu, bir paygambar. Andan murun da paygambarlar ötkön. Anın apası «siddika» (aykın ilimdüü, taza ıyman-ibadattuu) ayal bolgon. Eköö teŋ tamak-aş jep jürüşkön. Biz alarga Öz ayattarıbızdı kanday bayandap bergenibizdi jana (uşuga da karabay) alardın (Allaһ jönündö) kanday doomattardı oylop çıgargandarın körüp koygun
5|76|Aytkın: “(O, hristiandar!) Siler Allaһtan başka, silerge payda da, zıyan da bere albagan nerselerge sıyınasıŋarbı?! Allaһ Uguuçu, Bilüüçü!»
5|77|Aytkın: “O, kitep elderi! Diniŋerde kıyanattık menen çekten çıkpagıla! Mından murun adaşkan, köp adamdardı adaştırgan jana tüz joldon tap-takır adaşıp ketken koomdun kaalooloruna eerçip ketpegile
5|78|İsrayil urpaktarınan kaapır bolgondoru Daud jana Maryamdın uulu Iysalardın tili menen kargışka kalışkan! Bul (kargış) künöö kılgandarı jana çekten çıkkandarıı sebeptüü boldu
5|79|(Dagı) alar jasap jatkan künöö işterden biri-birin kaytarışkan emes. Bul işteri kanday jaman joruk
5|80|Alardın köpçülügü kaapırlardı dos kılıp alganın körösüŋ. Öz baştarına özdörü keltirip algan nerse - Allaһtın alarga bolgon jek körüüsü kanday jaman! Jana alar azapta tübölük kalışat
5|81|Eger alar Allaһka, paygambarga jana paygambarga (Allaһ tarabınan) tüşürülgön nersege ıyman keltirişkende, kaapırlardı dos kılıp almak emes. Birok, alardın köpçülügü (kaapırdı dos tutkan) buzukular
5|82|(O, Muhammad!) Sen, momundarga adamdardın eŋ katuu duşman bolgonu - yahudiyler jana muşrikter ekenin körösüŋ. Al emi, “Biz - hristiandarbız” degenderdi bolso, momundar üçün jakınıraak dos ekenin körösüŋ. Munun sebebi alardın arasında (yahudiyler sıyaktuu oroy bolbogon) din aalımdarı jana keçilderi bar. Jana alar tekeberlenişpeyt
5|83|Alar paygambarga tüşürülgön nerseni (Kuraandı) ukkan kezde, özdörünö taanış bolgon akıykat(tı uguşkanı) sebeptüü, közdörü jaşka tolgonun körösüŋ. (Anan alar): “O, Rabbibiz! Biz ıyman keltirdik! Bizdi (Allaһtın jalgızdıgına eŋ tuura) kübölük berüüçülördün (musulmandardın) katarına jazıp koy
5|84|Bizge emne bolgon eken, Allaһka (tuura) ıyman keltirbey jana bizge kelgen akıykatka işenbey turup ele, Rabbibiz bizdi jakşı koomdor (musulmandar) menen birge Beyişke kirgizüüsün ümüt kılıp jürüptürbüz?!” - deşet
5|85|Allaһ alardı, (jüröktön) aytkan sözdörü (ıymandarı) sebeptüü, astınan darıyalar akkan Beyişter menen sıyladı. Alar anda tübölük kalışat. Bul - jakşı amal kıluuçu adamdardın sıylıgı
5|86|Al emi, kaapır bolup, Bizdin ayattarıbızdı jalganga çıgargan adamdar — tozok eeleri
5|87|O, ıyman keltirgender! Allaһ silerge adal kılgan adal-taza nerselerdi (özüŋörgö) aram kılıp albagıla! Jana çekten çıkpagıla! Çınında, Allaһ çekten çıkkandardı jakşı körböyt
5|88|Allaһ silerge ırıs kılıp bergen adal-taza nerselerdi (özüŋörgö aram kılıp albay) jey bergile. Özüŋör ıyman keltirgen Allaһtan korkkula
5|89|Allaһ silerdi alaŋgazarlık menen (oylonboy) içken antıŋar üçün azaptabayt. A, birok, jürögüŋörgö bekem tüygön antıŋar üçün (eger atkarbasaŋar) azaptayt. Emi anın (ant içip, atkarbay koygondun) tölömü üy-bülöŋördü tamaktandırgan ortoço tamak menen on kedeydi toyduruu je kiyintüü je bolboso, bir kuldu azat kıluu. Kim munu(n karajatın) tappay kalsa, üç kün orozo karmoo. Uşul - içken jana buzup koygon antıŋardın tölömü. Birok, antıŋardı saktagıla! Şügür kıluuçu (pendelerden) boluşuŋar üçün Allaһ silerge ayattarın uşintip bayandayt
5|90|O, ıymanduu adamdar! Çınında, arak,! kumarpozduk, sıyınuu üçün ornotulgan buttar jana «azlam» (pal açuu tayakçaları) şaytandın işterinen bolgon ıplastık! Andan sak bolgula, (tozokton) kutulsaŋar ajep emes
5|91|Arak jana kumar sebeptüü şaytan silerdin araŋarga jek körüü jana duşmançılık saluunu jana silerdi namazdan, Allaһtı eskerüüdön tosuunu kaalayt! Emi, kaytasıŋarbı
5|92|Jana (O, momundar) Allaһka, paygambarga moyun sungula. (Eköönö künöökör boluudan) abaylagıla! Eger, jüz bursaŋar, bilip algıla: Bizdin elçibizdin moynunda anık jetkirüüdön başka vazıypa jok
5|93|Iyman keltirip, salih amaldardı kılıp jürgön adamdar üçün-eger takıba, ıymanduu, jakşı amal kılgan kişi bolso -murun (araktın) daamın sızıp koygonunda künöö jok. Kiyin (aramdıgı jönündö ayat tüşkön soŋ) takıba, ıymanduu boluşsa, kiyin dagı takıba(raak) bolup, jakşı işterdi jasasa, Allaһ jakşı iş jasagandardı süyöt
5|94|O, ıyman keltirgen adamdar! Allaһ eç kim körbögön jerde Özünön korkkon kişini biliş üçün silerdi koluŋar jana nayzaŋar jete turgan bir az oljo menen sınayt.! Uşundan soŋ kim çekten çıksa, aga jan oorutkan azap bar
5|95|O, ıyman keltirgen adamdar! İhramda turgan abalıŋarda aŋçılık kılbagıla! Silerden kimiŋer bilip turup anı öltürsö, jazası - özünün (töö, uy, koy-eçki sıyaktuu) jandıktarının arasınan öltürgönünö teŋ bolgonun Kaabaga jetkirilip (soyulçu) belek iretinde tandayt. Bul işke (tandoogo) özüŋördün araŋardan eki adilettüü kişi kalıs ökümdarlık kılat.?* Je bolboso (ekinçi jazası) - miskin-kedeylerdi tamaktandıruu
5|96|Silerge deŋizdin oljosu jana (ölüp, jeekke çıgıp kalgan) daam-tamagı (ihramda bolsoŋor da) adal kılındı. Silerge jana başka musapırlarga payda bolsun üçün. Birok, ihramdagı keziŋerde, siler üçün kurgaktıkta aŋ uuloo aram kılındı. (Kıyamatta) Anın aldına çogula turgan Allaһtan korkkula
5|97|Allaһ Kaabanı — Bayt al-Haramdı, soguş aram kılıngan aylardı, Allaһka arnalgan belek-jandıktardı jana (al jandıktardın moynuna asıp koyulgan) monçoktordu adamdar üçün tuuralıktın negizi kılıp koydu. Bul (nerse) Allaһ asmandar jana jerdegi nerselerdi bilişin bilip koyuuŋar üçün. Allaһ ar bir nerseni Bilüüçü
5|98|Bilip koygula, Allaһ — katuu azap berüüçü jana Allaһ — Keçirimdüü, Meerimdüü
5|99|Paygambardın vazıypası (dindi) jetkirüü gana. Al emi, jaşıruun jana aşkere kılgan işiŋerdin baarın Allaһ bilet (jana oşogo jaraşa esepteşet)
5|100|Ayt: «Eger seni ıpılastıktın köptügü kızıktırsa da, “ıpılastık menen tazalık eç kaçan teŋ bolboyt. O, akılmandar! Allaһtan korkkula, jeŋişke jeteersiŋer”
5|101|O, ıyman keltirgender! Ar nerseni suray berbegile. (Joobu) bilingende özüŋörgö oor kılıp alasıŋar. Eger alar jönündö surasaŋar, Kuraan tüşüp jatkan mezgilde silerge maalım bolot. Çınında, Allaһ al nerselerdi (unçukpay koyuu menen) keçirgen bolçu. Allaһ - Keçirimdüü, (peyili) Jumşak
5|102|Alardı (paydasız suroolordu) silerden murunku adamdar (köp) suraşıp, kaapırlarga aylanıp kalıştı
5|103|Allaһ “bahiyranı” da, “saibanı” da, “vasiylanı” da, “hamiydi”? da (silerge din buyrugu) kılgan emes. Birok, kaapırlar Allaһtın atınan jalgan aytışat. Jana alardın köpçülügü akılsız adamdar
5|104|Eger alarga: “Allaһ tüşürgön nersege (Kuraanga) jana paygambar(aytkan buyruktar)ga kelgile” dep aytılçu boso, alar: “Ata-babalarıbızdı emnenin üstündö tapkan bolsok - oşol bizge jetiştüü” - deşet. Eger ata-babaları eç nerseni bilbegen jana Tuura Jol tappagan bolso da (oşente berişebi)
5|105|O, ıyman keltirgen adamdar! Özüŋörgö özüŋör joop beresiŋer! Eger Tuura Jolgo tüşüp kalgan bolsoŋor, adaşkandar silerge zıyan jetkire albayt. Bardıgıŋardın kaytuuŋar -Allaһka. (Oşondo, Allaһ) Silerge bardık işiŋerdin kabarın beret
5|106|O, momundar! Silerden birööŋörgö ölüm (belgileri) kelip, osuyat ubaktısı bolgondo, özüŋördön eki adilettüü adam araŋardagı (osuyatıŋarga) kübö bolsun! Je bolboso, (eger musulman adam tabılbay kalsa) silerden başkalardan (yahudiy je hristiandardan) eköösü(kübö) bolsun, egerde (başka) jerde saparda bolsoŋor jana silerge ölüm kaygısı jetçü bolso. Al eki (dini başka) kübönü namaz (ibadat) kılıp bütköndö karmaysıŋar (namazdın urmatınan kübölüktöründö jalgan aytpas üçün). Eger alardan şektençü bolsoŋor, (silerdin talabıŋar menen) “Biz bul kübölüktü (eç kanday) baaga satıp jiberbeybiz, eger tuugan-tuuşkanıbız bolso da. Biz Allaһ üçün bergen kübölügübüzdü jaşırbaybız. Eger jaşırçu bolsok, anda künöölüülördön bolup kalabız” -dep ant içişet
5|107|Eger janagı eki (dini başka) kübönün kıyanat kılganına kandaydır belgi bolup kalsa, al eköösünün orduna (ölüktün) jakındarınan eki adam kübö boluuga köbüröök akıluu. Alar dagı: “Bizdin kübölügübüz al eköösünün kübölügünö karaganda akıykat. Biz (bul kübölügübüzdö) akıykattın çeginen çıkkanıbız jok. Eger çıksak, anda zaalımdardan bolup kalabız” -dep, Allaһtın atına ant içişet
5|108|Uşul (kılganıŋar) - tuura kübölük berilişine je bolboso, içken anttarınan kiyin, al anttı (ölüktün jakındarı) kabıl albay koyuusunan korkuularına jakınıraak öküm. Allaһtan korkkula jana ugup algıla: Allaһ moyun sunbagan - fasık (buzuk) adamdardı Tuura Jolgo baştabayt
5|109|(Kıyamat) Kündö Allaһ paygambarlardı çogultup: “(Daavat kılgan eliŋer tarabınan) emne joop aldıŋar?” - dep surayt. Alar: “(O, Rabbi!) Bilbeybiz. Albette, kayıp nerselerdi Özün gana Bilüüçüsüŋ” - deşet
5|110|(O, Muhammad!) Estegin, Allaһ ayttı: “O, Maryamdın uulu Iysa! Menin saga jana apaŋa bergen neematımdı estegin. Antkeni, Men seni Iyık Ruh (Jebireyil perişte) menen kubattaganımda, adamdarga beşikte (apaŋdı aktap) jana çoŋoygonuŋda (elderdi Allaһtın Joluna daavat kılıp) süylögönsüŋ. Estegin, bir kezde, Men saga Kitepti, Hikmattı (Şariyat sırların), Toorattı jana İnjildi üyröttüm. Dagı bir kezde: Menin uruksatım menen, ılaydan kuştun sölökötün jasap, aga üylögönüŋdö, al (janduu) kuş bolup kaldı. Menin uruksatım menen sokurlardı, pes (ala) oorululardı ayıktırgansıŋ. Menin uruksatım menen ölüktördü (tiriltip, mürzölörünön) çıgargansıŋ jana Men seni İsrayil urpaktarı (yahudiyler) koomunan saktadım. Sen alarga (uşunça) moojizalardı alıp kelseŋ da, alardın arasınan kaapır bolgon adamdar: “Bul - anık sıykırdan başka nerse emes” -deşken
5|111|Biz (saga) şakirt bolgondordun jürögünö: “Maga ıyman keltirgile, paygambarıma işengile!” - dep ilham salganıbızda, alar: (O, Rabbi!) Biz ıyman keltirdik” Özüŋ kübö bol: Biz - musulmandarbız!” -deşken
5|112|Dagı bir kezde şakirtter aytıştı: “O, Maryamdın uulu Iysa! Rabbiŋ bizge asmandan (içinde tamak-aşı menen) bir dastorkon tüşürüp bere alabı?” (Iysa) ayttı: “Egerde ıymanduu bolsoŋor Allaһtan korkkula,!”
5|113|Alar aytıştı: “Biz (şek keltirgenibiz jok, bolgonu) andan jep, jüröktörübüz kanaattansın dedik jana sen bizge tuura süylögönüŋdü bilip, aga (dastorkongo) kübö boluunu gana kaaladık”
5|114|Maryamdın uulu Iysa ayttı: “O, Rabbibiz! Bizge asmandan dastorkon tüşürö kör! Al bizge: abalkılarıbızga da, akırkılarıbızga da mayram jana Senden bir moojiza bolup kalaar! Jana bizge ırıskı bergeysiŋ! Özüŋ eŋ jakşı ırıs berüüçüsüŋ!”
5|115|Allaһ ayttı: “Men anı silerge tüşürömün. Birok, andan kiyin kim kaapır bolso, Men anı, aalamda eç kimge berbegen azap menen azaptaymın
5|116|Jana bir kezde Allaһ ayttı: “O, Maryamdın uulu Iysa! Sen adamdarga: “Allaһtı taştap, meni jana apamdı kuday kılıp algıla” - degen beleŋ?! (Iysa) ayttı: “O, Rabbim! Sen (şerikten) Aruu-Tazasıŋ! Menin akım jok nerseni aytuu maga tuura kelbeyt! Eger aytkanımda, Sen anı bilmeksiŋ. Sen menin jürögümdö bolgondu bilesiŋ. Birok, men Sende bolgon nerseni bile albaymın. Sen - kayıptardı da eŋ jakşı Bilüüçüsüŋ
5|117|Men alarga Özüŋ buyurgan (tömönkü) sözdördü gana aytkamın: “Menin jana silerdin (jalgız) Rabbiŋer - Allaһka gana ibadat kılgıla!” Men alardın içinde turgan (ar bir) mezgilde alardın üstündö (Senden başkaga sıyınışpasın dep) kübö bolup turdum. Al emi, Sen meni(n jerdegi jaşoo möönötümdü bütürüp, Özüŋö kötörüp) alganıŋda! alarga Özüŋ küzötçü bolup kalgansıŋ. Özüŋ bardık nerselerge Kübösüŋ
5|118|Eger alardı azapka salsaŋ - Özüŋdün pendeleriŋ. Eger keçirseŋ - Özüŋ Kudurettüü, Daanışmansıŋ!”
5|119|Allaһ ayttı: «Al (Kıyamat) Kündö ıymanı çın adamdarga çınçıldıgı payda beret. Alarga, tübölük kala turgan jana astınan darıyalar agıp turgan beyişter bar! Allaһ alardan, alar Allaһtan ıraazı boluşat. Bul -eŋ uluu jeŋiş
5|120|Asmandarda, Jerde jana eköösünün arasında bolgondun baarı Allaһtın mülkü! Jana Al bardık nersege Kudurettüü!»
6|1|Asmandardı jana Jerdi jaratıp, nur menen karaŋgılıktardı bar kılgan Allaһka maktoolor!? Kiyin, Rabbisine kaapır bolgon adamdar Aga başkalardı teŋ (şerik) kılıp jatışat
6|2|Al (obolu) silerdi ılaydan jarattı. Kiyin (uşul düynödö jaşooŋor üçün, “ömür” degen) möönöttü belgiledi. Jana Anın (Allaһtın) aldında (dagı bir) belgilengen möönöt (Akıret jaşoosu) bar. Uşundan kiyin (o, kaapırlar) siler dagı ele (Kıya-mattan) şektenip jatasıŋar
6|3|Al, Asmandarda da, Jerde da (jalgız) Allaһ. Al silerdin (bardık) jaşıruun jana aşkere işiŋerdi bilet. Degele, bardık jasagan işiŋerdi bilip turat
6|4|Alarga (kaapırlarga) Rabbisinin (çındıktı anık körgözgön) ayattarının biri keleer zamat(anı ugup, pikir kılıp körüünün orduna) daroo andan jüz burup ketişti
6|5|Alar özdörünö kelgen kezde akıykattı! jalganga çıgarıştı (jana şıldıŋdaştı). Emi jakında alarga şıldıŋdagan nerselerinin kabarı kelet
6|6|Alar körüşpöybü: Biz alardan murda neçendegen (kaapır) muundardı jok kılganbız. (O, kaapırlar!) Biz silerge ber-begen jerdegi mekenderden alarga bergen elek, (üstünön) jamgırdı berekelüü jaadırgan jana astınan darıyalardı agızıp koygon elek. Anan Biz alardı künöölörü sebeptüü (ar kanday apaattar menen) kıyratıp, artınan başka muundu alıp keldik
6|7|(O, Muhammad!) Eger Biz saga kagazdan bir kitepti (jazıluu boydon) tüşürsök jana anı öz koldoru menen karmap körüşsö da, kaapır bolgon adamdar: “Bul -anık sıykırdan başka emes” — dep aytışmak
6|8|Jana alar: “Aga (Muhammadga jardam berüüçü) bir perişte tüşsö bolboyt bele?” - deşet. Eger biz perişte tüşürçü bolsok (jana alar anı öz közdörü menen körgöndön kiyin dele işenişpese) anda, oşol zamat iş bütürülmök. Alarga möönöt berilmek emes
6|9|Eger Biz anı (paygambardı) perişte kılsak dele, erkek (keyipinde) kılmakpız jana alarga özdörü tumandatkan nerseni (andan beter) tumandatmakpız
6|10|(O, Muhammad! Alardın şıldıŋdoosunan çökpögün). Senden murunku paygambarlardı dele şıldıŋdaşkan. Kiyin alardın başına şıldıŋdagan nerseleri balee bolup tüşkön
6|11|Ayt (O, Muhammad: “Eger işenbeseŋer) jer betin kezip, (paygambarlardı) “jalgançı” — degen adamdardın akıbeti (akırkı tagdırı) emne menen bütkönün körüp koygula!”
6|12|Ayt: “Asmandardagı jana jerdegi nerseler kimdiki?” Aytkın: “Allaһka taandık!” Allaһ Özünö Meerimdüülük - ırayımdı jazıp koygon. Allaһ silerdi anda şek jok Kıyamat Kününö çogultat. (Oŋolboy) özdörünö zıyan kılgandar... Alar ıyman keltirişpeyt
6|13|Kündüzü jana tünü jaşagandardın baarı Allaһtın mülkü. Al (bardık dobuştu) Uguuçu, (bardık kılmıştı) Bilüüçü
6|14|Aytkın: “Allaһtan başkanı jardamçı kılmak belem?! Al asmandar jana Jerdin Jaratuuçusu. Al Özü tamakka muktaj bolboy, (bardık jan-janıbardı) tamaktandırat”. Aytkın: “Men (Allaһtın jalgız Özünö) moyun sungandardın eŋ aldıŋkısı boluuga buyuruldum” (Jana maga) “Eç kaçan muşrikterden bolbogun!” (dep aytıldı)
6|15|Aytkın: “Eger men (şirk keltirüü menen) Rabbime künöökör bolsom, Uluk Kündün azabınan korkomun”
6|16|Oşol Kündö kimden azap çettetilgen bolso, demek aga Allaһ ırayım kılıptır. Jana bul — anık jeŋiş
6|17|Egerde Allaһ seni (kembagaldık, ooru, kaygı j.b.u.s.) zıyan menen karmasa, anı Özünön başka eç kim arılta albayt. Al emi, eger bir jakşılık menen karmasa. Al ar bir nersege Kudurettüü
6|18|Jana Al pendelerdin üstünön ökümün jürgüzüüçü. Jana al - Daanışman, (bardıgınan) Kabardar
6|19|Aytkın: “(Menin çınçıldıgıma) eŋ çoŋ kübö kaysı?” Ayt: “Allaһ! Al meni menen silerdin araŋarda Kübö jana maga mına bul Kuraan vahiy (ilahiy kabar) türündö berildi, silerdi jana al jetip bargan baardık adamdardı eskertişim üçün». (O, ilahiy kabardan jüz burgandar!) Siler: “Allaһ menen birge başka kudaylar bar” - dep kübölük beresiŋerbi?!” Aytkın: “Men (anday) kübölük berbeymin!” Aytkın: “Albette Al - jalgız (sıyınuuga tatıktuu) Kuday! A, men bolso, silerdin şirk amalıŋardan tazamın!”
6|20|Biz kitep bergen adamdar (özdörünün ıyık kitepterinde aldın ala kabar berilgeni sebeptüü) anı (Muhammaddı) özdörünün perzentterin taanıganday taanışat. Alar özdörünö zıyan kılıştı. Emi alar ıymanga kelişpeyt
6|21|Eç kim (“Allaһtın balası je şerigi bar” dep) Allaһka jalaa japkan jana Anın ayattarın jalganga çıgargan adamdan zaalımıraak emes! Albette, (anday) zaalımdar (tozokton) kutulbayt
6|22|Jana Biz oşol (Kıyamat) Kündö alardın baardıgın çogultup, muşrikterge: “(Allaһtın şerikteri) dep eseptegen kudayıŋar kana?” -deybiz
6|23|Kiyin alardın kıyanat jooptoru: “O, Rabbibiz! Allaһka ant, biz muşrik emes bolçubuz” - degen sözdör gana bolot
6|24|Karaçı, özdörünö da kanday jalgandardı oylop tapkanın jana (oylorunan) çıgargan «kudaylarının» alardan jok bolup kalganın
6|25|Alardan (muşrikterden) kee biröölörü (Kuraan okuganıŋda) seni (karözgöylük menen) uguşat. Birok, Biz alardın jüröktörünö - Kuraandı tüşünbösün üçün - parda kaptap, kulaktarın dülöy kılıp koyduk. Eger alar bardık moojizalardı körsö da işenişpeyt. Jadagalsa, senin aldıŋa talaşıp-tartışıp kelişken kezde, kaapırlar: “Bul (Kuraan) abalkılardın jomoktorunan başka nerse emes” - deşet
6|26|Jana alar andan (başkalardı da) kaytarışat, özdörü da alıstaşat. Birok, (bul işteri menen) özdörün gana kıyroogo türtköndörün bilbey kalışat
6|27|(O, Muhammad!) Alardı Tozoktun üstünö (tike) turguzup koyulganda (buşayman boluşup): “Ataganat, kana emi, (düynögö) kaytarılsak, Rabbibizdin ayattarın jalgan debey, momundardan bolup jaşasak?!”-degenderin bir körsöŋ ele
6|28|Anday emes! Alarga murun içine katkan nerseleri aykın bolup kalgan(dan ulam uşintip jatışat). Eger (düynögö) kaytarılsa dele, taymanbastan (Şariyatta) kaytarılgan (aram) işterge kaytışmak. Antkeni, alar - anık jalgançılar
6|29|Jana alar: “Uşul düynödögü jaşoobuzdan başka jaşoo jok. Biz kayradan tirilbeybiz” -deşti
6|30|Eger sen alardı Rabbisinin aldına turguzulup (Allaһ): “Bul (kayra tirilüü) çındık emes beken?!”-dep suraganda, alardın: “Ooba, ya, Rabbi! Çındık eken” -degenderin jana (Allaһ alarga): “Kaapır bolgonuŋar sebeptüü, emi azaptın daamın tatkıla!” -degenin bir körsöŋ ele
6|31|Allaһka joluguunu “jalgan” degen adamdar zıyan tartıştı! (Antkeni,) Kaçan alarga (Kıyamat) kapısınan kelip kalganda, künöölörün jonuna kötörgön abaldarında: “O-o-o!!! Düynö jaşoosun (paydasız) ötkörüp jibergenibiz üçün bizge kaygı!!! dep kalıştı. Alardın kötörgön künöölörü kanday jaman
6|32|Düynö jaşoosu (tez ötüp ketüüçü) oyun-tamaşadan başka eç nerse emes. Takıba kişiler üçün Akıret jaşoosu jakşı. Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi
6|33|(O, Muhammad!) Alardın sözdörü seni kapa kılganın körüp turabız. Alar seni gana “jalgançı” deşken jok. Birok zaalımdar Allaһtın ayattarın dagı çetke kagıp jatışat
6|34|Senden murunku paygambarlarga dele “jalgançı” degen jalaa jabılgan. Jana alar bul jalaalarga, zaalımdıktarga Bizdin jardamıbız kelgenge çeyin sabır kılışkan. Allaһtın (Kuraandagı) sözdörün eç kim başkasına almaştıra albayt. Jana saga abalkı paygambarlardın kabarı keldi go
6|35|Eger alardın (akıykattan) burulup ketüüsü saga oor bolso, (alardı eerçitip aluuga uşunçalık kızıksaŋ) eger koluŋan kelse, jerge (tüşçü) jaraka, asmanga (çıkçu) şatı izdep, alarga (işendire turgan) bir moojiza taap ber! Eger Allaһ kaalasa, Özü alardı Tuura Jolgo çogultup almak! (Sabırsız) naadandardan bolbogun
6|36|(O, Muhammad, daavatıŋa) uga turgan adamdar gana joop berişet. Al emi, (jürögü) ölüktör bolso, (bul düynödö dindi kabıl albayt) Allaһ alardı kayra tiriltet. Anan Özünö kaytarılışat
6|37|Jana (muşrikter): “Aga (Muhammadga) Rabbisinen bir dalil-moojiza tüşsö eken” - deşet. Aytkın: “Allaһ (siler tilegendey) dalildi tüşürüügö da Kudurettüü”. Birok, alardın köpçülügü (akıykattı) bilişpeyt
6|38|Jerde jürgön - soylogondun jana eki kanatı menen asmanda uçkandın baarı siler sıyaktuu ele ümmöt. Biz Kitepte! eç nerseni(n tagdırın jazbastan) kaltırıp koygon emespiz. Kiyin (adamdardın bardıgı) Rabbisine çogultulat
6|39|Bizdin ayattarıbızdı jalgan degender (naadandık) karaŋgılıgında kalgan sokurlar jana dülöylör. (Alar akıykattı körö da, uga da alışpayt) Allaһ Özü kaalagan pendesin adaştırat jana kaalagan pendesin Tuura Jolgo salat
6|40|(Muşrikterge) Aytkın: “Eger çınçıl bolsoŋor aytkılaçı, eger silerge Allaһtın azabı je Kıyamat kelip kalsa, Allaһtan başkaga (jardam surap) duba kılasıŋarbı?!”
6|41|Jok! Aga gana duba kılasıŋar! Al eger kaalasa siler duba kılıp suragan nerseni (azaptı) arıltat. Al emi, Allaһka şerik kılgan “kudayıŋardı” (başıŋarga azap tüşköndö) unutup koyosuŋar
6|42|Biz (o, Muhammad!) senden murunku elderge da paygambarlardı jibergenbiz. (Birok, paygambarlardı «jalgançı» deşkenden) kiyin alardı tooba-topuk kıluuları üçün balee - zıyandar menen karmadık
6|43|Alarga bizdin balee - zıyanıbız kelgende tooba kılışsa kana! Birok, jüröktörü taş bolup kalgan jana şaytan alarga (künöö işterin) koozdop körgözgön
6|44|Anan, özdörünö eskertilgen nerselerdi (balee-zıyandardı) unutup (şaytanga jetelenip) kalışkanda, biz alarga bardık nerselerdin eşigin açık koyduk! Özdörünö berilgen nerseler menen süyünüp turganda, kapıstan, (kütpögön balee menen) karmap koyduk ele, daroo ümütsüz abalda kalıştı
6|45|Mına uşintip, zaalım adamdardın “kuyrugu kesildi” (tukum kurut kılındı). Aalamdardın Rabbisi - Allaһka maktoolor bolsun
6|46|Ayt (o, Muhammad): “Kanday deysiŋer, eger Allaһ silerdin közüŋördü, kulagıŋardı alıp (sokur-dülöy kılıp) jana jürögüŋörgö möör basıp koyso, alardı Allaһtan başka kaysı “kuday” kaytarıp bere alat?!” Biz dalilderdi kanday tizmektep keltirgenibizdi jana (uşuga da közü açılbay) kiyin burulup ketişkenin körüp al
6|47|Aytkın: “(O, muşrikter), aytkılaçı, eger silerge Allaһtın azabı kapıstan (sezdirbey) je açıkçasına kelse, zaalım (muşrik) adamdardan başka kim kıyratılat?!”
6|48|Biz paygambarlardı (Beyişten) kuşkabar berüüçü jana (tozokton) eskertüüçü kılıp jiberebiz. Emi, kim ıyman keltirip, salih (jakşı) işterdi jasasa, alarga korkunuç da, kaygı-kapa da jok
6|49|Al emi, Bizdin ayattarıbızdı jalganga çıgargan adamdar, jasagan buzuk işteri üçün azapka salınat
6|50|Aytkın: “Men silerge “Menin aldımda Allaһtın kaznaları bar” debeymin.! Dagı men kayıptı da bilbeymin. Jana men silerge “Men - periştemin” dep da aytpaymın. Men özümö vahiy (kabar) kılıngan nerselerdi gana eerçiymin”. Aytkın: “Sokur menen közdüü kişi teŋ bolo alabı? Pikir kılbaysıŋarbı?!”
6|51|Sen Rabbisine çoguluudan korko turgan adamdardı al (Kuraan) menen eskertkin. Alarga Andan başka dos-başçı da, künöösün öçürüüçü da jok. Kana emi, takıbaaluu boluşsa
6|52|Erteli-keç Rabbisine, Anın Jüzün kaalap duba kılgan (takıba) kişilerdi (aldıŋdan) aydabagın! Alardın esebinen saga eç nerse jok. Senin esebiŋen alarga eç nerse jok. Alardı aydap, zaalım adamdardan bolbogun
6|53|“Bizdin arabızdan Allaһ neemat bergender - uşularbı?!” dep, (tekeberlene) suragandarı üçün Biz alardı (bay-kedey kılıp) biri-biri menen sınadık. Şügür kılgandardı Allaһ köbüröök Bilüüçü emespi
6|54|Eger saga, Bizdin ayattarıbızga ıyman keltirgen adamdar kelse, alarga: “Sizderge salam! Rabbiŋer Özünö ırayımduuluktu jazdı. Araŋardan kimde-kim bilbesten künöö iş jasap, soŋunan tooba keltirip, salih amal kılsa, albette, Al (Allaһ) Keçirimdüü, Irayımduu” - dep aytkın
6|55|Biz, kılmışker adamdardın jolu aykın boluşu (jana siler al joldon sak boluşuŋar) üçün Özübüzdün ayattardı mına uşintip toluk bayandaybız
6|56|Aytkın: “Men, Allaһtan başka siler jalbarıp, duba kıla turgandarga (buttarga) ibadat kıluudan kaytarıldım”, Aytkın: “Men silerdin kaalooŋordu eerçibeymin. Anda men adaşıp, Tuura Jol tapkandardan bolboy kalam”
6|57|Aytkın: “(O, muşrikter), men Rabbim tarabınan berilgen anık dalilderdin üstündömün. Siler bolso, anı “jalgan” dep jatasıŋar. Siler şaştırıp jatkan nerse (azap) menin aldımda emes. Öküm Allaһtın Özünö gana tieşelüü. Al akıykattı ajırım kılat. Al eŋ jakşı ajırım kıluuçu
6|58|Aytkın: “Eger siler şaştırgan nerse (azap) mende bolgondo, meni menen silerdin araŋardagı “iş” eçak ele bütmök. Allaһ zaalım adamdardı Bilüüçü
6|59|Kayıptın açkıçtarı (ilimi) Anın gana aldında. Anı bir Özünön başka eç kim bilbeyt. Al (Allaһ) kurgaktagı, deŋizdegi bardık nerselerdi bilet. Jadagalsa, bir jalbırak üzülüp tüşçü bolso — anı da bilet. Kara jer koynundagı bir daana dan bolsun, bardık suuluu je kurgak nerseler bolsun, (bardıgının kabarı) Anık Kitepte (Lavhul Mahfuzda) bar
6|60|Al tündösü silerdi (uktatuu menen) janıŋardı alat. Kün boyu emne kılıp jürgönüŋördü da bilet. Kiyin al silerdi kündüzü kayra tiriltet, belgilengen möönöt (ömür) toluk boluşu üçün. Kiyin (ömür toluk bütköndö) kaytıp baruuŋar - Özünö. Andan soŋ (Kıyamatta) Al silerge emne kılıp jürgönüŋördün kaabarın beret
6|61|Al pendelerinin üstünön Ökümdar.! Jana Al silerge Özünün “hafaza”? periştelerin jiberet. Kaçan silerdin birööŋörgö ölüm (ubaktısı) kelgende, Bizdin (jan algıç periştelerden turgan) elçileribiz öz ubaktısınan keçiktirbey anın janın alışat
6|62|Kiyin alar (ölgön pendeler) çınıgı kojoyundarı — Allaһka kaytarılışat. Ukkula! Öküm Özünö gana taandık! Al eŋ ele tez esepteşüüçü
6|63|(Muşrikterge): “Kurgaktagı jana deŋizdegi apaattarda jalbarıp jana içiŋerden: “Eger uşunan kutkarsa, sözsüz şügür (ibadat) kıluuçulardan bolomun” - dep kimge duba kılasıŋar jana silerdi (oşol baleeden) kim kutkarat?” dep aytkın
6|64|Aytkın: “Silerdi al apaattardan jana başka bardık kaygılardan Allaһ gana kutkarat. Kiyin siler dagı ele (Aga başka “kudaylardı”) şerik kıla beresiŋer”
6|65|Aytkın: “Al silerge üstüŋördön, butuŋardın astınan azap jiberüügö je bolboso, silerdi ar türdüü toptorgo aralaştırıp jana biriŋerdin azabıŋardı biriŋerge tattıruuga kudurettüü!”! (O, Muhammad, adamdar akıykattı) tüşünüp alışsın dep, dalilderdi ar kanday ıkmada tizmektep jatkanıbızdı körüp koy
6|66|Senin (Makkadagı) koomuŋ anı (Kuraandı) “jalgan” - dedi. Çınında, al - akıykat. Aytkın: “Men silerge karoolçu emesmin
6|67|Ar bir kabardın öz ubaktısı bar. Jana tez arada anın çındık ekenin bilip alasıŋar
6|68|Eger sen Bizdin ayattarıbız jönündö çındıkka karşı süylögön adamdardı körsöŋ, kaçan alar başka sözgö çumkup kirmeyinçe, alardan alıs bol. Eger şaytan unutturgan bolso, (esiŋen çıgıp alar menen oturgan bolsoŋ) estegeniŋden kiyin zaalım koomdor menen oturba
6|69|Takıba (Allaһtan korkkon) kişilerdin moynunda alardın (muşrikterdin) esebinen eç nerse jok. Birok, akıl-nasaat aytuu gana bar. Mümkün alar dagı takıba bolup kalışaar
6|70|Dinderin oyun-tamaşaga aylantıp, düynö jaşoosuna aldanıp kalgan adamdardan oolak bol! Jana alarga Kuraan menen (tömönkülördü) eskert: Ar bir jan özünün gana kılgan işi menen ölümgö kabılat. (Oşondo) aga Allaһtan başka eç bir dos, eç bir koldooçu bolboyt jana (eger künöösünün keçirilişi üçün) ar kanday (baaluu) nerseni berse da, anısı kabıl kılınbayt. Alar öz kılmıştarı menen ölümgö (tozokko) jolukturulat. Alarga (tozokto) kaynak suu menen jan oorutkan azap bar, kaapır bolgondoru üçün
6|71|Aytkın: (“O, muşrikter), biz (silerge okşop) Allaһtan başka, ne payda, ne zıyan jetkire albay turgan nerselerge duba kılat bekenbiz?! Jana da, jer betindegi, (bir jagınan) şaytandar azgırıp, (ekinçi jagınan) özünün dostoru “kel” dep, Tuura Jolgo çakırıp turganda (orto joldo) emne kılaarın bilbey kalgan adam sıyaktuu, Allaһ Tuura Jolgo baştap koygon soŋ, dagı artıbızga kaytat bekenbiz?!” Aytkın: “Tuura Jol - bul Allaһtın jolu. Jana biz aalamdardın Rabbisine moyun sunuuga buyurulduk”
6|72|(Dagı biz) “Namazdı toluk okugula jana Allaһtan takıbaa kılgıla” (dep buyurulganbız). Al — baarıŋar çogulup bara turgan Kuday
6|73|Jana Al - asmandar menen jerdi akıykat menen jaratkan Kuday. Al “bol!” degen kündö bolup (jaralıp) kalat. Anın Sözü - çındık! «Sur» (degen çoor) tartılgan künü büt padışalık Aga gana taandık bolot. Al körüngöndü da kömüskönü da Bilüüçü! Jana Al — Daanışman, Kabardar
6|74|Estegin: İbrahim atası Aazarga: “(Uşul payda je zıyan bere albagan) taştardı sıyınuuga tatıktuu kudaylar dep bilesizbi? Men sizdi jana koomuŋuzdu anık adaşuuda dep oyloymun” -dedi
6|75|Oşentip, Biz İbrahimge anık işenüüçülördön boluşu üçün asmandardagı jana jerdegi mülktördü körgözdük
6|76|Anı tün (karaŋgılıgı) orop alganda (çıraktay) jıldızdı körüp: “Bul - menin Rabbim” dedi. Al emi, jıldız kayıp bolup ketkende “Jogolup ketüüçülördü süyböymün” dedi
6|77|Anan, (jarkırap) çıgıp kelgen Aydı körö kalıp: “Mına, menin Rabbim!” - dedi. Kiyin, Ay dagı jogolup ketkende “Eger Rabbim meni Tuura Jolgo baştabasa, adaşuuçulardan bolup kalamın!” - dedi
6|78|Andan soŋ, (nur çaçıp) çıkkan Kündü körüp, «Rabbim — uşul! Uşul eŋ çoŋu!» dedi. Anan Kün dagı batıp ketkende: (Asman-Jer mülktörünün Kuday emestigine anık işenip, jalgız Rabbi -Allaһ ekeninen şek sanabay) “O, elim! Men siler (Allaһka) şerik kılıp jatkan (bardık) nerselerden tazamın
6|79|Men adaşuuçuluktan akıykatka köçkön abalda, jüzümdü asmandar jana jerdi jaratkan çınıgı Kudayga (Allaһka) burdum. Jana men (eç kaçan) muşrikterden bolboymun” - dedi
6|80|Jana aga (karşı) öz eli kayaşa ayta baştaganda, al: “Meni menen Allaһ jönündö tartışıp jatasıŋarbı?! Al meni Tuura Jolgo baştadı! Men siler (Allaһka) şerik kılıp jatkan “kudayıŋardan” korkpoymun! (Alar eç kanday payda-zıyan keltire albayt) Bir gana, Rabbim kaalagan nerse bolot. Menin Rabbim bardık nerseni Öz ilimi menen orop algan. (Uşular jönündö) oylonsoŋor bolboybu?!” - dedi
6|81|Siler (anın kuday ekenine Allayһ) eç bir dalil tüşürbögön nerselerdi Allaһka şerik kıluudan korkposoŋor, men kantip siler (Allaһka) şerik kılgan “kudaylardan” korkup kalayın?! Eger bilseŋer, aytkalaçı, kaysıl tarap beypildikke köbüröök akıluu (silerbi je menbi)
6|82|(Jalgız Rabbige) ıyman keltirip, ıymandarına zulum (şirk) aralaştırbagan adamdarga gana beypildik-tınçtık bolot. Jana alar - Tuura Jol tapkandar
6|83|(Muşrik bolgon) koomunan jogoru (kelüü üçün) Biz İbrahimge bergen dalilder — uşular. Biz kaalagan pendebizdin darajasın kötöröbüz. Albette, senin Rabbiŋ Daanışman, Bilüüçü
6|84|Jana Biz aga (İbrahimge) İshak menen (anın uulu) Yakubdu! belek kıldık. Biz al eköönü teŋ Tuura Jolgo baştaganbız. Jana biz (alardan) murun Nuhtu Tuura Jolgo bagıttadık. Dagı anın urpaktarınan Dauddu jana Sulaymandı, Ayyubdu jana Yusuftu, Musanı jana Harundu (Tuura Jolgo bagıttaganbız) Biz jakşılık kıluuçu adamdardı mına uşintip sıylaybız
6|85|Jana Zakariya, Yahya, Iysa, İlyastı (dagı Tuura Jolgo baştadık) bardıgı salih (jakşı, takıba) adamdardan
6|86|Jana Ismayıl, Al-Yasa, Yunus, Luttu da (Tuura Jolgo bagıttadık). Jana bardıgın aalamdardan abzel kıldık
6|87|Alardın ataların, urpaktarın jana aga-inilerin da (başka elderdin arasınan) tandap alıp, Tuura Jolgo baştadık
6|88|Uşul - Allaһtın Tuura Jolu. Pendelerinin arasınan Özü kaalaganın aga joldoyt. Eger alar Allaһka şerik koşçu bolso, (kim boluşuna karabay) jasagan bardık (jakşı) işteri küyüp ketet
6|89|Oşolor — Biz alarga Kitepti, ökümdü jana paygambarçılıktı bergen adamdar. Eger alar (muşrikter ayattarga) kaapır boluşsa, Biz anı kaapır bolboy turgan başka adamdarga tapşırabız
6|90|Oşolor (jogoruda sanalgandar) Allaһ Tuura Jolgo baştagan paygambarlar. (O, Muhammad!) Sen oşolordun gana joluna eerçigin. (Koomuŋa Allaһtın sözdörün okup berip:) “Men bul üçün silerden akı surabaymın. Bular aalamdar üçün nasaattan başka nerse emes” degin
6|91|Alar (Makka muşrikteri menen yahudiyler) Allaһka tuura baa bere albay, bir kezde: “Allaһ adamzatka eç nerse tüşürgön jok” - deşti. Aytkın: “Musa adamdarga Tuura Jol, Nur boluşu üçün alıp kelgen, siler anı kagazdarga jazıp alıp, kee biröölörün gana (elge) aşkere körgözüp, köpçülük bölügün jaşırıp koygon jana siler da, ata-babaŋar da bilbegen nerselerdi silerge üyrötkön Kitepti (Toorattı) kim tüşürdü ele?!” Aytkın: “Allaһ (tüşürgön)!” Kiyin alardı adaşuuçulugunda tereŋdep, oynop-külgön abaldarında taştap koy
6|92|Biz saga tüşürgön bul Kitep Iyık- berekettüü. Özünön murunku kitepterdi tastıktooçu jana şaarlardın enesi (Makka) menen anın tegereginde! jaşagan adamdarga nasaat-eskertüü boluu üçün (tüşkön). Akıretke ıyman keltirgen adamdar, aga da ıyman keltirişet jana alar namazdarın saktaşat (ubaktısında okuşat)
6|93|Özünö eç kanday vahiy kelbese dele, Allaһ jönündö jalgandı oylop taap: “Maga Allaһtan vahiy keldi” jana “Men dele Allaһ tüşürgön sıyaktuu Din-Şariyat tüşürö (tüzö) alamın” degen adamdardan ötkön zaalım barbı?! Sen oşol zaalımdardın ölüm dalbasasında jatkan mezgildegisin jana perişteler alarga kolun sozup (sabap-kıynap): “Janıŋardı çıgargıla! Bügün siler Allaһtın ayattarınan tekeberlene jüz üyrüp, Allaһtın atına jalgan-jalaalardı aytkanıŋar sebeptüü korduk azabı menen jazalanasıŋar” degenin bir körsöŋ
6|94|Mına, birinçi jolu jaratkanım sıyaktuu, özüŋör jalgız keldiŋer go, Bizge! Jana Biz bergen (baylık, biylik, dos, jardamçı j.b.u.s.) nerselerdi da artıŋarga taştap keldiŋer. Siler Allaһtın şerigi dep eseptegen jardamçıŋardı dele körböy jatabız?! Araŋar üzüldü! Jana siler (payda dep) oylogon nerseŋer jok boldu
6|95|Allaһ dandı da, danekti da jaruuçu!! Ölüktön tirüünü çıgarat jana tirüüdön ölüktü çıgarat!” (Al) uşunday Allaһ! Dagı (Özünö sıyınbay) kayda ketip baratasıŋar
6|96|(Al tündü) jarıp taŋdı çıgaruuçu. Jana Al tündü başpaanek, Kün menen Aydı esep (ubakıttı bildirip turuuçu nerselerden) kıldı. Bul — Jeŋüüçü Kuduretüü, Bilüüçü Allaһtın tagdırı
6|97|Jana Al jıldızdardı siler üçün, anı menen deŋizder menen kurgaktıktın karaŋgılıgında jol tabuuŋar üçün jaratkan. Biz (Öz kuduretibizge dalil bolgon) belgilerdi, bilgen adamdar üçün (mına uşintip) toluk bayan kıldık
6|98|Jana Al silerdin jaratılışıŋardı bir gana jandan (Adam-Atadan) baştagan. (Bardık adamdar) tübölük jayda jana ubaktıluu orundarda (boluşat).* Tüşüngön adamdar üçün Biz dalilderdi toluk bayan kıldık
6|99|Jana Al asmandan (adamdar, aybandar jana ösümdüktör zarıkkan) suunu tüşürdü. Kiyin Biz al (suu) menen ar türdüü önüp-öskön nerselerdi çıgardık. Alardan kögörgön ösümdüktördü, alardan bolso, tizilgen dandardı (maşaktardı) çıgarabız. (Oşondoy ele) kurmadan - anın muun-butaktarınan (terip aluuçular üçün Allaһtın kudureti menen) iyilgen koşmok şiŋgilder (çıgarılat) Jana (Biz) jüzüm baktarı menen birge zaytundan, anardan biri-birine okşogon jana okşobogondorun çıgarabız. (O, adamdar!) Siler alardan ar birinin tüygön mömölörünö jana bışıp jetilgen mömölörünö karagıla. Albette, bul baykooŋordo ıymanduu adamdar üçün (Allaһtın kuduretine) dalilder bar
6|100|(Muşrikter) Allaһga jinderdi şerik kılıştı. Çınında, bardıgın Allaһ jaratkan. Dagı alar ilimsizdik menen Anın (Allaһtın) uul - kızdarı bar dep jalaa jabıştı. Allaһ, alar sıpattagandan Taza jana Biyik
6|101|(Al) Asmandardı jana jerdi jokton bar kılgan. Anın ayalı jok bolso, balası kaydan bolsun?! Al bardıgın Özü jaratkan jana Al bardık nerselerdi Bilüüçü
6|102|Uşul Allaһ - silerdin Rabbiŋer!! Eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, Anın Özü bar. Al ar bir nersenin jaratuuçusu. Emi, Aga gana ibadat kılgıla! Jana Al bardık nerselerdin Başkaruuçusu
6|103|Közdör anı kamtıy albayt. Al közdördü kamtıyt.” Al (Allaһ) Latif? (jana) Kabardar
6|104|(O, Muhammad, adamdarga ayt:) «Silerge Rabbiŋer tarabınan anık dalilder keldi. Kim alardı körsö - öz paydası. Kim sokur bolup alsa - özünö zıyan! Men silerdin üstüŋördö korukçu emesmin.»
6|105|Oşentip, (o, Muhammad, saga kaapırlar “Kuraandı biröölördön) üyröngönsüŋ” dep aytuuları üçün jana anı bilgen (tüşüngön) adamdarga bayan kılıp berişibiz üçün ayattarıbızdı ar türdüü şekilde tizmektep berdik
6|106|Özüŋö Rabbiŋ tarabınan vahiy (kabar) kılıngan nerselerdi gana eerçigin. Eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, jalgız Al gana bar. Jana sen muşrikterden jüz bur
6|107|Eger Allaһ kaalaganda, alar şirk keltirişpeyt ele.! Biz seni alarga karoolçu kılbadık jana sen alarga ökül (joopker) da emessiŋ
6|108|(O, momundar!) Allaһtan başkaga duba (ibadat) kılgandardı(n “kudayların”) akaarat kılbagıla. Antseŋer, alar dagı duşmandık kılıp, ilimsizdik menen Allaһtı sögüşöt. Biz bardık elderge öz amaldarın kooz körgözüp koyduk. Kiyin, bardıgının kaytaar jeri — Rabbisine. Anan Al (bardıgına bul düynödö) jasagan işterinin kabarın beret
6|109|(Muşrikter) eger alarga bir moojiza kelse, aga sözsüz ıyman keltirüülörü jönündö jan üröp Allaһtın atı menen ant içişet. Aytkın: “Moojizalar Allaһtın aldında”. Silerge emne bildirdi?! Çınında, moojiza kelse da alar ıyman keltirişpeyt
6|110|(Alarga) birinçi iret (sunuştalganda) ıymanga kelbegenderi sıyaktuu Biz alardın közdörün jana jüröktörün oodarıp koyobuz jana alardı adaşuuçulugunda tentigen abalda taştap koyobuz
6|111|Eger biz alarga (paygambardın özünö jolukkan) periştelerdi tüşürsök da, eger alarga (Muhammad alıp kelgen nersenin çındıgın) ölüktör (tirilip) aytıp berse da, (moojizanın) bardıgın alarga top-tobu menen alıp kelsek da ıyman keltirişpeyt. Allaһ kaalasa gana ıyman keltirişet. Birok, alardın köpçülügü naadan adamdar
6|112|Oşondoy ele, Biz ar bir paygambarga adam-şaytan jana jin-şaytandardan duşman kılıp koyduk. Alar aldoo üçün bir-birine (jalganga juurulgan) bal sözdördü şıbıraşışat. Eger, Rabbiŋ kaalasa anday kılmak emes. Emi, alardı tokugan doomattarı menen (koşo) taştap sal
6|113|Al sözdörgö Akıretke ıyman keltirbegen adamdardın jüröktörü muyup, korston bolup, bilgen (aram) işterin jasap jürö berişi üçün
6|114|(Aytkın): «Allaһtan başkanı ökümdar kılıp alayınbı?! Al silerge Kitepti, (bardık adal-aramdı) toluk (bayandooçu) kılıp tüşürdü». Biz Kitep bergen elder (yahudiyler menen hristiandar) Kuraandın Rabbiŋ tarabınan Akıykat menen tüşürülgönün bilişet. (Sen buga) şektenüüçülördön bolbo
6|115|Rabbiŋdin Sözdörü bardık çındık — adiletti (bayandap) bütürgön. Anın Sözdörün özgörtüüçü jok. Al — Uguuçu, Bilüüçü
6|116|Eger sen jer betindegilerdin köpçülügünö moyun sunsaŋ, seni Allaһtın Jolunan adaştırıp salışat. (Antkeni,) Alar kümöngö gana eerçişet jana jalgandardı oylop tabışat
6|117|Albette, senin Rabbiŋ, Özünö alıp barçu joldon adaşıp ketkenderdi eŋ jakşı bilet. Jana Tuura Jol tapkandardı da eŋ jakşı bilet
6|118|(O, momundar!) Eger Allaһtın ayattarına ıyman keltirgen bolsoŋor, Allaһtın ısımı aytılgan nerselerden gana jegile
6|119|Silerge emne boldu, Allaһtın ısımı aytılgan nerselerden jebey jatasıŋar?! Allaһ silerge aram bolgon nerselerdi toluk bayandap berdi go! Bir gana argasız kalganıŋarda (jan saktoo üçün jeseŋer — uruksat). Albette, köpçülük adamdar bilbestikten ulam, öz kaaloolorun eerçip, adaşıp ketişüüdö. Rabbiŋ çekten çıguuçulardı jakşı bilet
6|120|Künöölördün körüngönün da, kömüskösün da taştagıla! (Kanday gana bolbosun) künöö iş jasagan adamdar öz kılmıştarına jaraşa jakında jazaların alışat
6|121|Allaһtın ısımı eskerilbegen nerselerden jebegile! (Antkeni,) Al — anık buzukuluk! Albette, şaytandar özdörünün dostoruna (muşrikterge) siler menen talaşıp-tartışuunu ilham kılışat. Eger alarga moyun sunsaŋar, siler dagı muşriksiŋer
6|122|Janı jok kezde Biz aga jan berip, adamdar arasında anı menen (jolun jarıtıp) jürö turgan nurdu koluna karmatıp koygon adam karaŋgılıktardan çıkpay jürgön adamga okşomok bele?? Uşul sıyaktuu, kaapırlarga jasap jatkan işteri (şaytandar tarabınan) kooz körgözülüp koyulgan
6|123|Oşentip, Biz ar bir ayıl-şaarga, oşol jerde (dinge karşı) ayla-amal kıluusu üçün, künöökör çoŋdorun koyduk. Alar amalköylük kılışat, birok sezbegen abalda özdörün-özdörü aldaşat.”
6|124|Eger alarga (İslam çındıgına) dalil kelçü bolso (tekeberlenişip): “Allaһtın paygambarlarına berilgen nerse (paygambarlık) bizge da berilmeyinçe ıyman keltirbeybiz” - deşet. Allaһ Öz paygambarlıgın kimge berüünü jakşı bilet. Künöökör adamdar bolso, Allaһtın aldında, (dinge karşı) aylakerlikteri üçün kor kıluuçu, katuu azapka duuşar boluşat
6|125|Allaһ kimdi hidayatka (Tuura Jolgo) baştoonu kaalasa, anın kökürögün İslamga açıp koyot. Al emi, kimdi adaştıruunu kaalasa, anın kökürögün, asmanga kötörülüp baratkan sıyaktuu tar kılıp koyot. Allaһ ıyman keltirbegenderge mına uşintip jaza beret
6|126|Mına uşul (jogoruda aytılgandar) Rabbiŋdin Tuura Jolu. Biz (Allaһtı) estegen adamdar üçün ayattardı toluk bayandap berdik
6|127|Oşol (Allaһtı estegen) adamdarga Rabbisinin aldında Tınçtık üyü (Beyiş) bar. Jasagan (jakşı) işteri üçün (Beyişte) alardın kamkoru Allaһ
6|128|Alardın bardıgın çogulta turgan Kündö (Allaһ) «O, jinderdin jamaatı! İnsandardan (azgırganıŋardı) köböytüp jiberdiŋer!» (deyt). Anan jinderdin (azgırıgına kabılgan) insandardan bolgon dostoru (künöösün moynuna alıp): “O, Rabbibiz! Biz biri-biribizden paydalangan bolçubuz. Emi, Özüŋ bizge belgilep koygon ubakıtıbızga (Kıyamat suragına) keldik” deşet. «Jayıŋar - tozok!-deyt (Allaһ). Anda tübölük kalasıŋar! Allaһ kaalagandar gana (çıgarılat)» Çınında, senin Rabbiŋ Daanışman, Bilüüçü
6|129|Oşentip, biz, jasagan kılmıştarı(nın okşoştugu)na karap, zaalımdardı biri-birine dos-başçı kılıp koyobuz
6|130|O, jinder jana insandardın (kaapır) jamaatı! Silerge özüŋördün araŋardan (Bizdin) elçiler kelip, Menin ayattarımdı okup berip, uşul künüŋördögü joluguşuu jönündö silerdi eskertpedi bele?! Alar: “Özübüzgö karşı kübö bolduk!” deşet. Alardı düynö jaşoosu(nun aram koozduktarı) aldap koygon ele. Mına emi, özdörünün kaapır bolgonuna özdörü kübö boluştu
6|131|Munun sebebi: Senin Rabbiŋ eç bir şaardı, elderin eskertpey turup, adiletsizdik menen azapka duuşar kılbayt
6|132|Ar bir adam üçün öz işterine jaraşa darajalar bar. Senin Rabbiŋ alardın (pendelerdin) işterinen beykapar emes
6|133|Jana senin Rabbiŋ Irayımduu, Beymuktaj. Eger Allaһ kaalasa silerdi başka koomdun tukumunan (alardın orduna) öndürüp çıgarganı sıyaktuu, silerdi da ketirip, artıŋardan Özü kaalagan (başka) koomdu alıp kelip koyot
6|134|Silerge ubada kılıngan nerse (Kıyamat) albette kelet. Jana siler Allaһtı alsız kıla albaysıŋar! (Al belgilegen jazadan kaçıp kete albaysıŋar)
6|135|Ayt: “Ey, koomum! Uşul turuşuŋarda (bilgen) işiŋerdi jasay bergile. Men da (Allaһtın buyruktarın) atkara berem. Kiyin, Akıret üyündögü (jakşı) akıbet kimdin paydasına boluşun jakında bilip alasıŋar. Çınında, zaalımdar jeŋişke jetpeyt
6|136|(Muşrikter) Allaһ jaratkan eginderden jana mal-jandıktardan Allaһka nasip-ülüş ajıratışıp, öz kümöndörü boyunça: “Bul — Allaһka, munusu (Allaһtan başka) kudaylarıbızga” - deşti. “Kudaylarına” ajıratılgan nerseler Allaһka (ajıratılgan ülüşkö) koşulbay, al emi, Allaһka ajıratılgan nerseler “kudaylarına” (ajıratılgan ülüşkö) koşula beret. (Bul) ökümdörü kanday jaman
6|137|Oşondoy ele, köpçülük muşrikterge (uruu başçılarınan jana şaytandardan bolgon) “kudayları” alardı jok kıluu jana dinderin başalaman (tüşünüksüz) kılıp taştoo üçün öz (ımırkay) baldarın öltürüünü koozdop körgözdü. Jana eger, Allaһ kaalaganda (bul işterin) jasaşpayt bolçu. (O, Muhammad), alardı özdörü oylop çıgargan jörölgölörü menen jön koy
6|138|Dagı alar (Allaһka jalaa jaap): “Mına bul jandıktar menen eginder - aram. Alardı biz kaalagandan başka adamdar jebeyt. Jana (mına bul) janıbarlardın üstü(nö jük jüktöö jana minüü) -aram. Al emi (mına bul) janıbarlarga (alardı muuzdap jatkanda) Allaһtın atın aytuuga bolboyt” - deşti. (Bul sözdörü) Allaһka doomat! Allaһ alarga jakında doomat kılgandarına jaraşa jaza beret
6|139|Dagı alar: “Mına bul janıbarlardın kursagındagı (balası) erkekteribizge - adal, ayaldarıbızga - aram. Eger ölük (tuulgan) bolso, anda ayal-erkegi şerik boluşat (eköö teŋ jey beret)” - deşti. Allaһ alardı (Özü adal kılgandı “aram” dep, aram kılgandarın “adal” dep) sıpattagandarı üçün jakın arada jazalayt. Al Daanışman, Bilüüçü
6|140|Naadandık jana akmakçılık menen perzentterin öltürüp, özdörünö Allaһ ırıskı kılıp bergen nerselerdi Allaһka jalaa jabuu menen aramga çıgargandar (özdörünö) zıyan kılıştı. Alar tap-takır adaşıp ketişti jana Tuura Jol tabuuçu boluşpadı
6|141|Al (siler üçün, tirööç-takançıktarga) kötörülö turgan jana kötörülböy turgan baktardı, kurma jana ar türkün mömölüü eginderdi (butak-jalbıragı) biri-birine okşogon, (mömösü menen daamı) okşoşpogon zaytun-anarlardı öndürdü. Mömölögön kezde andan jegile jana tüşüm jıynagan künü akısın (üşür-zeketin) bergile. Jana ısırap kılbagıla! Al ısırapkerlerdi süyböyt
6|142|Jandıktardan jük taşıgıçtarın jana (muuzdaş üçün) jatkırıla turgandarın (jarattı). Allaһ silerge ırıskı katarı bergen nerselerden jegile. Şaytandın izinen eerçip ketpegile! Al silerge anık duşman
6|143|(Maldan) segiz erkek-urgaaçını (jarattı): koydon eköö, eçkiden eköö. Aytkın: “(Allaһ) eki erkegin aram kıldıbı je eki urgaaçısınbı. Je bolboso eki urgaaçının (urgaaçı koy menen urgaaçı eçkinin) kursagındagı baldarınbı? Eger çınçıl bolsoŋor, maga ilim menen (tüşündürüp) aytkılaçı
6|144|Töödön ekini (erkek-urgaaçısın) jana uydan ekini (jarattı). Aytkın: “(Allaһ) eki erkegin aram kıldı bele, je eki urgaaçısınbı? Je bolboso, (bir töö, bir uydan turgan) eki urgaaçının jatınındagı nersenibi?! Je, Allaһ silerge uşunu osuyat kılganına kübö bolduŋar bele?! Eç nerseni bilbey turup, adamdardı adaştıruu üçün Allaһtın atınan jalgan aytkan adamdan zaalımıraak kim bar?! Albette, Allaһ zaalım koomdordu Tuura Jolgo baştabayt
6|145|Aytkın: «Maga (Allaһ tarabınan) vahiy kılıngan nerselerdin arasınan tamaktanuuçular üçün (siler aytkan) aram nerseni tappay turam. Bir gana tarp, tögülgön kan, je doŋuzdun eti bolso - al ıpılas, aram! Je fasıktık menen Allaһtan başkaga arnap soyulgan bolso (bu dagı aram).» Al emi, kim (oşol aramdan başka jegilik tappay) argasızdıktan, araanın agıtpay, (özöktü jalgaganga çeyinki) çekten çıkpay (jese), albette, senin Rabbiŋ Keçirimdüü, Irayımduu
6|146|Jana, biz yahudiylerge bardık (ay) tuyaktuulardı aram kılgan elek. Al emi, uy-koylordon bolso, alarga jonundagı, içegilerindegi (çarbı) maylarınan jana söökkö aralaşkan (çuçuk) maylarınan başka mayların aram kılgan bolçubuz. Bul alardın zulum kılganı üçün bizdin jazabız. Jana çınında, biz -Akıykatçılbız
6|147|Eger seni (yahudiyler) “jalgançı” deşse, aytkın: “Rabbiŋerdin ırayımı kenen. (Birok, bilip koygula:) Anın azabı kılmışker koomdon kaytarılbayt
6|148|Muşrikter saga: “Eger Allaһ kaalaganda biz dele, ata-babalarıbız dele muşrik bolboyt elek jana eç nerseni (özübüzçö) aram kılıp albayt elek” - deşet.! Alardan murunku (muşrikter) dele uşintip Bizdin azaptın daamın tatkanga çeyin (Paygambardı) “jalgançı” deşken. Aytkın: “Silerde ilim bar bele, anı bizge çıgargıday?! Siler kümöngö gana eerçip jatasıŋar! Siler jalgandan başkanı süylöböy jatasıŋar
6|149|Aytkın: “Aykın dalilder Allaһtın Özündö. Eger kaalasa, bardıgıŋardı Tuura Jolgo salat
6|150|Aytkın: “(Eger sözüŋör çın bolso) Allaһ uşulardı aram kılganına küböŋördü alıp kelgile. Eger kübölük berişse, sen alarga koşulup kübölük berbe jana Akıretke ıyman keltirbey, Bizdin ayattarıbızdı jalganga çıgargan adamdardın kaalooloruna eerçibe! Alar Rabbisine (başka “kudaylardı”) teŋ kılışat
6|151|Aytkın: “kelgile, men silerge Rabbiŋer aram kılgan nerselerdi (Kuraandan) okup bereyin: «Aga eç nerseni şerik kılbagıla! Ata-eneŋerge jakşılık kılgıla! Kedeylikten korkup öz balaŋardı öltürbögülö! Silerge da, alarga da Özübüz ırıskı berebiz. Buzuk işterdin aşkeresine da, kömüskösünö da jakındaşpagıla! (Şariyat belgilegen) akı(ŋar) bolboy turup, Allaһ (öltürüünü) aram kılgan jandı öltürbögülö! Akılıŋardı işteteersiŋer dep, uşul nerselerdi (Allaһ) silerge buyurdu»
6|152|Jetimderdin malına alar erezege jetkenge çeyin jakındabagıla! Jakşı (niet jana) joldor menen bolso meyli. Ölçöönü jana tarazanı adilettüülük menen toluktagıla! Biz eç bir jandı kuduretinen aşıkça jumuşka buyurbaybız. Eger süylösöŋör (al söz öküm bolobu, je başkabı) tuugan uruguŋar bolso da (jan tartpay) adilettüü bolgula! Allaһka (“moyun sunabız” dep) bergen ubadaŋardı atkargıla! Uşular silerge Allaһtın buyruktarı, (akıbetti) eske alışıŋar) üçün
6|153|Bul - Menin Tuura Jolum! Uşuga gana eerçigile! (Buga karşı kelgen başka) joldorgo eerçibegile, silerdi Anın jolunan adaştırıp koyot! Takıba boloorsuŋar dep, (Allaһ) silerge uşulardı buyurdu
6|154|Jana (bir kezderde) Biz jakşılık kılgandarga (neemat) kemçildiksiz boluşu, bardık nerselerge Bayandama boluşu jana Irayım-Tuura Jol boluşu üçün Musaga kitepti (Toorattı) berdik. Rabbisine joluguuga ıyman keltirişse ajep emes
6|155|Biz saga bul Kitepti (Kuraandı) kuttuu kılıp tüşürdük. Uşuga eerçigile jana (Allaһtan) korkkula! Ajep emes ırayımına arzıp kalsaŋar
6|156|Siler (o, musulmandar!): “Bizden murunku eki taypaga (yahudiyler menen hristiandarga) kitep tüşkön. Biz bolso, alardın sabaktarın bilbeybiz” debeşiŋer üçün
6|157|Je bolboso, “Eger bizge da kitep tüşçü bolso, sözsüz alarga karaganda Tuura Jol tabuuçuraak bolmokpuz” dep ayta albaşıŋar üçün silerge Rabbiŋer tarabınan anık dalilder, Tuura Jol jana Irayım (bolgon Kuraan) keldi. Emi, Allaһtın ayattarın “jalgan” dep, andan baş tartkan adamdan zaalımıraak kim bar?! Biz jakında ayattarıbızdan jüz burgan adamdardı baş tartkandıgı üçün jaman azap menen azaptaybız
6|158|Alar emi eç nerseni kütüşpöyt. Bir gana özdörünö (ölüm) perişteleri kelişin, je Rabbiŋdin kelişin je bolboso Rabbiŋdin kee bir belgileri kelişin kütüşöt. Rabbiŋdin kee bir belgileri kelgen kündö, eç bir janga ıymanı payda berbeyt, eger murda ele ıyman keltirbegen je ıymanında bir jakşılık kılbagan bolso. Aytkın: “Siler da kütkülö, biz dagı kütüüçübüz”
6|159|(O, Muhammad!) Dinderin bölüp alıp, özünçö top bolup ketken adamdar... Sen eç bir nersede alardan emessiŋ (Alar dagı senden emes) Alardın işteri Allaһka (kaytarılat) jana Al alarga kılgan işterinin kabarın beret
6|160|Kim (Akıretke) bir jakşılık alıp kelse, aga (keminde) on ese köböytüp berilet. Al emi, kim bir jamandık alıp kelse, oşol jamandıgının barabarında (bir) gana jaza berilet. Alarga eç zulumduk kılınbayt
6|161|Aytkın: “Çınında,„, Rabbim meni Tuura Jolgo, Tüz Dinge — Akıykatka burulgan İbrahimdin Dinine bagıttadı. Al (İbrahim) muşrikterden emes”
6|162|Aytkın: “Menin namazım, kurmandıgım, jaşoom jana ölümüm aalamdardın (jalgız) Rabbisi — Allaһ üçün
6|163|Anın eç bir şerigi jok! Men uşuga buyuruldum jana men musulmandardın eŋ aldıŋkısımın”
6|164|Aytkın: “Allaһtan başka Rabbi izdeyt bekenmin?! Al bardık nerselerdin Rabbisi go! Ar bir jandın jasagan jamandıgı, özünün gana zıyanına! Eç kim başka biröönün (künöö) jügün kötörböyt!! Kiyin baarıŋardın kaytuuŋar - Allaһka! Anan Al silerge (din işinde) öz ara talaşkanıŋardın kabarın beret
6|165|Al silerdi jer betinde (biri-biriŋerge) orunbasar kılgan jana Özü bergen nerselerde silerdi sınaş üçün kee birööŋördü kee birööŋördön bir neçe daraja jogoru kılgan (Allaһ). Çınında, senin Rabbiŋ tez esepteşüüçü! Jana Al çınında Keçirimdüü, Irayımduu! Irayımduu, Meerimdüü Allaһtın ısımı menen
7|1|Alif, Lam, Mim, Sod
7|2|(O, Muhammad! Bul Kuraan) Anı menen (adamdardı) eskertişiŋ üçün jana da momundarga sabak-eskertüü boluşu üçün saga tüşürülgön kitep. Jürögüŋdö andan eç şektenüü bolbosun
7|3|(O, adamdar!) Silerge Rabbiŋer tarabınan tüşürülgön nersege (Kuraanga) eerçigile! Andan başkasın jol başçı tutup, eerçibegile! Azıraak eskerip jatasıŋar
7|4|Biz neçendegen ayıl-şaarlardı (sözübüzdü ukpay koygonu sebeptüü) jok kıldık! Bizdin azap alarga beykapar turuşkanda je süylöp (sergek) turgan mezgilde kelgen
7|5|Bizdin azap kelgende alardın: “(Özübüzgö) zulum kıluuçu bolup kaldık” degenden başka “doosu” kalgan jok
7|6|Biz albette, paygambarlar jiberilgen(el)derdi da, paygambarlardı(n özün) da surakka tartabız
7|7|Kiyin, albette, alarga (jasagan işterin) bilip, aytıp berebiz. Jana Biz (eç bir mezgilde) jok emes elek
7|8|Al (Kıyamat) Künü (soop-künöönü) tartuu akıykat-adilettüü menen bolot. Kimdin (soobu) oor kelse, oşolor gana Tozokton kutuluuçular
7|9|Alemi, kimdin (soobu künöösünön) jeŋil kelse, alar - Bizdin ayattarıbızga moyun sunbagandarı sebeptüü - özdörünö zıyan kılgandar
7|10|Anıgında biz silerdi jerde mekendeştirip, anda silerge (jırgal) jaşoo sebepterin jaratıp berdik. Azıraak şügür kılıp jatasıŋar
7|11|Biz silerdi (ataŋar Adamdan) jaratıp, (eŋ jakşı) kelbet-süröt berdik. Kiyin Biz periştelerge: “Adamga sajda kılgıla!” degenibizde, baarı sajda kılıştı. Bir gana İblis sajda kıluuçulardan bolbodu
7|12|Al (Allaһ) ayttı: “Men buyurganda sajda kıluudan seni emne toktottu?!” Al ayttı: «Men andan jakşımın. Sen meni otton, anı bolso (kaydagı bir) ılaydan jaratkansıŋ.»
7|13|Al (Allaһ) ayttı: “Anda Beyişten çık! Saga mında tekeberlenip jürüü mümkün emes! Çık emi! Sen kor boluuçulardansıŋ!”
7|14|(İblis) ayttı: “Alar (Adam urpaktarı) kayra tirilgen (Kıyamat) Küngö çeyin (ölböy jaşoogo) maga möönöt ber!”
7|15|(Allaһ) ayttı: “Albette, sen möönöt berilgenderdensiŋ»
7|16|(İblis) ayttı: “Meni (Beyişten) aydap salganıŋ üçün, men Senin Tuura Joluŋda (ar dayım) alardı kütüp olturamın
7|17|Kiyin men alardın aldı-artınan, oŋ-solunan (azgırganı) kelemin. Natıyjada Sen alardan köpçülügün şügür (ibadat) kılgan abalda tappaysıŋ
7|18|(Allaһ) ayttı: “Jek körülgön, kaarga jolukkan abalda jogol!!! Ant içem: alardan kimisi saga eerçise, bardıgıŋardı koşup Tozoktu tolturamın
7|19|O, Adam! Sen jubayıŋ (Havaa) ekööŋör Beyişte jaşagıla! Kaalaganıŋardan jegile! Birok, mına bul darakka! jakındaşpagıla, (özüŋörgö) zulum kıluuçulardan bolup kalasıŋar
7|20|Anan, jabık turgan abiyir-uyattarı açılıp kalışı üçün şaytan alardı azgıra baştadı jana: “Rabbiŋer ekööŋördü perişte bolup je (Beyişte) tübölük jaşooçulardan bolup kalbaşıŋar üçün gana bul daraktan kaytardı” — dedi
7|21|Jana: “Men silerge nasaat aytuuçulardan bolomun” — dep eköönö ant içe baştadı
7|22|Azgıruu menen al eköönü (pakiza, jogorku, künöösüz darajalarınan) tüşürüp koydu. Anan, eköö daraktan (mömösünön) ooz tier zamat, abiyir-uyattarı açılıp kalıp, özdörün Beyiş jalbıraktarı menen toso baştaştı. Anan, Rabbisi alarga ün kattı: “Men ekööŋördü bul daraktan kaytarbadım bele?! Jana silerge: “şaytan ekööŋördün anık duşmanıŋar!” — debedim bele?!”
7|23|Eköö (buşayman boluşup): “O, Rabbibiz! Özübüzgö zulum kılıp aldık! Emi, Sen bizdi keçirbeseŋ jana ırayım kılbasaŋ zıyan tartuuçulardan bolup kalabız” — deşti
7|24|(Allaһ) ayttı: “Biri-biriŋerge (adamzat şaytanga, şaytan adamzatka) duşman bolgon abalda (Beyişten jerge) tüşkülö! Siler üçün anda orun-oçok jana (ajalıŋar jetken) mezgilge çeyin paydalanuu bar
7|25|(Allaһ) ayttı: “Oşol jerde jaşaysıŋar, oşol jerde ölösüŋör jana (Kıyamat bolgondo) oşondon kayra çıgarılasıŋar
7|26|O, Adam urpaktarı! Biz silerge abiyir-uyatıŋardı jaba turgan jana koozduk-zıynat bolo turgan kiyimdi tüşürdük. Birok, takıba kiyimi, Bul — jakşı!! Bul Allaһtın (paziletinin) belgilerinen. Kana emi, tüşünüp kalışsa
7|27|O, Adam urpaktarı! Şaytan Ata-Eneŋerdi Beyişten çıgarıp, uyattuu jerleri körünüp kalışı üçün kiyimderin sıyrıp alganı sıyaktuu, silerdi da azgırıp koybosun! Al jana aga okşogondor (jinder) silerdi, siler körbögön taraptan körüp turuşat. Çınında, Biz şaytandardı ıyman keltirbegen adamdar üçün dos-başçı kılıp koyduk
7|28|Alar buzuk (şariyatta aram bolgon) bir işti jasasa: “Biz ata-babalarıbızdı uşul iştin üstündö tapkanbız jana bul işke bizdi Allaһ buyurgan” — deşet. Aytkın: “Allaһ buzuk işterge buyurbayt. Özüŋör bilbegen nerselerdi Allaһga töŋköp jatasıŋarbı
7|29|Aytkın: “Menin Rabbim (ibadatta jana mamilelerde) adilettik — ortolukka buyurdu. Ar bir sajda (ibadat) kılgan jerde jüzüŋördü (kıbılaga) tüzdögülö. Dindi Allaһ üçün kalıs kılıp (muktajdıktı Özünön gana surap) duba kılgıla! Allaһ silerdi (birinçi iret) jaratkanı sıyaktuu (ekinçi jaşoogo) kaytasıŋar
7|30|(Silerden) Bir taypanı Allaһ Tuura Jolgo baştadı. Dagı bir taypaga (özdörünün jaman işteri sebeptüü) adaşuuçuluk çınıgı öküm boldu. (Antkeni,) Alar Allaһtı taştap şaytandardı dos-başçı kılıp alışkan jana özdörün Tuura Jol tapkandar dep oyloşkon
7|31|O, Adam urpaktarı! Ar bir namazdın ubaktısında zıynatıŋardı kiygile.! Jana (Allaһ bergen neemattardan) jegile, içkile. Birok, ısırap kılbagıla! Çınında, Al (Allaһ) ısırapçılardı süyböyt
7|32|Aytkın: “Allaһtın pendelerine arnap çıgargan zıynattarın jana adal-taza ırıskılardı kim aram kıldı?! Aytkın: “Alar düynö jaşoosunda ıymanduularga arnalgan”. Kıyamat Kündö (al zıynattar) jalaŋ ıymanduular üçün. Biz bilgen adamdarga ayattardı uşunday anık bayandaybız
7|33|Aytkın: “Menin Rabbim buzukuluktardın aşkeresin da, kömüskösün da aram kıldı. Dagı künöönü, kıyanat menen jasalgan zulumdu, (kudaylıgına) dalil tüşürbögön nerselerdi Allaһka şerik kılıp aluuŋardı jana Allaһ jönündö bilbegen nerseŋerdi süylögöndü (aram KILDI)”
7|34|Ar bir el-ümmöt üçün belgilengen möönöt (ajal) bar. (Oşol) möönöttörü kelgende, alar anı bir saatka bolsun artka, je aldıga jıldıra alışpayt
7|35|O, Adam urpaktarı. Silerge öz araŋardan çıkkan paygambarlar kelip, Menin ayattarımdı aytkanda, kimde-kim takıba kılıp, özün oŋdoso, alarga korkuu jok. Jana alar kaygıga da batışpayt
7|36|Al emi, Bizdin ayattarıbızdı “jalgan” dep, alar(ga moyun sunuu) dan tekeberlengender tozok elderi jana anda tübölük kalışat
7|37|(“Allaһtın şerigi bar” dep) Allaһka jalgan-jalaa oylop tapkan je bolboso, Anın ayattarın “jalgan” degen adamdardan ötkön zalım barbı?! Alarga (tagdırı jazılgan) kitepten nasip-ajalı jetip, Bizdin jan algıç (perişte) elçileribiz kelip: “Allaһtı taştap, alarga duba kılgan “kudaylarıŋar” kayda kaldı?” — degende, alar: “Bizden jok bolup ketişti!” deşet jana özdörünün kaapır bolgonuna özdörü kübölük berişet
7|38|(Allaһ) ayttı: “Silerden murunku (kaapır) insandar jana jinderden turgan ümmöt-jamaat menen birge tozokko kirgile! Ar kaçan tozokko bir jamaat kirse (özün uşul jolgo baştagan) şerik-başçılarına naalat aytışat. Emi, kaçan bardıgı tozokto çoguluşkanda kiyinkileri (eerçigender) abalkılarına (başçılarına) karap, (Allaһka jalbarıp): “O, Rabbi! Uşular bizdi joldon çıgargan. Alarga tozokto aşıgıraak azap bere kör!” deşet. (Allaһ) aytat: “Ar biriŋerge aşıkçası bar. Birok, siler bilbeysiŋer!”
7|39|Al emi, abalkıları (başçıları) kiyinkilerine karap: “Silerge bizdin üstübüzdö eç kanday abzeldik jok! Jasagan joruguŋarga jaraşa (biz menen birdey ele) azap tarta bergile!” -deşet
7|40|Bizdin ayattarıbızdı “jalgan” dep, tekeberlengen adamdarga asman eşikteri açılbayt. Alar töö iynenin teşiginen ötmöyünçö Beyişke kire alışpayt. Biz kılmışkerlerdi uşintip jazalaybız
7|41|Alarga tozokton töşök, üstünön (oşondoy) juurkan bar! Biz zaalım adamdardı uşintip jazalaybız
7|42|Al emi, ıyman keltirip jakşı işterdi jasagan adamdar Beyiş eeleri bolup, anda tübölük kalışat.? Biz eç bir jandı küçü jetpegen işke buyurbaybız
7|43|Jana Biz alardın jüröktörünön (biri-birine bolgon) kapaçılıktarın suurup alabız. Astılarınan darıyalar agıp turat. Anan alar: “Bizdi uşuga baştagan Allaһga maktoo bolsun! Eger Allaһ körgözbösö, biz tüz joldu tapmak emespiz. Bizge Rabbibizdin paygambarları akıykattı alıp kelgen tura!” - deşet. Kiyin alarga (mınday degen) dobuş kelet: “Uşul — silerdin Beyiş! Siler (soop) işiŋer sebeptüü buga muraskor bolduŋar!”
7|44|Jana beyiştegiler tozoktogularga: “Bizge Rabbibiz ubada kılgan nerse (Beyiş) çın ekenin kördük, siler dagı Rabbiŋer ubada kılgan nerseni (azap-tozoktu) kördüŋörbü?! — dep dobuş kılıştı. “Ooba” deşti alar. Oşondo, alardın arasındagı bir jarçı (mınday dep jar saldı): “Zaalımdarga Allaһtın naalatı bolsun
7|45|Alar Allaһtın jolunan tosup, anı buzuunu kaalagan jana Akıretke işenbegen adamdar bolçu!”
7|46|Al eköösünün (Beyiş menen Tozoktun) ortosunda «Araf»(tosmo) bar.! “Araftın” üstündögü adamdar (beyişiler menen tozokulardın) eköösün teŋ körünüşünön taanıp turuşat. Jana beyiştegilerge karap, aga kirbese da, kirüünü ümüt kılıp: «Assalomu-aleykum»-deşet
7|47|Al emi, közdörü tozokular tarapka burulup kalsa: “O, bizdin Rabbi! Bizdi (mına bul) zaalım adamdardan kılıp koybo?!” — deşet
7|48|Dagı, “Araftagılar” körünüşünön taanıgan (tozoktogu) adamdarga (karap): “Silerge çogultkan düynö-mülküŋör menen kıyınsınganıŋar payda berbey kalıptır go
7|49|Siler ant içip: “Alarga Allaһ ırayımın jetkirbeyt”-degen adamdar tigi(beyiştegi)lerbi?! (Alarga) “Beyişke kirgile! Silerge korkunuç jok jana kaygı-kapaga batpaysıŋar! (dep aytılıp jatpaybı)?!” — deşet
7|50|Tozoktogular beyiştegilerge jaldırap: “Bizge suudan jana Allaһ silerge bergen ırıskılardan bir az kayrımduuluk kılıp koygula” — degende, alar: “Allaһ al ırıskılardı kaapırlarga aram kılgan
7|51|(Sebebi) alar dinderin oyun-tamaşa kılıp algan jana düynö(nün ötkööl) jaşoosuna aldangan adamdar!” — deşet. (Kiyin Allaһ aytat:) “Bügün biz alardı, ayattarıbızdı çanıp, uşul kündörün unutup salganı sıyaktuu “unutup”! (tozokko taştap) salabız
7|52|Biz ıymanduu koomgo Tuura Jol, Irayım bolsun dep alarga Özübüz anık bayandagan kitepti alıp keldik. (Al kitep Allaһtan bolgon anık) ilimdin üstündö
7|53|Alar anın (Kuraandın aldın ala aytılgan) kabarların(ın kelişin) gana kütüüdö. Al kabar (Kıyamat) kelgende, murda anı “unutkan” adamdar: “Rabbibizdin paygambarları çındıktı alıp kelgen turbaybı! Emi, bizge künöölörübüzdü surap berüüçü ortomçu tabılar beken?! Je bolboso, (düynögö) kaytarılar bekenbiz, jasaganıbızdan başka (soop) işterdi jasap kelmekpiz?!” deşet. Alar özdörünö zıyan kılıştı! Jana oyunan çıgargan “kudayları” alardan jok bolup ketti
7|54|Silerdin Rabbiŋer — Allaһ. Al asmandar menen Jerdi altı kündö jarattı. Kiyin Arştan biyik boldu!. Al tündü kündüzgö oroyt jana al (karaŋgılık) anı (kündüzdü) kuup jüröt. Kün, Ay jana (başka) jıldızdar Anın buyruguna moyun sundurulgan. Ukkula: jaratuu jana buyuruu Özünö gana taandık! Aalamdardın Rabbisi — Allaһ Uluk, Biyik
7|55|Rabbiŋerge jalbaruu menen, kupuya türdö duba (ibadat) kılgıla! Çınında, Al çekten çıguuçulardı süyböyt
7|56|Jer betinde — anı oŋdogondon kiyin — buzukuluk kılbagıla!! (Azabınan) korkup, (soobunan) ümüt kılıp Özünö gana duba kılgıla! Çınında, Allaһtın ırayımı jakşılık kıluuçularga jakın
7|57|Jana Al ırayımınan kuşkabar iretinde (jamgırdın) aldınan şamaldardı jiberet. Kaçan al şamaldar oor buluttardı köçürgöndö Biz alardı ölük (suusagan) şaarlarga aydaybız jana andan jamgır jaadırıp, anı menen ar türkün mömölördü çıgarabız. Biz (Kıyamatta) ölüktördü uşul sıyaktuu kayra (jerden) çıgarıp alabız. Kana ele, akıl-nasaat alsaŋar
7|58|(Jeri) taza şaardın ösümdüktörü Allaһtın uruksatı menen (tez) önüp çıgat. Al emi, taza emes (taştak je şor baskan) jerdin ösümdügü (miŋ) maşakat menen çıgat. Biz ayattardı şügür kıluuçu koom üçün mına uşintip anık-tunuk bayan kılabız
7|59|Biz Nuhtu öz koomuna (paygambar kılıp) jiberdik.” Al ayttı: “O, koomum! Jalgız Allaһka ibadat kılgıla! Siler üçün Andan başka kuday jok! (Eger könbösöŋör) men silerdin Uluu Kün (Kıyamat) azabına jolugup kalışıŋardan korkomun!”
7|60|Anın koomunan bolgon (tekeber) biyler aga: “Biz özüŋdü anık adaşuuda dep bilebiz” — deşti
7|61|(Nuh) ayttı: “O, koomum. Men adaşkan emesmin, aalamdardın Rabbisi tarabınan (jiberilgen) paygambarmın
7|62|Silerge Rabbimdin buyruktarın jetkirip, nasaat aytamın jana Allaһ tarabınan siler bilbegen nerselerdi bilemin
7|63|Emne, takıba bolup, Allaһtın ırayımına bölönüüŋör üçün Rabbiŋerdin eskertüüsü özüŋördün araŋardagı bir (jönököy) adamdın kolunda — silerdi eskertüü üçün — kelgenine taŋ kalıp jatasıŋarbı!””
7|64|Alar Nuhtu “jalgançı” — deşti. Kiyin Biz anı jana anı menen birge bolgon (ıymanduu) adamdardı kemede kutkarıp, ayattarıbızdı “jalgan” degenderdi (topon suuga) çöktürüp jiberdik. Antkeni, alar (dil közü) sokur koom ele
7|65|Aad koomuna öz bir tuugandarı Huddu paygambar kılıp jiberdik. Al ayttı: “O, koomum! Allaһka gana ibadat kılgıla! Siler üçün andan başka sıyınuuga tatıktuu kuday jok! (Anın azabınan) korkpoysuŋarbı?”
7|66|(Oşondo) anın koomunun kaapırları (çoŋdoru): “Biz senin naadan ekeniŋdi körüp turabız. Biz seni jalgançılardın biri dep kümön kılabız!” — deşti
7|67|(Hud) Ayttı: “O, koomum! Men naadan emesmin, aalamdardın Rabbisi tarabınan jiberilgen paygambarmın
7|68|Men silerge Rabbimdin buyruktarın jetkiremin jana işenimdüü nasaatçımın
7|69|Emne, Rabbiŋerdin eskertüüsü, özüŋördün araŋardagı bir (jönököy) adamdın kolunda — silerdi (tozokton) korkutuu üçün — kelişi silerdi taŋ kaltırdıbı? Estegile, Allaһ silerdi Nuh koomunun artınan orun basar kıldı. Jana silerdi kalktardın arasında küç-kubattuuu kıldı.! Emi, Allaһtın (uşul) neemattarın estegile! (Oşondo Tozokton) kutulup kalaarsıŋar!”
7|70|(Kaapırlar) aytıştı: “Sen bizge, jalgız Allaһka ibadat kılışıbız jana ata-babalarıbız ibadat kılgan kudaylardı taştaşıbız üçün keldiŋbi?! Eger çınçıldardan bolsoŋ, bizge ubada kılgan baleeleriŋdi alıp kelçi, kana
7|71|Al (Hud) ayttı: “Mına emi, başıŋarga Rabbiŋerdin azap-kazabı anık tüştü! Kuday ekenine Allaһ eç bir dalil tüşürbögön, siler jana ata-babaŋar (“kuday” dep) atap algan ısımdar jönündö meni menen talaşıp jatasıŋarbı?! Boluptur, kütkülö! Men da siler menen birge kütöyün
7|72|Biz Hud jana anı menen birge (ıymanduu) bolgondordu Öz ırayımıbız menen saktap, ayattarıbızdı jalganga çıgargandardın «kuyrugun kesip» koyduk.! (Antkeni,) Alar ıymanduu emes bolçu
7|73|Jana Samud koomuna öz buradarları Salihtı paygambar kıldık. Al ayttı: “O, koomum! Allaһka ibadat kılgıla! Silerge andan başka kuday jok. Silerge Rabbiŋer tarabınan dalil keldi: Mına bul Allaһtın töösü — silerge (Allaһtan) ayan-belgi. Anı öz erkine koygula. Allaһtın jerinde ottop jürö bersin. Aga jamandık kıla körbögülö. Antseŋer silerdi jan oorutkan azap karmayt
7|74|Estegile, Allaһ silerdi Aad koomunun artınan orunbasar kılıp, jerde (kenen) orun-oçok berdi. Siler tegiz jerlerge saraylardı salasıŋar, toolordu(n boorun) oyup-jonup, üylördü kurasıŋar. Allaһtın (uşul) neemattarın estegile! Jana jer betinde buzukuluk taratıp jürbögülö!”
7|75|Salihtın koomundagı tekeberlengen (bay-manap) adamdar, özdörünün arasınan ıyman keltirgen bey-beçara adamdarga karap: “Siler Salihtı Rabbisi tarabınan jiberilgen paygambar dep bilesiŋerbi?” — deşti. “Ooba. Biz aga jiberilgen nerselerge ıyman keltirüüçülörbüz”
7|76|Tekeberlengen adamdar: “Biz siler ıyman keltirgen dinge işenbeybiz!” — deşti
7|77|Jana (“katılsaŋar silerge azap kelet” dep eskertilgen) töönü soyup jiberişti dagı, Rabbisinin buyrugun oroyluk menen buzup: “O, Salih! Egerde (çın) paygambar bolsoŋ, bizge ubada kılgan azaptı keltirçi?!” — deşti. (Kiyin Salih alarga: ““Üyüŋördö üç kün oynop-jırgap algıla. Bul — jalgan emes ubada!” — dep joop beret. Iras ele, üç kündön soŋ)
7|78|Alardı jer titiröö (baleesi) karmap, jürgön-turgan jerlerinde jer menen jeksen boluştu
7|79|Salih bolso, (kırılıp bütköndön kiyin) alarga dalısın salıp: “O, koomum! Men silerge Rabbimdin buyruktarın jetkirip, nasaat kılgan elem. Birok, siler nasaat aytuuçu adamdardı süyböyt ekensiŋer!” - dedi
7|80|(O, Muhammad!) Lut paygambardı da (estegin). Bir kezde al koomuna: “O,! Silerge çeyin aalamdarda eç bir adam jasabagan buzukuluktu jasaysıŋarbı?”
7|81|Çınında, siler ayaldar bul jakta kalıp, erkekterge kumar menen (artınan) kelip jatasıŋarbı?! Jok! (Bul — aram!) Siler çekten çıkkan koomsuŋar!” - dedi
7|82|(Buzulup bütkön) koomu aga: “Alardı (Lut jana anı menen birge bolgon ıymanduulardı) ayılıŋardan çetke çıgarıp taştagıla! Alar taza adamdar imiş!” — degen söz menen gana joop berdi
7|83|Anan Biz Lut menen anın üy-bülösün kutkardık. Bir gana ayalı(n kutkarbadık). Al (azapta) kaluuçulardan boldu
7|84|Kiyin Biz alardın (kaapırlardın) üstünö (jalınduu taştardan) jamgır jaadırdık! Kılmışkerlerdin akıbeti kanday bolgonun kara
7|85|Jana Biz Madyan eline öz buradarları Şuaybdı (paygambar kılıp jiberdik). Al ayttı: “O, koomum! Allaһka gana ibadat kılgıla! Siler üçün Andan başka sıyınuuga tatıktuu kuday jok. Silerge Rabbiŋerden dalil (Din) keldi. Emi, (oşol din erejesi boyunça) ölçöm, tarazalardı toluk kılgıla, adamdardın nerselerinin baasın tömöndötpögülö jana jer betinde — oŋolgondon kiyin — buzukuluk kılbagıla! Eger ıymanduu bolsoŋor, uşunuŋar siler üçün jakşı
7|86|Jana al (tuura) joldu (öz kaalooŋorgo ılayıktap burmalap, aga ıyman keltirgen adamdardı Allaһtın jolunan) tosup, korkutup, ar kaysı joldordo olturbagıla! Estegile, siler az sanduu eleŋer. Allaһ silerdi (ölüm — jitimden, kırıluudan saktap) köböyttü. Jana siler (tarıhka bir kılçayıp karap) buzuku adamdardın akıbeti kanday bolgonun körüp algıla
7|87|Egerde, silerdin araŋardan bir taypaŋar maga jiberilgen dinge ıyman keltirip, dagı başka bir taypaŋar ıyman keltirbegen bolso, Allaһ bizdin arabızda Öz ökümün çıgarganga çeyin sabır kılıp turgula. Al — eŋ jakşı öküm kıluuçu
7|88|Şuaybdın koomundagı tekeberlengen (bay-manap) adamdar aytıştı: “O, Şuayb! Biz seni jana seni menen birge bolgon ıymanduulardı şaarıbızdan (kuup) çıgarabız je bolboso bizdin dinibizge kaytasıŋar!” (Anda) Şuayb: “Eger biz (silerdin taş-kudaylarga sıyınuuga çakırgan diniŋerdi) jaman körsök delebi
7|89|Eger biz, Allaһ andan kutkargandan kiyin, dagı ele silerdin (jalgan) diniŋerge kaytçu bolsok, Allaһka (“Anın şerigi bar” degen) jalgandı oylop tapkan bolobuz go! (Jok!) Silerdin diniŋerge kaytuu bizge eç mümkün emes! Bir gana Rabbibiz — Allaһ kaalasa (ar nerse mümkün). Antkeni, Rabbibizdin ilimi ar nerseni kamtıp algan. Biz Allaһka tayandık! O, Rabbibiz! Biz menen (kaapır) koomubuzdun arasın akıykattık menen açıp (öküm kılıp) koy! Sen eŋ jakşı öküm kıluuçusuŋ!””
7|90|Şuaybdın koomundagı kaapır adamdar (baylar, uruu başçıları) aytıştı: “Egerde siler Şuaybdı eerçiseŋer, anda anık zıyan körüüçülördön bolup kalasıŋar!”
7|91|Kiyin, alardı jer titiröö (baleesi) karmadı! Bardıgı turgan jerinde seleyip (kırılıp) kalıştı
7|92|Şuaybdı “jalgançı” degender al jerde jaşabaganday (tıp-tıypıl) bolup kalıştı! Şuaybdın sözün jalganga çıgargandardın özdörü zıyan tartuuçu boldu
7|93|(Kırılıp bütkön soŋ) Şuayb alarga dalısın salıp: “O, koomum! Men silerge Rabbimdin buyruktarın jetkirdim jana nasaattar kıldım (bolboy koyduŋar). Emi (silerge okşogon) kaapır koomgo kantip kaygırmak elem” — dedi
7|94|Biz kaysı bir ayıl-şaarga paygambar jibergen bolsok, anın elderin tooba kılışaar dep, muktajdık, ooru-sırkoo menen karmadık
7|95|Kiyin Biz jamandıktı jakşılık menen almaştırdık. Alar (özdörü, düynö-mülktörü, jetişkendikteri) köböyüp: “Ata-babalarıbızdı dele (uşul sıyaktuu) kaatçılık, ooru-sırkoolor kaptagan (bul — adattagıday ele, ar bir zamanda almaşıp turuuçu nerseler)” - deşti. Anan Biz alardı eç nerseni sezbey (beykapar) turgan abaldarında kapıstan (azap menen) karmadık
7|96|Eger ayıldardın elderi ıymanga kelip, takıba boluşsa, Biz alarga asmandardan jana jerden berekelerdi açıp koymokgpuz. Birok, alar Bizdin ayattarıbızdı jalganga çıgarıştı ele, kılmıştarına jaraşa karmadık (azap-jaza berdik)
7|97|Ayıldardın elderi, alarga Bizdin azap (alarga) tündösü, uktap jatkan kezde kelişinen tınç bele
7|98|Ayıldardın elderi, alarga Bizdin azap kündüzü, alar oynop-jırgap jatkan kezde kelişinen köŋüldörü tok bele
7|99|Alar Allaһtın amalkerliginen beykapar bele? Allaһtın amalkerliginen zıyan tartuuçu koom gana tok köŋül bolot
7|100|Meken-jerdi (künöölörü sebeptüü kırgınga uçuragan murunku) eelerinen muras algan adamdarga, eger Biz kaalasak, alardı da künöölörü sebeptüü kaygıga salıp koyuşubuz jana jüröktörünö möör basıp, tap-takır ukpay turgan kılıp koyuşubuz malım emes beken
7|101|(O, Muhammad!) Biz saga uşul ayıldardın aŋgeme-tarıhın aytıp jatabız: alarga Paygambarları (anık-tunuk) dalilderdi alıp kelişse da, mından murun jalganga çıgarışkanı sebeptüü ıyman keltirbey koyuştu. Allaһ kaapırlardın jüröktörünö uşintip möör basıp koyot
7|102|Biz elderdin köpçülügündö (paygambar jibergenden kiyin Allaһtın osuyattarına) bekemdikti tappadık. Jana köpçülüktörün buzuku abalında taptık
7|103|Kiyin Biz alardın (paygambarlardın) artınan Musanı moojizalarıbız menen Firaunga jana anın eline jiberdik. Birok, alar moojizalarga zulum kılıştı. (kaapır boluştu) Emi, buzukulardın akıbeti kanday boloorun körüp koy
7|104|Musa ayttı: “Ey, Firaun! Men aalamdardın Rabbisi tarabınan jiberilgen paygambarmın
7|105|(Oşonduktan) maga Allaһ jönündö çındıktı gana süylöşüm ılayık bolot. Men silerge Rabbiŋerden dalil-bayan alıp keldim. Emi, İsrayil urpaktarın maga koşup (öz mekenderine) jibergin
7|106|(Firaun) Ayttı: “Eger sen çınçıl adamdardan bolsoŋ (jana Allaһtan) moojiza-dalil alıp kelseŋ, kana körgözçü, anıŋdı
7|107|Anan (Musa) asa-tayagın (jerge) taştadı ele... oşol zamat (kadimkidey) jılanga aylanıp kaldı
7|108|Jana kolun (çöntögünön) çıgardı ele.. oşol zamat körüüçülörgö ap-apak (nurduu) bolup kaldı
7|109|(Bul moojizanı körgön) Firaun koomunun adamdarı (ıyman keltirüünün orduna): “Bul — ilimdüü sıykırçıdan başka emes!” — deşti
7|110|“Al silerdi jeriŋerden çıgaruunu kaalap jatat. Emi, kanday çeçimge kelesiŋer?” (dedi Firaun)
7|111|(Adamdar) aytıştı: “Anı menen bir tuuganı Haarundu koyo tur dagı, bardık şaarlarga (el) çogultuuçulardı jiber
7|112|Alar saga bardık ilimdüü sıykırçılardı taap kelişsin
7|113|Firaundun sıykırçıları jetip kelişip: “Eger biz jeŋip çıksak sıylık barbı?” deşti
7|114|“Ooba — dedi Firaun — siler menin jakındarıman bolup kalasıŋar”
7|115|(Sıykırçılar) aytıştı: “O, Musa, je sen taşta je biz (birinçi) taştaylı?”
7|116|(Musa) ayttı: “Taştagıla”. Sıykırçılar (koldorundagı jipterin, tayaktarın jerge) taştaganda, adamdardın közdörün sıykırlap (boyop), üröylörün uçurup, çoŋ sıykır körgözüştü
7|117|Anan, Biz Musaga: “Asa-tayagıŋdı jerge taşta!”-dep vahiy kıldık. Kapıstan al (Musanın çoŋ jılanga aylanıp kalgan asa-tayagı) sıykırçılardın jalgandarın! jutup jiberdi
7|118|Natıyjada akıykat anık bolup, (kaapırlardın) jasagan işteri jalganga çıktı
7|119|Uşul jerde jeŋilip, şermende bolup kaytıştı
7|120|(Anan) sıykırçılar sajda kılgan abalda, özdörün jerge taştap (mınday)
7|121|deşti: “Biz aalamdardın Rabbisine ıyman keltirdik
7|122|Musa jana Harundun Rabbisine (ıyman keltirdik!)”
7|123|Firaun ayttı: “Men silerge uruksat berbey turup, aga ıyman keltirdiŋerbi?! Çınında bul silerdin (Musa menen bir bolup alıp) şaar elin çıgarıp ketüüŋör üçün (uşul) şaarda ele oylop tapkan aylakerligiŋer! (Şaşpay turgula!) Jakında bilip alasıŋar
7|124|Men silerdin kolu-butuŋardı karşı-terşi jagınan kırkıp, andan kiyin bardıgıŋdı asıp öltürömün!”
7|125|(Sıykırçılar) aytıştı: “(Bilgeniŋdi kıl!) Biz Rabbibizge kaytuuçu bolduk
7|126|Sen bizden, Rabbibizdin dalil-moojizaları kelgen uçurda (oşogo) ıyman keltirgenibiz üçün gana öç alıp jatasıŋ!” (Andan soŋ musulman bolgon sıykırçılar Rabbisine duba kıla baştaştı:) “O, Rabbibiz! Bizge (tügöngüs) sabır jaadırgın! Jana bizdin janıbızdı musulman abal(ıbız) da algın
7|127|Firaundun koomunan bolgon (kaapır) adamdar (anı Musaga karşı kökütüp): “Musa menen anın koomun, seni jana kudaylarıŋdı taştap, jer betinde buzukuluk kılıp jürgön boydon jön koyosuŋbu?” - deşti. (Firaun) Ayttı: (Jok!) Tezdik menen alardın (bardık erkek) baldarın öltürüp, ayal-kızdarın tirüü kaltırabız! Biz alardı öz ökümübüzgö majburlap moyun sundurabız!”
7|128|Musa koomuna (nasaat aytıp, mınday) dedi: “Allaһtan jardam suragıla jana sabır kılgıla. Çınında jer Allaһka taandık. (Firaunduku emes) Anı Özü kaalagan pendelerine muraska beret. Akıbet-natıyja takıba adamdardın paydasına bolot.”
7|129|(Firaundun zulumu söögünön ötköndö, Musanın koomu andan naarazı bolup) mınday deşti: “Sen bizge (paygambar bolup) kelişiŋden murun alar bizge (uuldarıbızdı soyup, kızdarıbızdı tirüü koyup) azap berişken. Sen kelgenden kiyin dele (ulanuuda. Musa) ayttı: “(Ümüt üzbögülö). Rabbiŋer duşmanıŋardı jok kılıp, silerdi jerde orunbasar kılgısı bardır! Al silerdin kanday amal kılışıŋardı karap turat”
7|130|Biz Firaun elin, akıl-esine keleer dep (kaatçılık) jıldarı menen jana mömö-jemiş jetişpestigi menen sınadık
7|131|Kiyin, kaçan alarga bay-bardar turmuş kelse, (Allaһka şügür kılbay): “Biz uşuga tatıktuubuz”-deşti. A, eger bir jokçuluk- kaatçılık jetse Musa jana anı menen birge jürgöndördön dep joromoldoştu. Ukkula, alardın joromoldoru Allaһtın (tagdırının) aldında. Birok, alardın köbü (munu) bilişpeyt
7|132|Alar (kaapırlar Musaga): “Sen bizdi sıykırlaş üçün ar kança dalil-moojiza körgözsöŋ da, saga ıyman keltirbeybiz” - deşti
7|133|Anan, Biz alarga (azap-jaza iretinde) topon suu (baleesin), çebirtke (baleesin), bit (baleesin), baka (baleesin,) jana kan baleesin (Öz kuduretibizge) anık dalil kılıp jiberdik. (Birok, alar) tekeberçilikterinen jazbadı. (Antkeni,) alar kılmışker koom bolgon
7|134|Alarga apaat-balee (udaama-udaa) kelgende Musaga (jalınıp): “O, Musa, Allaһ saga bergen nersenin (Şariyattın) urmatına, biz üçün Rabbiŋe duba kıl. Eger (dubaŋ menen) bizden baleeni arıltsaŋ, saga sözsüz ıyman keltirebiz jana İsrayil urpaktarın da saga koşup (jurtuna) jiberebiz” - deşti
7|135|Al emi, özdörü jetip bargan möönötkö çeyin, alardan ıpılas baleeni arıltarıbız menen, daroo ubadaların buzuştu
7|136|Anan Biz, ayattarıbızdı “jalgan” dep, (bilip tursa da) bilmeksen bolgondoru sebeptüü alardan öç alıp, deŋizge çöktürüp jiberdik
7|137|Biz alsız-beçara koomgo (İsrayil urpaktarına), Özübüz berekelüü kılgan (Misirdegi) jerdin çıgış jana batış (bardık) tarabın (Firaun koomunan) muras kılıp berdik. Oşentip, Rabbiŋdin İsrayil urpaktarına aytkan jakşınakay sözü,! sabır kılganı sebeptüü tolugu menen atkarıldı. Jana Biz Firaun menen anın koomunun jasagandarın jana biyik-biyik kurgan sarayların oyron kıldık
7|138|Biz İsrayil urpaktarın (aman-esen) deŋizden ötkörgönübüzdön soŋ, alar öz idol-buttarına tabınıp jatkan eldin astınan ötüştü jana Musaga: “O, Musa bizge da oşolordukunday but jasap ber” - deşti. (Anda) Musa ayttı: “Siler naadan koom turbaysıŋarbı
7|139|Çınında, alardın dini jalgan, jasap jatkan ibadatı da jalgan!”
7|140|Ayttı: “Emi, men silerge Allaһtan başka “kuday” taap bereyinbi?! Allaһ silerdi aalamdardan artık kılıp (duşmanıŋardan aman-esen kutkarıp koydu ele go!”)
7|141|Jana estegile, (O, İsrayil urpaktarı!) Biz, silerdi, ayal-kızıŋardı tirüü koyup, erkek balaŋardı soyup, başıŋarga çeksiz azap salgan Firaun adamdarınan kutkargan elek. Uşunuŋarda siler üçün Rabbiŋerden çoŋ sınoo bar
7|142|Biz Musa menen (aga Kitep — Şariyat tüşürüp berüü üçün) otuz keçege ubadalaşıp, dagı anı on (keçe) menen toluktadık. Oşentip, Rabbisinin (ubadalaşkan) ubaktısı toluk kırk keçe boldu. Musa bir tuuganı Harunga: “(Men ketkende) koomumdun arasında menin orunbasarım bolup, alardı tüzöp jana buzukulardın joluna eerçibey turgun!” - dedi
7|143|Musa Biz ubadalaşkan ubakıtta kelgende jana Rabbisi aga (tüzdön-tüz) süylögöndö: «O, Rabbim! Maga körünçü, Saga karayın» -dedi. Al (Allaһ) ayttı: “Meni (bul düynödö) eç körö albaysıŋ. Birok, mına bul toogo karap tur, (men oşogo körünömün) eger al ordunda jılbay kalsa, sen Meni körö alasıŋ». Anan, Rabbisi toogo köründü ele.., anı küküm kılıp taştadı. Musa esten tanıp jıgıldı! Kaçan özünö kelgende, ayttı: “O, Rabbim, Sen Aruu-Tazasıŋ! Men (adepsizdik kılganıma) toobo kıldım! Jana men ıymanduulardın aldınkısımın!””
7|144|(Allaһ) dedi: “O, Musa! Çınında, Men seni adamdardan jogoru (baalap) Özümdün paygambarlıgıma jana (ortomçusuz süylögön) Sözüm üçün tandap aldım. Emi, Men saga bergen Din-Şariyattı kabıl alıp, (bul neemat üçün) şügür kıluuçulardan bolgun!”
7|145|Anan Biz al (Musa) üçün taktaylarga (adamdar muktaj bolgon) bardık nerselerdi, nasaat sözdördü jana ar bir nersenin bayan-erejelerin jazıp berdik. Jana “Bulardı bekem karmap, koomuŋa buyur; andagı şariyatka amal kılışsın!” (dedik). Emi, Men silerge buzuku(luk kılıp, Allaһtın balee-azabına kabılgan) adamdardın mekenin körgözömün
7|146|Men jerde akıykatsızdık menen tekeberlenip jürgön adamdardı (kuduretime belgi bolgon) ayandardan (sabak alalbay turgan kılıp) burup koyomun. Kiyin alar ar kança dalil-moojiza körsö da, aga ıyman keltirişpeyt. Tuura Joldu körsö, anı karmanışpayt. Eger adaşuuçuluk jolun körsö, oşonu gana jol kılıp alıştı. Buga sebep; alar Bizdin dalilderdi “jalgan” deşti jana aga köŋül burbay koyuştu
7|147|Bizdin ayattarıbızdı jana Akırettik joluguşuunu “jalgan” degen adamdardın jasagan (jakşı) işteri tekke ketet. Alar jasagan işterine jaraşa “sıylanışat”
7|148|Musanın koomu al ketkenden kiyin özdörünün (altın) zıynattarınan (Samiriy degen buzuku adam jasap bergen jana möörögön) dobuş çıgara turgan muzoonun sölökötün (kuday kılıp) alıştı. Alar anın özdörünö süylöy albasın, (tuura) jolgo baştay albasın bilişpeybi?! (Oşogo karabay) anı kuday tutuşup, zaalım (kaapır) bolup kalıştı
7|149|Kaçan gana (Musa kelip, alarga çındıktı tüşündürgön soŋ) buşayman boluşup, özdörünün adaşkanın bilişkende: “Eger Rabbibiz bizge ırayım kılıp, keçirbese, sözsüz zıyan körüüçülördön bolup kalabız!” -deşti
7|150|Musa koomuna kaytıp kelgende (jana alardın muzoogo sıyınıp jatkanın körgöndö) açuulanıp, buşayman çegip: “Menden soŋ maga kanday jaman orunbasar bolupsuŋar! Rabbiŋerdin buyrugun şaştırdıŋarbı?!”-dedi. Kiyin Musa (jaaldanıp, kolundagı) taktalardı taştap, bir tuuganının (Harundun) başınan (çaç-sakalınan) julkuldata baştadı. (Harun) ayttı: “O, apamdın balası! Çının aytayın, koom meni kordop, (aytkandarımdı ukkandın orduna, kayra) öltürüp koyo jazdadı. Meni duşmandarga şermende kılba! Jana meni zaalım adamdardar menen birge dep oylobo
7|151|(Musa) ayttı: «O, Rabbim! Meni jana bir tuuganımdı Özüŋ keçir! Jana bizdi Öz ırayımıŋa al! Sen eŋ ırayımduusuŋ!»
7|152|Çınında, muzoonu kuday kılıp algandarga jakın arada Rabbisinen kaar-kazap jana (uşul) düynö jaşoosunda korduk jetet! Biz (Allayһga) jalgan tokugandardı uşintip jazalaybız
7|153|Al emi, (çoŋ-kiçine) künöölördü jasagandan kiyin, artınan tooba kılıp, ıyman keltirgen adamdar bolso, Çınında senin Rabbiŋ oşondon (tooba kılgandan) kiyin Keçirüüçü, Irayımduu
7|154|Musanın açuusu basılganda taktaylardı koluna aldı. Anın jazuularının arasına Rabbisinen korkkon adamdar üçün ırayım jana Tuura Jol kamtılgan ele
7|155|Anan, Musa Bizdin ubadalaşkan ubaktıbız üçün koomunan jetimiş adamdı tandadı.! Anan alardı güldürök(tüü çagılgan) urganda (Musa) ayttı: “O, Rabbim! Eger kaalasaŋ meni da, alardı da mından murdaraak (koomum muzoogo tabınganda ele) öltüröt eleŋ. Emi, bizdin arabızdagı akmaktardın işinin kesepetinen bardıgıbızdı kıyratasıŋbı?! Bul iş (Senin muzoogo tabıngandardı keçirişiŋ jana mına bul akmaktardın “Allaһ keçire beret eken” dep, çekten çıgıp, Saga adepsizdik kılışkanı Senin sınooŋdon başka nerse emes. Bul sınoo menen Sen kaalaganıŋdı Tuura Jolgo baştap, kaalaganıŋdı adaştırasıŋ. Sen — bizdin başçıbızsıŋ. Bizdi keçir jana bizge ırayım kıl! Sen eŋ jakşı keçirüüçüsüŋ)
7|156|Bizge uşul düynödö jana Akırette jakşılıktardı nasip kıl! Biz (künööbüzdü moyunga alıp) Özüŋö kayttık. (Allaһ) ayttı: “Azabımdı Özüm kaalagandarga jetkiremin jana ırayımım bardık (janduu-jansız, künöösüz-künöölüü) nerselerdi orop-kamtıp alat. Men al ırayımdı (Allaһtan) korkkon, zeketti bergen jana Bizdin ayattarıbızga ıyman keltirgen adamdarga gana nasip kılamın
7|157|Al adamdar (öz ubaktısında) sabatsız (jaza jana okuy albagan, eç kimden sabak okubagan, bardık ilimi Allaһtan kelgen) elçi-paygambardı eerçişet. Al uşunday paygambar: (yahudiyler menen hristiandar) anı özdörünün Toorat, İnjilderinde (atı) jazıluu ekenin tabışat. Al alardı (özünö eerçigenderdi) jakşılıktarga buyurup, jamandıktardan kaytarat. Alarga taza — pakiza nerselerdi adal, ıpılas nerselerdi aram kılıp, üstünön maşakattarın, oor ibadattarın alıp taştayt. Emi, oşol paygambarga ıyman keltirip, anı urmattap, aga tüşürülgön nurdu eerçigen adamdar, oşolor gana (Tozokton) kutuluuçular
7|158|Ayt: “O, adamdar! Men silerdin baarıŋarga Allaһtın elçisi bolomun! (Allaһ) uşunday: Asmandar jana jer mülkü Anıkı. Andan başka eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok. Al öltüröt jana tiriltet. Emi, Allaһka jana Anın eç kimden sabak albagan, elçi-paygambarına ıyman keltirgile! Al paygambar (dagı) Allaһka, Anın sözdörünö ıyman keltiret. Jana Tuura Jolgo tüşüüdön ümütüŋör bolso, oşonu gana eerçigile
7|159|Musanın koomunun arasında akıykatka baştay turgan, akıykat menen adilettüülük kıla turgan jamaat dagı bar
7|160|Biz alardı uruu-uruu kılıp on eki elge bölüp jiberdik. Bir kezde koomu Musadan suu suraganda, Biz Musaga: “Asa-tayagıŋdı taşka urgun” dep vahiy kıldık. Kiyin al taştan on eki bulak atırıldı. (Musa al bulaktardı on eki uruuga bölüp, belgilep bergen soŋ) bardık adamdar öz içer suuların taanıştı. Kiyin Biz alardın üstünö buluttu kölökö kılıp koyduk. Anan dagı (açka kalışkanda) alarga asmandan halvalardı, bışırılgan kuş etterin jaadırıp: “Biz ırıskı kılıp bergen pakiza tamaktardan jegile” dedik. (Birok, bul el şügür kıluunu oylop da koyboston, moynundagı parızdardı atkarbastan künöö işterin ulanttı) Alar (munu menen) Bizge zulum kılışpadı, özdörünö gana zulum kılıştı
7|161|(O, Muhammad) estegin, bir kezde alarga aytıldı: “Mına bul şaarga (İerusalimge) kirip, andan kaalagan jeriŋerde (kaalagan tamagıŋardı) jegile. Birok, “keçirgin” dep, darbazadan sajda kılıp (Allaһga ıraazıçılık bildirip, kiçipeyil bolup) kirgile. (Oşentseŋer) Biz silerdin kataŋardı keçirip, ihsan-jakşılık kılgandardı(n soobun) köböytöbüz”. (Allaһ İsrayil urpaktarının köptögön künöö-kataların keçirüü üçün uşul vazıypanı parz kılgan ele. Birok)
7|162|Alardın arasınan (köpçülük) zaalım adamdar (“keçirgin” degen) sözdü özdörünö aytılbagan başka sözgö almaştırıp koyuştu. Zulum (kaapırlık) iş jasagandarı sebeptüü Biz alarga asmandan balee-azap jiberdik
7|163|Sen alardan (İsrayil urpaktarınan) deŋiz jeegindegi ayıl jönündö sura. Oşondo alar işembi kündögü (Allaһ tıyuu salgan) çekten çıgıp ketişti: işembi kündörü balıktarı tolup-tolup (suu betinde) kele jatkan. İşembiden başka kündörü kelbey kalgan. Biz alardı buzukuluktuguna jaraşa uşintip sınaybız
7|164|Bir kezde alardan bir jamaat ayttı: “Emne üçün siler Allaһ öltürüp, katuu jaza bere turgan koomgo nasaat aytıp jatasıŋar? (Künöödön kaytargandar) aytıştı: “Alardın takıbaa boluşun (balık uuloosun toktotuşun) ümüt kılıp jana Rabbiŋerdin aldında (“biz kaytargan elek” dep) aktanuu üçün”
7|165|(Künöölüü adamdar) özdörünö eskertilgen nerseni unutup koyuşkanda, jamandıktan kaytargan adamdardı kutkarıp, (özdörünö) zulum kılgandardı, buzukuluktarına jaraşa katuu azap menen karmadık
7|166|Kaytarılgan (künöö) işterinen kökbettenip kaytpay koyuşkanda Biz (alardı kargap): “Jek köründü maymıldarga aylanıp kalgıla!” dedik
7|167|Dagı, bir mezgilde Senin Rabbiŋ alardın üstünö tee Kıyamatka çeyin, jaman azap menen kordoy turgan adamdardı jiberip turaarın aşkere bildirgen. Çınında, senin Rabbiŋ tez jaza berüüçü jana çınında Al Keçirimdüü, Booruker
7|168|Biz alardı jer betinde bölük-bölük kılıp tırkıratıp (çaçıp) taştadık. Alardın arasında (Allaһtın ukugun orduna koyuuçu) jakşıları da bar, jakşı emesteri da bar. Jana Biz alardı (keede) jakşılıktar, (keede) jamandıktar menen sınadık. Kana emi, (kökbettikterinen ıymanga) kaytışsa
7|169|Kiyin alardın artınan, Toorattı muras kılıp algan bir muun kaldı. Alar (Toorat ayatın burmalap, anın akısına) jarıbagan düynö buyumdarın alışıp: “Bizge keçirim berilet” deşet. Eger alarga oşondoy ele düynö buyumdarı kelse, (dagı) ala berişet. (Artınan dagı “Allaһ keçiret bizdi” dep koyo berişet) Akırı, alardın üstündö: “Allaһ jönündö çındıktı gana süylöşöt” degen Kitep (Toorat) osuyatı bar ele go?! Alar Toorattın içindegi ayattarın (ar dayım) okuşat ele go! Akıret korgonu Allaһtan korkkon (takıba) adamdar üçün jakşı. Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi
7|170|Jana (alardın arasında ıyık) Kitep ökümdörün bekem karmagan, namazdı toluk okugan adamdar da bar. Biz oŋdooçulardın soobun tekke ketirbeybiz
7|171|Estegin, Biz alardın üstünö («Tuur» dep atalgan) toonu çatır sıyaktuu kötörüp, alar “mına emi, üstübüzgö kulap tüşöt” dep oylop kalganda: “Biz silerge bergen Şariyat ökümdörün bekem karmagıla jana takıba boluunu ümüt kılsaŋar, anın içindegilerdi unutpay jürgülö!” (dedik)
7|172|Jana estegin, Senin Rabbiŋ adamzattın (Adam-Atanın) belinen urpaktarın çıgardı. Jana alardı özdörünö kübö kılıp: “Men silerdin Rabbiŋer emesminbi?” degende alar “Ooba, kübö bolduk”-deşti. (O, Adam urpaktarı!) Siler Kıyamat Kündö (jalgız Rabbiŋe sıyındıŋbı?” dep suralganıŋarda) “Biz mından kabarsız elek” dey albay kalışıŋar üçün (Biz uşul kübölügüŋördü alganbız)
7|173|Je bolboso “Murun ata-babalarıbız muşrik bolgon eken, biz oşolordon kiyinki urpaktar bolobuz. (O, Allaһ) Sen bizdi adaşkan ata-babalar jasagan iş sebeptüü öltüröyün (tozoko taştayın) dep jatasıŋbı” (dey albay kalışıŋar üçün Biz uşul kübölügüŋördü alganbız)
7|174|Biz alardın (özdörünün tabiyattarına jana ıymanga) kaytuusu üçün ayattarıbızdı uşunday anık bayan kıluudabız
7|175|(O, Muhammad!) Alarga (İsrayil urpaktarına) Biz dalilderibizdi bergen (aalım) kişinin kabarın aytıp ber: al (özü bilgen) dalilderdi (amal kılbay) taştap koydu ele, şaytan eerçitip ketti jana adaşuuçulardan bolup kaldı
7|176|Eger Biz kaalasak, dalilder (ilim) sebeptüü anın darajasın kötörüp koymokbuz. Birok, al jerge (jer mülkünö) jabışıp alıp, napsinin kaalooloruna eerçip ketti. Anın (suk — açközdügünün) misalı bir itke okşoyt: anı aydasaŋda, jön koysoŋ da tilin asıltırıp tura beret. Bul Bizdin ayattarıbızdı jalganga çıgargan («aalım») adamdardın misalı. (O, Muhammad!) alarga (uşul sıyaktuu) tamsil-ikayalardı aytıp ber. (Çındık jönündö) pikir kılışsa ajep emes
7|177|Bizdin ayattarıbızdı jalganga çıgarıp, özdörünö zulum kılgan adamdardın misalı kanday jaman
7|178|Allaһ kimdi Tuura Jolgo baştasa, demek al Tuura Jol tabuuçu. Al emi, kimdi adaştırsa, oşolor gana zıyan tartuuçular
7|179|Çınında, Biz adamzat menen jinderdin köpçülügün tozok üçün jarattık. (Antkeni,) alardın jüröktörü bar, birok anı menen sezbeyt, közdörü bar, birok körgüsü kelbeyt, kulaktarı bar birok, ugup koyboyt. Alar aybandar sıyaktuu. Jok! Andan da tömön! Alar — (eç nerseni) tuybagan adamdar
7|180|Allaһtın eŋ sonun ısımdarı bar. Aga oşolor menen duba kılgıla! Jana Allaһtın ısımdarında (buzuktukka) oogon adamdardı taştagıla! Alar tez arada kılmışına jaraşa jazalanışat
7|181|Biz jaratkan kalktardın arasında Akıykat menen Tuura Jolgo baştay turgan jana akıykattık menen adilettik ornoto turgan adamdar da bar
7|182|Bizdin ayattarıbızdı “jalgan” degenderdi özdörü bilbey-sezbey kala turgan keyipte «istidraj» kılabız
7|183|Alarga möönöt berilet. Çınında Menin aylakerligim bekem
7|184|Alar dayım birge jürgön şerikterinde (Muhammadda) jindilik jok ekenin oylonuşpaybı?! Al (Rabbisi tarabınan jiberilgen) anık eskertüüçüdön başka emes
7|185|Alar asmandar jana jer mülk(tör) ü jönündö, Allaһ jaratkan nerseler jönündö jana özdörünün ajal-möönöttörü jakındap kalganı jönündö oylonuşpaybı?! Andan (Kuraandan) kiyin alar dagı kanday sözgö işenişet boldu eken
7|186|Allaһ kimdi adaştırıp koyso, aga eç bir jol baştooçu jok! Allaһ alardı sokur adamday tentigen abalda öz adaşuuçuluktarına taştap koyot
7|187|Alar senden Kıyamat jönündö: anın kaçan bolooru jönündö suraşat. Aytkın: “Munun ilimi Rabbimdin gana aldında. Anın ubaktısın Özü gana bildiret. Al (Kıyamat) asmandar jana jer (jaşooçuları) üçün oor-maşakattuu iş. Al silerge kapıstan kelet. Sen anık bile turgansıp, senden suraşat. Aytkın: «Anın ilimi Rabbimdin gana aldında. Birok, köp adamdar munu bilişpeyt.»
7|188|Aytkın: “Men özümö Allaһ kaalagandan başka payda da, zıyan da jetkire albaymın. Eger kayıptı bilgenimde, (özümö) jakşılıktardı köböytüp almakmın jana maga eç kanday jamandık jetmek emes. Men bolgonu, ıymanduu adamdardı (azap) menen eskertüüçü jana (soop-sıylık) menen süyüntüüçü paygambarmın
7|189|Al (Allaһ) silerdi bir jandan (Adam-Atadan) jaratkan. Kiyin anı menen tınçtanıp, ırahat alsın dep, andan jubayın (Havaa-Eneni) jarattı. Anan aga jakındık kılganda, jeŋil jüktüü bolup, anı menen jürö berdi.! Al emi (boyundagı) oorloşkon mezgilde (bala bütkönün bilişip) Rabbisine: “Eger bizge jakşı (soo-taza) perzent berseŋ şügür kıluuçulardan bolor elek” dep duba kılıştı
7|190|(Allaһ) eköönö jakşı perzent bergende, bergen nersesinde Allaһka şirk keltirişti.” Allaһ alardın şirkterinen Biyik-Jogoru
7|191|Eç nerseni jaratpay, jaratılgan nerselerdi Allaһga şerik kılışabı
7|192|(Adamdar Allaһka şerik kılgan başka “kudaylar”) Alarga gana emes, özdörünö da jardam bere alışpayt
7|193|(O, muşrikter!) Eger siler alardı (“kudayıŋardı”) Tuura Jolgo çakırsaŋar eerçip kelbeyt (ukpayt). Alardı çakırdıŋarbı je unçukpay turduŋarbı, silerge ayırması jok
7|194|Allaһtan başka siler duba kılıp jatkan “kudaylar” özüŋör sıyaktuu ele pendeler. (Allaһtın makuluktarı). Eger çınçıl bolsoŋor, alarga duba kılgılaçı kana, joop berişet beken
7|195|Emne, alardın jürö turgan buttarı barbı? Je (küç menen) karmagıday koldoru barbı? Je köröör közdörü barbı? Je bolboso, ukkuday kulaktarı barbı?! Aytkın: “Allaһga şerik kılgan “kudayıŋarga” duba kıla bergile dagı, eç nersege karabay (maga karşı) aylakerligiŋerdi baştay bergile” (birok, koluŋardan eç nerse kelbeyt)
7|196|(Antkeni,) Menin korgooçum — Allaһ! Al (maga asmandan) Kitepti tüşürgön. Jana Al salih adamdarga jardam beret
7|197|Allaһtan başka siler duba kıla turgan “kudaylar” silerge da, özdörünö da jardam bere albayt
7|198|Eger alardı Tuura Jolgo çakırsaŋar — ukpayt. Karasaŋ, saga «karap» ele turuşat, birok körüşpöyt
7|199|(O, Muhammad!) Keçirimdüü bol jana (adamdardı eŋ jakşı) kasietterge buyur. Jana naadandardan ıraak bol
7|200|Kaçan seni şaytandın azgırıgı joldon çıgara baştasa, Allaһtan korgoo sura! Çınında Al Uguuçu, Bilüüçü
7|201|Çınında, takıba adamdardı şaytan azgırıgı karmaganda (oşol zamat) Allaһtı esteşip (Tuura Joldu) körö baştaşat
7|202|Al emi, alardın (şaytandardın) dostoru bolso, adaşuuçulukta alarga (şaytandar) jardamçı boluşup, (künöölörün) eç toktotuşpayt
7|203|Jana sen (alar suragan) dalil-moojizanı keltirbegende “Özüŋ ele jasap koyboysuŋbu?” deşti. Aytkın: “Men Rabbim tarabınan vahiy kılıngan nerselerdi gana eerçiym. Bul (Kuraan) Rabbiŋer tarabınan kelgen (bardık jakşılıktardı körgözüüçü) nışaan-belgiler jana ıymanduular üçün Tuura Jol, Irayım
7|204|(O, adamdar!) kaçan Kuraan okulganda, aga kulak salgıla jana süküt çalıp turgula! Allaһtın ırayımına bölönsöŋör ajep emes
7|205|(O, Muhammad!) Rabbiŋdi erteli-keç özüŋçö (ıklas menen), jalbarıp, korkup jana aşkere kıykırbay zikir kılgın. Jana (Allaһtı) unutup koyuuçulardan bolbogun
7|206|Çınında, Rabbiŋdin aldındagılar (perişteler) dele Aga ibadat kıluudan tekeberlenişpeyt, Anı daŋazalaşat jana Aga sajda kılışat
8|1|(O, Muhammad!) Senden oljolor jönündö suraşat. Aytkın: Oljolor Allaһ jana anın paygambarına tieşelüü. Emi, Allaһtan korkup, öz ara mamileŋerdi oŋdop, eger ıymanduu bolsoŋor, Allaһka jana Anın paygambarına moyun sungula
8|2|Çınında, ıymanduu adamdarga Allaһtı eskertilgende, jüröktörü korkuuga tüşüp, ayattarı okulganda al ayattar alardın ıymandarın köböytöt.? Jana alar Rabbisine gana tobokel kılışat
8|3|(Dagı) alar namazdarın kemçildiksiz okuşup, Biz ırıs kılıp bergen nerselerden ehsan-sadaka kılışat
8|4|Oşolor gana çınıgı momundar! Alarga Rabbisinin aldında (Beyişte, biyik) darajalar, keçirim jana uluu ırıskılar bar
8|5|Oşol sıyaktuu Rabbiŋ seni akıykat menen üyüŋdön (soguşka) çıgarganda, momundardan kee biröölörü munu jaktırbay turuştu
8|6|(Allaһtın ökümü) Anık bolgondon kiyin dele, ölümgö aydalıp baratkansıp, karap turup seni menen talaşıp jatışat
8|7|Allaһ silerge eki taypanın biröösün! (oljo) boluusun ubada kıldı ele, siler kural-jaragı jogunun özüŋör üçün boluşun kaaladıŋar. Allaһ bolso, (siler kaalagandan başkanı:) Özünün (öküm) sözdörü menen akıykattı orundatuunu jana kaapırlardın “artın kırkıp koyuunu” kaaladı
8|8|Eger kılmışker-muşrikter jaman körsö da, (Allaһ) jalgandı joyup, akıykattı ornotuu üçün (uşunday boluusun kaaladı)
8|9|Siler Rabbiŋerge jalbarıp, duba kılganda, Al silerge joop berip, (paygambarına): “Men silerdi udaama-udaa (kelüüçü) miŋ perişte menen kubattaymın” dedi
8|10|Munu Allaһ (silerdin ruhuŋarga) şattık (demi) kılıp jana anı menen jürögüŋör tınçtanuusu üçün jasadı. Jeŋiş - Allaһtan gana. Çınında Allaһ — Kudurettüü, Daanışman
8|11|Oşondo, (Allaһ) silerdi, Özü tarabınan tınçtık-beypildik boluşu (jana jürögüŋördön korkuunu ketirüü) üçün (köz irmemdik) uyku menen orodu jana jürögüŋördü, kadamıŋardı anı menen bekemdep, silerden Şaytan azgırıgın ketirip, taza-pakiza kıluu üçün üstüŋörgö asmandan jamgır jaadırdı
8|12|Oşondo, (o, Muhammad) senin Rabbiŋ periştelerge: “Men siler menen birgemin. Emi, ıymanduu adamdardı şerdentkile! Men tez ele kaapırlardın jürögünö korkuu salamın, siler dagı alardın moyundarına çaap, ar bir manjaların kesip taştagıla!” -dep vahiy kıldı
8|13|Munun sebebi; alar (kaapırlar) Allaһka jana paygambarına karşı soguştu. Kim Allaһ jana paygambarı menen soguşsa, (bilip algıla) çınında, Allaһtın azabı katuu
8|14|Uşul silerdin jazaŋar! Anı(n azabın) tatkıla! Jana, akıykatta, kaapırlarga Tozok azabı bar
8|15|O, momundar! Eger çabuulga ötkön kaapırlarga joluksaŋar, alarga artıŋardı salıp kaçpagıla
8|16|Kim oşol kündö alarga artın salsa, Allaһtın kaar-kazabın satıp algan bolot jana jayı Tozok! Al kanday jaman orun! Birok, soguş erejesin özgörtüü je bolboso, (başka bir) jamaatka koşuluu maksatında artın salsa (anda kaçkan bolup eseptelbeyt jana künöö bolboyt)
8|17|(O, momundar!) Alardı siler öltürbödüŋör birok, Allaһ öltürdü. (O, Muhammad) atkanda sen atkanıŋ jok, Allaһ attı. Jana Özü tarabınan momundarga jakşınakay sınoo bolsun üçün (uşintti).! Çınında - Allaһ Uguuçu, Bilüüçü
8|18|Uşul jeŋişiŋer (Allaһtan) Jana Allaһ akıykatta, kaapırlardın amaldarın alsıratuuçu
8|19|(Ey, muşrikter!) Eger Allaһtan («kaçan azap tüşüröt» dep) surasaŋar, mına, silerge (karşı) jeŋiş keldi. Eger (Tuura Jolgo toskool boluudan) toktolsoŋor bul silerge jakşı. Eger (soguşka) kaytsaŋar, biz dagı kaytabız. Anda jamaatıŋar ar kança köp bolso da, silerge eç jardam bere albay kalat. Çınında, Allaһ momundar menen
8|20|O, ıyman keltirgender! Allaһka jana Paygambarına moyun sungula jana (Kuraandagı “moyun sungula” degen buyruktu) ugup turup andan jüz burbagıla
8|21|Ukpay turup “uktuk” degen adamdardan! bolbogula
8|22|Albette, Allaһtın nazarında aybandardan da eŋ jamanı (çındıktı) ukpagan, (akıykattı) süylöbögön akılsızdar
8|23|Eger Allaһ alardan bir jakşılık boloorun bilgende (akıykattı) uga turgan kılıp koymok. Jana, eger uga turgan kılıp koyso dele, (akıykattan) jüz burup ketmek
8|24|O, ıyman keltirgen pendeler! Silerge jaşoo bere turgan nersege (ibadatka) çakırganda, Allaһ menen paygambarına (daroo) joop bergile! Bilip koygula, Allaһ adam menen (anın) jürögünün arasın tosup koyot.? Jana çınında, bardıgıŋar Anın Özünö çogulasıŋar
8|25|Jana silerdin araŋardagı zulum (künöö) kılgandardın özünö gana tiybey (bardıgıŋarga tegiz tie) turgan azaptan? korkkula! jana bilgile Allaһtın azabı katuu
8|26|(O,momundar!) Estegile, bir kezde siler az, jer betinde alsız-beçara jana adamdar silerdi basıp-tonop ketişinen korkkon abalda eleŋer. Kiyin Allaһ silerge (Medinadan) orun-oçok berip, Öz jardamı menen koldop, silerge taza nerselerdi ırıskı kılıp berdi. Kana emi, (uşularga) şügür kılsaŋar
8|27|O,ıyman keltirgender! Allaһka, Anın paygambarına jana silerge işenip tapşırılgan amanattarga bilip turup kıyanat kılbagıla
8|28|Jana bilip koygula, çınında silerdin mal-düynöŋör jana bala-çakaŋar — bul sınoo (gana). Akıykatta, Allaһtın aldında Uluk soop bar
8|29|O,ıyman keltirgender! Eger Allaһtan korksoŋor silerge jakşılık menen jamandıktı ajırata turgan ilim-parasat beret, (kiçinekey) künööŋördü öçüröt, jana (çoŋ) künööŋördü keçiret. Allaһ — Uluk pazilet eesi
8|30|(O, Muhammad) estegin, kaapırlar (bir kezde) seni (öz jurtuŋda) kaltıruuga, je öltürüügö je bolboso, sürgün kıluuga amal izdeşken. Alar aylakerlik kılışat, Allaһ da aylakerlik kılat. Allaһ aylakerlerdin mıktısı
8|31|Eger alarga Bizdin ayattarıbız okulsa: “Biz ukkanbız. Eger kaalasak buga okşogondu biz dele ayta alabız. Bul bayırkılardın jomoktorunan başka nerse emes” deşet
8|32|Bir kezde alar: “O, Allaһ! Eger mına bul (Muhammad aytıp jatkan sözdör) Senin aldıŋdan kelgen Akıykat (ekeni çın) bolso, asmandan üstübüzgö taş jaadır je bizge jan oorutkan azap jiber!” — deşti
8|33|(O, Muhammad, ar kaçan) sen alardın arasında ekeniŋde, Allaһ alardı azaptabayt. Jana alar (tooba kılışıp) künöölörünö (Allaһtan) keçirim suraşsa da Allaһ alardı azaptabayt
8|34|(Birok,) Alar (musulmandardı) Masjid al-Haramdan tosup jatsa Allaһ alardı azaptabay koymok bele?! Anın (Masjid al-Haramdın) eeleri alar emes! Anın (çınıgı) eeleri takıbaaluu adamdar. Birok, köpçülügü (munu) bilişpeyt
8|35|Alardın “Baytullah” (Al-Haram) aldındagı “namazdarı” ışkırık jana kol çabuudan başka emes ele! Emi, (ey, muşrikter!) kaapır bolgonuŋarga jaraşa azaptı(n daamın) tatkıla
8|36|Kaapırlar (adamdardı) Allaһtın jolunan tosuu üçün mal-düynölörün jumşaşat. Dagı ele jumşay berişet, birok kiyin (bul işteri) öz baştarına buşayman bolot. Kiyin... jeŋilişet! Kaapırlar (Akırette) Tozokko çogultulat
8|37|Allaһ ıpılastardı taza-pakizalardan ajıratıp alıp, biri-birine kabattap, jıynap, bardıgın Tozokko salışı üçün. Oşolor anık zıyan tartuuçular
8|38|(O, Muhammad), kaapırlarga ayt: Eger (duşmandıgın) toktotuşsa, ötkön künöölörü keçirilet. Eger ulantışsa, (bilip koyuşsun:) murunkulardın jolu ötkön
8|39|(O, momundar!) kaapırlarga karşı, (jer betinde) fitna (şirk jana dinge toskoolduk) kalbay kalganga çeyin jana din-ökümdün bardıgı Allaһka taandık bolgongo çeyin soguşa bergile. Eger toktotuşsa, Allaһ jasagan işterin Körüüçü
8|40|A, eger (Allaһka moyun sunuudan) jüz buruşsa, bilgile, silerdin başçıŋar — Allaһ! Al mıktı Başçı jana mıktı Jardamçı
8|41|Eger siler (o, momundar) Allaһka jana Öz pendebizge tüşürgön nersege (Kuraanga) işengen bolsoŋor, bilip algıla, (ak menen kara) ajıratılgan jana eki (askerdik) jamaat joluguşkan kündö, oljogo algan nerseŋerden beşten bir bölügü — Allaһka jana Paygambarına, (kalganı) tuugan-uruktarga, jetimderge, miskin- kedeylerge jana musapırlarga. Allaһ ar nersege Kudurettüü
8|42|Oşondo (Badr soguşu bolup, oljo alıngan kündö) siler (Medinaga) eŋ jakın jerde, alar (muşrik askerleri) alısıraak jerde, al emi, kerben silerden tömönüröök (deŋiz) tarapta ele.! Eger siler (soguş boloor orun jana ubakıt jönündö murdatan) ubadalaşsaŋar ubadada kelişe albagan bolot eleŋer. Birok, Allaһ (öz tagdırında) bolup kalgan işti bolturup, ölgöndördü dalil menen (kaapırçılıktı tandaganı üçün) öltürüü üçün jana tirüü kalgandardı da dalil menen (ıymanga kelgenderi sebeptüü) tirüü kaltırış üçün (silerdi kütülbögön jerden jolukturup koydu) Çınında Allaһ Uguuçu, Bilüüçü
8|43|Oşondo, (o, Muhammad!) Allaһ senin tüşüŋdö alardı (muşrik askerlerin) az sanduu kılıp körgözdü. Eger köp kılıp körgözsö (jana sen munu sahaabalarıŋa aytsaŋ) muunuŋar boşop, (köpçülügü soguşuunu kaalabay) işte talaşıp kalmaksıŋar. Birok, Allaһ saktadı. Çınında, Al köküröktü eelegen sırlardı Bilüüçü
8|44|Oşondo, (o, musulmandar), siler jolukkan kezde, Allaһ (tagdırında) bolup kalgan işti atkaruu üçün közüŋörgö alardı az körgözüp, silerdi alardın közdörünö köp körgözdü. İşterdin bardıgı Allaһka kaytat
8|45|O, ıyman keltirgender! Eger (duşman) jamaatka joluksaŋar, bekem-sabırduu bolup, jeŋişten ümütüŋör bolso, Allaһtı köp-köp estegile
8|46|Jana Allaһ menen (Anın) paygambarına moyun sungula, (eç kaçan) talaşıp-tartışpagıla! Antseŋer, alsız bolup, kayratıŋar jogolot. Sabır kılgıla! Allaһ sabırduular menen
8|47|Mekenderinen (Makkadan) tekeberlenip, adamdardın közünö şaan-şököttönüp jana Allaһtın jolunan (adamdardı) tosuu maksatında (soguşka) çıkkandar sıyaktuu bolbogula! Allaһ alardın bardık işterin kamtıp aluuçu
8|48|Bir kezde şaytan alarga amaldarın kooz körgözüp: “Silerdi bügün adam zatınan eç kim jeŋe albayt (sanıŋar da, dayardıgıŋar da musulmandardıkınan köp) Silerdi özüm kepildigime alamın (eç korkpogula)” - dedi.! Al emi, eki jamaat (soguş maydanında) jolukkanda (Şaytan): «Menin siler menen işim jok, (antkeni,) men siler körbögön nerseni körüp kaldım. Men Allaһtan korkomun! Allaһtın azabı katu» dep, arkasına kaçıp jönödü
8|49|Oşondo (musulmandardın arasındagı) munafıktar menen jüröktöründö şek-kümön bolgon (ıymanı küçsüz) adamdar: “Bulardı dini oolukturup jiberdi” - deşti. Kim Allaһka tobokel kılsa, Allaһ Kudurettüü (jana öz işinde) Daanışman
8|50|(O, Muhammad) Eger sen, perişteler kaapırlarga: “Tozok azabın tatkıla! - dep, betterine, köçüktörünö çaap, öltürüp jatkanın körsöŋ ele
8|51|(Dagı perişteler) «Bul (azap) öz koluŋar jasagan (künöö) işter sebeptüü boluuda. Albette, Allaһ pendelerine zulumker emes” (deşti)
8|52|(Alardın kılmışı) Firaun adamdarının jana alardan murdakılardın kılmışına okşoyt: Allaһtın ayattarına kaapır boluştu ele, Allaһ alardı künöölörü sebeptüü azapka duuşar kıldı. Çınında, Allaһ — Kubattuu jana azabı katuu
8|53|Bul (azaptar) Allaһ eç bir koomgo bergen neemattarın, kaçan alar öz jüröktöründö bolgon nerseni (ıymandı kaapırçılıkka) özgörtmöyünçö özgörtpöösü sebeptüü boluuda. Çınında, Allaһ Uguuçu, Bilüüçü
8|54|(Dagı alardın işteri) Firaun adamdarının jana alardan murunkulardın işterine okşoş: Rabbisinin ayattarın “jalgan” deşti ele, künöölörü sebeptüü ölüm berip, Firaun adamdarın (deŋizge) çöktürüp jiberdik. (Allaһ jazalagandardın) bardıgı (özdörünö) zulum kıluuçular boldu
8|55|Çınında, Allaһtın nazarında kıbıragan jandıktın eŋ jamanı — kaapırlar. Sebebi, alar ıyman keltirişpedi
8|56|Sen alar menen ubadalaştıŋ ele, kiyin, ar bir jolku ubadalaşuuda kıyanat kılıştı. Alar takıbası jok adamdar
8|57|Eger alardı soguşta tapsaŋ sazayın berüü menen, artındagılarga ses körgözüp koy. Esterinen çıgarbay jürüşöör
8|58|Eger (seni menen soguşpastık kelişimin tüzgön) bir koomdun kıyanat kıluusunan korksoŋ, ubada-kelişimderin taştap sal! (Ubada buzulganın siler da, alar da) barabar (bilip jürgülö) Çınında, Allaһ kıyanatçılardı süyböyt
8|59|Kaapır adamdar (“Emi bizge Allaһtın azabı kelişinen) ötüp kettik” — dep oyloşposun. Alar (eç kaçan Allaһtı) alsız kaltıra alışpayt
8|60|(O, musulmandar!) Alarga (duşmanıŋarga karşı) koluŋardan kelgen bardık küç-kubattı: jabdıktalgan attardı dayardap koygula! Anı menen Allaһtın jana özüŋördün duşmanıŋarga jana da (kim ekenin) Allaһ gana bilip, siler bilbegen başka adamdarga aybat-sür körgözösüŋör. Allaһtın jolunda (jihad üçün) emneni sarp kılsaŋar (Kıyamatta) özüŋörgö zulum kılınbagan abalda tolugu menen kaytarılat
8|61|Eger alar (duşmandar) tınçtıkka ıktasa, sen da tınçtıkka umtul jana Allaһka tobokel kıl. Anıgında, Al — Uguuçu, Bilüüçü
8|62|Egerde seni aldoonu kaalaşsa, saga Allaһ jetiştüü: Al seni Özünün (asmandan kelgen) jardamı jana momundar menen koldogon
8|63|Jana (köbüröök kubattuu boluş üçün) alardın jüröktörün (öz ara) ülpöt-dos kılıp koydu. Eger sen jer betindegi bardık baylıktı sarp kılsaŋ da, alardın jüröktörün dos kıla albayt eleŋ. Birok, alardı Allaһ dos kıldı. Çınında, Allaһ — Kudurettüü, Daanışman
8|64|O, Paygambar! Saga jana seni eerçigen momundarga Allaһ jetiştüü
8|65|O, Paygambar! Momundardı soguşka kayrattandır! (O, momundar!) Eger silerden jıyırma gana sabırduu er jüröktör bolso, (duşmandan) eki jüzdü, al emi, silerden jüz bolso, kaapırlardan miŋdi jeŋe alat. Munun sebebi, alar tüşünbögön adamdar
8|66|Emi, Allaһ silerden (mildetiŋerdi) jeŋildetti. Jana silerde (on ese, jıyırma ese köp duşmanga teŋ kele albay turgan) alsızdık bar ekenin bildi. Emi, silerden jüz sabırduu bolso eki jüzdü jeŋet, eger silerden miŋ bolso, Allaһtın uruksatı menen, eki miŋdi jeŋet,! Allaһ sabırduular menen
8|67|Kaçan jer betinde (İslamga öçöşköndör kalbay, toluk) jeŋüüçü bolmoyunça eç bir Paygambardın aldında tutkundar(dın) boluusu mümkün emes bolçu. Siler düynö paydasın kaalaysıŋar, Allaһ bolso, Akıretti kaalayt. Allaһ — Kudurettüü, Daanışman.”
8|68|Egerde, Allaһtın tagdırında (“İslam ümmötünön azap kötörülgön” dep) jazılıp koyulbaganda algan kun akıŋardın jazasına silerdi çoŋ azap karmayt ele
8|69|Emi, oljo kılıp algan nerseŋerden adal-taza bilip jey bergile.! Allaһtan korkkula! Çınında, Allaһ — Keçirimdüü, Irayımduu
8|70|O, Paygambar! Kol astıŋdagı tutkundarga ayt: “Eger Allaһ jürögüŋördö jakşılık (ıyman) bar ekenin bilse, silerge, alıngan kun akıŋardan jakşıraak nerseni beret jana (ötköndögü) künööŋördü keçiret. Jana Allaһ — Keçirimdüü, Irayımduu
8|71|Eger alar (muşrik tutkundar) saga kıyanat kıluunu kaalaşsa, mından murun Allaһka da kıyanat kılışkan bolçu, kiyin Allaһ alardı koluŋa salıp berdi. Allaһ — Bilüüçü, Daanışman
8|72|Çınında, ıyman keltirip, (dinderin saktap kaluu üçün Makkadan Medinaga) hijrat kılgan jana Allaһ jolunda mal-jandarı menen jihad kılgan musulmandar menen, alarga (Medinadagı öz üylörünön) orun-oçok berip, ansar — jardamçı bolgondor biri-birine jakın-dos. Al emi, ıyman keltirse da, hijrat kılbagan adamdar bolso, kaçan hijrat kılmayınça silerge eç nersede dos bolo alışpayt. Eger alar silerden duşmandarına karşı jardam suraşsa, jardam berüü moynuŋarda mildet. Al emi, siler menen (öz ara soguşpoo jönündö) ubada-kelişimi bar bolgon koomgo karşı jardam suraşçu bolso, anda jardam berbeysiŋer. Allaһ emne iş jasaganıŋardı Körüüçü
8|73|Kaapır adamdar biri-birinin dostoru. (Demek, siler eger momun bolsoŋor, momundardı dos, kaapırlardı duşman tutkula). Eger uşunu atkarbasaŋar, jer betinde buzukuluktar jana çoŋ künöölör bolot
8|74|Iyman keltirip, hijrat kılıp, Allaһtın jolunda jihad kılgan adamdar menen alarga orun-jay dayardap, jardam bergender çınıgı ıymanduular! Alarga (Rabbisinen) keçirim jana uluk ırıskılar bar
8|75|Kiyinçereek bolso da ıyman keltirip, hijrat kılıp, siler menen birge jihad kılgandar — silerden. Jana bir tuugandar Allaһtın Kitebinde biri-birine jakınıraak. Allaһ ar bir nerseni Bilüüçü
9|1|(Bul—) Allaһ jana (Anın) paygambarı tarabınan siler ubada-kelişim tüzgön muşrikter üçün (kelişim mildetinen) kutuluu (jarıyası)
9|2|(O,muşrikter!) Tört ay (möönöttün) içinde jer betinde (tınç-aman) jürö bergile. Jana bilip algıla, (silerge tınçtık möönötü berilse da) siler eç kaçan Allaһtı alsız kaltıra albaysıŋar. Allaһ (şirk işterin ulantkan) kaapırlardı şermende kıluuçu
9|3|(Bul) Allaһ jana (Anın) paygambarı tarabınan, çoŋ ajı künü (Kurman mayramı) bolgondo adamdarga, Allaһ jana Anın paygambarı muşrikterden taza (b.a. alardın aldında ubada-mildettenmesi jok) ekenin jarıyalap koyuu!? (O, muşrikter!) Eger tooba kılsaŋar, özüŋörgö jakşı (mal-janıŋardı saktap kalasıŋar) Eger jüz bursaŋar, bilip koygula, siler Allaһtı alsız kaltıruuçu emessiŋer. Jana (O, Muhammad,) kaapırlarga jan oorutkan azaptın kabarın berip koy
9|4|Al emi, siler kelişim tüzgön muşrikter (mildettenmelerden) eç nerseni buzbasa jana siler-din eç bir duşmanıŋarga jardam berbese, anda alardın kelişimderin öz möönötünö çeyin toluk saktagıla. Albette, Allaһ takıba kişilerdi süyöt
9|5|Emi, kaçan “Al-Hurum” ayları (muşrikter menen soguşuuga tıyuuu salıngan tört ay) çıgaarı menen, muşrikterdi tapkan jeriŋerde öltürgülö!, tutkundagıla, kurçoogo algıla jana (alardın) ar bir joldorunda (sazayın berüü üçün) kütüp olturgula! Egerde tooba kılıp, namaz okup, zeket berişse (musulman boluşsa) joldoruna toskool bolbogula. Çınında, Allaһ — Keçirüüçü, Irayımduu
9|6|Eger muşrikterdin biri senden (Allaһtın sözün ugup, İslam menen taanışuu üçün) korgoo-kepildik surasa, anı — Allaһtın Sözün ukkanga çeyin — öz kepildigiŋe al. Andan soŋ anı özünün tınç mekenine jetkirip koy. Bul (öküm) alardın bilimsiz koom bolgonu (jana İslamdı taanıp-bilip aluusuna şart jaratıp berüü) üçün
9|7|(Alemi, ubadasın saktabagan) muşrikterge kantip, Allaһ jana Anın paygambarı tarabınan ubada bolsun?! Emi, Masjid al-Haramdın astında ubadalaşkan kişiler üçün gana (oşol Iyık Üydün urmatına ubadaŋardı saktagıla) Kaçan siler üçün (bergen kelişiminde) tüz turuşsa, siler dagı tüz turgula. Albette, Allaһ (Özünön) korkkon (takıba) adamdardı süyöt
9|8|Kantip (alar üçün ubada saktoo bolsun?!) Çınında, alar eger silerden üstöm-jogoru boluşsa, siler jönündögü (öz moyundarına algan) ubadaga da, mildentenmege da karaşpayt. Oozdoru menen silerdi ıraazı kılsa da, (bergen anttarına) jüröktörü könböy turat. Jana alardın köpçülügü buzukular
9|9|Azgana (düynölük) baaga Allaһtın ayattarın satıp jiberişet jana (adamdardı) Allaһtın jolunan tosuşat. Alardın joruktarı kanday jaman
9|10|Momun jönündögü (öz moynundagı) kelişimge da mildettenmege da karaşpayt. Jana alar aşınıp, çekten çıkkan adamdar
9|11|Eger tooba kılıp, namaz okup, zeketti berip kalışsa, anda alar — dindeş birtuuganıŋar. Biz Öz ayattarıbızdı bilgen koom üçün (uşintip) açık-aykın bayandaybız
9|12|Jana eger kelişimge kol koygondorunan kiyin ant-ubadaların buzuşsa jana silerdin diniŋerdi ayıptaşsa, (alardı uşuga üyrötkön) kaapırlardın başçılarına karşı soguşkula! Çınında alarda, ant (saktoo) degen bolboyt. Kana emi, alar (kıyanattarınan) toktoşso
9|13|(O, momundar!) Özdörü birinçi baştap, ant-ubadaların buzgan jana paygambardı (jurtunan) çıgaruuga jan üröp arakettengen adamdarga karşı soguşpaysıŋarbı? Emne, alardan korkosuŋarbı?! Allaһtan korkuşuŋarga Al köbüröök akıluu emespi, eger momun bolsoŋor
9|14|Alarga karşı soguşkula! Allaһ silerdin koluŋar menen alarga azap berip, şermende kılıp, silerge jardam beret jana momundardın jüröktörün(dögü ızaanı) ayıktırat
9|15|Jana jüröktörünün açuusun ketiret (öç aluu köksöösün kandırat).! Jana Allaһ alardan kaalagandarının toobasın kabıl alat. Allaһ Bilüüçü, Daanışman
9|16|Je bolboso, (o, ıymanduu pendeler!) Allaһ silerdin araŋardan jihad kılgandar menen Allaһtan, Anın paygambarınan jana momundardan başkalardı dos tutpagandardı bilip almayınça (soguş menen sınalbay) jön kalabız dep oyloysuŋarbı?! Allaһ silerdin bardık işiŋerden kabardar
9|17|Öz kaapırçılıktarına özdörü kübö bolup turgan abalda, muşrikter Allaһtın meçitterin (ibadat menen) abat kılıp jiberüülörü eç mümkün emes! (Sebebi) Alardın amal-ibadattarı (şirk kılganı sebeptüü) “küyüp” ketken. Jana alar Tozokto tübölük kaluuçular
9|18|Çınında, Allaһtın meçitterin, Allaһka, Akıret kününö işengen, namaz okup, zeket bergen jana Allaһtan başka eç kimden korkpogon adamdar (kuruşat jana) abat kılışat. Dal uşul adamdar Tuura Jol tabuuçulardan bolso ajep emes
9|19|Emne, siler ajılardı sugaruu menen Masjid al-Haramdı oŋdoonu, Allaһka, Akıret kününö işengen jana Allaһ jolunda jihad kılgan momundarga (alardın ıymanına) teŋep jatasıŋarbı? Alar Allaһtın nazarında (ıyman menen jihadka çıkkandarga eç kaçan) teŋ bolo alışpayt! Allaһ zaalım koomdu Tuura Jolgo baştabayt
9|20|Iyman keltirgen, hijrat kılgan jana Allaһtın jolunda mal-jandarın ayabay jihad kılgan adamdardın darajası Allaһtın aldında köp ese jogoru. Uşular gana jeŋişke jetüüçülör
9|21|Rabbisi alardı Özünün ırayımı, ıraazıçılıgı jana tügöngüs neemattar bolgon Beyişter menen süyüntöt
9|22|Alar anda tübölük kalışat. Çınında Allaһtın aldında çoŋ sooptor bar
9|23|O,ıyman keltirgender! Eger silerdin ataŋar, aga-iniŋer ıymandan kaapırçılıktı (köbüröök) süyçü bolso, alardı (kim boluşuna karabay) dos tutpagıla! Silerdin araŋardan kimde-kim alardı dos tutsa, alar — anık zaalımdar
9|24|Ayt (o, Muhammad): “Eger silerdin ataŋar, bala-çakaŋar, aga-iniŋer, jup-jubayıŋar, tuugan-uruguŋar, tapkan mal-düynöŋör, jürüşpöy kalışınan korkkon soodaŋar jana özüŋörgö jakkan üy-jayıŋar silerge Allaһtan, Anın paygambarınan jana Allaһtın jolunda jihad kıluudan da süyüktüüröök bolso, anda... Allaһ (silerge) Öz işin (azabın) alıp kelişin kütö bergile! Allaһ buzuku koomdu Tuura Jolgo baştabayt
9|25|Allaһ silerge köp orundarda jana Huneyn (degen jerdegi soguş) künündö da jardam berdi: bir kezde silerdi sanıŋardın köptügü kubantıp jiberdi ele, kiyin bul silerge eç kanday payda berbey kaldı jana siler üçün jer keŋ bolso da tar körünüp, artıŋarga kaçıp kaldıŋar
9|26|Kiyin Allaһ Öz paygambarı menen ıymanduularga tınçtık-beypildigin jana siler körö albagan askerlerin (periştelerin) tüşürüp, kaapırlardı (jeŋilüü menen) azaptadı. Kaapırlardın jazası — uşul
9|27|Andan soŋ, uşundan (katalardan) kiyin dele, Allaһ Özü kaalagan adamdardın toobaların kabıl aldı (keçirdi). Allaһ — Keçirüüçü, Booruker
9|28|O,ıyman keltirgender! Muşrikter — ıpılastık! Uşul jıldarınan kiyin Masjid al-Haramga jakın joloşposun! Eger (jetişpestikten)! korksoŋor, Allaһ kaalasa, jakında Öz pazileti menen silerdi muktajdıktan kutkarat. Albette, Allaһ Bilüüçü, Daanışman
9|29|(O, musulmandar!) Allaһka da, Akıretke da işenbegen, Allaһ jana Anın Paygambarı aram kılgan nerseni “aram” debegen jana akıykat dindi karmabagan Kitep eelerine karşı, kaçan öz koldoru menen, moyun sungan abalda jizya salıgın (koluŋarga) tapşırmayınça soguşa bergile
9|30|Yahudiyler: “Uzayir Allaһtın balası” deşti. Hristiandar: “Iysa — Allaһtın balası” deşti. Bul alardın oozundagı (dalilsiz) sözdörü. Alar (bul sözdöründö) murunku kaapırlardın sözdörünö okşoş. Allaһ kurutkurlar! Kayda bara jatışat
9|31|Alar (yahudiyler menen hristiandar) Allaһtı koyup, özdörünün diniy aalımdarı menen (düynödön tüŋülgön) keçilderin jana Maryamdın uulu Iysanı kuday kılıp alıştı. Alar jalgız Kudayga (Allaһka) gana ibadat kıluuga buyurulgan ele! Eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, jalgız Özü (gana) bar! Al kaapırlar koşkon şerikterden Taza
9|32|Alar (kaapırlar) Allaһtın Nurun (Dinin) oozdoru menen üylöp öçürüünü kaalaşat. Birok, Allaһ kaapırlar jaman körsö da, Öz Nurun (büt düynögö) toluk taraluusunan başkasına ıraazı bolboyt
9|33|Al (Allaһ) Öz paygambarın, Tuura Jol jana akıykat din menen — eger muşrikter jaman körüşsö da — bardık dinderden üstöm-jogoru kıluu üçün jibergen
9|34|O, ıyman keltirgender! (Ukkula, silerge sabak bolsun: Kitep elderinin) köpçülük din aalımdarı menen keçilderi adamdardın düynö-mülkün aram joldor menen jeşet. Jana (uşul joruktarı menen) adamdardı Allaһtın jolunan tosuşat. Al emi, altın-kümüştördü jıynap, alardı Allaһtın joluna iştetpegenderge jan oorutkan azaptın kabarın bergin
9|35|Al (Kıyamat) Kündö anı (altın-kümüş teŋgelerdi) Tozok otuna kızıtılıp, alardın maŋdayına, jambaştarına arkalarına tamga basılat jana: “Bul özüŋör üçün jıynagan (biröögö je dinge paydası tiybegen) nerseŋer! Emi, jıynagan nerseŋerdin daamın tatkıla ” (dep aytılat)
9|36|Çınında, aylardın sanagı Allaһtın aldında, asmandar jana jerdi jaratkan kündögü (tagdır) Kitebi boyunça on eki aydan turat. Alardan törtöö “Haram” ayları.! Bul akıykat Din (erejelerinen). Bul aylarda (soguş açuu menen) özüŋörgö zulum kılıp albagıla. Muşrikter (bul aylardın haramdıgına karabay) silerdin bardıgıŋarga karşı soguşkanı sıyaktuu siler dagı alardın bardıgına karşı soguşa bergile.?^ Jana bilip algıla: Allaһ takıba adamdar menen
9|37|Anıgında, “nusi” (aylardın ordun almaştıruu) aşa çapkan kaapırçılık. Al sebeptüü kaapırlar (katuu) adaşıp, Allaһ aram kılgan aylardın sanagın dal keltirüü üçün anı (“nusinı”) bir jıl adal kılışsa, bir jıl aram kılışat. Emi, alar (bul jorugu menen) Allaһ aram kılgan nerseni adal kılışuuda. Alarga (şaytan tarabınan) işterinin jamandıgı koozdop körgözülüüdö. Allaһ kaapır koomdordu Tuura Jolgo baştabayt.”
9|38|O, ıyman keltirgender! Silerge emne boldu, “Allaһtın jolunda (jihadga) çıkkıla” dep aytılganda jerge oor oturup kaldıŋar?! Emne, siler Akırettin orduna jer jaşoosuna ıraazı bolup kaldıŋarbı?! Akırettin aldında düynö jaşoosu(nun jırgaldarı) az nerse go
9|39|Eger çıkpasaŋar Allaһ silerdi katuu azapka salıp, (öltürüp) orduŋarga başka koomdu alıp kelet. Siler (Allaһtın çakırıgına joop berbey koysoŋor) Aga eç nerseni zıyan keltire albaysıŋar. Allaһ ar nersege kudurettüü
9|40|Eger aga (paygambarga) siler jardam berbeseŋer, Allaһtın Özü jardam bergen: bir kezde, kaapır bolgon adamdar anı eköönün ekinçisi kılıp (Makkadan) çıgarışkanda (jardam bergen.) Oşondo, eköö? üŋkürdö turganda, al şerigine: “Kaygırbagın, Allaһ biz menen” degen ubakıtta Allaһ aga beypildik tüşürüp, siler körböy turgan askerler (perişteler) menen koldodu. Jana kaapır adamdardın (“Muhammaddı sözsüz öltüröbüz” degen) sözdörün tömön kıldı jana Allaһtın (ezelki tagdırdagı) sözü jogoru boldu. Allaһ — Kudurettüü, Daanışman
9|41|Jeŋildik mezgilde da, oorçuluk mezgilde da (Allaһga tobokel kılıp) çıga bergile jana Allaһtın jolunda malıŋar, janıŋar menen jihad kılgıla! Eger bilseŋer, bul özüŋörgö jakşı
9|42|Eger (O, Muhammad, sen çakırgan nerse) düynölük payda je jeŋil sapar bolso, alar seni sözsüz eerçimek. Birok, alarga aralık alıs boldu. Jana alar Allaһka ant içip: “Eger mümkünçülügübüz bolgondo siler menen çıkmakpız” dep, özdörün ölümgö (Tozokko) türtüşöt. Allaһ alardın anık jalgançı ekenin bilet
9|43|Allaһ seni keçirdi. Emne üçün sen, özüŋö çın süylögön adamdar bilingenge çeyin jana jalgançılardı sınap bilgeniŋe çeyin alarga (soguştan kaluularına) uruksat berip jiberdiŋ
9|44|Allaһka jana Akıret kününö ıyman keltirgender maldarı jana jandarı menen jihad kıluudan (kaluu üçün) uruksat suraşpayt. Allaһ takıbaa kişilerdi Bilüüçü
9|45|Çınında, Allaһka, Akıret kününö işenbegen jana jüröktörü kümön sanagan adamdar gana (jihaddan kaluuga) uruksat suraşat. Alar öz kümöndöründö olku-solku bolup tura berişet
9|46|Eger alar çıguunu (jüröktön) kaalaganda soguşka dayardık körüp koyuşat bolçu. Birok, alardın çıgışın Allaһtın Özü kaalabay, jalkoo kılıp koydu jana alarga: “Oturuuçular (ayaldar, jaş baldar) menen (üydö) oturgula” -dep aytıldı
9|47|Eger alar siler menen çıkkanda, silerdin kemçildigiŋerdi köböytmök jana araŋarda buzukuluktu kaalap, araket kılmak. Silerdin içiŋerde alardı uga turgandar da tabılat. Allaһ zaalımdardı Bilüüçü
9|48|Alar mından murun (Medinaga hijrat kılganda) dele buzukuluktu kaalap, senin aldıŋda (köp) işterdi teskeri jasaşkan. Kiyin akıykat kelip alar jaman körsö da, Allaһtın dini (jeŋip) çıkkan
9|49|Alardan biröösü “(O, Muhammad) maga (kaluuga) uruksat ber, meni buzup koybo” deyt.! Alar eçak ele buzuluşkan! Albette, Tozok kaapırlardı orop aluuçu
9|50|Eger (bul soguşta) saga jakşılık (jeŋiş, oljolor) jetse bul alardı kapa kılat. Eger bir kırsık jetse “Biz aldın ala bilip, saktanıp kaldık” dep, süyüngön boydon ketişet
9|51|Aytkın: “Bizge Allaһ (ezelki tagdırda) jazgandan aşıkça kırsık jetpeyt (eger jazgan bolso,) bizdin başçıbız Allaһ! Momundar Allaһka gana tobokel kılışsın”
9|52|Aytkın: “Bizge (kırsık jetişin) kütüp ubara bolbogula. Bizge eki jakşılıktan biri (je jeŋiş, je Beyiş) boluşun gana kütkülö! A biz bolso, Allaһ silerdi Öz azabı menen je bizdin kolubuz menen baleege jolukturuşun kütöbüz. Kütö bergile, biz da siler menen birge kütöbüz
9|53|Aytkın: “(Ey, munafıktar!) Özüŋör kaalap berseŋer da kaalabay berseŋer da silerdin (sadakaŋar) eç kaçan kabıl bolboyt! Sebebi, siler buzulgan elsiŋer
9|54|Alardın sadakalarının kabıl boluusuna toskoolduk kılgan nerse - Allaһka jana paygambarına işenbegeni, namazdı jalkoolonup okuganı jana (sadakanı) oorunup bergenderi
9|55|(O, Muhammad) seni alardın düynö-mülkü menen bala-çakaları kızıktırbasın! Allaһ düynödö alardı oşolor menen maşakatka salat jana kaapır boydon ölüp ketüülörün kaalayt
9|56|Alar Allaһtı ortogo salıp: «Biz silerdenbiz” dep ant içişet. Alar silerden emes, birok, suu jürök adamdar
9|57|(Başına oor kün tüşköndö) eger bir başpaanek je üŋkür je başka bir kire turgan jer tabışsa, kaçkan boydon oşogo kirip ketişet
9|58|Alardın arasında seni sadakalar(dı bölüştürüü) boyunça ayıptagandar bar. (Munun sebebi) eger sadakalardan berilse, ıraazı bolup kalışat, eger berilbey kalsa (seni) jaman körüp kalışat
9|59|Eger alar Allaһ jana paygambarı bergen nersege gana ıraazı bolup: “Bizge Allaһ jetiştüü, Allaһ jakında bizge Öz paziletinen beret. Paygambarı da beret. Biz (düynögö emes) Allaһka umtuluuçularbız”-deşkende (özdörünö jakşı bolmok)
9|60|(Zeket) sadakalar jakırlarga, kedeylerge, zeket boyunça iştegenderge, köŋüldörü İslamga buruuluusu ümüt kılıngan kişilerge, moyundu (kulçuluktan) azat kıluuga, karız bolup kalgan kişilerge, Allaһtın jolunda jihad kılgandarga jana musapırlarga Allaһ tarabınan (buyurulgan parız) iretinde berilet. Allaһ - Bilüüçü, Daanışman
9|61|Alardın arasında paygambardın köŋülün oorutkandar bar. Alar (paygambardı, uruksat surap, aldaganda “işenip kalganı” üçün) “al — kulak” deşet. Aytkın: “Al silerge “jakşı kulak”. Al Allaһka, momundarga işenet jana silerdin araŋardagı ıymanduu adamdar üçün (Allaһtan jiberilgen) ırayım” Allaһtın paygambarının köŋülün oorutkan adamdarga jan oorutkan azap bar
9|62|Alar silerdi (o, momundar,) ıraazı kıluu üçün, Allaһtı ortogo salıp (“paygambardın köŋülün oorutkanım jok” dep) ant içişet. Eger alar momun boluşsa, (silerdi koyo turup) Allaһ menen paygambarın ıraazı kıluuları köbüröök akıykat emes bele
9|63|Je, kimde-kim Allaһ menen paygambarına karşı çıksa, aga tübölük Tozok otu boluşun jana bul çoŋ şermendelik ekenin alar bilbeyt bele
9|64|Munafıktar özdörü jönündö, jüröktörünö katılgan eki jüzdüülüktörün açıp taştay turgan bir sürö tüşüp kaluusunan korkuşat.! Ayt: «Külgülö, emi! Allaһ siler korkkon nerseni (jüzögö) çıgardı go!»
9|65|Eger alardan (oşol jönündö) surasaŋ: “Biz jön ele, oynop ele süylögön bolçubuz” - deşet. Aytkın: “Siler Allaһtın, Anın ayattarının Jana paygambarının üstünön külö turgan bolup kaldıŋarbı?!”
9|66|Keçirim surabay ele koygula, siler ıyman keltirgeniŋerden kiyin (kayradan) kaapır bolup büttüŋör!! Eger silerden bir taypanı keçirsek, (dagı) başka bir taypanı künöökör bolgonu sebeptüü azaptaybız
9|67|Munafık erkekter menen munafık ayaldar bardıgı — bir: jaman işterge buyuruşat jakşı işterden kaytarışat jana (saraŋdık kılıp) koldorun jumup alışat. Alar Allaһtı unutuştu ele, Allaһ dagı alardı “unuttu”? Çınında, munafıktar — buzukular
9|68|Allaһ munafık erkekterge, munafık ayaldarga jana kaapırlarga, tübölük kala turgan Tozok otun ubada kıldı! Uşul alarga jetiştüü! Jana Allaһ alarga naalat ayttı! Alarga tügöngüs azap
9|69|(Ey, Munafıktar! Siler jasagan işiŋerde) özüŋördön murunku (kaapır) adamdarga okşoysuŋar: Alar silerden da küçtüüröök, düynölörü, bala-çakaları (jardamçıları) köbüröök ele. Alar (bul düynödögü) öz ülüş-nasipterinen paydalanıştı. Murunkular paydalanganı sıyaktuu siler da öz nasibiŋerden paydalandıŋar. Jana oşolor (künöö deŋizine) çumkuganı sıyaktuu, siler dagı çumkuduŋar. Alar — düynö-akırette işteri küyüp ketken adamdar! Alar — zıyan tartkan adamdar
9|70|Alarga özdörünön murunku Nuh koomunun, Aad, Samud elderinin, İbrahim koomunun, madyandıktardın, aykaş-uykaş kıyragandardın (Lut elinin) kabarları kelbedi bele?! Alarga Paygambarları anık dalil-bayandardı alıp kelişken bolçu. (Birok, kabıl aluunun orduna siler sıyaktuu kayaşa aytıp, mıskıldap külüşkön. Kiyin Allaһ alarga azap jiberdi. Demek,) Alarga Allaһ zulum kılbadı. Özdörünö-özdörü zulum kılıştı
9|71|Momun erkekter menen momun ayaldar (dostukta, jardamdaşuuda) öz ara ınak adamdar. (Antkeni, bardıgı) jakşılıktarga buyurup, jamandıktardan kaytarışat. Namaz okup, zeket berişet jana Allaһ menen paygambarına (ar dayım) moyun sunuşat. Jakında Allaһ alarga Özünün ırayımın jaadırat. Allaһ - Kudurettüü, Daanışman
9|72|Allaһ ıymanduu erkekterge jana ıymanduu ayaldarga, tübölük kala turgan, astınan darıyalar agıp turgan Beyişterdi, oşol «Adn» (dep atalgan) Beyişterdegi taza-pakiza orundardı ubada kıldı. Jana Allaһtın ıraazıçılıgı bardıgınan uluk! Bul — uluu jeŋiş
9|73|O, Paygambar! Kaapırlar menen munaafıktarga karşı jihad kıl jana alarga öktöm bol! Alardın jayı -— tozok! Al kanday jaman orun
9|74|Alar aytkan sözün “aytpadık” dep ant içişet. Çınında alar (obolu) kaapırlık sözün aytıp, musulman bolgondorunan kiyin (kayra) kaapır boluştu. Jana jetpegen maksatka (Paygambarga zıyan berüügö) umtuluştu. Alardı Allaһ jana paygambarı Öz pazileti menen bay-beymuktaj kılgandan kiyin gana (paygambardı) jek körö baştaştı. Eger tooba kılışsa, özdörünö jakşı. A, eger dalısın salsa, Allaһ alardı düynö -Akırette jan oorutkan azap menen azaptayt jana alarga jer betinde eç bir dos, eç bir jardamçı bolboyt
9|75|Alardan kee biröölörü Allaһka ant-ubada berip: “Eger bizge da Öz paziletinen berse (bay kılsa), kayır-sadakalar berip, jakşı adamdardan bolmokpuz” (deşet)
9|76|Kaçan (Allaһ) alarga Öz paziletinen bergende, aga bakıldık kılıp, jüz burgan abalda teskeri basıp ketişti
9|77|Andan soŋ, Allaһka bergen ubadasına kıyanat kılışkanı jana jalgan süylöşkönü sebeptüü, Allaһ alardın jürögünö eç jogolgus nifaktı (eki jüzdüülüktü) salıp koydu
9|78|Alar, bilişpeybi, Allaһ (adamdardın) içindegi sırların, şıbırların bilip turuşun. Çınında, Allaһ kayıptardı eŋ sonun Bilüüçü
9|79|Momundardın arasınan öz kaalooloru menen (kudureti jetkençe) sadaka kılgan adamdardı mıskıldagan munafıktardı Allaһ mıskılduu abalga saldı. Alarga jan oorutkan azap bar
9|80|(O, Muhammad!) Kaalasaŋ alardın künöösün (keçirüünü Allaһtan) sura, kaalabasaŋ, suraba. Eger jetimiş iret surasaŋ da, Allaһ alardı keçirbeyt. Munun sebebi; alar Allaһka jana paygambarına kaapır boluştu. Allaһ buzuku koomdu Tuura Jolgo baştabayt
9|81|(Jihadga çıkpay, ayaldar menen jaş baldardın katarında) üylöründö kalgandar, paygambarga karşı iş jasaganına süyünüp, Allaһtın jolunda mal-jandarı menen jihad kıluudan tüŋülüp: “(Mınday) ısıkta çıkpay ele koygula” deşti. Aytkın: “Tozok otunun ısıgı katuuraak, eger tüşünüşsö,!”
9|82|(Alar bul düynödö az ıylap, köp külgön bolçu. Emi, Allaһtın jazasına kabılganda) kılmıştarına jaraşa azıraak külüp, köbüröök ıylaşsın
9|83|Eger Allaһ seni (Tabuk soguşunan sebepsiz kalgan jana munusuna ökünbögön) taypaga kayra joluktursa, jana alar senden (mından başka, jeŋilireek) soguşka çıguuga uruksat suraşsa, aytkın: “Emi, meni menen eç kaçan çıkpaysıŋar. Meni menen birge eç bir duşmanga karşı soguşpaysıŋar! Siler birinçi jolkusunda (üydö) oturuunu jaktırgansıŋar! Emi, kaluuçular (ayaldar jana jaş baldar) menen otura bergile
9|84|Eger alardan biröösü ölsö, aga eç kaçan janaza tüşürbö jana mürzösünün üstündö (duba kılıp) turba! (Sebebi) alar Allaһ jana paygambarına kaapır boluşup, buzuku boydon ölüştü
9|85|Seni alardın düynö-mülktörü jana baldarı (baldarının köptügü) kızıktırbasın! Allaһ alardı bul düynödö oşol (baylık) menen azaptoonu jana kaapır boydon ölüp ketüüsün kaaladı
9|86|Kaçan: “Allaһka ıyman keltirgile, jana paygambarı menen birge jihad kılgıla!” degen sürö tüşsö, alardın arasındagı (soguştan kaluuga eç kanday şıltoo-sebebi jok) bay adamdar: “(O, Muhammad) bizdi jön ele koyçu. (Üydö) oturuuçular menen ele bololuçu?” - deşip senden uruksat suraşat
9|87|Alar kaluuçular (ayaldar, jaş baldar) menen boluuga ıraazı boluştu. (Natıyjada) jüröktörünö möör urup koyuldu. Emi alar (özdörünö emne payda, emne zıyan ekenin) tüşünö alışpayt
9|88|Birok, paygambar jana anı menen birge bolgon momundar, maldarı jana jandarı menen jihad kılıştı. Bardık jakşılıktar oşolorgo! Jana alar (Tozokton) kutulgandar
9|89|Allaһ alarga, tübünön darıyalar akkan, anda tübölük kala turgan Beyişterdi dayardap koygon. Uşul — çoŋ jeŋiş
9|90|Jana (o, Muhammad, senin aldıŋa) özdörünö (soguştan kaluuga) uruksat surap (arzıbagan) şıltoosu bar köçmön arabtar dagı keldi. Al emi, (“Biz dele momunbuz” dep) Allaһ jana Anın paygambarına jalgan süylögöndör (uruksat surabay ele) kala berişti. Jakında alardan kaapır bolgondoruna jan oorutkan azap jetet
9|91|Al emi, (denesinde bir kemçildigi bolgon) alsız adamdarga, ooruluularga, jihadga kerek nerselerdi taba albay kalgandarga — eger Allaһ jana paygambarına (kalıs-taza boluuga jana mümkünçülük tapsa ele jihadga çıguuga) niet kılışsa — (soguşka çıkpaganı üçün) künöö jok. Jakşılık kıluuçulardı ayıptoogo jol jok. Allaһ -Keçirimdüü, Irayımduu
9|92|Jana, özdörünö (soguş üçün) uloo taap berüüŋdü surap saga kelişkende, sen alarga: “Silerge mingizgidey uloo mende jok” degeniŋde, (jihadka) paydalana turgan eç nerse tappay kalganına öksüp, köz jaşın köldötüp kaytıp ketken adamdarga da künöö bolboyt
9|93|Al emi, bay (jana den-soolugu taza) bolso da, senden uruksat suragan jana ayaldar, jaş baldar menen kaluuga ıraazı bolgon adamdardı ayıptoogo jol bar. Allaһ alardın jüröktörün möörlöp koydu! Emi alar (özdörünün payda-zıyandarın) bile alışpayt
9|94|Siler (soguştan) kaytkanıŋarda, alar (bay bolso da barbay koygondor) senden keçirim suraşat. Aytkın: “Keçirim surabay ele koygula! Silerge eç kaçan işenbeybiz! Allaһ silerdin (bizden jaşırgan) kabarıŋardı bizge bildirgen. Allaһ jana paygambarı işiŋerdi körüp turat. Kiyin (Kıyamatta) körünöönü da, kömüskönü da Bilüüçügö kaytarılasıŋar. Al silerge (bardık) kılgan işiŋerdin kabarın beret
9|95|Kaçan alarga kaytıp barganıŋarda alardan (eç nerse surabay) jön koyuşuŋar (üçün) ant içişet. Emi, alardan jüz burgula! (Sebebi) Alar — ıpılas! Jana kılmıştarının jazasına, alardın ordu Tozok
9|96|(Köŋülüŋörgö karap) alardan ıraazı boluşuŋar üçün ant içişet. Eger siler ıraazı bolsoŋor da, Allaһ buzuku adamdardan ıraazı bolboyt
9|97|(Şaardan sırtta jaşagan) beduinder (Din-Şariyattı jakşı bilbegeni sebeptüü) kaapırçılık jana munafıktık jaatınan katuuraak jana Allaһ Öz paygambarına tüşürgön nersenin (dindin) çegaraların bilbegenge ılayıgıraak boluşat. Allaһ — Bilüüçü, Daanışman
9|98|Beduinderdin arasında (Allaһ jolunda) sadaka kılgan nersesin (özünö) zıyan dep bilgen jana silerdin başıŋarga oor kündördün tüşüüsünö ıntızar bolup turgandarı da bar. Özdörünün başına balee tüşüp kalsın! Allaһ — Uguuçu, Bilüüçü
9|99|Jana beduinder arasında, Allaһka, Akıret kününö işenip, sadaka kılgan nerselerin Allaһka jakın boluu jana paygambardın bata-dubasına sebep dep bilgenderi da bar. Ukkula, albette, al (paygambardın dubası) alar üçün Allaһka jakındaşuu(suna sebep bolot). Allaһ jakında alardı Öz ırayımına kirgizet. Allaһ — Keçirüüçü, Irayımduu
9|100|Muhajir jana ansarlardan turgan aldıŋkı saptagı eŋ birinçiler jana oşolordun izinen eŋ sonun eerçip bara jatkandardan Allaһ ıraazı boldu, alar dagı Allaһtan ıraazı boluştu. Jana Allaһ alarga, astınan darıyalar akkan, tübölük kaluuçu Beyişterdi dayardap koydu. Bul — çoŋ jeŋiş
9|101|(O, Muhammad) tegeregiŋerdegi beduinderden jana Medina elderinen turgan munafıktar eki jüzdüülügün toktotpoy jatışat. Alardı sen bile albaysıŋ. Biz bilebiz. Biz alardı eki iret (bul düynödö da, arkı düynödö da) azaptaybız. Kiyin alar (Kıyamatta) çoŋ azapka kaytarılışat
9|102|Jana başkaları (munafık emester) öz künöölörün moyundarına alışıp, jakşı işterine başka jaman (künöö) işterin da aralaştırıp jürüşöt. Allaһ alardın toobaların kabıl alıp kalsa ajep emes. Allaһ — Keçirimdüü, Irayımduu
9|103|(O, Muhammad!) Sen alardın mal-mülkünön alardı (saraŋdıktan jana başka künöölörünön) tazalay turgan jana aldardı(n baylıgın, adep-ahlagın, Akırettik soobun) östürö turgan (zeket) sadakasın al. Jana alar üçün duba kıl. Çınında senin dubaŋ - alar üçün beypildik. Allaһ - Uguuçu, Bilüüçü
9|104|Alar (tooba kılbay, sadaka berbey jürgön künöölüülör) Allaһ pendelerinen toobanı jana sadakalardı kabıl alışın bilişpeybi? Çınında, Allaһ -toobalardı kabıl aluuçu (jana) Irayımduu
9|105|Jana aytkın: “(Ey, munaafıktar! Kaalagan) işiŋerdi jasay bergile. Allaһ işiŋerdi körüp turat. Jana Anın paygambarı menen momundar dagı (Allaһ aşkerelegen işiŋerdi körüp turuşat). Siler jakında kayıptı da anıktı da Bilüüçünün aldına kaytarılasıŋar. Anan Al silerge bardık işiŋerdin kabarın bildiret
9|106|Dagı başkalar (munafık emes, birok soguştan sebepsiz kalgandar) bar. Alar Allaһtın ökümünö: je jazaloosuna je toobaların kabıl aluusuna kaltırılgandar. Allaһ — Bilüüçü, Daanışman
9|107|Dagı uşunday kişiler bar, alar (İslamga) zıyan jetkirüü üçün, kaapırçılık(tı küçötüü) üçün, momundardın arasın bölüp-jaruu üçün jana da mından (bir az) murun Allaһ jana Anın paygambarına karşı küröşkön adamga jardam berüü üçün meçit kuruştu! jana “biz jakşılıktı (al meçitte kedeylerge kayrımduuluk körgözüünü) niet kılgan elek” dep ant içişti. Allaһ alardın jalgançı ekenine kübölük beret
9|108|Sen (o, Muhammad) al meçitte (eç kaçan namazga) turbagın. Eŋ abalkı (özüŋ kelgen) kündön ele takıbalıktın üstünö kurulgan (Kubaadagı) meçit sen anda turuuga ılayıgıraak. Anda (denesin jana ruhun) tazartuunu süygön adamdar bar. Allaһ taza-pakiza adamdardı süyöt
9|109|Kim jakşıraak? Özünün imaratın Allaһtan korkuunun jana ıraazıçılıgının üstünö kurgan adambı, je bolboso, kulap-köçüp baratkan jardın kırına kurup, anısı menen birge özü da Tozok otuna kulagan adambı?! Allaһ zaalım koomdordu Tuura Jolgo baştabayt
9|110|Alardın (munafıktardın) “kuruluş-(imarat)tarı” tee jüröktörü (buşayman-toobadan) barçalanıp ketkenge çeyin jüröktöründö şek-kümön bolup kala beret.! Allaһ — Bilüüçü, Daanışman
9|111|Çınında, Allaһ momundardın jandarı menen mal-mülktörün, alarga Beyişti berüü menen satıp alat. Alar Allaһ jolunda soguşup, öltürüşöt jana öltürülüşöt. (Jan, mal barabarına Beyiştin berilişi) Toorat, İnjil jana Kuraandagı Allaһtın anık ubadası. Öz ubadasın Allaһtan jakşıraak kim atkara alat? (O, momundar!Allaһ menen) jasagan soodaŋarga süyüngülö! bul (soodanın işke aşuusu) — çoŋ jeŋiş
9|112|(Ar ubakıtta künöö-katalarınan) tooba kıluuçular, (Allaһtın Özünö gana) ibadat kıluuçular, (jeŋildik-oorçulukta) şügür kıluuçular, Orozo karmooçular, rukuu jana sajda kıluuçular, (Allaһ jana paygambarı buyurgan bardık) jakşılıktarga buyuruuçular jana (bardık) jamandıktardan kaytaruuçular jana Allaһtın çek-çegaraların saktooçular... (uşunday) momund-arga (Beyişten) kuşkabar ber
9|113|Muşrikterdin künöösün surap duba kıluu paygambar menen ıymanduu adamdarga — eger (al muşrik) jakın tuuganı bolso da — eç mümkün emes, alardın tozoku bolgonu maalım bolgondon kiyin
9|114|İbrahim atasının künöösün suragan bolso, aga bergen ubadası bar ele.! Kaçan aga atası Allaһtın duşmanı ekeni bilingende, andan «kol juudu». Çınında, İbrahim Rabbisine kaytuuçu, ırayımduu ele
9|115|Allaһ (eç bir) koomdu Tuura Jolgo baştagandan kiyin, kaçan alarga saktanuuçu nerselerin anık bayandap bermeyinçe adaştırbayt. (Allaһ “saktangıla” degen künöölördön saktanbay koyuşsa gana adaştırat). Albette, Allaһ - ar bir nerseni Bilüüçü
9|116|Çınında, asmandar jana Jer mülkünün baarı Allaһka taandık. (Al) jaşoo jana ölüm beret. Silerge Allaһtan başka eç bir (payda berüüçü) Başçı da, (zıyandan saktooçu) Jardamçı da jok
9|117|Allaһ paygambardın, muhajirlerdin jana ansarlardın toobasın kabıl aldı. Alar aga (paygambarga) aralarındagı bir taypa adamdardın jürögü (akıykattan) tayıp kete jazdagandan kiyinki oor saattarda eerçigen ele. Kiyin Allaһ alardın toobasın kabıl aldı. Çınında Allaһ alarga Irayımduu, Booruker
9|118|Jana Allaһ (Tabuk kazatınan) kalıp kalgan üç kişinin toobasın da kabıl aldı. (Oşogo çeyin) alarga jer (jüzü uşunçalık) keŋdigi menen tarlık kılıp, jüröktörü da kısılıp kalgan.! Jana alar Allaһdan Anın Özünö gana jalbaruu kerektigin tüşünüştü. (Iklas menen) tooba kılışkanı sebeptüü Allaһ alardın toobaların kabıl aldı. Allaһ, çınında toobanı kabıl aluuçu, Irayımduu
9|119|O, ıyman keltirgender! Allaһtan korkkula jana çınçıldar menen bolgula
9|120|Medina eli menen alardın aylanasındagı beduinder üçün (kazat mezgilinde) Allaһtın paygambarınan kalıp kalışı jana özdörü menen özdörü ubara boluşu eç ılayıktuu (iş) emes! Sebebi, Allaһ jolunda alarga bir maşakat, açkaçılık, çaŋkoo jetse da, je kaapırlardı jek körüp (jihad üçün, azbı-köppü) jerlerdi basıp ötsö da, je bolboso (soguşta) duşmandardın esebinen (jeŋiş, tutkun, oljo sıyaktuu) nerselerge jetişse da, uşul sebeptüü alarga salih (soop) iş jazılat. Albette, Allaһ jakşılık kıluuçulardın soobun tekke ketirbeyt
9|121|(Uşul jihad jolunda) çoŋbu, kiçinebi, (kandaydır) bir sadaka (koşumça) kılsa je bir örööndördön basıp ötsö, Allaһ alarga eŋ jakşı işteri sebeptüü sıylık berişi üçün, (bul işteri) alarga (soop bolup) jazılat
9|122|Momundardın bardıgının (soguşka) çıgıp ketüüsü jarabayt. Alardın ar bir jamaattarınan birden taypalar çıksa (jetiştüü) bolboybu?! (Başkaları) dindi jakşı üyrönüü üçün jana koomuna kaytıp kelgende eskertüü üçün (kalışpaybı?) (Oşondo) Allaһtın azabınan saktanışsa ajep emes
9|123|O, momundar! Jakınıŋardagı kaapırlarga karşı soguşkula! (Soguşta) silerden katuu kayrattuuluktu gana körüşsün! Bilgile! Allaһ takıbaaluular menen
9|124|Kaçan bir sürö tüşköndö alardın (munafıktardın) kee biröölörü: “Bul sürö kimiŋerdin ıymanıŋardı köböytüp koyoor eken!” dep (mıskılduu) süylöşöt. (Çınında,) bul sürö(lör) ıyman keltirgen kişilerdin ıymandarın köböytöt jana alar (munu biri-birine aytıp) süyünüşöt
9|125|Al emi, (bul sürölör) jürögündö şek-kümön bolgondordun şektenüüsünö dagı şektenüü koşot jana alar kaapır boydon ölüp tınışat
9|126|Alar ar jıl sayın bir je eki iretten (Allaһtın ar türdüü baleeleri menen) sınalıp jatışkandarın oylonuşpaybı?! Anan dagı ele tooba kılışpayt, dagı ele esine kelişpeyt
9|127|Jana kaçan bir sürö (öküm) tüşsö, (aga moyun sunuunun orduna) biri-birine karaşıp: “Seni eç kim körüp kalbadıbı?” deşip, (tuş-tuşuna) basıp ketişet. (Natıyjada, akıykattı) tüşünbögönü sebeptüü Allaһ alardın jüröktörün (çındıktı kabıl aluudan) burup koydu
9|128|(O, momun pendeler!) Silerge öz araŋardan bolgon, silerdin kaygıŋar üçün azap çekken (tozokton kutulup kalışıŋarga) katuu umtulgan jana momundar üçün ırayımduu, booruker Paygambar keldi go
9|129|Eger jüz burup ketişse ayt: “Maga Allaһ jetiştüü. Eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, Anın Özü gana bar! Özünö tobokel kıldım. Jana Al Uluu Arştın Rabbisi!»
10|1|Alif, Lam, Ra. Bular daanışman Kitep (Kuraan) ayattarı
10|2|Özdörünün arasınan (Biz tandap algan) kişige: (Muhammadga) “Adamdardı (tozokton) eskert jana ıymanduularga Rabbisinin aldındagı tolup-taşkan çınıgı sıylıktar jönündö kuşkabar ber” dep vahiy jiberişibiz (kaapır) adamdarga taŋkalıçtuu boldubu? Kaapırlar (Allaһtan uşul vahiy kabardı alıp kelgen Paygambar jönündö:) “Bul anık sıykırçıdan başka eç kim emes”-deşti
10|3|Çınında, silerdin Rabbiŋer Jer menen asmandardı altı kündö jaratıp, andan kiyin (jer-asmandardan da keŋ bolgon) Arştan biyik boldu.? Al (büt aalamdardagı) işti (jalgız Özü) başkarat. Anın uruksatı bolmoyun, (Anın aldında) eç kim (biröönün) künöösünö aktooçu bolo albayt. Uşul Allaһ — Rabbiŋer. Anın Özünö gana ibadat kılgıla! Emi, esiŋerge kelbeysiŋerbi
10|4|Allaһtın ubadası - akıykat: (Anın ubadası boyunça) bardıgıŋardın kaytıp bararıŋar - Özünö. Al obolu kalk-kalayıktı jaratat. Kiyin ıyman keltirip salih amal kılgandardı adilet sıylaş üçün jaratuunu (ekinçi jolu) kaytalayt. Kaapır bolgon adamdarga bolso, kaapır bolgonunun jazasına jan oorutkan azap jana kaynak suudan şarap bar
10|5|Al Kündü jarıtkıç, Aydı Nur kılıp koydu. Jana siler esep menen jıl sanagın bilişiŋer üçün Ayga bir neçe orundardı belgilep koydu. Allaһ munu akıykat menen jarattı jana bile turgan adamdar üçün ayattardı açık-aykın bayan kılıp jatat
10|6|Çınında, tün menen kündüzdün almaşıp turuşunda jana jer-asmandardagı Allaһ jaratkan nerselerde takıba adamdar üçün (Allahtın kuduretine) belgiler bar
10|7|Albette, Bizge joluguunu ümüt kılbay (işenbey), düynö jaşoosuna gana ıraazı bolup, oşogo jölönüp jürgöndör jana Bizdin ayattarıbızga köŋül burbay koygondor
10|8|Alardın jazası - tozok, kılmıştarına jaraşa
10|9|Çınında, ıyman keltirip salih amal kılgan adamdardı, ıymandarı sebeptüü Rabbisi Tuura Jolgo baştayt. (Natıyjada) Beyiş baktarında alardın (jaygaşkan orundarının) astında darıyalar agıp turat
10|10|Beyişte alardın duba-ibadattarı: “O, Allaһ! Sen bardık kemçildiktüü sıpattardan Tazasıŋ!” degen sözdördön, uçuraşuuları “salam-salam” degen sözdördön. Dubaları(nın ayagı) bolso: “Aalamdardın Rabbisi Allaһka maktoolor bolsun!” (degen söz menen bütöt)
10|11|Eger Allaһ (kaapır) adamdarga jakşılıktı (alar özdörü) şaştırışkanı sıyaktuu jamandıktı da şaştırıp keltirçü bolso, (kaçan ele) alardın jaşoo möönöttörü bütüp (kıyrap) kalmak. (Birok) Bizge joluguunu ümüt kılbagan adamdardı öz adaşuusunda, tentigen keyipte taştap koyobuz
10|12|Jana eger bir insandı (ooruu, apaat sıyaktuu) zıyan karmasa, jatıp da, oturup da, turgan abalında da Bizge (jalbarıp) duba kılıp kalat. Emi, kaçan andan zıyandı arıltsak, zıyan karmaganda Bizge duba kılbagan sıyaktuu (teskeri) basıp ketet. Çekten çıkkan adamdarga jasagan işteri uşintip kooz körgözüp koyulat
10|13|Biz silerden murun da köp muundardı kaapır bolup ketkende kıyratıp salganbız. Alarga öz Paygambarları anık dalilderdi alıp kelgende, ıyman keltirbey koyuşkan bolçu. Biz künöökör eldi uşintip jazalaybız
10|14|Kiyin, alardın artınan silerdi jerde orunbasar kıldık. Kanday amal kılışıŋardı (sınap) körüü üçün
10|15|Eger alarga Bizdin anık ayattarıbız okup berilse, Bizge joluguunu ümüt kılbagan (muşrik) adamdar: “(O, Muhammad) bizge mından bölök Kuraan alıp kel je anı (bizdin kaaloolorubuzga ılayıktap) özgört”- deşken. Aytkın: “Maga anı öz oyum menen özgörtüü mümkün emes. Men (Kuraandı özüm oylop çıgarbaymın) bolgonu, özümö (Allaһ tarabınan) vahiy kılıngan nerselerdi gana eerçiymin. Eger men Rabbime künöö kılsam, Uluu Kündün azabınan korkomun!”
10|16|Aytkın: “Eger Allaһ kaalaganda men silerge munu okup berbeyt elem jana Al (Allaһ) da anı silerge üyrötpöyt ele. Men ömür boyu özüŋördün araŋarda (jaşap) kelem go! Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi?»
10|17|Allaһka jalaa jaap, ayattarın “jalgan” degen adamdardan zaalımıraak kim bar?! Çınında, künöökör adamdar eç kaçan jeŋişke (Beyişke) jetpeyt
10|18|(Muşrikter) Allaһtan başka, payda da, zıyan da jetkire albay turgan nerselerge ibadat kılıp: “Uşular Allaһtın aldındagı bizdin aktooçularıbız” -deşti. Aytkın: «Siler Allaһka asmandar jana jerdegi bilbegen “şerikterin” bilgizip koymok bolduŋarbı?!» Al (muşrikter oylogondoy boluudan) Taza jana alardın şirkterinen Biyik
10|19|(Murun) adamdardın bardıgı bir dinde boluşkan. Kiyinçereek (pikirde) çaçırandı bolup ketişti.! Eger Rabbiŋ tarabınan ötkön (kaapırlarga bul düynödö möönöt berüü jönündögü) söz bolbogondo, karşı çıkkan işterinde alarga (kıyratuu menen) öküm kılınmak
10|20|(Kaapırlar): “Aga Rabbisi tarabınan (közübüzgö körüngön) bir belgi-moojiza tüşürülböyt beken!” deşti. Aytkın: “Kayıp (ilimi) jalgız Allaһka taandık. (Siler menin akıbetimdi) kütkülö, men da siler menen birge (silerdin akıbet-natıyjaŋardı) kütüüçülördön boloyun
10|21|Eger Biz adamdarga, jetken (ooru, kaatçılık sıyaktuu) maşakat-müşküldördün artınan (den- sooluk, baylık, tınçtık sıyaktuu) ırayım-rahmat daamın tattırsak, kapıstan Bizdin ayattarıbız jönündö amalköylük kılıp (baş iybey) kalışat. Aytkın: “Allaһtın amalköylügü tezireek!” Çınında Bizdin (perişte-) elçileribiz silerdin ayla-amalıŋardı jazıp turat
10|22|Al (Allaһ) silerdi deŋizde jana kurgaktıkta jürgüzgön. Kaysıl bir ubakıtta siler deŋiz koynunda — kemelerde bolgonuŋarda, kemeler jagımduu jel menen alardı sızdırıp baratkanda jana anı menen süyünüp turuşkanda... (kapıstan) alarga... dobul şamaldar, ar tarabınan tolkundar kelip, orolup kalganın sezişkende... Allaһka çın ıkılastarı menen: “Eger uşundan kutkarsaŋ şügür kıluuçulardan bolobuz!” - dep duba kılışat
10|23|(Allaһ) alardı kutkarıp koygondon kiyin bolso, jer betinde akıykatsızdık menen (Allaһtın jalgız Özünö sıyınbay) zulumduk kılışat. O, adamdar! Silerdin zulumuŋar özüŋörgö gana zıyan. (Siler) düynö jaşoosunun paydaların gana (ümüt kılasıŋar) kiyin (Kıyamatta) Özübüzgö kaytarılasıŋar jana Biz silerge kılgan işiŋerdin kabarın bildirebiz
10|24|Çınında, düynö jaşoosunun (lazzat-koozduktarının) misalı - Biz asmandan tüşürgön suuga (jana oşol suu menen jer kooz bolup kalganda bir apaat menen jok bolup kalganga) okşoş: (obolu) al suu menen adamdar jana aybandar jey turgan jer ösümdüktörü aralaşıp, (suu alardın tamır-denesine siŋip) jer körkünö kelip, koozdono jasanganda, jer elderi “Biz jer üstündö kudurettüübüz” dep kalıştı. (Oşondo gana) tündösü je kündüzü jerge Bizdin buyrugubuz (azabıbız) kelip, anı keçee gana döölöttüü bolbogon sıyaktuu kıyratıp koyduk! Biz pikirin iştetken adamdarga ayattardı uşintip bayan kılabız
10|25|(O, insandar! Silerdi) Allaһ Tınçtık Üyünö (Beyişke) çakırat jana Özü kaalagan pendelerin Tuura Jolgo (İslamga) baştayt
10|26|(Allaһka ibadattı) Eŋ sonun kılgan adamdarga eŋ sonun nerse (Beyiş) jana aşıkçası (Allaһtın Jüzün körüü) bar. Alardın jüzdörünö eç bir çaŋ, eç bir korduk (belgisi) jukpayt. Alar Beyiş eeleri bolup, anda tübölük kalışat
10|27|Al emi, jaman işterdi jasagan adamdar üçün, özündöy jaman jaza (tozok) bar. Alardı korduk orop alat jana Allaһ tarabınan eç bir saktooçu bolboyt. Alardın jüzü tim ele karaŋgı tündün bir bölügünö orolup algan sıyaktuu (bolup kalat). Dal oşolor tozok eeleri, anda tübölük kalışat
10|28|Biz alardın bardıgın çogultkan (Kıyamat) Kündö, muşrikterge: “Siler (Maga şerik kılgan) köp “kudayıŋar” menen orduŋardan jılbay turgula!” deybiz. Kiyin alardın arasın ajıratıp koyobuz. (Oşondo) alardın (Maga) şerik kılgan “kudayları” (muşrikterge karap): “Bizge sıyıngan emessiŋer
10|29|Siler menen bizdin arabızda Allaһ jetiştüü Kübö: biz silerdin ibadat kılganıŋardı bilgen emespiz” - deşet
10|30|Oşol jerde ar bir jan özü jasap ötkön işterin sınoodon ötköröt. Jana çınıgı kojoyundarı — Allaһka kaytarılışat. Oylop tapkan jalgan “kudayları” alardan jogolup ketet
10|31|(O, Muhammad, muşrikterge) ayt: “Silerge asmandardan jana jerden kim ırıskı beret? Je bolboso, kulaktardın, közdördün eesi kim? (Kim al eköönü jaratıp, uguu, körüü kasietin berdi?) Kim ölüktön tirüünü, tirüüdön ölüktü çıgara alat? (Aalamdagı) işterdi kim başkarat?” Alar daroo: “Allaһ”-dep joop berişet. Anda sen aytkın: (Oşol Allaһtan) korkpoysuŋarbı?”
10|32|Uşul Allaһ silerdin çınıgı Rabbiŋer. Çındıktan kiyin adaşuuçuluktan başka eç nerse kelbeyt. Kayda burulup bara jatasıŋar
10|33|Oşentip, buzulgan elderge, ıyman keltirbegeni sebeptüü Rabbiŋdin (azap jönündögü) Sözü atkarıldı
10|34|Ayt: «(O, muşrikter!) silerdin (Allaһtan başka) “kudayıŋardın” arasında kalk-kalayıktı başta jaratıp, (kiyin öltürüp) anan kayra jarata ala turganı barbı?» Ayt: «Allaһ (gana) başta jaratıp, (anı öltürgöndön) kiyin kayra jarata alat! (Oşol Allaһka sıyınbay) kayda bara jatasıŋar
10|35|Aytkın: “Silerdin “kudayıŋardın” arasında akıykatka baştay ala turganı barbı? Ayt: “Allaһ gana akıykatka baştay alat! (Aytkılaçı), kim artınan eerçigenge köbüröök tatıktuu: akıykatka baştay ala turganıbı je baştay albay, teskerisinçe, özü baştooçuga muktaj bolgonubu?! Silerge emne bolgon? Kanday öküm çıgarıp jatasıŋar
10|36|Alardan (muşrikterden) köpçülügü şek-kümöndördü gana eerçiyt. Çınında, kümön degen akıykattın ordun basa albayt. Allaһ alardın işterin Bilüüçü
10|37|Bul Kuraan Allaһtan başka eç kimden kelbegen. Al (Kuraan) özünön murunku (Toorat, İnjil, Zabur sıyaktuu) kitepterdi tastıktayt, (adal-aram maselelerin) toluk bayandap beret. Anın aalamdardın Rabbisi tarabınan kelgenine eç bir şek-kümön jok
10|38|Je alar: “Anı (Muhammad) oydon çıgargan” - deşebi? Aytkın: “Eger çınçıl bolsoŋor, Allaһtan başka koluŋardan kelgen ar kimderdi çakırıp bolso da, uşuga okşoş bir gana sürö keltirgileçi?!”
10|39|Jok! Alar Kuraandı üyrönböy turup, anın tüşünük-maanisi alarga kelbey turup “jalgan” deşet. Alardan murunku kaapırlar dagı (öz Paygambarına kelgen çındıktı) uşintip “jalgan” deşken. Emi, zaalımdardın akıbet-natıyjası kanday bolgonun karap tur
10|40|Alardın arasında Kuraanga ıyman keltirgenderi da bar, ıyman keltirbegenderi da bar. Senin Rabbiŋ buzuku adamdardı Bilüüçü
10|41|Eger seni “jalgançı” deşse (köŋül burbay, daavat işiŋdi ulanta ber, jana) alarga ayt: “Menin işim - özümö, silerdin işiŋer - özüŋörgö. Menin işterime siler joop berbeysiŋer, silerdin işiŋerge men joopker emesmin”
10|42|Alardın arasınan kee biröölörü saga kulak salışat. Sen dülöylörgö kantip uguzmak eleŋ, (özdörü) akıldarın iştetpey jatışsa
10|43|Alardan dagı biröölörü seni(n araketiŋe sıntagıp) tiktep turuşat. Eger (akıl közü menen) körö alışpasa, sen sokur adamdı kantip Tuura Jolgo baştamaksıŋ
10|44|Allaһ adamdarga eç zulumduk kılbayt. Birok, adamdar özdörünö-özdörü zulumduk kılıp alışat
10|45|Al (Allaһ) adamdardı çogultkan (Kıyamat) Kündö, alar (bul düynödö) kündüzdün bir saatın gana (jaşap) turganday boluşat. Biri-birlerin taanıp turuşat. (Oşondo) Allaһka joluguunu “jalgan” degender zıyan tartıp kalışat. (Antkeni,) alar Tuura Jolgo tüşkön emes
10|46|(O, Muhammad!) Eger Biz alarga ubada bergen nerseni (uşul düynödö jazaloonu) saga körsötsök da, je (körgözböy ele) senin janıŋdı alsak da (kapa bolbo, akırında) alar Özübüzgö kaytıp kelişet. Anan, Allaһ alardın bardık kılmıştarına Kübö bolot
10|47|(Tarıhtagı) ar bir el-ümmöt üçün paygambar (jiberilgen). Kaçan alarga paygambarları kelgende (kee biröölörü ıyman keltirip, köpçülügü jalgançıga çıgarışkan. Al emi, Kıyamatta) alarga eç bir zulumduk kılınbay, adilettik menen öküm kılınat
10|48|(Muşrikter): “Eger çınçıl bolsoŋor (aytkılaçı, o musulmandar, Allaһ bizdi jazalaym degen) oşol ubada kaçan?”- deşet
10|49|Aytkın: “Men özümö Allaһ kaalagandan başka ne payda, ne zıyan jetkire albaymın (men bolgonu siler üçün estetüüçümün). Ar bir ümmöttün belgilengen möönötü bar. Kaçan oşol möönötü kelgende, alar bir saatka da keçiktirilbeyt jana tezdetilbeyt
10|50|Aytkın: “Emne dep oyloysuŋar, Allaһtın azabı silerge tündösübü je kündüzübü kelse (siler üçün anın ayırması kançalık?!) Kılmışkerler azaptı emne mınça şaşıltırışat
10|51|Kiyin (kapıstan) al azap kelgende, (daroo) ıyman keltirdiŋer. Emibi?! (Emi ıymanıŋar kabıl bolboyt. Keç bolup kaldı!) Siler anı şaştırbadıŋar bele
10|52|Kiyin (Akırette) zaalım adamdarga: “Tübölük azaptı tatkıla! Siler kılmışıŋarga jaraşa gana jazalanasıŋar” - dep aytılat
10|53|Jana alar senden: “Uşul çındıkpı?” dep suraşat. Aytkın: “Ooba, Rabbime ant: bul — çındık! Siler Allaһtı alsız kıla albaysıŋar
10|54|Jana (Kıyamatta) ar bir zulumduk kılgan jan üçün büt jer jüzünün baylıgı (künöösünö) tölöm katarı berilse da, azaptı(n bar ekenin öz közü menen) körgöndö buşayman çekse da, alarga eç zulumduk kılınbagan abalda, adilettik menen öküm kılınat
10|55|O, köŋül burgula! Çınında, asmandar jana jerdegi nersenin bardıgı Allaһka taandık! O, köŋül burgula! Çınında, Allaһtın ubadası — Akıykat! Birok munu alardın köpçülügü bilişpeyt
10|56|Al öltüröt jana tiriltet. (Mında Aga eç kim şerik bolo albayt) Jana Anın Özünö kaytarılasıŋar
10|57|O, adamdar! Silerge Rabbiŋer tarabınan nasaat, köküröktögü buzuluularga şıpaa, Tuura Jol jana büt aalamdar üçün ırayım (bolup Kuraan kitebi) keldi
10|58|Ayt: “Allaһtın pazileti (Kuraan) jana ırayımı (din-ıyman) — uşular menen süyünüşsün! Bul alar çogultkan (mal-düynö sıyaktuu) nerselerden jakşı
10|59|Ayt: “(O, muşrikter!) aytkılaçı, Allaһ silerge tüşürüp bergen ırıskılardı(n birin) aram, (birin) adal kıldıŋar”. Aytkın: “Kabar bergileçi, silerge (bul joruguŋarga) Allaһ uruksat berdibi, je Allaһka jalaa jaap jatasıŋarbı
10|60|Allaһka jalgandan jalaa jaap jatkan adamdardın Kıyamat Kün jönündö oyu kanday boldu eken? Çınında, Allaһ adamdarga pazilettüü. Birok, adamdardın köpçülügü şügür kılışpayt
10|61|(O, adamdar!) Siler kanday gana abalda bolbogula, Kuraandan emneni gana okubagıla, kanday gana iş jasabagıla — Biz silerdin oşol iş menen alek bolgonuŋarga Kübö bolup turabız. (O, Muhammad!) Senin Rabbiŋden asmandar jana jerdegi kıpınday nerse da jaşıruun bolo albayt. Oşol nerseden çoŋ je kiçine bolgon nerselerdin bardıgı Anık Kitepte (Lauhul-Mahfuzda) jazılıp koyulgan
10|62|Ukkula! Çınında, Allaһtın dostoruna (keleçekte) eç korkunuç jok jana alar (ötmüştögü işterine da) kaygırışpayt
10|63|Alar ıyman keltirip, takıba bolgon adamdar
10|64|Alar üçün Düynödö jana Akırette süyünçü kabarlar bar. Allaһtın sözdörü (eç kaçan) özgörtülböyt. Bul — Uluu Jeŋiş
10|65|(O, Muhammad) Seni alardın (dinge jana saga bagıttalgan ıpılas) sözdörü kapa kılbasın. Bardık urmat-ızaat Allaһ üçün! Al — Uguuçu, Bilüüçü
10|66|Ukkula, çınında asmandar jana jerde bolgondun bardıgı Allaһtın gana mülkü. Allaһtan başka “kudaylarga” duba (ibadat) kılıp jatkandar şek-kümöndördü gana eerçişet jana jalgandardı gana bojomoldoşot
10|67|Al (Allaһ) silerge anın koynunda beypil dem alışıŋar üçün tündü jana (anda turmuş-tiriçilik kıluuŋar üçün) jarık kündüzdü çıgarıp berdi. Albette, bul nersede (aŋ-sezim menen) uga bilgen adamdar üçün (Allaһtın kuduretine) belgiler bar
10|68|(Kaapırlar) “Allaһtın balası bar” deşti. Al (kaapırlardın sıpattoosunan) Taza! Al — Beymuktaj. Asmandar jana jerdegi bardık nerseler Anın mençigi. (O, kaapırlar!) Silerdin aldıŋarda bul sözüŋörgö dalil jok! Emne, siler Allaһ jönündö bilbegen (dalilsiz) nerselerdi süylöy beresiŋerbi
10|69|Aytkın: “Allaһka jalgandardı oylop tapkan adamdar (Tozokton) kutuluşpayt!”
10|70|(Alar üçün) Düynödö (öz jalgandarı menen bir az) paydalanuu bar. Anan, Özübüzgö (kaytıp) kelişet. Anan, alarga kaapırçılıktarı sebeptüü katuu azap tattırabız
10|71|(O, Muhammad) Alarga Nuhtun kabarın okup ber: Bir kezde Nuh koomuna (kayrılıp) ayttı: “O, koomum! Eger menin (dinge daavat kılıp, köp jıldar araŋarda) turuşum jana Allaһtın ayattarın eskertişim silerge oor kelgen bolso, Allaһka tobokel kıldım, (maga karşı) bardık amal-küçüŋördü jana Allaһka şerik kılgan bardık “kudayıŋardı” çogulta bergile. İşiŋer özüŋörgö belgisiz bolup kalbasın. Anan maga eç möönöt berbey, (koluŋardan kelgenin) kılgıla
10|72|Eger (nasaattarımdı kabıl albay) ketseŋer, men silerden (dinge çakırganım üçün) akı suraganım jok. Soop-sıylıktı men Allaһtan gana suraymın. Jana men musulmandardan (Allaһtın Özünö gana moyun sunuuçulardan) boluuga buyurulganmın”
10|73|Andan soŋ koomu anı (dagı bir iret) “jalgançı” deşti. Anan Biz anı jana anı menen birge bolgondordu kemede kutkarıp, (topon suudan kıyragandarga) orunbasar kıldık jana Bizdin ayattarıbızdı “jalgan degenderdi çöktürüp saldık. Eskertilgen adamdardın akıbalı kanday bolgonun körüp koy
10|74|Kiyin Biz anın (Nuhtun) artınan (köp) paygambarlardı öz koomdoruna jiberdik. Alar koomdoruna anık dalilderdi (moojizalardı) körgözüştü. Birok, alar, (moojizalardı körsö da) mından murun “jalgan” degen nerselerine (dinge) ıyman keltirişpedi. Biz çekten çıguuçulardın jürögün uşintip möörlöp koyobuz
10|75|Andan soŋ paygambarlardın artınan Musa (bin İmran) menen (agası) Harundu Firaun jana anın saray kızmatçılarına, Özübüzdün moojizalarıbız menen jibergen kezde alar tekeberlenip, kılmışker koom bolup kalıştı
10|76|Anan kaçan alarga Bizdin aldıbızdan Akıykat kelgende: “Bul — anık sıykır” deşti
10|77|Musa ayttı: “Silerge Akıykat kelgende (bul — sıykır) dep jatasıŋarbı?! Uşul sıykırbı? Sıykırçılar maksattarına jete albayt!”
10|78|Alar aytıştı: “Siler bizdi ata-babalar jürgön dinden tosuu üçün jana (bizdin) jerdegi biylik silerge oop kaluu üçün (jana bizdi öz jeribizden çıgarıp jiberüü üçün) keldiŋerbi?! Biz ekööŋö (eç kaçan) ıyman keltirbeybiz!””
10|79|Anan Firaun ayttı: “Maga (Misir jerindegi) bardık ilimdüü sıykırçılardı alıp kelgile!”
10|80|Kaçan sıykırçılar (Musa menen jarışkanı) kelgende Musa alarga: “Emneni taştoonu kaalasaŋar taştagıla”- dedi
10|81|(Sıykırçılar koldorundagı jipterdi, tayakçalardı) taştadı ele, (kadimki ele bultuŋdagan jılandarga okşop kaldı. Anda) Musa ayttı: “Siler jasagan (uşul) iş (anık) sıykır! Allaһ tez ele anın jalganın çıgarat! Çınında, Allaһ buzukulardın işin oŋdoboyt.»
10|82|Allaһ kılmışkerlerge jakpasa da, Özünün sözdörü menen Akıykattı bekemdep koyot
10|83|Musaga (köpçülük) ıyman keltirbedi. Özünün koomunan bir taypa jaş jigitter gana! Firaun menen anın adamdarı alardı (küç menen) dinden kaytarıp koyuusunan korkkon abalda ıyman keltirişti. (Antkeni,) Firaun jer betinde bagıntuuçu (kaarduu) jana çekten çıkkandardın biri ele
10|84|Musa ayttı: “O, koomum! Eger Allaһka ıyman keltirgen jana musulman bolsoŋor, (ıyman mildetin atkargıla jana) Allaһka tobokel kılgıla
10|85|Alar (Musanın koomu anın sözünö muyup) ayttı: “Allaһka tobokel! O, Rabbi! Bizdi zaalım adamdarga kor (jeŋilgen) kılıp koybo
10|86|Jana Öz Irayımıŋ menen bizdi kaapır koomdon kutkar
10|87|Biz Musa menen agasına (Haarunga): “Ekööŋ koomuŋar üçün Misirde (ibadat kıluuçu) üylördü kurgula jana (eger jalpı ibadatkanada namaz okuuga toskoolduk bolso) öz üyüŋördü ibadatkana kılıp, namaz okugula. Jana adamdarga (jakında kele turgan Allaһtın jardamı tuuraluu) süyünüçtüü kabar aytkıla!”-dep vahiy kıldık
10|88|Musa ayttı: “O, Rabbim! Sen Firaun menen anın adamdarına (bul) düynö jaşoosunda (ar türdüü) zıynattardı jana mal-mülktü berdiŋ! O, Rabbim! (Sen düynönü alarga) Özüŋdün joluŋdan adaşıp ketüüsü üçün gana bergensiŋ. O, Rabbim! Alardın mal-mülkünö apaat berip, jüröktörün katırıp sal! Kaçan gana jan çıdagıs azaptı körmöyünçö ıyman keltire albay kalışsın
10|89|(Anda Allaһ): “Ekööŋördün dubaŋar kabıl boldu. Emi, (diniŋerde) tüz bolup, (daavatıŋardı ulantıp) ilimsiz adamdardın joluna eerçibegile!”-dedi
10|90|Biz İsrayil urpaktarın deŋizden (aman-esen) ötkördük. Firaun menen anın askerleri zulumduk jana duşmandık kıluu üçün alardı kuup keldi. Kaçan gana Firaun (deŋizge) çögö baştaganda: “Iyman keltirdim! Çın ele, İsrayil urpaktarı işengen Allaһdan başka kuday jok! Men da musulmandardan birimin!”-dedi
10|91|Emibi?! Keçee ele künöökör bolup, buzukulardan bolup jürdüŋ ele
10|92|Bügün (seni öltürüp, birok) deneŋdi kutkarabız, senden kiyinkilerge sabak boluşu üçün. Çınında, köpçülük adamdar bizdin ayattarıbızdan kabarsız kalışkan
10|93|Biz İsrayil urpaktarın eŋ mıktı orundarga (Firaundan kalgan kooz jerlerge) ornoşturup, taza-pakiza nerselerden ırıskı berdik. Alar kaçan özdörünö ilim (ıyık kitep) kelgenge çeyin (çındık jönündö) talaşıp-tartışışkan jok. Çınında, (O, Muhammad,) Senin Rabbiŋ, alardın arasındagı talaşkan nerselerine Kıyamat Kündö Özü öküm çıgarat
10|94|(O, Muhammad) Eger Biz saga tüşürgön nersede (tuurabı je tuura emespi dep) ekilenip kalsaŋ, özüŋdön murunku kitepti (Toorat, İnjildi) okugan (ınsaptuu) adamdardan sura.! Anıgında, saga Rabbiŋden Akıykat (Kuraan) keldi. Emi sen şektenüüçülördön bolbogun
10|95|Jana sen Allaһtın ayattarın “jalgan” degen adamdardan bolbogun! Anda zıyan tartuuçulardan bolup kalasıŋ
10|96|Çınında, Rabbiŋdin sözü (azabı alarga kelişi) çındık bolup kalgan adamdar ıyman keltirişpeyt
10|97|Eger alarga (Allaһtan) bardık dalil-moojizalar kelse da, jan kıynooçu azaptı (öz közdörü menen) körmöyünçö ınanışpayt
10|98|(Başına azap kele jatkanın körüp) ıyman keltirse, al ıymanı özünö payda bergen el-jurt jok, bir gana Yunustun koomunan başka. (Yunustun koomu azaptı körüp) ıyman keltirdi ele, Biz alardan düynö jaşoosundagı korduk azabın arıltıp koyduk jana (belgilüü) bir ubakıtka çeyin (jaşoo menen) paydalandırdık
10|99|(O, Muhammad) Eger senin Rabbiŋ kaalasa jer betindegi bardık adamdar (biri kalbay) ıyman keltirişmek.? Emne, sen adamdar (öz ıktıyarı menen) ıymanga kelgenge çeyin ele alardı majburlayın dep turasıŋbı
10|100|Allaһtın kaaloo-uruksatısız eç bir jan ıymanduu bolo albayt. Al emi, akılın iştetpegen adamdardı (Allaһ Taala) azapka (duuşar) kılat
10|101|(O, Muhammad) Aytkın: “Asmandar jana jerdegi (Anın kuduretine belgi bolgon) nerselerge karagıla. Birok, (bul) belgiler jana (azaptan) estetüülör ıymansız adamdarga payda berbeyt
10|102|(Kaapırlar) özdörünön murun ötkön kaapırlardın kününö okşoş (azaptuu) kündü gana kütüp jatışat. (Alarga nasaat payda berbey kaldı. Oşonduktan,) alarga «kütö bergile, men da siler menen birge (silerdin azapka joluguuŋardı) kütüüçülördün birimin» dep aytkın
10|103|(Azap kelgenden) kiyin Biz Öz paygambarlarıbızdı jana ıyman keltirgen adamdardı kutkarabız. Iymanduu adamdardı uşintip kutkaruu - Biz üçün mildet
10|104|Aytkın: “O, adamdar! Eger menin dinimden kümön sanasaŋar, men Allaһtan başka siler ibadat kılıp jatkan “kudaylarga” ibadat kılbaymın. Birok, silerdi öltürö turgan Allaһka ibadat kılamın jana men momundardan boluuga buyurulgamın
10|105|(O, Muhammad) jüzüŋdü eŋ tuura Dinge bur jana muşrikterden bolbo
10|106|Allaһtan başka özüŋö ne payda, ne zıyan jetkire albagan “kudaylarga” duba kılba! Eger oşentçü bolsoŋ, anda sen zaalımdardan (muşrikterden) bolup kalasıŋ
10|107|Eger Allaһ seni bir zıyan menen karmasa, anı Özünön başka eç kim arılta albayt. A, eger saga Allaһ bir jakşılıktı kaalasa, Anın paziletine eç kim toskool bolo albayt. Allaһtın jakşılıgı pendelerinin arasınan Özü kaalagandarına jetet. Al — Keçirimdüü, Irayımduu
10|108|Aytkın: “O, adamdar! Silerge Rabbiŋer tarabınan Akıykat (Kuraan) keldi. Kim (anın ökümü menen jaşap) Tuura Jol tapkan bolso — öz paydasına. Kim adaşsa — özünün gana zıyanına. Men siler üçün (işiŋerdi tekşerip jürüüçü) ökül emesmin»
10|109|Özüŋö vahiy kılıngan nerseni (Kuraandı) gana eerçip, (eger seni biröö “jalgançı” dese, araŋarda) Allaһ öküm kılganga çeyin sabır kıl. Al - öküm kıluuçulardın mıktısı
11|1|Alif, Laam, Raa. Bul kiteptin ayattarı (eç kaçan buzulbay turgan kılıp) bekemdeldi jana Daanışman, Kabardar (Allaһ) tarabınan (eŋ jogorku deŋgeelde) bayan kılındı
11|2|(Munun sebebi) Allaһtan başka “kudaylarga ibadat kılbaşıŋar üçün. Çınında, men silerge Allaһ tarabınan (jiberilgen) estetüüçü jana kuş kabar berüüçümün
11|3|Jasagan künööŋördü keçirüüsün surap, Allaһka jalbargıla jana (“ekinçi kaytalabaymın” dep) tooba kılgıla! (Oşondo) silerdi, belgilengen ubakıtka çeyin eŋ sonun ırıskılar menen paydalantat jana ar bir pazilettüü (ihsan-sadakaluu) adamga Özünün paziletinen beret. Eger jüz üyrüp ketseŋer, men silerge Uluu Kündün (Kıyamattın) azabı jetip kaluusunan korkomun
11|4|Bardıgıŋardın kaytışıŋar — Allaһka! Al — ar nersege kudurettüü
11|5|Ukkula, alar Allaһka bildirbeş üçün köküröktörün(dögü kaapırlıktarın) jaşırışat. Ukkula, eger alar (kökürögünün üstünön) kiyimderin orop alsa da Allaһ bardık sırların jana aşkere nerselerin bilip turat. Çınında, Al köödöndördü eelegen sırlardı Bilüüçü
11|6|Jer betinde (suu tübündö jana aba meykindiginde) kıbıragandın baarının ırıskısı Allaһtın kepildiginde. Al alardın jatar jerin dagı baraar jerin dagı bilet. Bardıgı açık-aykın Kitepte (Lavhul-Mahfuzda jazılgan)
11|7|Alasmandardı jana jerdi altı kündö jaratkan. Anın Arşı suunun üstündö ele. Kimiŋerdin amalıŋar jakşıraak ekenin sınaş üçün. (O, Muhammad) Eger sen: “Siler albette, ölgönüŋördön kiyin kayra tirilesiŋer” deseŋ, kaapır adamdar: “Bul anık sıykırdan başka emes” deşet
11|8|Eger Biz azap berüünü alardan belgilüü möönötkö çeyin keçiktirsek (şıldıŋdaşıp): “Anı emne keçiktirdi eken?” -deşet. Ukkula, (azap) kelgende alardan kaytpayt jana alarga şıldıŋdagan nerseleri tüşöt
11|9|Eger Biz insanga ırıskılarıbızdı(n daamın) tattırıp, kiyin anı alıp koysok (Bizden) ümütsüz jana şügürsüz bolup kalat
11|10|Al emi, başına tüşkön oor kündördün artınan (köp-köp) neemattarıbızdı(n daamın) tattırsak “Oor kündör öttü (emi kelbeyt)” dep mançırkap, biröönü nazarına ilbey kalat
11|11|Al emi, (maşakattuu kündördö) sabırduu bolup, salih-jakşı amaldardı kılgan adamdar (anday emes.) Alarga Allaһtın keçirimi jana çoŋ sooptor bar
11|12|(O, Muhammad, muşrikterdin) “Aga asmandan kazına tüşsö je asmandan perişte (uçup) kelse bolboyt bele” degen sözdörü sebeptüü balkim, Senin jürögüŋ sıgılıp, özüŋö vahiy kılıngan kee bir ayattardı taştagıŋ keleer. (Kapa bolbo jana anday kılba) sen — estetüüçüsüŋ. Allaһ ar nersenin saktooçusu
11|13|Je bolboso alar (Kuraandı Muhammad) oylop çıgargan deşebi? Aytkın: «Eger sözüŋör çın bolso, Allaһtan başka çakıra alganıŋardın baarın jardamga çakırıp, uşuga okşoş On daana “oylop çıgarılgan sürö” keltirgileçi, kana
11|14|Eger (jardamga çakırgan kıyındarıŋar) silerge joop berbese, anda, bilip koygula: bul (Kuraan) Allaһtın ilimi menen tüşkön! Eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, jalgız Anın Özü bar! Emi, musulman bolosuŋarbı?»
11|15|Kim uşul düynö jaşoosun jana anın zıynattarın kaalasa, alarga (kaalagan) işterin uşul düynödö toluktap berebiz. Jana alar kem bolboy jaşaşat
11|16|Birok, alarga Akırette Tozok otunan başka eç nerse jok! Jana düynödö jasagan, atkargan işteri “küyüp”, paydasız bolup kalat
11|17|Rabbisi tarabınan anık dalildi (Kuraandı) karmagan, al dalilin Rabbi tarabınan (dagı bir) kübö (taza akıl) koştogon, andan murdaraak jolbaşçı jana ırayım bolgon Musanın Kitebi (Toorat dagı tastıktagan) adamdar! (Tuura Jol tabuuçubu je dalil karmabay ele adaşıp jürgöndörbü?) Oşol (dalil karmagan) adamdar aga (Kuraanga) ıyman keltirişet. (Ar türdüü) taypalardan kim buga kaapır bolso aga ubada kılıngan jer — Tozok. Sen (O, Muhammad) andan kümön sanaba. Al — Rabbiŋden kelgen Akıykat. Birok, adamdardın köpçülügü ıyman keltirişpeyt
11|18|Allaһka jalaa japkandardan köbüröök zaalım bolgon kim bar?! Alar (Kıyamatta) Rabbisine jolukturulat jana (bardık) kübölör: “Rabbisine jalgan jalaa japkandar — uşular!” deşet. Ukkula, zaalımdarga Allaһtın naalatı bolsun
11|19|(Zaalımdar adamdardı) Allaһtın jolunan tosup, anı (öz kaalooloruna karay) buruunu kaalaşat. Alar Akıretke tap-takır işenbegen adamdar
11|20|Alar jer betinde (Allaһtın ökümünön) kaçıp kutula alışpayt jana alarga Allaһtan başka jardamçı da jok. Alarga (özdörünö koşup başkalardı da adaştırganı sebeptüü) koşumça azap berilet. Alar (Akıykattı jek körüp, anı) ukkanga da, körgöngö da jarabay kalıştı
11|21|Alar özdörünö zıyan kılgan adamdar. Jana (Kıyamat jazası mezgilinde) oylop tapkan “kudayları” alardan jok bolup ketet
11|22|Eç şeksiz alar Akırette eŋ köp zıyan tartuuçular
11|23|Iyman keltirip, sooptuu işterdi jasagan jana Rabbisine moyun sungan adamdar Beyiş eeleri bolup, anda tübölük kalışat
11|24|Bul eki taypanın (şorduular menen baktıluulardın) misalı sokur, dülöy menen körüüçü, uguuçu adamga okşoş. Uşul eköönü teŋeştirip bolobu? Esiŋerge kelbeysiŋerbi
11|25|Biz Nuhtu öz koomuna elçi kılıp jiberdik. (Al ayttı:) “Men silerge anık estetüüçümün
11|26|Allaһtan başkaga ibadat kılbaşıŋardı (eskertemin.) Men silerdin başıŋarga kıynooçu Kündün azabı tüşüp kaluusunan korkomun”
11|27|Anın koomunun arasındagı kaapır bolgon uruu başçıları: “Bizdin oyubuzça, sen biz sıyaktuu ele adamsıŋ. Biz senin artıŋdan akılsız kedeyler gana eerçigenin körüp turabız. Bizden artıkça jeriŋerdi eç körböy jatabız, teskerisinçe biz silerdi jalgançılar dep kümön kılabız”-deşti
11|28|(Nuh) ayttı: “O, koomum! Aytkılaçı, eger men Rabbimden kelgen anık dalilge ee bolsom jana maga Andan ırayım — paygambarçılık kelgen bolso, a birok, bul silerge biline elek bolso, siler anı jaman körüp tursaŋar dele, biz silerdi aga majburlamak belek
11|29|O,koomum! Men (dinge) daavat kılganım üçün silerden mal-düynö surabaymın. Maga soop- sıylıktı Allaһ beret. Men ıymanga kelgenderdi kuup jiberbeymin.! Alar Rabbisine joluguuçu (jana andan Beyiş sıylıgın aluuçu) adamdar. Birok, men silerdin naadan koom ekeniŋerdi körüp turamın
11|30|O, koomum! Eger men al adamdardı aydap jibersem, Allaһtın (azabınan kutuluuga) maga kim jardam bere alat?! Oylonboysuŋarbı
11|31|Men silerge: “Mende Allaһtın kazınaları bar” debeymin. Men kayıptı da bilbeymin (anı bir Allaһtan başka eç kim bilbeyt). Jana “men periştemin” dep da aytpaymın. Jana... Siler közüŋörgö ilbegen (bey-beçara) adamdar jönündö: “Allaһ alarga jakşılık (Beyiş) berbeyt” dey albaymın. (Eger ıymandarı ıkılastuu bolso, albette, beret) Alardın jan-dilindegi nerselerdi Allaһ köbüröök bilet. Men (eger siler kaalagandı aytsam) anda, men zaalımdardan bolup kalmakmın. Muşrik-kaapırlar Nuh aleyhi salamdan özdörü talap kılgan jooptu alalbay kalgandan kiyin mınday
11|32|deşti: “O, Nuh! Biz menen köp talaştıŋ! Eger sözüŋdö çınçıl bolsoŋ, bizge ubada kılganıŋdı (azaptı) keltirçi kana!”
11|33|(Anda Nuh): “Anı silerge eger kaalasa, Allaһ gana keltiret. Anda (Allaһ Taalaga) alıŋar jetpey kalat
11|34|Eger Allaһ silerdi adaştıruunu kaalagan bolso, men silerge nasaat aytuunu kaalasam da, nasaatım silerge payda berbeyt. Al silerdin Rabbiŋer jana Özünö kaytarılasıŋar”- dedi
11|35|Je alar: “(Nuh) Allaһka jalgan-jalaa aytıp jatat” deşebi? Ayt: “Eger men jalgan aytsam, künööm öz moynumda. Birok, men silerdin künööŋörgö joop berbeymin”
11|36|(Nuhka vahiy kılındı: “Koomuŋdun arasınan murda ıyman keltirgenderinen başka eç kim ıyman keltirbeyt.) Birok, alardın (kaapırlık) işteri sebeptüü kaygırba. (Allaһ sazayın beret)
11|37|(O, Nuh!) Bizdin Köz aldıbızda vahiy-taalimibiz boyunça (çoŋ) keme jasa jana zaalım adamdar(dı öltürüü) jönündö maga kayrılbay ele koy. (Tagdırdagı «iş» bütkön:) Alar — çöktürülgöndör
11|38|(Anan Nuh) keme jasay baştadı. Ar kaçan (anın) aldınan koomunun adamdarı ötköndö, anı şıldıŋdaştı. (Anda Nuh): “Eger (azır) bizdi mazaktasaŋar, biz da silerdi özüŋördöy mazaktaybız
11|39|Siler tez ele kimge (uşul düynödö) kor kıluuçu azap jana (Akırette) kimderge tübölük azap kelişin bilip alasıŋar”- dedi
11|40|Kaçan gana Bizdin (tagdırda belgilegen) buyrugubuz kelip, (asmandan sel kuyulup, bardık jerden, jadagalsa ottun “uyugu” bolgon) tandırlar(dın oozunan da orguştap suu) atırılıp çıkkanda, Biz ayttık: «(O, Nuh!) Kemeŋe ar türdüü aybanattardan ekiden juptardı, üy-bülöŋdü jana ıyman keltirgenderdi çıgar. Al emi, Bizdin (“aga ölüm” degen) sözübüz jetken adamdardı (çıgarba!)» Aga bir az ele kişiler ıyman keltirgen bolçu
11|41|(Nuh) ayttı: «kemege çıkkıla! Anın jürüşü da, toktoşu da Allaһtın ısımı menen. Çınında, Rabbim - Keçirimdüü, Irayımduu!»
11|42|Jana keme toolordoy tolkundardın üstündö süzüp baratkanda Nuh (ıymanduulardan) ajırap kalgan uuluna: “O, uulum, biz menen birge kemege çık! Kaapırlar menen bolbo! (Anda sen dagı çögüp ölösüŋ)”- dedi
11|43|(Balası atasına işenbey): “Men toonun başına çıgıp ketemin. Al meni suudan saktap kalat”-dedi. (Nuh) ayttı: “Bügün Allaһtın buyrugunan kutultuuçu jok. Özü ırayım kılgandar gana (kutulat.) (Anan) eköönün arasın tolkun bölüp koydu jana (uulu, kaapır bolgonu sebeptüü) çöktürülgöndördön boldu
11|44|(Kiyin Allaһtın buyrugu) aytıldı: “O, jer, suuŋdu tart! O, asman, (jamgırdı) toktot!” Oşentip, suu tartıldı jana öküm atkarıldı. (Keme) Judiy toosunun üstündö toktop kaldı jana “zaalımdarga ölüm!” degen naalat aytıldı
11|45|Anan Nuh Rabbisine (biyik dobuş menen) jalbardı: “Rabbim-ay! Uulum menin üy-bülömdön go!? Senin ubadaŋ akıykat go!? Sen eŋ adilet öküm kıluuçusun go!?”
11|46|(Allaһ) ayttı: “O, Nuh! Al senin üy-bülöŋdön emes! Çınında, bul (senin kaapırga jan tartışıŋ) jakşı iş emes! Özüŋ (akıbetin) bilbegen nerselerdi menden tilebe! Men saga naadandardan bolboşuŋdu nasaat kılamın”
11|47|Ayttı: “O, Rabbim! Men özüm bilbegen nerseni Senden suraganımdın jamandıgınan Özüŋdön korgoo tileymin! Eger Sen meni keçirip, ırayım kılbasaŋ, zıyan tartuuçulardan bolup kalamın
11|48|Aytıldı: “O, Nuh Biz taraptan berilgen amandık menen jana saga, seni menen (kemede) birge bolgondorgo berilgen berekeler menen (jerge) tüşkün. Dagı el-uluttar (bolot). Biz alardı (ar türdüü) neemattar menen paydalantabız. (Eger şügür-ibadat kılışpasa) kiyin alardı Biz taraptan kelgen kıynooçu azap karmayt
11|49|(O, Muhammad!) Bular Biz saga vahiy kılgan kayıp kabarları. Mından murun alardı sen bilbeyt eleŋ, koomuŋ da bilbeyt ele. Emi, sabırduu bol. Çınında, akıbet-natıyja takıbaa kişilerdin paydasına
11|50|Jana Biz (Yemen) jerindegi) Aad eline, özdörünün buradarları Huddu Paygambar kılıp jiberdik. Al ayttı: «O, koomum! Allaһtın Özünö ibadat kılgıla! Silerge Andan bölök sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Siler (jalgan “kudaylardı”) oylop çıgargan (muşrik) ekensiŋer
11|51|O, koomum! Men özümdün daavatım üçün silerden akı surabaymın. Maga soop-sıylık berüü meni jaratkan Allaһtın vazıypası. Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi
11|52|O, koomum! (Ötköndögü künööŋörgö) Rabbiŋerden keçirim surap, tooba kılgıla! (Oşondo) Al üstüŋörgö nöşörlögön (berekelüü) jamgırlardı jiberet, kubatıŋarga dagı kubat koşot. (Iymanga kelgile!) Künöökör bolup teskeri baspagıla!”
11|53|(Muşrikter) aytıştı: “O, Hud, bizge dalil (moojiza) alıp kelbediŋ. Senin sözüŋ menen biz kudaylarıbızdı taştabaybız jana saga ıyman keltirbeybiz
11|54|Biz “seni kudaylarıbızdan biri jindi kılıp koyuptur” degenden başka eç nerse aytalbaybız. (Hud) ayttı: “Men Allaһtı kübö kılamın jana siler da kübö bolup koygula: Men alısmın, (siler) şerik kılıp jatkan kudayıŋardan
11|55|Allaһtı taştap! Emi maga (koluŋardan kelgen) bardık amalıŋardı eç keçiktirbey jasay bergile
11|56|Menin jana silerdin Rabbiŋer — Allaһka özümdü tapşırdım. Allaһ maŋdayınan mıkçıbagan (Öz ökümün ötkörbögön) eç bir jan jok! Çınında, menin Rabbim Tuura Jol üstündö
11|57|Eger jüz bursaŋar (özüŋördön körgülö). Men silerge özüm alıp kelgen nerseni (dindi) jetkirdim (jana mildetimdi atkardım). Emi Rabbim orduŋarga başka bir (Özünö moyun suna turgan) koomdu keltiret. (Siler kaapırlıgıŋar menen) Allaһka eç kanday zıyan keltire albaysıŋar. Çınında, Rabbim - ar nerseni Saktooçu
11|58|Jana kaçan gana Bizdin buyrugubuz (katuu şamal) kelgende Hud jana anı menen birge bolgon ıymanduulardı Öz ırayımıbız menen kutkardık. Biz alardı katuu azaptan kutkardık
11|59|Mına bul (Allaһ jazalagan) Aad koomu Rabbisinin ayattarın çetke kagıp, paygambarlarına künöökör bolup, ar bir toŋmoyun, tekeber adamdarga eerçip kalgan ele
11|60|Alardı bul düynödö da Kıyamatta da naalat koştop jüröt. Ukkula! Çınında, Aad koomu Rabbisine kaapır boldu! Ukkula, Huddun koomu Aadga ölüm
11|61|Jana Samud koomuna özdörünün buradarı Salihtı (paygambar kılıp) jiberdik. Al ayttı: “O, menin koomum! Allaһtın Özünö ibadat kılgıla! Silerge (jerde da, asmanda da) Andan başka Kuday jok. Al silerdi jerden (topuraktan) jaratıp, anın üstündö jaşatıp koydu. Allaһtan keçirim suragıla jana tooba menen Özünö kaytkıla! Akıykatta, menin Rabbim jakın jana (dubalarga) joop berüüçü
11|62|(Kaapırlar) ayttı: O, Salih, sen bizdin arabızda mından murun (köptü) ümüttöndürgön (jakşı, adeptüü adam) bolçusuŋ. Emi sen bizdi ata-babalarıbız sıyıngan kudaylarga sıyınuudan kaytarasıŋbı?! Sen daavat kılıp jatkan diniŋden biz şektenip kaldık
11|63|(Salih) ayttı: “O, koomum! Aytkılaçı, men Rabbim tarabınan anık dalil üstündö bolsom jana Al maga Özünün ırayımın — paygambarçılıgın bergen bolso, (silerdin dalilsiz “kudayıŋarga” ıraazı bolup) Aga (Allaһka) künöö kılsam, Allaһtın azabınan maga kim jardam bere alat?! Siler (bul talabıŋar menen) maga zıyandan başka nerseni köböytpöysüŋör!?”
11|64|“O, koomum! Mına bul töö siler üçün Allaһtın belgisi. Anı jön (öz erkine) koygula. Allaһtın jerinde ottop jürö bersin. Aga eç jamandık kıla körbögülö! Antseŋer, silerge jakın(da) azap jetet!”
11|65|(Birok, kaapırlar) töönü soyup jiberişti ele (Salih) ayttı: “Koroo-jayıŋarda üç kün (jaşoo neematınan) paydalana turgula. (üç kündön soŋ Allaһtın azabı kelet) bul — akıykat ubada
11|66|Kaçan Bizdin buyrugubuz (azap) kelgen ubakıtta Biz Salih menen ıyman keltirgen adamdardı Öz ırayımıbız menen (azaptan) jana oşol kündün şermendeliginen asırap kaldık. Albette, senin Rabbiŋ - Kubattuu, Kudurettüü
11|67|Jana zaalım (kaapır) bolgon adamdardı katuu dobuş (aç kıykırık) karmadı. Bardıgı (jüröktörü jarılıp) ordu-ordunda kırılıp kalıştı
11|68|Alar bul jerlerde jaşabaganday bolup (kırılıp) kalıştı! Köŋül burgula, Samud koomu Rabbisine kaapır boldu ele! Ukkula, Samudka ölüm
11|69|Bizdin (perişte) elçileribiz İbrahimge (adam keypinde) kuş kabar alıp kelgende, aga salam aytıştı. “Salam”-dedi (İbrahim) jana daroo kuurulgan muzoonu(n etin) alıp keldi (dagı, «jebeysiŋerbi?» dedi)
11|70|Alardın kolu tamakka sozulbay turganın körgöndö (bir jamandık menen kelişken bolbosun dep), alardan şek sanap, kooptono tüştü. (Anda) alar: “Korkpogun, biz Lut koomuna jiberilgen (azaptooçu) elçiler bolobuz” -deşti
11|71|İbrahimdin ayalı (kızmat kılıp) turgan. (Bolgon sözdü ugup) külüp jiberdi. Biz (perişteler arkıluu) aga (jakında töröy turgan balası) İshaktın jana İshaktın artınan (jarık düynögö jarala turgan neberesi) Yakubdun kuşkabarın bildirdik
11|72|Al (taŋırkap, işengisi kelbey): «Şorum kursun! Men töröyt bekenmin?! Özüm kempir, bul erim çal bolup kalgan bolsok?! Bul kızık nerse go!» dedi
11|73|(Perişteler) aytıştı: “Allaһtın buyruguna taŋ kalasıŋbı? O, (kuttuu) üy-bülö! Silerge Allaһtın ırayım, berekeleri tögülsün! Al — Daŋazaluu, Uluk
11|74|İbrahimdin kooptonuusu tarap, aga kuş kabar kelgende Biz (jibergen perişteler) menen Lut koomu jönündö talaşa baştadı
11|75|Çınında İbrahim peyili jumşak, Allaһka ötö berilgen ibadatçı kişi ele
11|76|“O, İbrahim bul talaştı koy. Antkeni, Rabbiŋdin ökümü eçak ele kelgen. Alarga kaytarılgıs azap sözsüz kelet!”
11|77|Bizdin elçileribiz (İbrahimden çıgıp) Lutka kelgende, bular(dın kelişi) sebeptüü kapalanıp jana kıjaalat bolup “Bul oor kün bolot go!” dedi
11|78|Mından murun buzuk işterdi (baçabazdık) kılıp jürgön koomunun adamdarı anın (üyünün) aldına çurkagan boydon jetip kelişti (jana “jaş jigitterge” suktanıp turuştu). “Oo, koomum — dedi Lut — (bul aram işten körö) mına bul menin kızdarım (menen bolgonuŋar) tazaraak siler üçün. Allaһtan korkkula!! Meni meymandarımdın aldında şermende kılbagıla! Silerdin araŋarda akılı soo adam kalgan emespi
11|79|Aytıştı: “Kızdarıŋa bizdin kaaloobuz jok ekenin bilesiŋ. Çının aytkanda, biz emneni kaalap jatkanıbızdı bilip ele turasıŋ da
11|80|(Anda Lut mınday) dedi: “(Eh,) silerge kubatım jetkende je bolboso, jölönöör bekem tiregim (jookerlerim) bolgondo kana, ataganat!”
11|81|(Oşondo jigit keypindegi perişteler) ayttı: “O, Lut! Biz Rabbiŋdin elçileri bolobuz. Alar saga katıla albayt. Sen tündün (taŋga jakın) bir bölügündö üy-bülöŋdü (ayıldan) çıgarıp ket. Eç kimiŋer artına karabasın! Bir gana ayalıŋdı (kutkaruuga araket kılba). Çınında, alarga (kaapırlarga) jetüüçü azap aga da jetet.? Alardın (öltürülüü) ubadaları taŋga maal. Taŋ mezgili jakın emespi!”
11|82|Anan, Bizdin (azap jönündögü) buyrugubuz kelgende, (ayıldın) astın üstünö töŋkörüp, asmandan toktoosuz çopo-taş jaadırdık
11|83|Al taştar Rabbiŋdin aldında (azap belgileri menen) belgilengen. Mınday azaptar (ar kaysıl zamandagı Lut koomu sıyaktuu) zaalımdardan alıs emes
11|84|Madyan koomuna! öz buradarları Şuaybdı (paygambar kılıp) jiberdik. Al ayttı: “Oo, koomum! Allaһka (eç nerseni şerik koşpoy) ibadat kılgıla! Siler üçün Andan başka sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Ölçögöndö jana tartkanda kemitpegile! Men silerde jakşılıktı (bay-bardar turmuştu) körüp turamın. Silerdin üstüŋörgö orop aluuçu kündün azabı tüşüüsünön korkomun
11|85|O, menin koomum! Ölçöönü, tarazanı adilettik menen toluk tartkıla! Adamdardın nerselerin kımtıp kalbagıla” jana jer betinde (toktoosuz) buzukuluk kılıp jürbögülö
11|86|Eger ıymanduu bolsoŋor, siler üçün (adal — taza emgegiŋerden) Allaһ kaltırgan nerseler jakşı. (Emi, özüŋördü oŋdogula) men silerdin üstüŋördö korukçu emesmin
11|87|(Alar) aytıştı: “O, Şuayb! Bizge, ata-babalarıbız sıyıngan kudaylardı (taştoonu) je öz malıbızda (soodabızda) özübüz kaalaganday iş kıluunu toktotuunu senin namazıŋ buyurup jatabı? Sen emne, (bizdin ata-babalarıbızdan da) ayköl jana Tuura Jol tapkıç bolup kaldıŋbı
11|88|(Şuayb) ayttı: «Aytkılaçı, O, koomum, eger men Rabbimden kelgen bir aykın dalildin üstündö bolsom jana Al meni Özünün jakşı ırıskı-mülkü menen sıylagan bolsoçu?! Men özüm kaytargan nersege özüm karşı çıguunu kaalabaym. Men (silerdin buzuk abalıŋardı) kuduretim jetişinçe oŋdoonu gana kaalap jatam. Maksatka jetüümö Allaһ gana jardam beret. (Oşonduktan,) Özünö moyun sunup, Özünö gana tobokel kılamın
11|89|O, koomum! Maga (bul) karşı çıguuŋar, Nuhtun, Huddun jana Salihtın (kaapır) koomdoruna jetken azaptın silerge da jetip kaluusuna sebep bolup jürbösün! Lut koomu(nun jaşagan jeri jana zamanı) silerge alıs emes go
11|90|(Esiŋerdin barında) Rabbiŋerden künööŋördü(n keçirilişin) surap, Özünö tooba kılıp kalgıla! Albette, Menin Rabbim - (tooba kılgandarga) Irayımduu jana ıymanduulardı Süyüüçü»
11|91|Alar ayttı: “O, Şuayb! Köp sözdörüŋdü tüşünböy turabız. Jana biz seni arabızdagı alsız adam katarı köröbüz. Eger uruu-jamaatıŋ bolbogondo seni taşbaraŋ kılıp taştayt elek. Özüŋ bizge kadırluu adam emessiŋ
11|92|(Şuayb) ayttı: «O, koomum! Silerge menin uruu-jamaatım Allaһdan da kadırluubu? Anı(n buyruktarın) artıŋarga taştap koyduŋar?! Menin Rabbim bardık işiŋerdi orop (bilip) aluuçu
11|93|O, koomum! (Anda) Öz bilgeniŋerdi jasap jürö bergile, men da (öz bilgenimdi) jasaymın. Kimge şermende kıluuçu azap kelişin jana kim jalgançı ekenin tez ele bilip alasıŋar. Kütkülö, men da siler menen çoguu kütöyün.»
11|94|Kaçan alarga Bizdin buyrugubuz (azap) kelgen çakta Şuayb jana anı menen birge bolgon momundardı Öz ırayımıbız menen kutkardık. Al emi, zulum (kaapırçılık) jasagan adamdardı katuu dobuş (aç aykırık) “karmap”, bardık kaapırlar öz koroo-jaylarında kıyrap
11|95|Al jerde jaşabaganday bolup kalıştı Köŋül burgula! Samud koomu kırılganday, kırılsın Madyan
11|96|Biz Musanı Öz moojizalarıbız jana aykın dalil menen jiberdik
11|97|Firaun jana anın (saray) adamdarına. Alar (saray adamdarı) Firaundun amirine moyun sunuştu. A, Firaundun işi (ökümü) tuura emes bolçu
11|98|Al (Firaun) Kıyamatta öz koomun jetelep, Tozokko alıp kelet. Bul kelüü kanday jaman
11|99|Alardı uşul düynödö da, Kıyamatta da naalat koştop jüröt. Kanday gana jaman koşuluu
11|100|(O, Muhammad) Bular Biz saga ikaya kılıp bergen şaarlardın kabarları. Alardan kee birleri(nin urandıları) turat. Kee birleri tep-tegiz bolup kalgan
11|101|Alarga Biz zulumduk kılbadık, birok (şirk, toŋmoyunduk jana kaapırçılıktarı sebeptüü) özdörünö-özdörünö zulumduk kılıştı. Alarga Rabbiŋdin buyrugu (azabı) kelgende, Allaһtan başka jalbargan “kudayları” eç jardam bere albay kaldı jana alarga zıyandan başka nerseni koşumça kıla albadı
11|102|Senin Rabbiŋ şaarlardı (azap menen) karmaganda mına uşintip karmayt. Alar zaalım bolçu. Çınında, Anın azabı jan oorutuuçu, katuu
11|103|Çınında, bul(aytılgand)arda Akıret azabınan korkkondor üçün ülgü-sabaktar bar. Bul (Akıret) adamdar çogultuluuçu Kün! Bul — kübö boluna turgan Kün
11|104|Biz bul Kündü sanaktuu kündörgö (düynö jaşoosu bütköngö çeyin) gana keçiktirebiz
11|105|(Oşol Kün) kelgende, Anın uruksatı bolmoyunça eç kim süylöböyt. (Al kündö) adamdardan baktıluusu da baktısızdarı da bolot
11|106|Al emi, baktısız adamdar Tozokto! Anda alardın (jürök üşütkön) ökürük-bakırıktarı bar
11|107|Alar anda asmandar jana Jer turguça (tübölük) kalışat. Bir gana Rabbiŋ kaalagan (bul düynödö jaşagan jana Tozokko kire elek) mezgilde gana (anda boluşpayt.) Albette, senin Rabbiŋ kaalagan nersesin jasooçu
11|108|Al emi, baktıluular bolso, jer-asmandar turganga çeyin, tübölük Beyişte boluşat. Bir gana Rabbiŋ kaalagan (bul düynödö jaşagan jana Beyişke kire elek) mezgilde boluşpayt. Tügöngüs sıylık bolgonu üçün
11|109|(O, Muhammad) Tigi (muşrik) adamdar ibadat kılıp jatkan nerselerden eç kümön sanaba. Alar murunku ata-babaları sıyınganı sıyaktuu sıyınıp jatışat. (Tozokko da oşolor kirgendey kirişet) Birok, Biz alardın (bul düynödögü) nasipterin kıskartpay ele berdik
11|110|Biz Musaga Kitepti (Toorattı) berdik ele, al jönündö talaş payda boldu. Eger Senin Rabbiŋ tarabınan (jaza Kıyamatta boluşu jönündögü) Söz(ü) bolbogondo alardın arasında(gı zaalımdarına oşol zamat azap berüü menen) öküm kılınmak. Çınında alar andan (Kuraandan) da kümön sanaşuuda
11|111|Albette, senin Rabbiŋ (Kıyamatta) alardın ar birine amaldarın(a jaraşa sıylık je jazasın) toluk beret. Al (Allaһ) alardın bardık işterinen kabardar
11|112|(O, Muhammad) sen jana seni menen bolgon tooba kılgandar (din-işenimiŋerde Kuraanda) buyurulganday tüz bolgula! Çekten çıga körbögülö! Al (Allah) emne kılganıŋardı Körüüçü
11|113|Zaalım (kaapır) adamdarga jan tartpagıla. (Eger alarga boluşsaŋar) silerdi Tozok karmayt jana Allaһtan başka eç bir dos tappay, jardamsız kalasıŋar
11|114|(O, Muhammad!) Kündüzdün eki tarabında (tüşkö çeyin jana tüştön kiyin) jana tündün bir bölügündö namaz oku!! Çınında jakşılıktar jamandıktardı (künöölördü) ketiret. Bul — eskerüüçü adamdar üçün eskertüü
11|115|Sabır kıl. Allaһ jakşılık kıluuçulardın soobun tekke ketirbeyt
11|116|Eger silerden murunku (apaattan kırılgan) muundardın arasında jerde buzukuluk kıluudan kaytara turgan jakşı kişilerden (bir az) kalgan bolso, (alar başkalardı da daavat kılmak jana jalpı apaattan kutulup kalışmak) Al emi Biz (apaattan) kutkargandardın arasında andaylar ötö seyrek boldu. Zaalımdar kumar-lazzattarga berilip, künöö-kılmış jasooçular(dan) bolup kalıştı (natıyjada baştarına Allaһtın azabı tüştü)
11|117|Senin Rabbiŋ eç kaçan elderi agartuuçu bolgon şaarlardı adiletsizdik menen kıyratkan emes
11|118|(O, Muhammad) Eger Rabbiŋ kaalasa, bardık adamdardı bir dinde (İslamda) kılıp koymok. Birok, azırkıga çeyin ar kanday (dinde) kaluuda
11|119|Özü ırayım kılgandardan başkaları. Allaһ adamdardı uşunday (kee biri akıykatka, kee biri jalganga eerçiy turgan) boluşu üçün jarattı. Rabbiŋdin: “(Kaapır bolgon) bardık jinder jana adamdar menen tozoktu tolturaarmın!” degen sözü tolugu menen atkarıldı
11|120|(O, Muhammad) Biz saga (ötkön) paygambarlardın ar bir kabarlarınan senin jürögüŋö kubat bolçuların bayan kılıp berdik. Mında (uşul sürönün içinde) Akıykat, Nasaat jana ıymanduu adamdar üçün ülgü — sabaktar bar
11|121|(Dalilderdi tizmektegenden kiyin) ıyman keltirbegen adamdarga aytkın: “Bilgen işiŋerdi jasagıla, biz da bilgenibizdi jasaybız”
11|122|(Bizge emne boloorun) kütkülö, biz dagı (başıŋarga kanday jaza keleerin) kütöbüz
11|123|Asmandar jana jerdegi (körüngön jana) körünbögön nerseler Allaһtın mülkü. Bardık işter Anın Özünö kaytat. Emi, Anın Özünö ibadat kılgıla jana Özünö tobokel kılgıla! Siler jasagan işterdin eç birinen Allaһ kabarsız emes
12|1|Alif. Lam, Raa. Bular aykın Kitep ayattarı
12|2|Çınında, Biz akıl jügürtüşüŋör üçün Kuraandı arab tilinde tüşürdük
12|3|(O, Muhammad) Biz saga bul Kuraandı vahiy kıluu menen ikayalardın? eŋ mıktısın aytıp berebiz. Buga çeyin sen munu bilbeyt bolçusuŋ
12|4|Bir kezde, Yusuf atasına: “O, atake, men tüşümdö Kün, Ay jana on bir jıldızdı maga sajda (taazim) kılganın kördüm” dedi
12|5|(Anda atası) ayttı: “O, balam! (Bul) tüşüŋdü agalarıŋa ayta körbö saga karşı amalkerlik kılışat. (Antkeni,) Şaytan insanga anık duşman
12|6|Rabbiŋ seni mına uşintip tandap alıptır. Emi, Al saga sözdördün (tüştördün) maanilerin bildiret jana murun eki ataŋ — İbrahim menen İshakka toluk bergeni sıyaktuu, Yakubdun üy-bülösünö jana saga Özünün (paygambarlık) neematın toluktap beret.” Albette, senin Rabbiŋ - Bilüüçü, Daanışman
12|7|Akıykatta, Yusuf menen anın bir tuugandarında (alar jönündögü ikayada) suragandar üçün ülgü-sabaktar bar
12|8|Bir kezde agaları (öz ara mintip) süylöşüştü: «Yusuf menen anın bir tuuganı (Binyamindi) atabız bizden köbüröök süyöt. Akırı, biz bir jamaatpız go! Çının aytkanda, atabız anık adaşuuda kaldı
12|9|Yusuftu öltürüp (alıs bir) jerge taştap koygula. Oşondo, ataŋardın jüzü (süyüüsü) özüŋörgö kalat jana al işten kiyin (tooba kılıp) jakşı adamdardan bolup alasıŋar»
12|10|Alardan biröösü (mınday) dedi: “Yusuftu öltürbögülö (bul — çoŋ künöö) birok, eger (uşul işti) jasooçu bolsoŋor, anı bir kuduktun tübünö taştap koygula, kee bir jolooçular alıp ketsin. Uşul pikirge bardıgı makul bolgon soŋ, atalarına kelip
12|11|Aytıştı: “Atake! Emne üçün siz Yusuftu bizge işenbeysiz? Biz aga boorukerbiz go
12|12|Erteŋ anı bizge koşup jiberiŋiz, oynop-kuunap kelsin. Özübüz anı abaylap karaybız”
12|13|(Yakub) ayttı: “Çınında, anı alıp ketişiŋer meni kapalantıp koyot. Jana siler anı unutup kalsaŋar karışkır jep ketet dep korkomun”
12|14|(Agaları) ayttı: “Eger biz bir jamaat bolup turup, anı karışkır jep ketse, anda, biz nakta zıyankeç nemeler ekenbiz da?!” Eptep atalarının makuldugun alıp, Yusuftu “oynotkonu” alıp çıkmay boluştu
12|15|Kaçan anı alıp ketişip, tereŋ bir kuduktun tübünö taştamak bolup turuşkanda Biz aga: “(ubaktısı kelip) sen agalarıŋa bul iş jönündö aytıp beresiŋ, birok alar “unutup koyuşat” dep vahiy kıldık
12|16|Alar tündösü atalarına ıylap kelişip
12|17|“O, atake! Biz Yusuftu buyumdarıbızdın janına kaltırıp, jarışmay oynop ketip kalıptırbız. Oşondo, anı karışkır jep ketiptir. Emi ar kança çının aytsak da bizge işenbeysiz!” - deşti
12|18|Jana anın jalgan kanga boyolgon köynögün alıp kelişti. (Yakub alarga işene berbey:) «Anday emes! Silerge napsiŋer (bir jamandıktı) koozdop körgözüptür. Emi, jakşınakay sabır (kıluudan başka arga jok.) Siler aytkan işke Allaһtın Özü jardamçı boloor!» dedi
12|19|Anan jolooçular (kerbender) kelip, özdörünün suu izdööçüsün jiberişti. Al (kuduk başına kelip) çakasın taştadı. (Arkanga Yusuf asılıp çıkkanda): “Süyünçü! Bul bala(ta karagıla)!” dedi. Jolooçular anı (biröö-jarım körüp, talaşpasın dep) buyumdarının arasına jaşırıp koyuştu. Allaһ alardın işterin Bilüüçü
12|20|Anı arzıbagan baaga — sanaluu gana teŋgelerge satıp jiberişti jana andan kutuluştu. Kerbender Yusuftu Misirge alıp kelip, kul bazarda satıştı
12|21|Anı Misirde satıp algan kişi (padışanın vaziri) ayalına ayttı: “Anı jakşı orunga jaygaştır, paydası tiyip kalaar, je bolboso özübüzgö (bakma) bala kılıp alaarbız” Mına uşintip, Biz Yusuftu — tüştördün maanisin üyrötüü üçün — (Misir degen) jerge mekendeştirip koyduk. Allaһ Öz işinde Jeŋüüçü. Birok munu köpçülük adamdar bilişpeyt. (Kiçinekey Yusuf sarayda erke bala bolup, kaalagan nersesi dayar bolso da, ilimge kızıktı. Ereze jaşına jetkenge çeyin al öz doorunun zalkar aalımına aylangan. Buga koşumça)
12|22|Jigit kuragına jetkende, Biz aga paygambarçılık jana (ilahiy) ilim berdik. Biz jakşılık (taza ibadat) kıluuçu adamdardı mına uşintip sıylaybız
12|23|Al üyündö jaşagan ayal (vazirdin ayalı) anı “joldon azgıruunu” kaalap, eşikterdi (içinen) kulpulap, “kelegoy” dedi. (Anda, Yusuf) ayttı: “Allaһ saktasın! Akırı, al (senin eriŋ) maga orun-jay tuuraluu (köp) jakşılık kılgan kojoyunum go! (Men kıyanat kılbaymın!) Zulumker adamdar (tozokton) kutulbayt!”
12|24|Ayal aga umtuldu. Eger (Yusuf) Rabbisinin dalilderin (ıyman jana ilimdi) bilbese, al da umtulmak. Uşintip, Biz andan jamandık, buzukuluktu burup jiberdik. Çınında, Yusuf Bizdin ıkılastuu pendeleribizden
12|25|Eköö teŋ eşik tarapka (biri kaçıp, biri kuup) çurkadı. Ayal anın köynögün arkasınan ayrıp saldı. Eköö (oşol abalda) eşiktin oozunda ayaldın erine jolugup kalıştı. (Anda) ayal (Yusufka jalaa jaap): “Senin ayalıŋa aramdık kaalagan adamdın jazası je zından je kıynooçu azap” dedi
12|26|“Anın özü meni azgıruunu kaaladı” dedi (Yusuf.) Oşondo, ayaldın jakın tuugandarınan biröö: “Eger anın köynögü aldınan ayrılgan bolso, ayalıŋ ak, bul jalgançı
12|27|Al emi, munun köynögü artınan ayrılgan bolso, bul — ak, ayalıŋ jalgançı” dep kalıs sözün ayttı
12|28|(Vazir) Yusuftun köynögü art jagınan ayrılganın körgöndö, (ayalına karap): “Bul silerdin (ayaldardın) amalıŋardan turbaybı! Silerdin aylakerligiŋer çoŋ eken!”
12|29|“O, Yusuf, sen munu unutup koy (eç kimge aytpa.) A, sen bolso, (oo, ayalım) künööŋ üçün keçirim sura. Kata kıluuçulardan boluptursuŋ”- dedi
12|30|Şaardagı ayaldar (uşak) ayta baştadı: “(Uktuŋarbı), vazirdin ayalı öz kızmatkerin azgıruunu kaalaptır. Ayabay süyüp kalgan go. (Oşentse da) biz anı anık adaşuuçulukta dep bilebiz”
12|31|(Vazirdin ayalı) alardın aylaker sözdörün ukkanda, adam jiberip, aldırtıp keldi jana arkalarına jölöngüç jazdıktardı koyup, (dastorkondu ar türdüü mömö-jemişter menen tolturup, mömölördü kesip jeş üçün) ar birinin koluna birden bıçak karmattı jana (Yusufka): “Alardın aldına çık” - dedi. Anı körgöndö aga alkış jaadırışıp, (akıl-esterin tap-takır jogotkondon ulam mömö-jemiş keskendin orduna) öz koldorun kese baştaştı. Jana: “O, (kemçildikten) Taza Allaһ! Bul adam emes, keremettüü periştenin özü go!” deşti
12|32|(Anda) ayal: “Al jönündö siler meni ayıptagan jigit — uşul! (Ooba!) men anı azgıruuga umtuldum. Al özün saktadı. (Birok, men nietimen kayta elekmin) Eter menin buyrugumdu atkarbasa, zındanga taştalıp, kordolgondordon bolot”- dedi
12|33|(Yusuf) ayttı: “O, Rabbim! Alar sunuştagan nerseden maga zından jakşıraak! Eger, al ayaldardın! aylakerlikterin menden arıltpasaŋ alarga köŋülüm jibip, naadandardan bolup kalamın!”
12|34|Rabbisi anın dubasın kabıl alıp, andan ayaldardın aylakerligin arılttı. Çınında, Allaһ Uguuçu, Bilüüçü
12|35|(Yusuftun künöösüzdügünün) belgilerin körüşkön soŋ, anı bir mezgilderge (el oozu basılganga) çeyin zındanda saktap turuu (biylik eelerine) makul köründü
12|36|Anı menen birge eki jigit da zındanga tüşkön. Alardan biri: “Men tüşümdö jüzüm mömösün sıgıp, şarap jasap jatkanımdı kördüm” dese, ekinçisi: “Menin tüşümdö bolso, başıma nan kötörüp baratsam, anı kuştar çokup jatıptır” dep tüştörün aytıp: “Biz seni jakşılık kıluuçulardan dep bilebiz. Bizge (uşul) tüşübüzdü jorup berçi” -deşti
12|37|(©Osuf) ayttı: “Ekööŋörgö jey turgan tamagıŋar kelgenge çeyin men silerdin tüşüŋördü jorup beremin. Bul — maga Rabbim üyrötkön kasiet.! Men Allaһka ıyman keltirbegen adamdardın dinin jerigen kişimin. (Antkeni,) Alar Akıret kününö işenişpeyt
12|38|Men atalarım İbrahim, İshak jana Yakubdardın dinin eerçidim. Bizge (oo, dostorum), jalgız Allaһka eç nerseni şerik kıluu ılayık emes! Bul (Tauhid) bizge jana adamdarga Allaһtın pazileti. Birok, köpçülük adamdar şügür (ibadat) kılbay jatışat
12|39|O, menin zındandagı şerikterim! Bir neçe bıtırandı “kudaylar” jakşıbı, je jalgız, Jeŋüüçü Allaһpı
12|40|Allaһtan başka siler sıyınıp jatkan nerseler, siler jana ata-babaŋar at koyup algan ısımdardan bölök eç nerse emes. Allaһ alarga (oşol nerselerdin kuday ekenine) eç dalil tüşürgön emes. Öküm jalgız Allaһka gana taandık. Al jalgız Özünö gana ibadat kıluuŋarga buyurat. Uşul gana (bardık jakşılıktarga buyurgan) eŋ tuura din. Birok (munu) köpçülük adamdar bilişpeyt
12|41|O, menin zındandagı şerikterim! Emi, (silerge tüşüŋördün maanisin aytsam) ekööŋön biriŋ (azat bolup çıgıp) öz kojoyunuŋa şarap kuyup beret ekensiŋ. Ekinçiŋ bolso.., asıp öltürülüp, anın başın kuştar çokuyt eken. Siler maanisin suragan işter (uşunday) öküm (tagdır) kılınıptır
12|42|(Yusuf) eköönün azat bolot dep boljogonuna karap: “Kojoyunuŋdun aldında meni tilge alıp koy”- dep surandı. Birok, (azat bolup çıkkan soŋ) Şaytan kojoyununa estetüünü unutturdu. Kiyin Yusuf zındanda bir neçe jıldar kalıp ketti
12|43|Padışa ayttı: “Men tüşümdö jeti semiz uy kördüm. Alardı jeti arık uy jep koydu. Jana jeti daana jaşıl maşak menen andan başka (jeti daana) kuuragandarın kördüm. Kana, oo, el-jurt, eger tüş joruuçu bolsoŋor, menin uşul tüşümdü jorup bergile. (Mamleket padışasının bul tüşün saray adamdarınan eç kimisi joruy albay)
12|44|Aytıştı: “(Bul Şaytandan bolgon) çataşkan tüştör. Biz çataşkan tüştördü joruy albaybız
12|45|Andan soŋ, (oşol jerde turgan zındandagı) eköönün kutulganı, bir neçe jıldan kiyin gana anı estep: “Silerge bul tüştün maanisin mına men aytıp beremin. Meni (Yusufka) jibergile” dedi (jana Yusuf jatkan zındanga barıp, aga jalına baştadı)
12|46|“Yusuf! O, çınçıl jigit! Bizge jeti semiz uydu jep koygon jeti arık uy jönündö jana jeti jaşıl maşak, dagı (uşunça) başka kuuraganı jönündö(tü tüştün) maanisin aytıp berçi? Ajep emes, adamdarga kaytıp barsam alar da bilip alışsa!”
12|47|(Yusuf) ayttı: “Jeti jıl udaama-udaa (buuday) egesiŋer. Jıynagan tüşümüŋördü (jançıp albay) maşagında kaltırasıŋar. Bolgonu, bir az gana jegeniŋerdi (jançıp alasıŋar)
12|48|Andan kiyin jeti jıl kaatçılık kelip, uşul jıldar üçün murdatan dayardagan kamılgaŋardı “jep koyot”. Bir az saktaganıŋar gana kalat
12|49|Andan kiyin (uşunday) bir jıl kelet, anda adamdar jamgırdın astında (jırgap) kalışat. Jana oşol jılda (köp-köp şaraptardı) sıgıp alışat
12|50|Padışa ayttı: “Anı maga alıp kelgile”. Yusufka anın çabarmanı kelgende (zındandan çıguuga şaşılbay, özünün aktıgın dalildep, aşkere kıluu üçün): “Kojoyunuŋa kaytıp bargın dagı, koldorun kesip algan ayaldarga emne bolgonun suragın. Menin Rabbim alardın aylakerligin Bilüüçü” dedi. (Çabarman Yusuftun talabın padışaga jetkirgende “kol kırkkan” ayaldardı çogultup okuyanın çoo-jayın anıktoogo kirişip, alarga)
12|51|Ayttı: “Yusuftu azgıruunu kaalaganıŋarda emne bolgon eleŋer?” Alar aytıştı: “Allaһ — Aruu, Taza! Biz anın eç bir ayıbın bilbeybiz”. Vazirdin ayalı ayttı: “Akıykat uşul tapta anık bolgonu kaldı. (Ooba.) Men anı azgırgan bolçumun. Çınında al akıykatçıl adamdardan eken
12|52|Munu men, (oşol) eç kim jok mezgilde aga (küyöömö) kıyanat kılbaganımdı bilip alsın üçün (aytıp jatam). Çınında, Allaһ kıyanatçılardın amalın tüz jolgo salbayt eken
12|53|Men özümdü aktabaymın. Çınında, napsi degen jaman işke tınbastan buyurat turbaybı, Rabbim ırayım kılbasa! Albette, Rabbim Keçirüüçü, Irayımduu”
12|54|Padışa ayttı: “Anı maga (urmat-sıy menen) alıp kelgile, özümö ınak (keŋeşçi) kılıp alayın”. (Yusuf) anı menen süylöşköndö, (padışa) ayttı: «Bügün(dön baştap) sen bizdin aldıbızda turuktuu jana işenimdüü adamıbızsıŋ.»
12|55|(Yusuf) ayttı: «Anda meni jer kazınalarının üstünö (başçı) kılıp koyuŋuz. Men saktay bilgen jana bilimdüü kişimin.»
12|56|Mına uşintip, Biz Yusuftu (Misirdegi) jerden özü kaalagan jayda jaşay turgan kılıp ornoşturduk. (Bul) Özübüz kaalagan adamdarga bere turgan ırayım-rahmatıbızdın nasibi. Biz jakşılık kıluuçulardın soobun tekke ketirbeybiz
12|57|Çınında, ıyman keltirip, takıba bolgon kişilerge (bul düynö jırgalınan) Akırettik soop jakşı
12|58|Agaları Yusufka kelip, (dan tarttırıp aluu üçün) aldıga kirgende, alardı (daroo) taanıdı. Birok, alar anı taanıgan jok
12|59|Alarga jüktörün dayardap bergen ubakta (mınday) dedi: «Atalaş bir tuuganıŋardı da maga alıp kelgile. Ölçögöndö tolturup bergenimdi jana jakşılap konok-zıyapat kılganımdı körböy jatasıŋarbı?»
12|60|«Eger anı alıp kelbeseŋer, maga jakındaşpaysıŋar jana menden silerge (buuday) ölçöp berilbeyt.»
12|61|Alar: «Aytkanıŋızdı sözsüz atkarabız, inibizdi atasına jalınıp bolso da alıp kelebiz» deşti
12|62|Al (Yusuf) özünün jigitterine ayttı: «(Buudaydın akısına tölögön) buyumdarın töölörünün üstündögü jüktörünö (bildirbey) salıp koygula. Ajep emes, üylörünö jetken kezde anı taanıp (dandı beker bergenibizdi bilip) kaytıp kelişse.»
12|63|Atalarına kaytıp barışkanda, aytıştı: «O, atake, (eger biz menen Binyamindi jiberbeseŋ, emkisinde) bizge (dan) tartuu toktotuldu! İnibizdi biz menen jiber. (Dan) tarttırıp keleli. Anı (Binyamindi) özübüz saktaybız.»
12|64|(Yakub) ayttı: «Murda silerdin koluŋarga agasın işenip tapşırganday «işenip tapşırayınbı». Saktoo jaatınan Allaһ gana jakşı. Özü gana ırayımduulardın eŋ Irayımduusu.»
12|65|(Agaları) jüktörün açkanda içinen kaytarılgan buyumdarın taap alışıp atasına: «Bizge dagı emne kerek? Mına buyumdarıbız kaytarılıp berildi. Üy-bülöbüzdü bagabız, inibizdi korgoybuz jana bir töö buudaydı aşıgıraak alabız. Bul (barıp-kelüü ubaktısı) az ele möönöt go?!» deşti
12|66|“(Meyli), birok, bir kokustuk silerdi orop kalbasa jana anı maga kaytarıp kelüügö Allaһtın aldında ant-ubada berseŋer gana jibereyin» dedi. Aga baldarı ant-ubada bergende, ayttı: «Bul sözübüzgö Allaһ kübö!»
12|67|Ayttı: «O, uuldarım! (Şaarga) bir eşikten kirbegile. Ar başka eşikterden kirgile. Birok, munu menen Allaһ tarabınan belgilengen nerseden eç birin silerden toso albaymın. Öküm Allaһka gana taandık. Özünö gana tobokel kıldım. Tobokel kıluuçular Anın Özünö gana tayansın!»
12|68|Alar (şaarga) ataları buyurgan abalda kirse da, (bul iş) alardan Allaһ tarabınan tagdır kılıngan eç nerseni özgörtö albayt. Birok, bul Yakubdun, öz jürögündögü bir muktajdıktı atkarıp (jürögün jeŋildetip) aluusunan başka eç nerse emes. Al biz üyrötkön ilimdin eesi bolgon. (Tagdırdı özgörtüp bolbostugun bilet) Birok, adamdardan köpçülügü bilişpeyt
12|69|Alar Yusuftun aldına kirgende, inisine üyünön (öz aldınça) orun berip: «Men senin agaŋ (Yusuf) bolomun. Alardın işinen kapa bolbo (bardıgı jayında bolot)»dedi. (Kiyin anı şek tuudurbay birge alıp kaluu üçün oylogon erejesin işke aşıruuga kirişti)
12|70|(Yusuf) alardın jüktörün dayardap (jönötöör aldında) inisinin jüktörünün içine (kımbat baaluu) çöyçöktü salıp koydu. Kiyin bir jarçı(sı): «O, kerbender! Siler uuru ekensiŋer!»dep kıykırdı
12|71|Agaları alar tarapka basıp: «Emne jogottuŋar?» - dedi
12|72|«Padışanın çöyçögün — deşti alar — kimde-kim anı tapsa, jügü menen bir töö berilet. Buga men kepilmin.»
12|73|«Biz (bul) jerge buzukuluk kılganı kelbedik! Allaһka ant, siler munu bilesiŋer! Biz uuru emespiz!»- deşti (Yusuftun agaları)
12|74|(Anda jarçılar): «Eger aldasaŋar, jalgançının (uurunun) jazası emne?» — deşti
12|75|Alar ayttı: «Kimdin jügünün arasınan (çöyçök) tabılçu bolso, oşol tabılgandın özü — anın jazası! Biz (öz dinibizde) zaalımdardı uşunday jazalaybız!»
12|76|(İzdööçü) inisinin jüktörünön murda agalarının jügünön baştadı. Kiyin anı (çöyçöktü) inisinin buyumdarının arasınan suurup çıktı. Biz Yusufka uşunday amal üyröttük. Sebebi al (misirlik) padışanın dini boyunça («uuru») inisin alıp kala almak emes. Birok, Allaһ kaalasa (başka jol menen da) alıp kalmak. Biz kaalagan adamıbızdın darajasın kötöröbüz. Bardık ilim eesinin üstündö Bilüüçü (Allaһ) bar. (Yusuftun agaları Binyamindin «uurulugu açılıp» kalganın körüp, jamandap baştaştı)
12|77|«Bul uurdagan bolso, murdaraak munun bir tuugan agası (Yusuf) dagı uuruluk kılgan» Yusuf bul sözdördü(n taasirin) alarga bildirbey «jutup» koydu jana: (içinen:) «Özüŋör eŋ jaman adamsıŋar. Aytkan sözüŋördü (n çın-tögünün) Allaһtın Özü jakşı bilet» — dedi
12|78|Alar ayttı: «Oo, ulukzaada! Bul (uuru) balanın kartayıp kalgan atası bar. Anın orduna bizdin birööbüzdü alçı?! Biz seni jakşılık kılgan kişilerden dep bilebiz.»
12|79|«Allaһ saktasın! — dedi (Yusuf) — buyumubuz kimden tabılgan bolso, oşonu gana alıp kalabız. Antpegende, biz zulum kıluuçu bolup kalabız.»
12|80|Andan (Yusuftan) ümüttörü üzülgöndö, öz aldınça çogulup keŋeşişti. Alardın çoŋu ayttı: «Bilbeysiŋerbi, ataŋar silerden Allaһtı ortogo koyup (Binyamindi alıp kelesiŋer dep) ant-ubada algan. Murdaraak, Yusuf jönündö da uşunday (akılı) kıskalık kılgansıŋar. Emi, men kaçan maga atam uruksat bermeyinçe je Allaһ (inibizdi azat kıluu menen) menin paydama öküm kılmayınça uşul orduman kozgolboymun. Allaһ - öküm kıluuçulardın mıktısı!.»
12|81|A, siler bolso ataŋarga bargıla dagı (mınday) degile: «Ata! Uuluŋ uuruluk kıldı. Biz bilgenibizdi gana aytıp jatabız biz kayıptı (keleçekti) bilüüçü emespiz. (Eger keleçekti bilsek, saga jaldırap atıp Binyamindi alıp ketpeyt elek)
12|82|(Eger işenbeseŋ) Biz bolgon şaardan jana biz kelgen kerbenderden sura. Biz çın süylöp jatabız»
12|83|(Yakub): «Napsiŋer silerdi (dagı bir) jaman işke baştagan go! Jakşınakay sabır kıluu(dan başka argam jok!) Allaһ baardıgın çoguu berip kalsa ajep emes! Çınında, Allaһ - Bilüüçü, Daanışman!» dedi
12|84|(Kiyin) alarga dalısın salıp, ayttı: «O, Yusuf baykuşum!» Kaygı-kapadan (köz jaşı kuyula berip) közdörünö ak tüşüp ketti. Al (bardıgın) içine jutat bolçu
12|85|(Baldarı) ayttı: «Allaһka ant! (uşul) Yusuftu estey berip, ölgönü kaldıŋız je (jakında) ölüp kalasız!»
12|86|(Yakub): «Kaygı-kapam menen arız-muŋumdu Allaһka gana aytamın! Men siler bilbegen nerselerdi Allaһtan (kelgen vahiy arkıluu) bilemin!»- dedi
12|87|O, baldarım! Bargıla, Yusuf menen inisin izdegile! Allaһtın ırayımınan ümüt üzbögülö! Allaһtın ırayımınan kaapır adamdar gana ümütsüz boluşat
12|88|Alar (kayra Misirge kelip) Yusuftun aldına kirgende (mınday) deşti: «O, urmattuu taksır! Biz jana üy-bülöbüz (baarıbız) kıynalıp kaldık. Jana saga (bul iret, bolgon) birtike buyumdardı gana alıp keldik. Bizge sadaka kılıp, ölçömdü tolturup ber emi. Albette, Allaһ sadaka kıluuçularga soop jazat!? (Yusuf agalarının jüdögön abaldarına booru oorup, özün taanıtıp, bir az jemelep)
12|89|(Mınday) dedi: «Tee naadandık jasagan keziŋerde, Yusuf menen anın inisine emne kılganıŋar esiŋerdebi?»
12|90|«Sen (oşol) Yusufsuŋbu?!» - dedi bardıgı (taŋ kalıp). «(Ooba) men Yusuf bolomun. A, bul bolso — inim. Allaһ bizge ırayım körgözdü. Çınında, kimde-kim Allaһtan korkup, sabırduu bolso, Allaһ jakşılık kıluuçulardın sıylıgın tekke ketirbeyt.»- dedi
12|91|(Anda) agaları: «Allaһka ant, Allaһ seni bizden abzel-jogoru kıldı. Biz kata kıluuçulardan bolduk!» deşti
12|92|(Yusuf) ayttı: «Bügün silerdi ayıptamay jok. Silerdi Allaһtın Özü keçirsin! Al — ırayım kıluuçulardın eŋ ırayımduusu
12|93|Menin bul köynögümdü atama alparıp, betine japkıla — közü açılat. Anan (atam-apamdı alıp) baarıŋar üy-bülöŋör menen maga (kaytıp) kelgile» — dedi
12|94|Al emi, kaçan kerben (Misirden) kozgolooru menen, (Palestinada, tuugandaının arasında oturgan) atası: «Eger (akılınan adaşkan dep) üstümön külbösöŋör, men Yusuftun jıtın sezdim!»- dedi
12|95|«Allaһka ant, sen kadimki ele adaşuuçuluguŋdasıŋ!» deşti (anın janındagılar)
12|96|Al emi, kaçan süyünçülögön adam (jetip) kelip, anı (Yusuftun köynögün) anın betine taştaganda, közü murunku abalına kaytıp, körüp kaldı (jana): «Silerge: «Men Allaһtan (kelgen vahiy sebeptüü) siler bilbegen nerselerdi köbüröök bilemin» debedim bele?»- dedi
12|97|(Baldarı) ayttı: «O, atake! Bizdin künööbüzdü(n keçirilişin) Allaһtan suraŋız. Çınında, biz kata kıluuçulardan bolduk!»
12|98|(Yakub) ayttı: «Albette silerdin künööŋördü keçirüüsün Allaһdan suraymın! Anıgında, Al Keçirüüçü, Irayımduu
12|99|Yusufka kirişkende, ata-enesin üyünö tüşürüp: «Misirge koş keldiŋizder! Allaһ kaalasa tınç keldiŋizder!»- dedi
12|100|jana ata-enesin (jetelep padışalık) taktıga alıp bardı. (Oşondo) bardıgı aga sajda (taazim) kılıp jıgılıştı. (Anda Yusuf): «O, atake! Bul menin murunku (balalıgımdagı) tüşümdün maanisi. Rabbim al tüşümdü akıykatka aylanttı. Al meni zıŋdandan çıgarganda, silerdi een çöldön (aman-esen) alıp kelgende jana şaytan meni menen agalarımdın arasın buzgandan! kiyinki kezderde maga (çoŋ) ihsan-jakşılık kıldı. Çınında, Rabbim kaalagan işin kıldattık menen iş jüzünö aşırıp koyuuçu! Çınında, Al — Bilüüçü, Daanışman
12|101|«O, Rabbim! Sen maga mülk-biylik berip, tüştördün maanisin üyröttüŋ! Oo, asmandar jana jerdin jaratuuçusu! Menin düynö-Akırettegi saktooçum Özüŋsüŋ! Meni musulman abalda öltürüp (narkı düynödö) jakşı adamdarga koşkunuŋ!»
12|102|(O, Muhammad!) Biz saga vahiy kılgan bul ikaya kayıp kabarlarınan. (Bolboso, Yusuftun agaları) aylakerlik kılıp, öz işterin çoguu erejeleştirip jatkanda, sen alardın aldında jok bolçusuŋ
12|103|Eger sen umtulsaŋ da adamdardın köpçülügü momun boluşpayt
12|104|Sen al (daavatıŋ) üçün alardan akı dele surabaysıŋ. Al (Kuraan) aalamdar(dagı bardık adamdar) üçün estetüü gana
12|105|Asmandar jana Jerde (Allaһtın jalgız Kuday ekenin bildirgen) kançalagan ayan-belgiler bar. (Birok,) adamdar alardan jüz burgan boydon (ıymansız) ötüp ketişüüdö
12|106|Alardan köpçülügü Allayһka.., muşrik bolgon abalda işenişet
12|107|Alar özdörünö Allaһtın orop aluuçu azabı kelişinen je bolboso, sezbey turgan mezgilderinde kapıstan Kıyamat kelip kalışınan köŋüldörü beypil beken
12|108|Ayt: «Uşul menin jolum! Men adamdardı Allaһka (eç nerseni şerik kılbay sıyınuuga) çakıramın! Men jana maga eerçigender anık dalildin üstündöbüz. Allaһ (muşrikter sıpattagan kemçildiktüü sıpattardan) Aruu-Taza! Jana men muşrikterden emesmin!”
12|109|Senden murda Biz (perişteden je ayaldardan emes) şaar elinin erkekterinen paygambar kılıp, alarga vahiy jibergenbiz. Jer betinde sayakat kılışpaybı jana özdörünön murunkulardın (kaapırlardın) akıbetteri kanday bolgonun körüşpöybü? Al emi, takıba adamdar üçün Akıret Üyü jakşı. Akıl kalçap körböysüŋörbü
12|110|Allaһtın paygambarları dele, «Biz aldandıkpı» dep oylop kalışkan(da gana) alarga Bizdin jardamıbız (kaapırlardın başına tüşkön azap türündö) kelgen jana Biz kaalagan adamdar kutkarılgan. Kılmışker koomdordon bolso, Bizdin azap (eç kaçan) kaytarılbayt
12|111|Alardın bayandarında akılduu adamdar üçün sabak bar. (Oşol ikayalardı bayandagan Kuraan bolso, Muhammad tarabınan) oylop çıgarılgan sözdör emes. A, birok, özünön murunku (kitepterdi) tastıktooçu, bardık nersenin toluk bayanı jana ıymanduu adamdar üçün Tuura Jol jana Irayımdır
13|1|Alif, Lam, Raa. Bular — Kitep ayattarı. Jana (oo, Muhammad), saga Rabbiŋ tarabınan tüşürülgön nerse (Kuraan) Akıykat. Birok, (buga) köpçülük adamdar işenişpeyt
13|2|Allaһsiler körüp turgan asmandardı tirööçsüz kötördü. Andan kiyin Arştan biyik boldu?. Jana Kün menen Aydı (pendelerdin paydalarına) moyun sundurdu. Alardın ar biri (Kudurettüü Kudaydın başkaruusu menen) belgilengen ubakıtka (Kıyamatka) çeyin (meykindikte süzüp) jürö beret. (Allaһ) işterdi başkarat. Rabbiŋerge joluguunu anık-aykın bilip aluuŋar üçün ayat- dalilderdi anık, toluk körgözüp beret
13|3|Jana Al jerdi(n betin) jayık kılıp aga toolordu, darıyalardı jarattı. Jer betine ar türdüü mömölördön eki juptan jarattı. (Jana) Al kündüzdü tün menen orop koyot. Albette, uşularda pikirin iştetken adamdar üçün (Allaһtın daanışmandıgına jana kuduretinde) dalilder bar
13|4|Jana jer betinde biri-birine jakın aydoo jerler, jüzüm baktar, eginder jana butaktuu-butaksız kurmalar bar. (Alar) bir (türdüü) suu menen sugarılat. Jegende Biz alardın kee birin başkalarınan artıgıraak kılıp koyobuz. Çınında, bul nerselerde akılın iştetken adamdar üçün (Allaһtın kuduretine) belgiler bar
13|5|Eger (bul aytılgandardı) «taŋ kalıçtuu» deseŋ, ıymansızdardın «biz topurak bolup kalgandan kiyin kayradan jaratılabızbı» degen sözdörü (andan beter) taŋ kalıçtuu. Alar Rabbilerine kaapır bolgon adamdar! Alardın moynunda (ıymanına toskool bolgon, düynö) kişender\(i) bar. (Oşonduktan,) alar Tozok eeleri! Anda tübölük kalışat
13|6|Alar seni jakşılıktan murun jamandıkka (azapka) şaştırışat.! Alarga çeyin dele (uşunday) okuyalar ötkön. Albette, senin Rabbiŋ adamdar öz zulumduk-kaapırçılıktarının üstündö bolso da, alar üçün keçirim Eesi. Çınında, Rabbiŋdin azabı katuu
13|7|(Kaapırlar) «Aga (Muhammadga) bir (sezilgen-körüngön) moojiza kelse...» deşet. Çınında sen (Tozokton) eskertüüçüsüŋ. Jana ar bir koomdun Tuura Jolgo baştooçusu bar
13|8|Allaһar bir urgaaçının boyuna kötörgönün jana jatındar (möönötünö jetkirbey, ölük je tirüü abalda) «taştap koygon» jana möönötünön ötkörüp törögön nerselerdi (da) bilet. Ar bir nerse Anın aldında eseptelüü
13|9|Al körüngöndü da, kömüskönü (kayıptı) da Bilüüçü, Uluk, Jogorku
13|10|Silerdin araŋardan sözdü sır tutkan menen aşkere süylögön, tündösü jaşınıp jatkan menen kündüzü jaşınıp jürgön adam (Allaһtın aldında) birdey (belgilüü)
13|11|Al (adam) üçün aldınan, arkasınan küzötüüçülör (perişteler) bar. Alar Allaһtın buyrugu menen anı korgop-saktap jürüşöt. Çınında, Allaһ eç bir koomdu(n jaşoosun) kaçan alar özdöründögü nerseni (işenimdi) özgörtmöyünçö özgörpöyt. Eger Allaһ bir koomgo jamandıktı kaalasa, anı eç kim kaytara albayt. Adamdar üçün Allaһtan başka Ökümdar jok
13|12|Al (Allaһ) Silerge çagılgandı (anın zıyan keltirüüsünön) korkkon jana (paydasınan) ümüt kılgan abalıŋarda körgözöt jana (jamgırı menen) oor bolgon buluttardı jaratat
13|13|Aga kürkürök dagı tasbih (maktoo) aytat jana perişteler da Aga korkkondoru sebeptüü tasbih aytışat. Al (sıgılgan buluttardın arasınan) çagılgan jiberip, Allaһ jönündö talaşıp turgan kezinde anı menen Özü kaalagan adamdardı urat. Al — Kudureti küçtüü Zat
13|14|Çınıgı duba (ibadattar) Özünö gana ılayık! Duba kılıp jatkan Allaһtan başka «kudayları» alardı(n dubaların) ukpayt. Alar oozuna jetişi üçün suuga alakan sozup, birok suu aga jetpey turgan kişige okşoyt.! Kaapırlardın dubası (ar dayım) adaşuuçulukta
13|15|Asmandarda jana, jerde bolgondun bardıgı kaalasa da, kaalabasa da Allaһka sajda kılışat?” Erte menen jana keçinde Allaһka alardın (bardık nersenin) kölökölörü da (iyilip) sajda kılışat
13|16|Ayt: «Asmandar jana jerdin Rabbisi (jaratuuçusu) kim?» Aytkın: «Allaһ!» Ayt: «Özdörünö ne payda, ne zıyan jetkire albay turgan Allaһtan başkalardı dos-başçı tutup aldıŋarbı?» Ayt: «Sokur menen körüüçü, karaŋgılık menen nur teŋ bolo alabı?» Je bolboso alar Allaһka (başka «kudaylardı») şerik kılışıp, (bular dele) Allaһ jaratkanday jarata alat» (dep oyloştubu?) Anan (öz sözdörünö özdörü işene albay) jaratılış alarga kümöndüü bolup kaldıbı?» Ayt: «Bardık nerselerdin jaratuuçusu Allaһ! Al Jalgız, bardıgın Jeŋüçüü!»
13|17|(Allaһ) asmandan suu tüşürdü. Jılgalarda kölömünö karap suular aktı. Sel üstünö kaldaygan (birok, içi köŋdöy) köbüktördü kötördü. (Adamdar) zıynat-buyum jasoo üçün ot jagıp erite turgan nerselerden da oşondoy köbük çıgat.! Allaһ Akıykat menen adaşuuga mına uşuntip misal keltiret. Köbük kurgap-kurgap jok bolot. Adamdarga paydaluu (asıl) nerseler bolso jer betinde kalat. Allaһ mına uşintip misal keltiret
13|18|(Din-ıymandı kabıl alıp) Rabbisine joop bergen adamdar üçün (eki düynödö) jakşılık bar. Al emi, Aga joop berbegender eger jer betindegi baylıktan eki esesin özü(nün künöölörü) üçün tapşırsa da (kabıl alınbayt)! Alar üçün eŋ jaman esepteşüü bar! Alardın ordu - Tozok! Kanday jaman orun
13|19|(O, Muhammad!) Saga Rabbiŋden kelgen nersenin akıykat ekenin bilgen adam (anı tüşünbögön) sokur kişilerge okşoybu?! Çınında (Allaһtı) akılduu kişiler gana eskerişet
13|20|Alar Allaһka bergen ubadaların atkarışat jana ubadalarına kıyanat kılışpayt
13|21|Jana alar (akılın iştetkender) Allaһ ulaganga buyurgan mamilelerdi ulaşat jana (eger ulabay koyso) Rabbisinen jana jaman esepke tuş bolup kaluudan korkuşat
13|22|Jana alar Rabbisinin Jüzü(n Kıyamatta körüü) üçün (dindegi maşakattarga) sabır kılışat jana, namaz(darın toluk) okuşat.., Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden — bildirip je bildirbey — sadaka kılışat jana jamandıkka jakşılık menen joop kaytarışat. Oşolor üçün Akırette daŋazaluu akıbet-natıyja —
13|23|«Adn» beyişteri bar. Beyişterge alar ataları, jup-tügöylögü jana urpaktarınan turgan salih-jakşı adamdar menen birge kirişet (Anan) alarga ar kaysı eşikterden perişteler kirip
13|24|«Sabır kılganıŋar sebeptüü silerge Allaһtın salamı bolsun! Akıret Üyü (Beyiş) kanday jakşı!»- deşet
13|25|Al emi, (Allaһ menen) ubadalaşkandan kiyin Allaһtın ubadalarına kıyanat kılgandar, Allaһ ulaganga buyurgan mamilelerdi üzgöndör jana jer betinde buzukuluk kılgandarga.., naalat bolsun! Jana alarga jaman orun — (tozok) bolsun
13|26|Allaһ Özü kaalagan pendesine ırıskını kenen, (kaalaganına) tar kılıp koyot. Al emi, (kaapırlar, Allaһ kenen ırıskı berip koyso) düynö jaşoosu menen süyünüp (Akıretti oyloboy) jürö berişet. Düynö jaşoosu Akırettin aldında (arzıbagan) paydadan başka emes
13|27|Kaapırlar: «Muhammadga Rabbisi tarabınan (körüngön, bilingen) moojiza kelse (ıyman keltirmekpiz)!» deşet. Sen aytkın: «Allaһ kaalagan pendesin adaştırıp, Özünö umtulgan adamdardı Özünö bagıttap koyot
13|28|Alar- ıymanduular jana Allaһtı estöö menen jürögü tınçtangan adamdar. Köŋül burgula: Allaһtı estöö menen jüröktör tınçtanat
13|29|(Jüröktörü menen) ıyman keltirip, (dene müçölörü menen) jakşı amal kılgan adamdarga «Tuuba»! jana suluu-sonun orundar bar
13|30|Mına oşentip, (oo, Muhammad) Biz seni murunku ümmöttördün artınan kelgen (akırkı) ümmötkö, Rahmanga (Allaһka) kaapır bolup turgan kezderinde, alarga Biz vahiy kılgan nerseni (Kuraandı) okup berüüŋ üçün Paygambar kılıp jiberdik. Aytkın: «Al — menin Rabbim! Eç bir ibadatka tatıktuu kuday jok, jalgız Özü bar! Men (bardık işterimde) Anın Özünö jölönüp, (bardık muktajdıktarımda) Özünö gana kayrılamın
13|31|Eger uşul (Kuraan) sebeptüü toolor ordunan jıldırılıp, jer talkalanıp, ölüktör süylötüp jiberilse da (bolmok. Birok, Allaһ Taala Paygambarın koldoo üçün mınday, üröy uçurgan moojizalardı jiberbey, akıl kalçap, pikir menen kabıl alına turgan maŋızduu ayattardı jiberdi. Sebebi:) bardık iş Allaһtın kolunda. Eger Allaһ kaalasa, adamdardın bardıgın Tuura Jolgo salıp koyo alaarın ıymanduu adamdar bilişpeybi?! Kaapırlar (kaapırçılıgın) toktotpodu. (Oşonduktan,) alarga jasagan künöölörü sebeptüü azaptar tüşüüdö. Je bolboso, jurttarına jakın jerlerge tüşüüdö. Allaһtın ubadası (azabı) keldi go! Çınında, Allaһ ubadasına kıyanat kılbayt
13|32|Senden murdakı paygambarlar dele (kaapırlar tarabınan) kelekelengen. Men kaapır adamdarga möönöt bergen bolçumun. (Esine kelbegenden) kiyin alardı (kıynooçu azap menen) karmap koydum. Al kanday gana (katuu) azap
13|33|Ar bir jandın, jasagan işinin üstündö (közömöldöp) Turuuçu kim?! Allaһka (başka «kudaylardı») şerik kılıştı. Aytkın: «(Anda oşol «kudaylardın») atın atap bergile je bolboso (özüŋörçö) jer betindegi (Anın) bilbegenin Aga bilgizip koymokçusuŋarbı?! Je bul (aytkanıŋar) üstürtön ele (aytılgan, dalilsiz) sözbü!» Jok! Kaapırlarga aylakerlikteri koozdop körgözüldü jana alar (akıykat) joldon tosup koyuldu! Allaһ kimdi adaştırsa, anı eç kim Tuura Jolgo sala albayt
13|34|Alarga düynö jaşoosunda azap bar. Birok, Akıret azabı katuuraak! Alardı Allaһtın azabınan eç kim saktap kala albayt
13|35|Takıba kişilerge ubada kılıngan Beyiştin misalı: astınan darıyalar agat. Mömösü menen kölökösü tügöngüs. Bular takıbalar barçu jer. Kaapırlardın barçu jeri — Tozok
13|36|Biz Kitep bergen adamdar(dın ınsaptuuları) saga tüşürülgön nerse (Kuraan) sebeptüü süyünüşöt.! Al emi, kee bir (kaapır) taypalar anın (Kuraandın) bir bölügünö işenişpeyt. Aytkın: «Men Allaһka eç bir nerseni şerik kılbay sıyınuuga buyuruldum. Anın Özünö çakıramın jana Özünö kaytamın
13|37|Uşintip (o, Muhammad), Biz saga arab tilindegi ökümdü tüşürdük. Eger özüŋö kelgen ilimden soŋ alardın (kaapırlardın) kaalooloruna erçip ketseŋ, (anda) saga Allaһ tarabınan eç bir dos-jardamçı, eç bir saktooçu bolboyt
13|38|Biz senden murda paygambarlardı jiberip, alarga ayal, bala-çaka bergenbiz. Eç bir paygambar Allaһtın uruksatı bolmoyunça (öz kaaloosu menen) moojiza keltire albayt. (Bardıgı Allaһtın kolunda. Kaçan kaalasa oşondo beret) Ar bir möönöt üçün jazılgan (ubaktısı) bar
13|39|Allaһ (ökümdördön) kaalaganın jok kılat, kaalagan nersesin bekemdep koyot. (Antkeni,) Kiteptin Enesi Anın aldında
13|40|(O, Muhammad) Eger alarga (kaapırlarga) ubada kılgan nersebizdi (azaptı) saga körsötsök da je (körsötköngö çeyin) janıŋdı alsak da (saga baarı bir). Antkeni, senin mildetiŋ —jetkirüü. Bizdin mildetibiz — esepteşüü
13|41|(Dinge karşı bolgondor) körböy jatışabı, Biz (alardın) jerge kelip, ar tarabınan kıskartıp jatabız. Allaһ (uşintip) öküm kılat. Anın ökümün keçiktirüüçü jok! Al tez esepteşüüçü
13|42|Alardan murunku kaapırlar dagı (dinge karşı) aylakerlik kılışkan. Birok, bardık aylakerlik Allaһtın kolunda. Al ar bir jan emne kılganın bilip turat. Kaapırlar Akıret Üyü kimdin paydasına boluşun jakında bilip alışat
13|43|Kaapır bolgon adamdar: «Sen paygambar emessiŋ» deşet. Aytkın: «Meni menen silerdin araŋarda kübölük kıluuga Allaһ menen Kitep ilimi bar adamdar jetiştüü»
14|1|Alif, Lam, Ra. (O, Muhammad), Biz bul Kitepti saga, adamdardı, Rabbisinin uruksatı menen karaŋgılıktardan Nurga — Jeŋüüçü jana Maktalgan Allaһtın joluna çıgarışıŋ üçün tüşürdük
14|2|Allaһ(tın kudurettüülügü) uşunday: asmandardagı jana jerdegi nerseler Anın mülkü. Kaapırlarga katuu, azaptuu ölüm bolsun
14|3|Alar düynö jaşoosun Akıretten jogoru süyüşöt, (adamdardı) Allaһtın jolunan tosuşat jana anı iyri jolgo aylantuunu kaalaşat. Andaylar tereŋ adaşuuda
14|4|Bizar bir paygambardı, öz elinin tili menen gana jiberdik, alarga (din erejelerin tüşünüktüü) bayan kılıp berişi üçün. Kiyin Allaһ Özü kaalagan pendesin Tuura Jolgo baştayt jana kaalaganın adaştırat. Al - Kudurettüü, Daanışman
14|5|Biz Musanı Özübüz bergen moojizalar menen (paygambar kılıp) jiberip: «Koomuŋdu karaŋgılıktardan Nurga çıgargın jana alarga Allaһtın kündörün estetkin. Albette mında sabırduu, şügür kıluuçu adamdar üçün ülgü-sabaktar bar» — dedik
14|6|Estegin (o, Muhammad, oşondo) Musa koomuna mınday dedi: «Allaһtın silerge bergen neemattarın estegile: Al silerdi Firaun jana anın adamdarınan kutkardı. Alar uul perzentiŋerdi soyup, kız perzentiŋerdi tirüü kaltıruu menen başıŋarga katuu azap salgan. Uşunda Rabbiŋer tarabınan çoŋ sınoo bar ele
14|7|«Dagı bir kezde Rabbiŋer silerge: «Eger (Menin neematıma) şügür kılsaŋar silerdi(n neemattı) köböytömün. Al emi, şügür kılbasaŋar (bilip koygula), çınında Menin azabım katuu»-dep jarıyalagan
14|8|Jana Musa ayttı: «Eger siler jana (silerge koşulup) jer jüzünün bardık jamaatı kapır bolso da, Allaһ Beymuktaj jana maktoogo ılayık
14|9|Silerge özüŋördön murunkulardın: Nuh koomunun, Aad, Samud koomdorunun jana alardan kiyinki koomdordun kabarı kelbedibi? Alardı Allaһtan başka eç kim bilbeyt bolçu. (Kiyin Allaһ alar jönündö kabar berdi:) Alarga Paygambarları anık dalilder alıp kelgende, koldorun oozuna (kerney kılıp) koyuuşup: «Biz silerge jiberilgen dinge kaapır bolduk: Biz siler daavat kılıp jatkan nerselerden şektenüüdöbüz!» — deşti
14|10|(Anda) paygambarları: «Asmandar jana jerdi jaratkan Allaһta şek bar beken?! Al silerdin künööŋördü keçirip, belgilüü ubakıtka çeyin (uşul düynödö) kaltıruuga çakırıp jatat! degende, alar aytıştı: «Siler paygambar emes, biz sıyaktuu ele (jönököy) adamsıŋar. (Dagı) bizdi ata-babalarıbız sıyınıp kelgen nerselerden tosuunu kaalap jatasıŋar! (Eger sözüŋör çın bolso) bizge anık dalilderdi (moojizalardı) keltirgile!»
14|11|«Alarga paygambarları ayttı: «(Tuura). Biz dele siler sıyaktuu adambız. Birok, Allaһ pendelerinen Özü kaalagandarına (mınday) neemat beret. (Anan), silerge dalil-moojizalardı keltiriş bizdin ıktıyarda emes. Allaһ kaalasa gana keltire alabız. Momundar Allaһka gana tobokel kılışat
14|12|Emne üçün biz Allaһka tobokel kılbayt ekenbiz?! Al bizdi (Özü bergen) Tuura Jolubuzga baştap koydu. (Biz bul joldon kaytpaybız, eger azap körsötsöŋör) azabıŋarga bekem sabır kılabız. Tobokel kıluuçular Allaһka gana tobokel kılsın!»
14|13|Kaapır bolgondor paygambarlarına: «Silerdi jeribizden çıgarıp jiberebiz, je bolboso, (ata-babadan kalgan, eski) dinibizge kaytasıŋar! (Eköönön birin tandagıla)»-deşti. Andan soŋ, Rabbisi paygambarlarga: «Biz sözsüz zaalımdardı (kaapırlardı) jok kılabız
14|14|jana alardan kiyin (muras kalgan) jerge silerdi jaşatıp koyobuz! Bul (ubada Kıyamatta) Bizdin aldıbızda (esep berip) turuudan jana (künöölüülörgö arnagan) ubadalarımdan korkkon adamdar üçün» dep vahiy (kabar) kıldı
14|15|(Momundar) jeŋiş suraştı. Al emi (akıykatka) zulumduk kıluuçu jana (öz kaapırçılıgında) öjörlük menen turuuçu ar bir adam zıyanga joluktu
14|16|(Munun sebebi,) anın artında tozok. (Tozokto) aga kaynak iriŋ içirilgende
14|17|(suusagandan ulam) içkenge araket kılat, birok içe albayt. Ar taraptan ölüm(gö tete azaptar) kelet birok, ölö albayt. Anın artınan (andan da) katuu azap bar
14|18|Rabbisine kaapır bolgon adamdar jasagan işterdin! misalı -boroonduu kündö şamal uçurup ketken külgö okşoş. Alar özdörü jasagan işterden eç bir (paydaluu) nersege jetişe albayt. Bul — abdan alıs adaşuu
14|19|(O, insan!) Sen, çınında Allaһ asmandar jana jerdi akıykat menen jaratkanın bilbediŋbi?! Eger kaalasa silerdi (jer betinen) ketirip, başka jaŋı kalktı alıp kelet
14|20|Bul Allaһka oor emes
14|21|(Kıyamatta Sur kerneyi tartılganda) bardık adamdar (mürzölörünön suurulup çıgıp) Allaһtın aldında tizilip kalışat. Oşondo, (bul düynödö) alsız (moyun sunuuçu) bolgondoru, tekeber (kaapır) başçılarına: «Çınında, biz silerge eerçigen elek, bügün Allaһtın azabınan bizdi bir az bolso da kutkara alasıŋarbı?» - deşkende, alar aytışat: «Eger bizdi Allaһ Tuura Jolgo baştaganda, biz da silerdi Tuura Jolgo baştayt elek. Emi, (bolor iş boldu) biz çıdamsızdık kılabızbı je sabırduu bolobuzbu, (baarı bir) bizge eç bir kutuluu jok!»
14|22|İş çeçilip, (tozokular — tozokko, beyişiler — beyişke ajırap) kalganda şaytan aytat: «Allaһ silerge çın ubada bergen bolçu.! Men dagı silerge ubada berip... atkarbay koydum.* Silerge (körgözgüdöy) menin eç bir dalilim jok ele. Bolgonu, men çakırdım, siler çurkap keldiŋer. Emi, meni emes, özüŋördü ayıptagıla. (Bügün başka tüşkön azaptan) men silerdi kutkara albaymın. Siler da meni kutkara albaysıŋar. Birok, murun (düynö jaşoosunda) meni (Allaһka) şerik kılganıŋardı men da moynuma albaymın (men kuday emesmin, Kudaydın şerigi da emesmin) Çınında, (bul jerde men jana silerge okşogon) zaalımdarga kıynooçu azap bar»
14|23|Iyman keltirip, salih amaldardı jasagan adamdar tübünön darıyalar akkan beyişterge kirgizilet. (Alar) anda Rabbisinin uruksatı menen tübölük kalışat. Alardın Beyiştegi uçuraşuuları «salam» (degen söz) bolot
14|24|(O, insan), Allaһ taza sözdü (ıyman kelmesin) taza darakka (kurmaga) okşotup misal keltirgenin karabaysıŋbı. Al daraktın tamırı (jer koynunda) bekem, butaktarı bolso, asmanda
14|25|Rabbisinin uruksatı menen ar kaysı mezgilde mömösün bere beret. Allaһ adamdarga, es-akılın jıyıp aluuları üçün (uşunday) misaldardı keltiret
14|26|Ipılas sözdün (kaapırçılıktın) misalı - jerden üzülüp, bekemdigi jok kalgan ıpılas (mömölüü) darakka okşoş
14|27|Allaһ ıymanduu adamdardı düynö jaşoosunda da, Akırette da bekem söz menen kubattayt.! Zaalımdardı bolso, Allaһ adaştırat. Allaһ kaalagan nersesin jasayt
14|28|(O, insan!) Allaһ bergen neemattı (İslamdı) kaapırçılıkka almaştırıp, el-jurtun ölüm üyünö —
14|29|özdörü taştalçu Tozokko eerçitip bargandardı körböysüŋbü? Al kanday jaman orun
14|30|Alar adamdardı Allaһtın jolunan tosuu üçün Allaһka (başka «kudaylardı») teŋdeş kılışkan. (O, Muhammad, alarga) Aytkın: «(Adaşuuçuluk jaşooŋordo bir az) paydalanıp kalgıla. Silerdin baraar jeriŋer — Tozok!»
14|31|Menin ıymanduu pendelerime ayt, namazdarın okup, taanış— biliştigi jana sooda-kelişimi jok bolgon (Akıret) Kün kelgenge çeyin, Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden jarıya je jaşıruun türdö sadaka kılıp kalışsın
14|32|Allaһ asmandar menen jerdi (altı kündö) jaratıp, asmandan suunu tüşürdü. Kiyin anı menen silerge ırıskı bolsun dep, mömölördü çıgardı. Jana Öz amiri menen deŋizde jürüşüŋör üçün silerge kemeni moyun sundurdu. Darıyalardı da siler üçün kızmat kıldırıp koydu
14|33|Al jana siler üçün toktoosuz arakettegi Kün menen Aydı, tün menen kündüzdü moyun sundurdu
14|34|Jana silerge, (siler) muktaj bolgon bardık nerselerdi berdi. Eger Allaһtın neemattarın sanasaŋar bütürö albaysıŋar. Çınında, insan ötö zaalım, ötö şügürsüz
14|35|(O, Muhammad) Estegin, (bir kezde) İbrahim ayttı: «O, Rabbim! Bul şaardı (Makkanı) tınç şaar kıl! Meni jana baldarımdı buttarga sıyınuudan alıs kıl
14|36|O, Rabbim! Çınında, alar (buttar) köp adamdardın adaşuusuna sebep boluştu. Kim meni eerçise (jalgız Allaһka ibadat kılsa) — al menden. Kim maga (menin joluma) karşı çıksa, Özüŋ Keçirüüçü, Irayımduusuŋ
14|37|O, bizdin Rabbi! Men baldarımdan (bir bölügün) Senin Al Haram Üyüŋdün aldındagı egin öspögön örööngö jaygaştırdım. O, Rabbim (oşol jerde) alar namaz okuşsa eken! Emi, Özüŋ adamdardın jüröktörün alarga umtuluuçu kıl! Jana alardı (ar kanday) mömölördön ırıskılandır! Ajep emes (oşondo) şügür kılışsa
14|38|O, Rabbim! Albette, Sen biz jaşırgan nerseni da, aşkere kılgan nerseni da bilesiŋ! Allaһtan ne jer, ne asmandardagı eç bir nerse jaşıruun emes
14|39|Maga kartaygan kuragımda Ismayıl menen İshaktı bergen Allaһka (çeksiz) maktoolor bolsun! Çınında, menin Rabbim duba-tilekti Uguuçu
14|40|O, Rabbim! Meni jana urpaktarımdı namazdı toluk okuuçu(lardan) kıl! O, bizdin Rabbibiz! Dubanı kabıl kıla kör
14|41|O, bizdin Rabbi! Esep künü kelgende, menin, ata-enemdin jana (jaamı) ıymanduu adamdardın künöösün keçir
14|42|(O, Muhammad), sen Allaһtı zaalımdardın kılmışınan beykapar dep oylobogun. Bolgonu, alardı(n jazasın) közdör (korkunuçtan) katıp kala turgan (Kıyamat) Küngö çeyin keçiktirüüdö
14|43|(Oşol kündö) alar baştarı öydö kötörülgön abalda (esep bergeni) çurkap barışat. Közdörü (katıp kalgandan ulam) özdörünö kaytpayt jana içteri köŋdöy
14|44|Sen adamdardı azap kele turgan Kün menen korkut. Oşondo, zulum kılgan adamdar: «O, Rabbi, bizdi bir az möönötkö keçiktire turçu, çakırıgıŋa joop berip, paygambarlarga moyun sunalı» deşet. (Kiyin alarga mınday joop berilet: «Ey, kaapırlar!» Ölüm keleerden) murda «biz ölböybüz» dep ant içpediŋer bele
14|45|Jana özdörünö zulum kılgan (jana Biz alarga azap jibergen) adamdardın mekenderinde jaşabadıŋar bele?! Biz alardı kanday jazalaganıbız silerge maalım ele go? Silerge misaldarda keltirgen elek
14|46|Alar (dinge karşı köp) aylakerlikterin jasaştı. Eger aylakerlikteri toonu omkorup jiberüüçü bolso da Allaһtın aldında (belgilüü)
14|47|Sen Allaһ Özünün paygambarlarına («zaalımdardan öç alabız» dep) bergen ubadasın atkarbayt eken dep oylobogun! Allaһ Kudurettüü jana öç aluuçu
14|48|(Anın öç alışı) jer başka jerge, asmandar başka asmandarga aylangan jana (adamdar) Jalgız, Kaarduu Allaһka jekeme-jeke joluga turgan kündö (işke aşat)
14|49|Sen al kündö kılmışkerlerdi (otton jasalgan) kişender menen (çogultup) baylanganın körösüŋ
14|50|(Al kündö) Alardın kiyimderi kara maydan bolot jana jüzdörün ot orop turat. Bul azaptar Allaһ tarabınan zulum emes, teskerisinçe
14|51|Allaһ ar bir jandı kılmışına jaraşa jazaloosu üçün. Çınında, Allaһ tez esepteşüüçü
14|52|Bul (Kuraan) adamdarga arnalgan kemçildiksiz Bayan! Emi, al sebeptüü (jaman işinin akıbetinen) sestenişsin, Anın Jalgız Kuday ekenin bilişsin jana akılduu adamdar andan ülgü-sabak alışsın
15|1|Alif, Lam, Raa. Bular Kiteptin — Anık Kuraandın ayattarı
15|2|(Oşol kezde) Kaapırlar musulman boluunu eŋsep kalaarı bışık.”
15|3|(O, Muhammad!) Alardı jön koy, jep-içip, paydalanıp, («biz düynödö tübölük kalabız» degen jalgan) kıyaldarına aldanıp jürö berişsin. Kiyin tez ele bilip alışat
15|4|Biz eç bir ayıl(-şaardın elin) özünö belgilengen (tagdırdagı) jazmışsç(ı) kelmeyinçe öltürbödük
15|5|Eç bir el (özünö jazılgan) möönötünön ozup da ketpeyt, artta da kalbayt
15|6|(Muşrikter Muhammadga): “O, Zikir (Kuraan) tüşürülgön adam, sen — jindisiŋ
15|7|Eger çınçıl bolsoŋ, bizge (sözündü tastıktagan) periştelerdi taap kelçi?!» deşti
15|8|Biz (azaptooçu) periştelerdi Akıykat menen gana tüşüröbüz. Al ubakıtta alarga möönöt berilbeyt
15|9|Biz Zikirdi (Kuraandı) Özübüz tüşürdük jana anı Özübüz saktaybız
15|10|Çınında, Biz senden murda, abalkı jamaattarga da (saga okşogon) paygambarlardı jibergenbiz
15|11|Alardan kimisine bir paygambar kelçü bolso, anı mıskıldap külüşkön
15|12|Biz anı (mazaktoonu) kılmışkerlerdin jüröktörünö uşintip salıp koyobuz
15|13|(Oşonduktan,) aga ıyman keltirişpeyt. Murunkulardın (ülgülüü) jolu öttü go
15|14|Eger Biz alarga asmandan eşik açıp, alar andan kötörülö baştasa da, (işenbey)
15|15|«Közübüzdü boyop koyuldu! Biz sıykırlanıp kaldık!» deşet
15|16|Çınında, Biz asmanda top jıldızdardı jaratıp, alardı körüüçülör üçün zıynat kılıp koyduk
15|17|Jana asmandı bardık kargış tiygen jin-şaytandardan saktadık
15|18|Al emi, (jin-şaytandardan) kimisi asman kabarların uurdaganga araket kılsa, anı bir nurduu jıldız kuup jetet (jana öltüröt)
15|19|Biz jerdi(n üstün) jayık kılıp, anda toolordu ornottuk jana ar türdüü paydaluu nerselerdi östürdük
15|20|Jana jer üstündö, siler üçün jana siler ırıskı bere albay turgan (kol astıŋardagı) kalk-makuluktar üçün tiriçilik (şarttarın) jarattık
15|21|Bardık nerselerdin kazınası Bizdin aldıbızda. Biz andan emneni (pendebizge) tüşürsök, (murdatan) belgilengen ölçöm (tagdır) menen tüşüröbüz
15|22|Jana Biz (buluttardı) boozutuuçu şamaldardı? jiberdik. Kiyin asmandan suu tüşürdük jana anı menen silerdi (eginiŋerdi jana aybanattarıŋardı) sugardık. (O, insandar!) Özüŋör anı saktay albayt eleŋer
15|23|Çınında, Biz gana tiriltirip, Biz gana öltüröbüz. Jana Özübüz gana muras aluuçubuz
15|24|Albette, Biz silerden bayırkılardı da, kiyinkilerdi da bilgenbiz
15|25|(O, Muhammad) Rabbiŋdin Özü gana alardı (Kıyamatka sot-surak üçün) çogultat. Çınında Al Daanışman (jana) Bilerman
15|26|Biz insandı (Adam-Atanı) çalçık ılaydan (jana) kurgap, zıŋıldap kalgan çopodon jarattık.”
15|27|Andan murda jinderdi(n atası İblisti) jalınduu otton jaratkanbız
15|28|(O, Muhammad, estegin) bir kezde Rabbiŋ periştelerge: «Albette, Men karargan ılaydan jasalgan çopodon Adam jaratamın
15|29|Kaçan anı(n dene tüzülüşün) jasap, aga Özümdün Ruhumdan üylögöndö (jan kirgizgende) aga (urmat körgözüp) sajda kılıp jıgılgıla»- dedi
15|30|Bardık perişteler sajda kılıştı
15|31|Bir gana İblis sajda kıluuçular menen (birge) sajda kıluudan baş tarttı
15|32|(Allaһ):»O, İblis! Emne üçün sen sajda kıluuçulardan bolboduŋ?!» - dedi
15|33|«Men (eç kaçan) adamga sajda kılbaymın! (Sebebi,) Sen anı çalçık ılay - çopodon jarattıŋ. (A, men otton jaralganmın)» -dedi
15|34|(Allaһ) Ayttı:»Anda, Beyişten jogol! Sen aydaldıŋ
15|35|Saga Kıyamatka çeyin kargış bolsun!»
15|36|(İblis) Ayttı: «O, Rabbim! Anda maga, alar kayra tirilüüçü küngö (Kıyamatka) çeyin (ölböy jaşaganga) möönöt ber!»
15|37|(Allaһ) ayttı: «Albette, sen möönöt berilgenderden bolduŋ
15|38|belgilüü ubakıtka çeyin»
15|39|(İblis) ayttı: «O, Rabbim! Meni adaştırganıŋ üçün men alarga jerdegi(künöö nerse)lerdi kooz körgözüp, bardıgın azgıramın
15|40|Alardın arasınan ıklastuu pendeleriŋden başkasın
15|41|(Allaһ) ayttı: «Bul — Maga (alıp kelüüçü) Tuura Jol
15|42|Albette, Menin (ıklastuu) pendelerimdin üstündö biyligiŋ jok! Bir gana adaşkandardan bolup, saga eerçigenderge (ökümüŋ ötöt)
15|43|Seni eerçigenderdin bardıgına ubada jayı, albette, tozok
15|44|Anın (birinen biri tömön jaygaşkan) jeti darbazası bar. Ar bir darbazadan alardın bölük-bölük toptoru (künöölörünün darajalarına jaraşa azap çegip kirişet)
15|45|Çınında, (künöödön) saktangan adamdar bulaktarda, beyişterde
15|46|(Biz alarga:) «Tınçtık, salamattık menen beyişke kirgile» (dedik)
15|47|Biz alardın köküröktöründö bolgon (kek-köralbastık) sıyaktuu nerselerdi suurup alganbız. Alar biri-birine bet-maŋday, dos-buradar boluşup, sörülördö (oturuşat)
15|48|Beyişte alardı kaygı-muŋ baspayt jana eç kaçan al jerden çıgarılışpayt
15|49|(O, Muhammad!) Pendelerime kabar ber: Men gana Keçirüüçü Irayımduumun
15|50|Çınında menin azabım — jan oorutkan azap
15|51|(O, Muhammad), alarga İbrahimdın meymandarı jönündögü kabardı jetkir
15|52|Bir kezde alar anın aldına «salam» dep kirişti. (İbrahim) «Çınında, biz silerden korkup jatabız» — dedi
15|53|«Korkpogun, — deşti alar, — biz albette, saga ilimdüü bir perzenttin süyünçüsün bildirebiz.»
15|54|(İbrahim) ayttı: «Maga karılık kelgende süyünçülöp jatasıŋarbı? Kanday (sebep menen) süyünçülöysüŋör?”
15|55|«Biz saga akıykattı süyünçülödük. Emi, sen ümütü joktordon bolbogun» deşti
15|56|(İbrahim) ayttı: «Rabbisinin ırayımınan zaalım adamdar gana ümütsüz boluşat
15|57|(Dagı mınday) dedi: «O, elçiler, emne jumuş menen keldiŋer?»
15|58|Aytıştı: «Biz kılmışker koomgo (alardı jazaloo üçün) jiberilgenbiz
15|59|Birok, Luttun üy-bülösünün bardıgın kutkarabız
15|60|Ayalınan başkasın. Biz, anı (azapta) kaluuçulardan bolot dep esepteybiz.»
15|61|Elçiler Luttun üy-bülösünö kelgende
15|62|Al: «Siler beytaanış koomsuŋar(bı)?» — dedi
15|63|(Elçiler) aytıştı: «Jok, biz buzulgan koomuŋ kümön sanagan nerseni (azaptı) alıp keldik
15|64|Biz saga çındıktı gana alıp keldik. Biz çınçılbız
15|65|Emi, tündün bir bölügündö (taŋga maal) üy-bülöŋdü (ayıldan) alıp çık dagı, özüŋ artınan tüş. Silerden eç bir adam karbalastabasın (tez baskıla) jana buyurulgan tarapka kete bergile.»
15|66|Biz aga (Lutka) taŋga maal oşol (buzuk) koomdun «kuyrugu kırkılışı»! jönündögü uşul buyruktu vahiy kıldık
15|67|Anan, şaardın (buzuk) elderi süyüngön boydon jetip kelişti
15|68|(Lut): «Bular menin meymanım. Meni şermende kılbagıla
15|69|Allaһtan korkkula! Abiyirimdi tökpögülö!»- dedi
15|70|(Buzukular) ayttı: «Biz seni aalamdardan kaytarbadık bele?!»
15|71|(Lut): «Eger bul işten kayra tartpasaŋar, mına, menin kızdarım» dedi
15|72|(O, Muhammad!) Ömürüŋö ant, alar (ışkı-kumardın) mastıgında közdörünö eç nerse körünböy kalgan ele
15|73|Anan.., Kün çıgaar mezgilde alardı (korkunuçtuu) aç aykırık karmadı
15|74|Anan Biz şaardın astı jagın üstünö köŋtörüp, alardın üstünö çopo-taştardı jamgırday jaadırdık
15|75|Albette bul okuyada parasattuu adamdar üçün (Allahtın kuduretine) belgiler bar
15|76|Al (oyron bolgon şaar) kan joldun boyunda.”
15|77|Albette, mında momun adamdar üçün (Allahtın kuduretine) belgiler bar
15|78|Bak-boston kojoyundarı zaalım (kaapır) boluşkan
15|79|Biz alardan da öç aldık! Çınında, eköö (Lut koomu menen Şuayb koomu) teŋ keŋ joldun boyunda
15|80|«Hijr» (öröönünün) jaşooçuları da paygambarlardı «jalgançı» deşti
15|81|Biz alarga ayat-moojizalarıbızdı (ji)bergende, andan jüz buruştu
15|82|Alar toolordun boorun oyup-jonup üylör kurup, tınç-aman jürüşkön
15|83|Anan.., alardı da taŋ mezgilinde (kapısınan) aç aykırık karmap, (kıyrap kalıştı)
15|84|Jasagan nerseleri alarga payda bergen jok
15|85|Biz asmandardı, Jerdi jana eköönün arasındagı nerselerdi Akıykat menen jarattık. Saat (Kıyamat) sözsüz kelüüçü. Sen (oo, Muhammad, naadan adamdardan) sılık-sıpaa jüz üyür
15|86|Albette, senin Rabbiŋ — Al gana (bardık makuluktardı) Jaratuuçu, Bilüüçü
15|87|Biz saga kaytalanuuçudan jetini jana Uluk Kuraandı berdik
15|88|Alardın (kaapırlardın) arasınan bir neçe taypalarga bergen Bizdin neemattarıbızga karabay (köŋül burbay) ele koy. (Oşondoy ele, eger baştarına Allaһtın bir azabı tüşsö) alarga kaygırba! (Meerimdüülük) kanatıŋdı ıymanduularga jaygın
15|89|Ayt: «Men (başıŋarga kelüüçü azap jönündö) anık eskertüüçümün
15|90|Oşondoy ele, Biz bölüüçülörgö (azap) tüşürdük
15|91|Alar Kuraandı bölüktörgö ajıratıştı
15|92|Rabbiŋe ant! Biz alardın bardıgın surakka tartabız
15|93|jasagan işterine jaraşa
15|94|(Sen alarga köŋül burbay) buyurulgan işke umtul jana muşrikterden jüz bur
15|95|Albette, seni şıldıŋdagan adamdarga Özübüz jetiştüübüz
15|96|Alar Allaһka dagı başka «kudaylardı» koşup (şerik kılıp) alışkan. Jakında (işterinin natıyjasın) bilişet
15|97|Bilebiz, alardın aytkandarınan kökürögüŋ kısılıp turat
15|98|Emi sen (kökürögüŋ kayra keŋ boluşu üçün) Rabbiŋe (köp) tasbih (maktoo) aytıp, (köbüröök) sajda kıluuçulardan bol
15|99|Jana saga ölüm kelgenge çeyin Rabbiŋe gana ibadat kıl
16|1|(Ey, muşrikter!) Allaһtın buyrugu (azabı) kelip kaldı. Siler anı şaştırbay ele koygula! Alardın şirkterinen Allaһ Biyik jana Aruu
16|2|Allaһ pendelerinin arasınan kaalagandarına Öz amiri menen: “(Adamdarga) eskertkile: Eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, Men gana barmın! Menden gana korkkula!”- degen vahiy menen periştelerdi tüşüröt
16|3|Asmandar menen jerdi Akıykat menen jaratkan (Allaһ) alardın şirkterinen Jogoru — Biyik
16|4|Al insandı bir tamçı «suudan» jarattı ele, kapısınan (Özünö) anık duşman bolup çıga keldi
16|5|Al aybanattardı jarattı. Alarda siler üçün (köp) paydalar, jıluuluktar bar.? Siler alardın etinen da jeysiŋer
16|6|(Malıŋar jayloogo) jayılganda jana (keçinde) kaytkanda da siler üçün koozduk bar
16|7|(Aybandar) silerdin jügüŋördü, zor maşakat menen gana jete ala turgan (alıskı) şaar (lar) ga taşıp beret. Çınında Rabbiŋer silerge Irayımduu, Meerimdüü
16|8|Alsiler minişiŋer üçün jana koozduk-suluuluk üçün (oynoktogon) attardı, kaçırlardı jana eşekterdi (jarattı)! Jana siler bilbegen nerselerdi da jaratat.”
16|9|Tuura Jolgo baştoo - Allaһtın vazıypası. Joldordun arasında iyri joldor da bar.? Eger kaalasa bardıgıŋardı Tuura Jolgo baştamak
16|10|Al silerge asmandan suu tüşürdü. İçer suuŋar da oşondon, (öskön) darak da oşondon. Jana andan (janıbarlardı) sugarasıŋar
16|11|(Allaһ) al suu menen silerdin paydaŋar üçün ösümdüktördü, zaytundu, kurmalardı, jüzümdördü jana türdüü mömölördü östüröt. Albette, bularda, pikir kılgan elder üçün (Allaһtın kuduret-daanışmandıgın bildirgen) dalilder bar
16|12|Dagı (Allaһ) silerge Aydı, Kündü jana Tün menen Kündüzdü moyun sundurup koydu. Anın amiri menen jıldızdar da silerge moyun sundurulgan. Albette, mında akılın iştetken adamdar üçün dalilder bar
16|13|Al siler üçün jer betinde ar türkün (paydaluu) nerselerdi jarattı. Albette, bul nersede estegen adamdar üçün (Allaһtın kuduret-daanışmandıgın bildirgen) dalil bar
16|14|Siler andan (balıktardın) buzulbagan, et(in) jeşiŋer üçün Allaһ silerge deŋizdi moyun sundurdu. Anın (tübünön) özüŋör takçu tagınçaktardı çıgarıp alasıŋar. Sen anda (tolkundardı) jarıp süzgön kemeni körösüŋ. (Allaһ) Özünün paziletin ümüt kılıp, (neemattarına) şügür keltirişiŋer üçün (uşulardı jarattı)
16|15|Al silerdin teŋ salmaktuuluguŋardı saktasın dep jer betine (salmaktuu) toolordu kadap koydu, Jana (silerdin paydaŋar üçün) darıyalardı, adaşpay jürüşüŋör üçün joldordu jana
16|16|(ar türdüü) belgilerdi (jarattı. Oşol belgilerdin biri bolgon) jıldızdar menen alar jol tabışat
16|17|Jaratkan (Allaһ) menen jarata albagan (“kudaylar”) teŋbi?! Esiŋerge kelbeysiŋerbi
16|18|Eger Allaһtın neemattarın sanasaŋar, bütürö albaysıŋar. Albette, Allaһ Keçirüüçü, Booruker
16|19|Allaһ silerdin kupuya jana aşkere jasagan (bardık) işiŋerdi bilet
16|20|Alar (muşrikter) duba (ibadat) kılıp jatkan Allaһtan başka “kudayları” eç nerseni jarata albayt, özdörü jaratılgan nerseler
16|21|Alar (jasalma kudaylar) tirüü emes, ölük, (Muşrikterdin) kaçan tirilişin (Kıyamat ubaktısın) da bilbeyt
16|22|Silerdin kudayıŋar — jalgız Kuday (Allaһ). Al emi, Akıretke işenbegen adamdardın jüröktörü (bul işenimge) karşı çıguuçu. Alar (Allaһka baş iyüüdön) tekeberlenişet
16|23|Eç şeksiz, Allaһ alardın içine saktagan sırların da açık-aşkere işterin da bilip turat. Çınında, Al tekeber adamdardı süyböyt
16|24|Eger alarga: «(Muhammadga) Rabbiŋer emne tüşürdü ele» -dep aytılsa, «Bayırkılardın jomogu» - deşet
16|25|Kıyamat Künü künöölörün tolugu menen, al emi ilimsizdigi sebeptüü (alardı) adaştırgan adamdarının künöölörün(ün bir bölügün jelkesine) kötörüş üçün (oşentişti). Ukkula, alar kötörgön «jük» kanday jaman
16|26|Alardan murdagı (kaapır) koomdor dagı aylakerlik («sarayların») jasaşkan. Kiyin Allaһ alardın “saraylarına” kelip, tübü menen omkorup taştaganda, çatır(ı) kak çokularına kulap tüştü. Jana alarga baykabagan taraptan azap keldi
16|27|Kiyin, Kıyamat kündö (Allaһ) alardı kordop: “Alar üçün jan üröp talaşıp, Maga şerik kılgan «kudaylarıŋar» kayda kaldı!?»-deyt. İlimdüülör (oşondo): “Bügün kaapırlarga korduk jana kaygı!”- deşet
16|28|Özdörünö zulumduk kılgan adamdardın jandarın perişteler suurup alıp jatkanda, aylasız kalışıp, (birok, künöösün moynuna albay): «Biz eç bir jaman iş jasabagan elek»- deşet. Jok, jasagansıŋar! Allaһ emne kılganıŋardı Bilüüçü
16|29|Emi, anda tübölük kala turgan Tozok darbazalarınan kirgile. Tekeber adamdardın ordu kanday jaman
16|30|Allaһtan korkkon (takıba) adamdarga: “Rabbiŋer silerge emneni tüşürdü ele, dep aytılganda “jakşılıktı” deşet. Jakşılık kılgan adamdarga bul düynödö da jakşılık bar. Birok Akıret Üyü (düynödön) jakşı. Takıba kişilerdin üyü (Beyiş) kanday sonun
16|31|«Adn» beyişteri! Alar tübünön darıyalar akkan oşol baktarga kirişet. Anın içinde köŋül küsögön bardık nerseler bar. Allaһ takıba kişilerdi mına uşintip sıylayt
16|32|Takıba adamdardın (kaapırçılıktan) taza jandarın perişteler alıp jatkanda: «Silerge salam (tınçtık) bolsun! (jakşı) amalıŋarga jaraşa, emi, Beyişke kirgile!» — deşet
16|33|(Al emi, kaapırlar) özdörünö (jan algıç) perişteler je bolboso Rabbiŋdin buyrugu (azabı) kelişinen başka nerseni kütpöyt. Alardan murdagı(kaapır)lar dagı oşondoy (şirk) amaldardı jasagan(da baştarına azap tüşkön). Alarga Allaһ zulumduk kılbadı, birok, özdörünö-özdörü zulumduk kılıştı
16|34|Alarga (jaman) işterinin jaman akıbeti jetti. Baştarına (işenbegen jana) mıskıldagan nerseleri (azap) tüştü
16|35|Muşrikter: «Eger Allaһ kaalasa, biz Özünön başka eç nersege ibadat kılbayt elek. Biz dagı, ata-babalarıbız dagı Anın (Allaһtın ökümü) bolmoyunça eç nerseni (özübüzgö) aram kılgan emespiz” - deşet.” Alardan murdagı (kaapır)lar dele uşunday iş jasaşkan. Paygambarlardın anık-taza jetkirüüdön başka vazıypası jok
16|36|Biz ar bir elge «Allaһka gana ibadat kılgıla, (başka) “kudaylardan” alıs bolgula (dep ayta turgan) Paygambarlardı jibergenbiz. Al ümmöttördön kee birlerin Allaһ Tuura Jolgo baştagan bolso, kee biröölörünün! başına adaşuuçuluk tüşkön. Emi, jer betinde sayakat kılıp, (paygambarlardın jolun) “jalgan” degenderdin akıbeti kanday bolgonun körgülö
16|37|(O, Muhammad!) Eger sen alardı Tuura Jolgo baştoogo (ar kança) araket kılsaŋ dele, Allaһ adaştıra turgan pendeni (eç kaçan) Tuura Jolgo baştabayt. (Natıyjada alarga azap tüşöt. Oşondo) alarga eç jardamçı bolboyt
16|38|Alar Allaһtın atına bekem ant içip: “Allaһ ölgöndördü tiriltpeyt” - deşet. Jok, tiriltet! Özünün akıykat ubadası boyunça! Birok, köpçülük adamdar (munu) bile berbeyt. (Akırette bardık adamdar tirilçü bolso, munun sebebi)
16|39|Alarga talaşkan nerselerin(in anıgın) körgözüp koyuu üçün jana kaapır adamdar özdörünün jalgançı ekendikterin bilip alışı üçün
16|40|Eger Biz bir nerseni kaalasak, aga karap: «Bol!» deşibiz menen al bolup kalat
16|41|(Makka muşrikteri tarabınan) zulumga duuşar kılıngan soŋ, Allaһtın jolunda hijrat kılgan adamdarga (uşul ele) düynödö jakşılık dayardap koyobuz.! Birok, eger bilişse, Akıret sıylıgı çoŋuraak
16|42|Alar sabır kılgan jana Rabbisine tobokel kılgan adamdar
16|43|(O, Muhammad!) Biz senden murda jalaŋ erkek kişilerdi gana paygambar kılıp jibergenbiz (jana) alarga (Din-Şariyat) vahiy kılganbız. (Ey, muşrikter), eger bilbeseŋer ilimdüülördön (Iyık Kitepterdi bilgenderden) suragıla
16|44|(Toorat jana İnjil tüşkön) adamdarga (al eköösünön murda) anık kabarlar, (jana başka ıyık) kitepter (tüşkön). Biz saga (eŋ abzel) ilim — Kuraandı tüşürdük, adamdarga (Rabbisi tarabınan) emneler kelgenin bayandap berüüŋ üçün. Kana emi, (uşular jönündö) pikir kılışsa
16|45|(İslam menen paygambarga karşı) jaman aylakerlikterdi jasagan adamdar, özdörü sezbegen taraptan azap kelip kalışınan je bolboso, alardı jer jutup jiberişinen (tınç beken)
16|46|Je bolboso, (beykapar) sayakat kılıp jürgön mezgilinde alardı (kapıstan,) kutulbay turgan tarizde (azap) karmap kalışınan
16|47|Je jürögü (bir jamandıktı sezip) korkup turgan ubakıtta (azap) karmaşınan (tınç beken)?! Çınında, silerdin Rabbiŋer Irayımduu, Booruker
16|48|Alar (şektengender) Allaһ jaratkan nerselerge karaşpaybı? Alardın kölökösü, (Allaһtın kuduretine) moyun sunup, sajda kılgan abalda oŋgo-solgo iyilip jatkanın körböy jatışabı
16|49|Allaһka asmandar jana jerdegi janıbarlardın bardıgı jana (uluu) perişteler dagı eç tekeberlenbey sajda kılışat
16|50|(Sebebi) Alar üstülöründögü Rabbisinen korkuşat jana özdörünö buyurulgan nerseni (daroo) atkarışat
16|51|Allaһ ayttı: “(Maga dagı biröönü şerik kılıp) eki kuday tutup albagıla! Çınında Al — Jalgız Kuday! (Demek, jalgız) Özümdön gana korkkula!”
16|52|(Antkeni,) jer-asmandardagılardın bardıgı Anın mülkü. Din (ibadat-sıyınuu) dagı büt boydon Özünö gana taandık. Emne, siler Allaһdan başkadan korkosuŋarbı
16|53|Silerde bolgon (körüngön jana körünbögön) neemattardın bardıgı Allaһdan. Kiyin (siler, ey, muşrikter) özüŋörgö bir apaat-zıyan jetkende (gana) Allaһka jalbaruudasıŋar
16|54|Anan, Özü silerden baleeni arıltkan soŋ, bir tobuŋar Rabbisine (başkalardı) şerik kıla baştadı
16|55|Biz bergen neemattarga şügür kılbay koyuu üçün. (Jırgal jaşooŋordon) paydalana bergile. Jakında (adaşkanıŋardı) bilip alasıŋar
16|56|Jana (muşrikter) eç nerseni bilbegen «kudaylarına» Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden ülüş ajıratışat.! Allaһka ant, özüŋör oylop tapkan (bul) jalgandar jönündö (Kıyamatta) surakka tartılasıŋar
16|57|Alar (“Perişteler Allaһtın kızdarı” dep) Allaһka kızdardı taŋuulaşat. Allaһ (perzenti boluudan) Taza! Özdörünö bolso jakkanın (uul perzentterdi) arnaşat
16|58|Eger biröö-jarımı kız perzent (körgönü) jönündö «kuş kabar» alçu bolso, açuusun içine juta berip, jüzü kararıp çıgat
16|59|(Anan) “süyünçünün” jamandıgınan (ardanıp) el közünön jaşınıp jürüşöt (jana) “kız perzentti kordolgon abalda (bolso da) alıp kaluu kerekpi, je bolboso topurak tübünö (tirüülöy) kömüp saluu kerekpi?” (dep oylonuşat). Alardın ökümdörü kanday jaman
16|60|Akıretke ıyman keltirbegen adamdarga eŋ tömön sıpattar taandık. Allaһka bolso, eŋ jogorku sıpattar taandık. Al — Kudurettüü, Daanışman
16|61|Eger Allaһ (bul düynödö) adamdarga kaapırçılıgına jaraşa azap berçü bolso, jer betinde kıbıragan jan kaltırmak emes!! Birok, Allaһ alardı(n azaptaluusun) belgilüü ubakıtka (Kıyamatka) çeyin keçiktiret. Emi, alardın belgilüü ubakıttarı (ajalı) jetkende, anı bir az möönötkö da keçiktire alışpayt jana tezdete da alışpayt
16|62|Alar özdörü jaktırbagandı (kız perzentti) Allaһka taŋuulaşat. Tilderi bolso, alarga jakşılık (bul düynödö bakıt, Akırette Beyiş) boluşu jönündö jalgandı süylöyt. (Birok,) eç şeksiz, alarga Tozok bar jana aga eŋ abalkılardan bolup kirişet
16|63|Allaһka ant, (o, Muhammad), Biz senden murunku el-ümmöttörgö da paygambar jibergenbiz.! Birok, kiyin şaytan alarga (şirk) işterin kooz körgözüp, oşol kündögü (düynödögü) başçıları bolup algan. Alarga kıynooçu azap bar
16|64|Biz saga, alar talaşıp kalgan maselelerdi anık bayandap berişiŋ üçün jana ıymanduu adamdarga Tuura Jol, Irayım boluş üçün Kitepti (Kuraandı) tüşürdük
16|65|Allaһ asmandan suu tüşürüp, anı menen jerdi — ölgönünön soŋ — tiriltti. Albette, mında uga bilgen adamdar üçün ülgü-sabak bar
16|66|Çınında, siler üçün aybandarda (alardın jaratılışında) ülgü-sabak bar: Biz alardın içindegi akılet menen kandın arasınan, içkender üçün jagımduu bolgon taza süttü (çıgarıp,) silerge içirebiz
16|67|Dagı siler kurmalardın, jüzümdördün mömölörünön şarap? jana eŋ mıktı ırıskılardı alasıŋar. Albette, mında akılın iştetken koom üçün sabak bar
16|68|(O, Muhammad) Senin Rabbiŋ bal aarıga (mınday dep) ilham kıldı: “Üyüŋdü toolorgo, daraktarga, adamdar jasay turgan uyalarga kurgun
16|69|Andan kiyin ar türdüü mömölördön jep, Rabbiŋ sen üçün jasap koygon oŋoy-jeŋil “joldordon” (uçup) jürgün!” Anın (aarının) içinen ar türdüü içile turgan (bal) çıgat. Anda adamdar üçün şıpaa bar. Albette, mında (bal aarının jaşoosunda) pikir jürgüzgön adamdar üçün sabak bar
16|70|(O, insandar), silerdi Allaһ jarattı. Kiyin Özü öltüröt. Silerdin araŋarda (bardık nerseni) bilgen soŋ eç nerseni bilbey (es-tutumun jogotup) kalışı üçün eŋ tömön jaşoogo (karılık mezgilge) kaytarılgandarı da bar. Allaһ — Bilüüçü, Kudurettüü
16|71|Allaһ birööŋördü başkaŋardan ırıskıda (düynö-mülktö) jogoru kıldı. Emi, ırıskısı biyik kılıngandar (öz kaaloosu menen) kol astındagı kuldarına ırısın (teŋ) bölüştürüp berip, düynö mülktö baarı teŋ bolup kalışı mümkünbü? Allaһtın neematın çetke kagıp jatışabı?!”
16|72|Allaһ silerge özüŋördön jup-jubay jaratıp, (al) jubayıŋardan perzentterdi, neberelerdi jaratıp, silerge taza ırıskılardan berdi. Emi, alar (Allaһtın jeke özünö sıyınuu-nun orduna) jalgan kudaylarga ıyman keltirip jatışabı?! Allaһtın neematına kaapır bolup (taanıbay) jatışabı
16|73|Jana alar, Allaһtan başka, özdörünö asmandar menen jerden eç kanday ırıskı öndürüp bere albay turgan, kolunan eç nerse kelbey turgan nerselerge ibadat kılışat
16|74|Allaһka eç nerseni okşotpogula! Albette, Allaһ bilet, siler bilbeysiŋer
16|75|Allaһ (“Allaһka eç nerseni okşotpogula!” degen sözünö) misal keltiret: Eç nersege egeder bolbogon bir kul jana Biz köp ırıskı bergen (bay) adam. Al baylıgınan aşkeresin-aşkere, kömüskösün-kömüskö sadaka kılat. Emi, uşul eköö okşoş bolobu?! Allaһka maktoolor! Birok, munu köpçülügü bilişpeyt
16|76|Allaһ (dagı) eki adamdı misal keltiret: biröösü sokur-dülöy. Eç nersege ee emes. (Jadagalsa, özünö-özü da ee emes) büt boydon kojoyunduku. Kayda jiberse da jakşılık keltirbeyt. (Uşunday jaman kul). Emi, uşul kişi menen Tuura Joldo jürüp, adiletke buyurgan (demek, közü, kulagı bar, akılı bütün jana bay) adam teŋ bolobu
16|77|Asmandar jana jerdin kayıp nerseleri(nin bilimi) Allaһtın gana aldında.* Al emi, Kıyamattın boluşu köz açıp-jumguça je andan da tezireek. Albette, Allaһ ar nersege Kudurettüü
16|78|Allaһ silerdi apaŋardın kursagınan çıgardı. Siler (al kezde) eç nerse bilbeyt eleŋer. Anan silerge kulak, köz jana jüröktördü berdi. Kana emi, şügür kılsaŋar
16|79|Asman koynunda tutkun bolgon kuştarga karaşpaybı? Alardı (abada) Allaһdan başka kim karmap turat?! Albette, mında ıymanduu adamdar üçün (Allaһtın kuduretine işaarat kılgan) belgiler bar
16|80|Allaһ siler üçün üyüŋördü tınç meken kıldı jana aybandardın terilerinen köçüp-konup jürgönüŋördö jeŋil bolgon üylördü jasap berdi. Jana alardın jündörünön, tıbıttarınan, kıldarınan bir mezgilge (Kıyamatka) çeyin (kerektelüüçü) buyumdardı jana mataalardı (jarattı)
16|81|Allaһ Özü jaratkan nerselerden kölökö-başpaanekterdi, toolordon üŋkür-üylördü jasap berdi. Dagı siler üçün ısıktan saktagan kiyimderdi jana (öz-ara) sokkuŋardan saktay turgan, (zoot) kiyimderdi jarattı. (Allaһ) silerge mına uşintip Öz neematın toluk beret. Kana emi (siler da toluk) musulman bolsoŋor
16|82|(O, Muhammad!) Eger (naasaattan) jüz buruşsa, (artınan tüşüp alba) senin mildetiŋ anık jetkirüüdön gana turat
16|83|Alar Allaһtın neematın taanıp-bilip ele turuşat. Birok, kiyin moyunga albay koyuşat. Alardın köpçülügü kaapırlar
16|84|(Kıyamat) Kündö ar bir ümmöttön (birden) kübönü alıp kelebiz.! Kiyin kaapırlar üçün (keçirim suroogo) uruksat berilbeyt jana (kayradan jaşap kelüügö da) kaytarılışpayt
16|85|Zulumduk kılgan (kaapır) adamdar azaptı körüşkön ubakta alardan (azap) jeŋildetilbeyt. Jana möönöt da berilbeyt
16|86|Eger Allaһka şerik koşkondor öz “kudayların” körüp kalsa: “O, Rabbibiz — (Allaһ!), Seni taştap biz duba-ibadat kılgan “kudaylarıbız uşular”-deşet. Anda alarga (“kudayları”): “Siler — anık jalgançısıŋar!” — dep söz ırgıtat
16|87|Oşol kündö alar Allaһtan jansooga surap kalışat. Oylop tapkan “kudayları” bolso, jok bolup ketet
16|88|(Özdörü) kaapır bolup (başkalardı) Allaһtın jolunan toskon adamdardın azabının üstünö azap koşobuz, buzukuluk kılgandarı sebeptüü
16|89|Biz (silerdi) kayradan tiriltken Kündö ar bir ümmötkö özdörünön bir kübönü (paygambarın) alıp kelebiz. Seni da (o, Muhammad)) tigilerge (öz ümmötüŋö) kübö katarı alıp keldik. Biz saga Kitepti (Kuraandı) ar bir nersege Bayandama, Tuura Jol, Irayım jana musulmandar üçün Jakşı Kabar iretinde tüşürdük
16|90|Albette, Allaһ adilettüülükkö, jakşılıkka tuugan-uruktarga kayrımduuluk kıluuga buyurup, buzukuluktan, (Şariyatka) ters peyilderden jana zulum-duşmançılıktan kaytarıp, silerge naasat kılat. Kana emi, esiŋerge kelseŋer
16|91|Ubada bergeniŋerde Allaһtın ubadasın atkargıla! Bekemdegeniŋerden kiyin antıŋardı buzbagıla! (Antkeni,) Siler (Allaһtı ortogo koyup ant içkeniŋerde) Allaһtı kepil kılgansıŋar. Albette, Allaһ emne kılganıŋardı bilip turat
16|92|Bekem iyrip, orogon soŋ, iyigin sındırıp (jibin çubap) salgan ayalga okşobogula: bir el başka bir (siler ubadalaşkan) elden paydaluuraak bolso ele, öz ara anttaşkan ubadaŋardı aldoo kuralı kılıp alasıŋar! Allaһ bul (ubada) menen silerdi sınap jatat jana Kıyamat künü silerge, kelişe albay kalgan nerseŋerdin anık bayanın bildiret
16|93|Eger Allaһ kaalasa, silerdin bardıgıŋardı bir ümmöt (bir dinde) kılıp koymok. Birok, Al kaalaganın adaştırıp, kaalaganın Tuura Jolgo salat. Siler (Kıyamatta) emne iş kılganıŋar jönündö suralasıŋar
16|94|Antıŋardı aldoo kuralı kılıp albagıla! (Eger oşentçü bolsoŋor) butuŋar (tüz joldo) bekem bolgondon soŋ tayıp ketet jana Allaһtın jolunan adaşkanıŋar sebeptüü azap çegip kalasıŋar jana (akırette da) silerge çoŋ azap jetet
16|95|Allaһtın ubadasın az gana baaga satıp jiberbegile. Eger bilseŋer, siler üçün (düynö paydasınan) Allaһtın aldındagı soop jakşı
16|96|Silerdin aldıŋardagı nerseler (kançalık köp bolso da) tügönöt. Allaһtın aldındagı nerseler tübölüktüü! Biz sabır kılgandardın soop-sıylıgın jasagan işinen jakşıraak (köbüröök) kılıp berebiz
16|97|Erkek bolobu je ayalbı, ıymanga kelip, andan kiyin! jakşı amaldardı jasasa, Biz anı (bul düynödö) taza jaşatabız jana alardın (akırettik) sooptorun jasagan amaldarınan jakşıraak sıylıktar menen kaytarabız
16|98|Kaçan sen Kuraan okusaŋ (Allaһtın ırayımınan) kuulgan şaytandan korgoo tilep Allaһka sıyın
16|99|Albette, (Allaһka ıklas menen) ıyman keltirgen jana Rabbisine tobokel kılgan adamdarga şaytandın biyligi ötpöyt
16|100|Anın biyligi muşrik bolup, özdörünö anı (şaytandı) dos-jetekçi kılıp algandarga ötöt
16|101|(O, Muhammad!) Eger Biz bir ayattın orduna başkasın almaştırsak — Özü tüşürgön nersesin Allaһ Özü Bilüüçü? — alar (muşrikter) «Sen (içiŋden) oylop çıgaruudasıŋ» deşet. Jok! (Anday emes) Alardın köpçülügü bilişpeyt
16|102|Al ayattı Iyık Ruh (Jebireyil perişte) Rabbiŋ tarabınan ıymanduulardı (Öz joluna) bekemdeş üçün, Tuura Jol jana musulmandarga Jakşı Kabar boluşu üçün akıykat menen tüşürgön
16|103|Biz bilebiz, alar (muşrikter): “Çınında, Kuraandı Muhammadga (bir) adam üyrötkön» dep jatışat. Alar (paygambardın ustatı dep) körgözüp jatkan adamdın tili arabça emes. Al emi, bul (Kuraan) anık-taza arab tilinde
16|104|Albette, (ar nerseni şıltoolop) Allaһtın ayattarına ıyman keltirbey jürgön adamdardı Allaһ Tuura Jolgo baştabayt jana alarga jan sızdatkan azap bar
16|105|Çınında, Allaһtın ayattarına ıyman keltirbegender gana (uşunday) jalgandardı oylop tabışat. Alar — jalgançılar
16|106|Kimde-kim ıymanga kelgenden kiyin Allaһka kaapır bolup, kökürögün kaapırçılıktarga kenen açıp koyso, alarga Allaһtın kaarı jana uluk azap bar. Al emi, jürögü ıyman menen (tolup) beypil turgan abalda (tili menen gana “Dinden kayttım” degen sözdü aytuuga) majbur kılıngan adamdar (ga azap-künöö jok)
16|107|Munun sebebi, alar (kökürögün kapırçılıkka açkandar) Akıretke karaganda (oposuz) düynö jaşoosun köbüröök süyüştü. Albette, Allaһ kaapır koomdordu Tuura Jolgo baştabayt
16|108|Allaһ alardın jürögünö, kulaktarına jana közdörünö möör basıp (akıykattı kabıl alalbay turgan kılıp) koygon. Emi, alar kapilettegi (aŋkoo) adamdar
16|109|Eç şeksiz, alar Akırette zıyan tartuuçulardan boluşat
16|110|Andan soŋ, albette, senin Rabbiŋ, (köp) karşılıktarga uçuragandan kiyin (öz dinderin saktap kaluu üçün) hijrat kılgan, jihadga çıkkan jana (din jolundagı kıyınçılıktarga) sabırduuluk körgözgön adamdardı — uşulardan kiyin — albette, Keçirüüçü jana Öz Irayımına aluuçu
16|111|Oşol Kündö (Kıyamatta) ar bir jan öz paydasın talaşıp (başkalardı tap-takır unutup) kalat. Jana ar bir janga — zulumduk körgözülbögön abalda — jasagan işteri(ne jaraşa soop je azap) gana tolugu menen berilet
16|112|Allaһ bir şaardı (Makkanı) misal keltirdi: Bul şaar tınç, beypil, ırıskısı ar taraptan “agıp” kelip turgan şaar bolçu. Kiyin al (anda jaşagan muşrikter) Allaһtın neematına kaapır boldu ele, bul kılmışının jazasına Allaһ anı korkunuç jana kaatçılık “kiyimi” menen “jasantıp koydu”
16|113|Alarga (Makka muşrikterine) özdörünün arasınan (işeniçtüü) paygambar kelse, anı «jalgançı» deşti. Anan alardı, zaalım bolup turgan abalda azap karmadı
16|114|Silerge Allaһ ırıskı kılıp bergen adal-taza nerselerden gana jegile jana eger Allaһtın Özünö ibadat kılçu bolsoŋor, Anın neemattarına şügür kılgıla
16|115|Çınında„ Allaһ silerge tarptı, (muuzdalganda akkan) kandı, doŋuzdun etin jana Allaһtan başkaga atap soyulgan(dar)dı aram kıldı.” Al emi, biröö (uşulardan başka tamak taba albay) majbur bolgondo, çekten çıkpay sugunbay (özök jalgoo üçün gana) jese, Allaһ Keçirüüçü, Irayımduu
16|116|Tiliŋer (özüŋör) oylop çıgargan sözdördü Allaһka (oodarıp) jalaa jabuu üçün «Bul — adal, bul — aram» dep süylöy berbegile. Albette, Allaһka jalaa japkandar! Tozokton kutulbayt
16|117|(Düynö jırgalı) bir az gana paydalanuu. Alar üçün (Akırette) jan sızdatkan azap bar
16|118|Murda Biz yahudiylerge, saga (Kuraanda) aytkan nerselerdi aram kılgan elek. Biz alarga zulumduk kılbadık. Birok özdörünö-özdörü zulumduk kılıştı
16|119|Andan soŋ (o, Muhammad)) albette, senin Rabbiŋ naadandık (ilimsizdik) menen künöö iş jasap, artınan tooba kılgan jana özün(ün işterin) oŋdogon adamdardı — uşundan kiyin — Keçirüüçü, Irayımduu
16|120|Çınında, İbrahim Allaһka ıkılastuu, hanif (Allaһka jüz burgan) jana Tuura Jolgo baştooçu jolbaşçı bolgon. Al muşrikterden bolgon emes
16|121|(Dagı al) Allaһtın neemattarına şügür keltirüüçü bolgon. (Oşonduktan, Rabbisi anı köp elderdin arasınan) tandap alıp, Tuura Jolgo baştadı (Paygambar KILDI)
16|122|Jana Biz aga düynödö ihsan-jakşılıktardı berdik. Al Akırette da jakşılardan bolot
16|123|Andan soŋ (o, Muhammad), Biz saga: «Jalgız Allaһka sıyınuuçu İbrahimdın dinine eerçigin. (Sebebi) al muşrikterden bolbodu” dep vahiy jiberdik
16|124|İşembi kün(dü urmattoo) al (Juma kün) jönündö talaşıp (natıyjada joldon çıgıp) ketken adamdarga (yahudiylerge parız) kılındı. Albette, senin Rabbiŋ Kıyamat Kündö alar talaşkan nerse jönündö (adilet) öküm çıgarat
16|125|(O, Muhammad!) Rabbiŋdin joluna hikmat — daanışmandık jana ülgülüü nasaattar menen daavat kıl jana alar (jüz burgandar) menen eŋ sonun (dalildüü) talaş jürgüz. Senin Rabbiŋ Özünün jolunan adaşıp ketkenderdi Bilüüçü jana Al Tuura Jolgo tüşüüçülördü da eŋ jakşı bilet
16|126|(O, momundar!) Egerde (silerge jaman söz je jaman iş menen zıyan jetkirgen adamdardan) öç alçu bolsoŋor, özüŋörgö kanday zıyan jetken bolso, dal oşondoy öç algıla. Eger (öç albay, keçirip) sabır kılsaŋar, bul sabır kıluuçular üçün jakşı
16|127|(O, Muhammad) sabır kıl! Senin sabır kıluuŋ Allaһtın jardamı menen gana bolot. (Kaapırlardın saga karşı) jasagan aylakerlikteri sebeptüü kapa bolbo jana jürögüŋ kısılbasın
16|128|Albette, Allaһ takıbalar jana jakşılık kıluuçular menen
17|1|Pendesin tün içinde Al- Haram meçitinen Biz aylanasın berekelüü kılgan Al-Aksaa meçitine seyil kıldırgan Allaһ (kaapırlar taŋuulagan alsızdık sıpattarınan) Aruu-Taza! Biz aga (pendebizge) Özübüzdün belgileribizdi körgözüü üçün (seyil kıldırdık). Al — Uguuçu, Körüüçü
17|2|Biz Musaga Kitepti (Toorattı) berip, anı İsrayil urpaktarı üçün Tuura Jol kıldık. (Jana alarga): «Özüŋörgö Menden başkanı ökül-başkaruuçu kılıp albagıla» (dedik)
17|3|Biz Nuh menen birge (kemede) kötörgön (jana çöktürböy, saktap kalgan) adamdardın urpaktarı, (ukkula:) çınında, al (Nuh) abdan şügür kıluuçu pende bolgon
17|4|Biz Kitepte (Tooratta) İsrayil urpaktarına: «Jer betinde eki iret buzukuluk kılıp, ayabay, çekten çıgıp, tekeberlenesiŋer» dep vahiy (kabar) kıldık
17|5|Emi, oşol eki ubadanın birinçisinin ubaktısı kelgende, silerdin üstüŋörgö abdan küçtüü pendeleribizdi jiberdik ele, üy-jayıŋardı aralap (talkalap) kirişti. Jana al (ubada) atkarılgan ubada boldu
17|6|Kiyin, kezekti alardın zıyanına silerdin paydaŋarga kaytardık jana silerdi mal-mülk, bala-çaka menen kubattandırıp, sanıŋardı köböyttük
17|7|Jakşılık kılsaŋar özüŋörgö payda, jamandık kılsaŋar da (zıyanı) özüŋörgö kaytat. Akırkı (ekinçi) ubadanın ubaktısı kelgende, (silerdi jeŋip, kul kılıp) jüzüŋördün kunarın ketiriş üçün, birinçi jolkusunda kirgen sıyaktuu meçitke (Al-Aksaaga) kirüü (jana anı oyron kıluu) üçün jana basıp algan jerlerin talap-talkaloo üçün (kubattuu duşmanıŋar kaytıp keldi)
17|8|(Eger tooba kılsaŋar) Rabbiŋer silerge dagı ele ırayım kılsa ajep emes. Eger (künöögö) kaytsaŋar, Biz da (silerdi jazaloogo) kaytabız. Biz kaapırlarga Tozoktu (tübölük) türmö kılganbız
17|9|Çınında, bul Kuraan (insaniyattı) eŋ Tuura Jolgo baştayt! jana salih (jakşı) amal kılgan momundar üçün çoŋ sıylıktar bar ekeni jönündö kuş kabar beret
17|10|Akıretke işenbegen adamdarga Biz jan oorutkan azaptı dayardap koygonbuz
17|11|İnsan jakşılık tilep duba kıl-ganı sıyaktuu, jamandık tilep da duba kıla beret. İnsan (uşunday) şaşma
17|12|Biz tün menen kündüzdü (Öz kuduretibizge dalil katarı) eki ayan-belgi kıldık. Anan (elder tınç es alsın dep) tün-belgini öçürdük (karaŋgı kıldık) Al emi, Rabbiŋerdin paziletin izdep, (tiriçilik kılıp) jürüşüŋör üçün jana esep menen jıl sanagın bilişiŋer üçün kün-belgini jarık kıldık. Biz ar bir nerseni anık-aykın bayandadık
17|13|Ar bir adamdın (jakşı je jaman) işin öz moynuna ilip koyduk jana Kıyamat kündö aga, taratılgan, özü jolukçu kitebin (amal depterin) çıgarıp berebiz. (Jana)
17|14|«Kitebiŋdi oku, bügün özüŋdün zıyanıŋa özüŋ jetişerlik esepçisiŋ!» (deybiz)
17|15|Kim Tuura Jolgo tüşsö — öz paydası üçün tüşöt. Kimde-kim adaşsa, özünün zıyanına adaşat. Eç kim biröönün jügün (künöösün) kötörböyt. Biz paygambar jibermeyinçe (eç kimdi) azapka salbaybız
17|16|Eger Biz bir şaardı kıyratuunu kaalasak, anın dene kumarına berilgen (bay) adamdarına buyurabız.? Kiyin alar şaarda buzukuluk kılganda, üstülörünö söz (azap) tüşüüsü ılayık bolup kalat. Anan anı jer menen jeksen kılabız
17|17|Biz Nuhtan kiyin dagı neçendegen muundardı kıyrattık. Rabbiŋ Öz pendelerinin künöölörünön jetiştüü Kabardar (jana) Körüüçü
17|18|Kimde-kim tez ötüüçü(düynö) nü kaalasa, Biz anda (düynödö) kaalagan adamıbızga, kaalagan nersebizdi al üçün tezdetip berebiz. Kiyin (Akırette) aga jek körülgön, şermende abalında taştala turgan tozoktu (nasip) kılabız
17|19|Al emi, kimde-kim Akıretti(k sooptu) kaalap, ıymanduu bolup, araketin oşogo arnasa, alardın araketteri kabıl alıngan
17|20|(Birok, bul düynödö) tigilerge dele, bularga dele neemattarıbızdı jetkire berebiz. Rabbiŋdin neematı (bul düynödö eç kimden) tosulgan emes
17|21|Karaçı, Biz (düynödö adamdardın) biröölörün başkalarınan kantip abzel-pazilettüü kılıp koyduk. Birok, akırettik pazilet menen (akırettik) darajalar çoŋuraak
17|22|Sen (eç kaçan) Allaһka dagı bir «kudaydı» koşpogun! Antkende, jek köründü bolup, (sooptordon) kurjalak olturup kalasıŋ
17|23|Rabbiŋ öküm (buyruk) kıldı: Özünön başka (kuday)larga ibadat kılbaysıŋ, ata-eneŋe jakşılık kılasıŋ, eger alardan biröösü je eköö teŋ senin aldıŋda kartaygan jaşka jetse, alarga «uf-f» debeysiŋ, alardı(n sözdörün) kayrıbaysıŋ jana uluk (sılık) sözdördü gana süylöysüŋ
17|24|Sen alar üçün ırayımduuluk menen kiçipeyildik «kanatıŋdı» jaz jana (mınday dep) ayt: «O, Rabbim! Al eköösünö, maga nariste kezimde meerimdüülük körgözgöndörü sıyaktuu meerimdüülük körgöz!»
17|25|Silerdin içiŋerdegi nerseni! Rabbiŋer jakşı Bilüüçü. Eger salih-taza adamdardan bolsoŋor, çınında, Al (Öz Joluna) kaytuuçularga Keçirimdüü
17|26|Tuugan-uruktarga, miskin-kedeylerge jana musapırlarga (adamdık akı-ukugun jana urmat, jardam) berginiŋ. Birok, ısırapkor-çaçuuçu bolbogun
17|27|Anıgında, ısırapkorlor — şaytandın dostoru. A, şaytan bolso, Rabbisine öçöşkön kaapır
17|28|Je bolboso, Rabbiŋdin ırayımınan (baylıgınan) ümüt kılıp, alarga (argasızdan) jüz üyrüsöŋ, şirin sözdördön aytkın
17|29|(Eki) koluŋdu moynuŋa taŋılganday kılıp alba! (Oşondoy ele,) Birotolo açıp (çaçıp) jiberbe! Jek köründü jana kurjalak bolup kalasıŋ
17|30|Çınında, senin Rabbiŋ kaalagan pendesine ırıskını kenen beret, kaalaganına çenep beret. Al pendeleriŋn(in abalınan) Kabardar, Körüüçü
17|31|(O, adamdar!) Jokçuluktan korkup perzentiŋerdi öltürbögülö! Alarga da, silerge da Özübüz ırıskı berebiz. Alardı öltürüü eŋ çoŋ künöö
17|32|Zınaaga jakındabagıla! Al — buzukuluk jana eŋ jaman jol
17|33|Allaһ (öltürüünü) aram kılgan jandardı kıybagıla! Akıykat menen bolso, meyli. Kimde-kim zulumduk menen öltürülsö, anın (markumdun) eelerine (öltürüüçünün üstünön toluk) biylik berebiz. Birok, öltürüüdö ısırap kılbasın! Al — jardam berilgen adam
17|34|Erezege jetkenge çeyin jetimderdin mal-mülkünö jakındabagıla, bir gana jakşı niet menen bolso, meyli. Jana ubadanı atkargıla. Albette ubada (Akırette) suralçu nerse
17|35|Ölçögöndö (tartkanda) ölçöönü toluk kılgıla! Jana tuura taraza menen tartkıla! Uşul jakşı jana eŋ mıktı çeçim
17|36|Özüŋ (anık) bilbegen nerseni eerçibe! Çınında, kulak, köz jana jürök, uşulardın baarı (Kıyamatta) suraluuçu nerseler
17|37|Jer betinde tekeberlene-kööp jürbögün! Sen butuŋ menen jerdi teşip jibere albaysıŋ jana biyiktikte toolorgo teŋ kelalbaysıŋ
17|38|Uşulardın baarı Rabbiŋdin aldında maküröö sanalgan jaman kulk-münözdör
17|39|Bular Rabbiŋ vahiy kılgan ülgülüü naasattardan kee biröölörü. Emi, sen Allaһka başka «kudaydı» koşpogun, anda, (eger şirk kılsaŋ) ayıptalgan, jek körülgön abalda Tozokto (tübölük) kalasıŋ
17|40|(O, muşrikter) Rabbiŋer silerge uul perzentterdi tandap, Özü periştelerdi kız kılıp alıptırbı?!! Çınında, siler çoŋ künöölüü sözdü süylöp jatasıŋar
17|41|Biz bul Kuraanda alarga (türdüü ökümdördü) bayan kıldık, esterine kelişi üçün. Birok, bul(bayand)ar alardın (çındıktan) kaçuuların gana köböyttü
17|42|Ayt (o, Muhammad) “Eger alar aytkanday Allaһ menen birge başka kudaylar bar bolso, anda alar Arştın Kojoyununa (karşı, anı jeŋüü üçün) jol izdeşmek
17|43|Allaһ alar sıpattagan nerselerden Biyik, Uluk jana Aruu
17|44|Allaһka jeti asman, jer jana alardagı bardık (janduu-jansız) nerseler maktoo menen tasbih aytışat. Birok, alardın tasbihterin siler tüşünböysüŋör. Çınında. Allaһ Keŋpeyil, Keçirüüçü
17|45|(O, Muhammad!) Eger Kuraan okusaŋ, seni menen Akıretke işenbegenderdin arasına tosulgan parda tartıp koyobuz
17|46|Jana alardın jüröktörünö Kuraandı tüşünö albay kalsın dep, çümböt orop, kulaktarın “dülöy” kılıp koyobuz. Kaçan sen Kuraanda jalgız Rabbiŋdi esteseŋ, artka burulup, kaçıp ketişet
17|47|Alar seni(n Kuraan okuganıŋdı) emne sebepten ugup jatkanın biz jakşıraak bilebiz. Andıktan, alar seni ukkanda, (öz ara) şıbıraşkanda zaalımdar “Siler sıykırlangan adamga eerçip jatasıŋar” deşet
17|48|Karaçı, alar saga kanday gana misaldardı keltirip, ekinçi jol taba albay turgan bolup adaşışat
17|49|Jana “biz (ölüp, şagıragan) sööktör jana çirigen tarp bolup kalsak dele, jaŋıdan jaratılıp, kayra tirilebizbi?!””- deşet
17|50|Aytkın: «(Ooba! Şagıragan söök je çirigen tarp gana emes, egerde) taş, temir bolsoŋor da
17|51|Je jürögüŋördö (oylogon) mından da oluttuuraak nerse bolsoŋor da, (Allaһ sözsüz tiriltip alat!) «Kim kayra tiriltet?» dep suraşat. Aytkın: «Silerdi birinçi iret jaratkan Kuday». Kiyin alar saga (işenbey) baş çaykaşıp: «Al kaçan?» deşet. Aytkın: «Jakın kalgan bolso ajep emes»
17|52|(İsrafil perişte «sur» kerneyin tartıp, Allaһ) silerdi çakırganda, Anı daŋktap, joop beresiŋer. (Mürzöŋördön tirilip çıgasıŋar.) Jana (bul düynödö) bir az ele ubakıt turduk dep oylop kalasıŋar»
17|53|(O, Muhammad), Menin pendelerime ayt, eŋ jakşı sözdördü süylöşsün.! Şaytan alardın arasın buzup jüröt. Çınında, şaytan — insandın anık duşmanı
17|54|Allaһ silerdi (özüŋördön) jakşıraak bilet.” (Allaһ) kaalasa silerge ırayım kılat, kaalasa, azap beret. (Oo, Muhammad!) Biz seni alarga (işterin tekşerüüçü) ökül kılgan emespiz
17|55|Senin Rabbiŋ asmandardagı jana jerdegi nerselerdi (silerden) jakşıraak Bilüüçü. Biz kee bir Paygambarlardı kee biröölörünön abzel-jogoru kıldık jana Daudga Zabur (kitebin) berdik
17|56|Aytkın: «(O, muşrikter) Allaһtan başka (özüŋör kuday dep) oylogonuŋarga duba kıla bergile, baarı bir alar silerden eç bir zıyandı arılta albayt jana (işiŋerdi jakşı je jaman jagına) özögörtö albayt
17|57|Alardın! özdörü (Allaһka) duba kılışıp, (Aga) kimisi jakınıraak (süyüktüüröök) boluuga jol izdeşet, ırayımınan ümüt kılışıp, azabınan korkuşat. Çınında, Rabbiŋdin azabınan sak boluu zarıl
17|58|Biz (jer betindegi) bardık (kaapır) şaarlardı, Kıyamattan murdaraak kıyratabız je bolboso, katuu azap menen jazalaybız. Bul Kitepte (tagdırda) jazılgan
17|59|Bizdi (muşrikterge) moojiza berüüdön toskon nerse — abalkı (kaapır) koomdordun (moojizanı) «jalgan» degenderi. Biz Samud koomuna anık körüngön töö berdik ele, aga zulum kılıp (işenbey) koyuştu. Biz moojizalardı (elderdi jalgız Allaһtan) korkutuu üçün gana jiberebiz
17|60|Jana bir kezde Biz saga: «Rabbiŋ (Özünün ilimi menen) adamdardı orop alat» degenbiz. Biz saga (İsraa tünündö) körgözgön nerse jana Kuraandagı kargış tiygen (Zakkum daragı) adamdar üçün sınoo. Biz alardı korkutabız. Birok, bul (korkutuu) alardın aşıngan kaapırlıgın gana köböytöt
17|61|Bir kezde Biz periştelerge: «Adamga sajda kılgıla!» dedik. İblisten başka baarı sajda kılıştı. (İblis bolso:) «Ilaydan jaratkan nerseŋe sajda kılat bekenmin» - dedi
17|62|Al (dagı mınday) dedi: « Aytçı, maga (oo, Rabbim), menden uluk kılganıŋ (Adam) uşulbu?! Eger meni Kıyamat küngö çeyin (janımdı albay) keçiktirseŋ, anın bardık urpaktarın azgırıp jiberemin. Azıraaktarı (Saga ıklas menen sıyıngandarı) gana kalat»
17|63|«Jogol! — dedi Allaһ, — birok, alardan kimisi saga eerçise, silerdin toluk (ılayıktuu) jazaŋar tozok
17|64|Alardın kimisine alıŋ jetse, dobuşuŋ menen (ele) azgırıp al! (Kaalasaŋ) alardın üstünö atçan jana jöö askeriŋdi jiber! Jana (kaalasaŋ) alardın mal-mülkündö, bala-çakasında şerik bol jana alarga ubadalarıŋdı ber! (O, pendeler!) Şaytan alarga jalgan ubadalardı gana beret
17|65|Albette, Menin (ıklastuu) pendelerime biyligiŋ ötpöyt! Saktoo jaatınan (alarga) Rabbiŋdin Özü jetiştüü!»
17|66|(O, insandar) Rabbiŋer, Öz paziletinen (ırıskı) izdeşiŋer üçün silerdin paydaŋarga (albuuttangan) deŋizdin üstündö keme jürgüzüp koydu. Çınında, Al silerge Irayımduu
17|67|Jana eger silerdi deŋiz üstündö bir apaat karmasa, jalbarıp, duba kılgan «kudayıŋar» jogolup, Anın (Allaһtın) Özü gana kalat. (Jana Özünö jalbarıp: «O, Allaһ! Özüŋ jalgız kudayıbızsıŋ! Kutkara kör!» deysiŋer). Emi, Al silerdi kurgakka çeyin (jetkirip) kutkarıp koyso, (dagı ele but-kudayıŋarga) burulup ketesiŋer. İnsan jakşılıkka şügürsüz boldu
17|68|Emne, silerdi kurgakta jer jutup jiberişinen je bolboso, (Allaһ) silerge taş boroonun jiberişinen, kiyin özüŋörgö (eç bir) ökül-korgooçu tappay (mukurap) kalışıŋardan koopsuzsuŋarbı
17|69|Dagı siler (Allaһ) silerdi kayradan deŋizge kaytarıp, üstüŋördön dobul jiberip, kaapırlıgıŋarga jaraşa çöktürüp jiberişinen koopsuzsuŋarbı?! Kiyin Bizge karşı bir da öç alıp berçü adamdı taba albay kalasıŋar
17|70|Çınında, Biz adam perzentterin (başka makuluktardan) uluk kılıp, kurgaktagı jana deŋiz üstündö(gü nerselerge) mindirip, taza-pakiza nerselerden ırıskı berdik jana Özübüz jaratkan köp nerselerden bir kıyla abzel-jogoru kılıp koyduk
17|71|Biz bardık insandardı eerçigen jolbaşçıları? menen (surakka) çakırgan (Kıyamat) Kündö, kimdin (amal) kitebi oŋ tarabınan berilse, alar öz kitepterin (süyünüp) okuşat jana alarga çel kabıkçalık dagı zulumduk kılınbayt
17|72|Al emi, kim uşul düynödö sokur (sıyaktuu akıykattı körbögön) bolso, al Akırette da sokur jana (Beyiş) jolunan adaşkan bolot
17|73|(O, Muhammad, Biz saga vahiy kılgan nerselerdin orduna) Bizge karşı başkaların oylop çıgarışıŋdı ümüt kılışıp, muşrikter seni, Biz saga vahiy kılgan nerselerden azgıruuga jakın araketterdi jasaştı. Anda (araketteri oŋunan kelgende) seni eŋ jakın dos kılıp alışmak
17|74|Egerde Biz seni (Tuura Joldo) bekem kılbaganda, alarga bir az jakındaşıp kalmaksıŋ
17|75|Anda (eger alardın kaaloolorun eerçigeniŋde) Biz saga (uşul) jaşoodo da, ölümdö(n kiyinki jaşoodo) da udaama-udaa azaptardı tattıraar elek. Kiyin Bizge (Bizdin azapka) karşı eç bir jardamçı tappay kalaar eleŋ
17|76|Alar seni (özüŋ tuulgan) jerden çıgarıp jiberüü üçün aydaganga kamdanıp kalışkan. Anday bolso, Senden kiyin özdörü da köpkö turuşpayt
17|77|Bul senden murda jibergen paygambarlardın (Biz tüzüp koygon) jolu. Sen Bizdin jolubuz özgörgönün körböysüŋ
17|78|(O, Muhammad!) Kün çak tüştön (batışka) oogondo, tün karaŋgısına çeyin namaz oku. Jana taŋdın namazın da (oku). Çınında, taŋdın namazı kübö bolungan (namaz)
17|79|Tündün bir bölügündö turup, özüŋ üçün nafil namazdarında Kuraan oku. Mümkün (oşondo) Rabbiŋ seni maktalgan orunda tirilteer
17|80|Aytkın: «O, Rabbim! Menin kireer ordumdu da, çıgaar ordumdu da çındık menen (Öz ıraazıçılıgıŋ üçün) kıl! Jana maga Özüŋ taraptan dem boluuçu kubat ber
17|81|Jana Aytkın: «Akıykat (İslam) kelip, jalgan (dinder) jogoldu. Anıgında jalgan jogoluuçu nerse
17|82|Biz ıymanduular üçün şıpaa jana ırayım bolgon Kuraandı tüşüröbüz. Al emi (Kuraan ayattarı) zaalımdardın zıyandarın gana köböytöt
17|83|Eger Biz insanga neemat-jakşılık bersek, (süyünüp, oolugup) Allaһtan çettep, jüz burup (şügür kılbay) ketet. A, eger bir jamandık karmasa, (Allaһtan birotolo) ümütsüz bolup kalat
17|84|Ayt: «Ar bir adam öz abalına jaraşa amal kılat. Birok, Rabbiŋ kim Tuura Jol tabuuçu ekenin jakşı bilet
17|85|(O, Muhammad!) senden Ruh jönündö suraşat. Aytkın: «Ruh Rabbimdin (Özünö gana taandık) işterinen» jana silerge (o, adamdar) az gana ilim berilgen
17|86|Eger Biz kaalasak saga Özübüz vahiy kılgan nerseni (Kuraandı senden) ketire alabız, anan, özüŋ üçün Bizge karşı (Kuraandı kaytarıp bere turgan) jardamçı taba albay kalasıŋ
17|87|Al emi, bir gana Rabbiŋ tarabınan kelgen ırayım (sebeptüü gana Kuraan senden ketpey turat) Çınında, Rabbiŋdin saga bergen pazileti ötö çoŋ
17|88|Aytkın: «Eger (bardık) insandar jana jinder uşul Kuraan sıyaktuu (bir kitepti maydanga) keltirüügö çoguluşup, biri-birine jardamçı boluşsa da, anın okşoşun (eç kaçan) keltire alışpayt
17|89|Biz (akıl-esine kelsin dep) bul Kuraanda insandarga ar türdüü (ülgülüü) misaldardı tizmektep keltirdik. Birok, köpçülük adamdar kaapırçılıktan başkasınan baş tarta beret
17|90|(Muşrikter) Aytıştı: «(O, Muhammad) sen kaçan gana bizge jerden atırılgan bulak çıgarıp bermeyinçe
17|91|Je senin kurmadan, jüzümdön bagıŋ bolup, anın arasınan taşkındagan darıyanı agızıp koymoyunça
17|92|Je özüŋ aytkanday üstübüzgö asmandın (azaptın) bir bölügün tüşürmöyünçö, je (özüŋdün ak-tuura ekeniŋe kübö tartuu üçün) bizdin aldıbızga Allaһ menen periştelerdi alıp kelmeyinçe
17|93|Je sen üçün asıl taştardan (salıngan) saray bolup kalmayınça, je özüŋ bizdin köz aldıbızda asmanga uçmayınça (saga eç kaçan ıyman keltirbeybiz) jana eger asmandan bizge, okuy turgan (kadimkidey) kitep alıp tüşpösöŋ, uçkanıŋa da işenbeybiz» Ayt: «Allaһ (siler oylogon sıpattardan) Taza! Men bolgonu, paygambar kılıp, jiberilgen kişimin»
17|94|Alarga Hidayat (Tuura Jol) kelgende, adamdardın ıyman keltirişine «Allaһ adamdı paygambar kılıp jiberet beken?!» degen sözdörü gana toskool boldu
17|95|Aytkın: «Eger jer betinde perişte (elçiler) bolgon çakta (adamdar alardı körüü jana alardan taalim aluu oorçuluguna çıdap) beymaral jürö alışsa, Biz alarga asmandan periştelerdi paygambar kılıp jibermekpiz»
17|96|Aytkın: «Meni menen silerdin araŋarda Allaһtın Özü jetiştüü Kübö. Al pendelerinen Kabardar (jana) Körüüçü
17|97|Allaһ kimdi Tuura Jolgo baştasa — al Tuura Joldo. Al emi, kimdi adaştırsa, aga (Anın) Özünön başka jardamçını taba albaysıŋ. Jana Biz alardı Kıyamat Künü jüzün jer karatkan abalda sokur, dülöy, duduk kılıp tiriltebiz. Alardın ordu — Tozok! Ar kaçan anın otu azaygan sayın alar (köbüröök küysün) üçün ottu köböytüp turabız
17|98|Bul alardın: «Eger biz (şagıragan) söök jana çirigen topurak bolup kalsak dele, jaŋıdan jaratılıp, kayra tirilet belek?!» degen sözdörü jana Bizdin ayattarıbızga kaapırlık kılgandarı sebeptüü (tuş bolgon) jazaları
17|99|Asmandar menen jerdi jarata algan Allaһ, alardı özündöy kılıp (kayradan) jaratuuga kudurettüü ekenin alar bilişpeybi?! Allaһ alar(dın kayra tirilüüsü) üçün eç bir şek-kümön jok bolgon belgilüü möönöttü (dayın) kılgan. Zaalımdar bolso, kaapırlıktan başka bardık nerseden baş tarttı
17|100|Aytkın: «(O, muşrikter!) Eger siler Rabbimdin Irayım Kazınalarına ee bolup kalçu bolsoŋor, anı sadaka kıluudan korkup, jaşırıp koyoor eleŋer. İnsan (uşunday) saraŋ
17|101|(O, Muhammad!) Biz Musaga toguz moojiza bergenbiz. (Eger şektenseŋ) İsrayil urpaktarınan sura.! (Musa) alarga barganda, Firaun aga: «O, Musa, men seni sıykırlanıp kalsaŋ kerek dep oyloymun» - dedi
17|102|(Anda Musa) ayttı: «Sen mına bul moojizalardı asmandar jana jerdin Rabbisi (Allaһ) (pendelerine Öz kuduretinen) köz körünöö belgi kılıp tüşürgönün bilip ele turasıŋ. Demek, men seni, ey, Firaun, kıyragandardan boloorsuŋ dep ayta alamın»
17|103|Kiyin (Firaun) alardı (Misir) jerinen aydap çıguunu kaaladı ele, Biz anı jana anı menen birge bolgondordun bardıgın (deŋizge) çöktürüp jiberdik
17|104|Andan (Firaundan) soŋ Biz İsrayil urpaktarına: (Misir) jer(in)de jaşap turgula, emi kaçan gana Akıret ubadası kelgende, baarıŋardı (amalıŋarga jaraşa soop je jaza beriş üçün Akıretke) alıp kelebiz» dedik
17|105|Biz anı (Kuraandı) Akıykat menen tüşürgönbüz jana Akıykat menen tüşkön. Biz seni (Beyiştin) kuş kabarçısı jana (Tozokton) korkutuuçu boluşuŋ üçün gana jibergenbiz
17|106|Biz Kuraandı (Akıykat menen jalgandı) ajıratuuçu kıldık jana anı adamdarga şaşılbay okup berişiŋ üçün (jıyırma üç jıl aralıgında) bölüp-bölüp tüşürdük
17|107|(O, Muhammad, muşrikterge) aytkın: «Siler aga (Kuraanga) ıyman keltirseŋer da je ıyman keltirbeseŋer dagı (Allaһ silerdin ıymanıŋarga muktaj emes.) Andan murunku ilimdüü adamdar özdörünö Kuraan okulganda beti menen sajdaga jıgılışıp
17|108|«Rabbibiz Aruu-Taza! Rabbibizdin (Akıret jönündögü) ubadası sözsüz atkarılat!» deşken
17|109|Alar ıylagan boydon beti menen jıgılışkanda (Kuraan) alardın (Allaһ aldındagı) kiçipeyildikterin köböytöt
17|110|Ayt: «(O, momundar kaalasaŋar) «Allaһ» dep duba kılgıla, (kaalasaŋar) «Rahman» dep duba kılgıla. Emne dep duba kılsaŋar da, Anın eŋ mıktı ısımdarı bar.! (O, Muhammad) namazıŋdı(n kıraatın) biyik dobuş menen da (akırın) ugulbay turgan kılıp da okuba! Uşunun aralıgında(gı okuu) jol(un) izde
17|111|Jana aytkın: «Balası jok, mülktö şerigi jok, kordolgon makuluktardan eç bir jardamçısı da jok Allaһka maktoolor bolsun!» Jana Anı (Uluk Sıpattarı menen ar dayım) daŋktap jür
18|1|Özünün pendesine (Muhammadga) Kitep (Kuraan) tüşürgöngö maktoolor bolsun! Al anda (Kuraanda) bir dagı karama-karşılıkka jol berbedi
18|2|(Teskerisinçe) anı eŋ tuura (kitep) sürötündö (tüşürdü.) (Kaapırlardı) Özünün aldındagı katuu azaptan korkutuş üçün jana jakşı amal kılgan momundarga eŋ mıktı sooptor (Beyiş) bar ekeni jönündö kuş kabar beriş üçün
18|3|Alar (momundar) anda tübölük kalışat
18|4|Jana «Allaһtın balası bar» degen adamdardı (tozokton kabar berip) korkutuş üçün
18|5|Al (Allaһ) jönündö alar (muşrikter) da, ata-babaları da anık eç nerse bilişpeyt. Oozdorunan çıkkan (bul) söz ötö opurtalduu! Alar jalgandı gana süylöp jatışat
18|6|(O, Muhammad!) Eger bul (ıyık) Sözgö ıyman keltirişpese, alardın artınan buşayman bolup özüŋdü öltürüp da alaarsıŋ
18|7|Biz alardın kimisi jakşıraak amal kılaar eken dep sınaş üçün jer betindegi nerselerdi jerge zıynat-körk kıldık
18|8|Biz albette jer betindegi nerselerdi ölük topurakka aylantıp koyobuz
18|9|Je bolboso sen (o, Muhammad)) üŋkür eeleri jana jazuu Bizdin moojizalarıbızdan (eŋ) taŋ kalıçtuusu dep oyloorsuŋ
18|10|Bir kezde (kaapır koomdon kaçıp) baş paanek izdep (toodogu) üŋkürgö bargan jigitter: «Oo, Rabbi! Bizge Özüŋdön ırayım (korgoo) jiber! Jana işibizdi oŋunan keltirip, jeŋil kıla kör!» - deşti
18|11|Kiyin Biz alardı üŋkürdö bir neçe jıldar boyu kulaktarına (möör) urup (uktatıp) koyduk
18|12|(Aradan üç jüz jıl ötköndön) kiyin Biz alardı, eki jamaattan kimisi kança ubakıt (uktap) turganın tuura eseptegenin bilüü üçün oygottuk
18|13|Biz saga (o, Muhammad), alardın kabarların akıykat menen ikaya kıluudabız: Alar Rabbilerine ıyman keltirgen jigitter ele. Biz alardın ıymandarın (dagı) köböyttük
18|14|Jana jüröktörün (ıyman menen) bekem kıldık. Bir kezde alar (öz elinin arasında) turup: «Bizdin Rabbibiz — asmandar menen jerdin Rabbisi! Biz Andan başkanı kuday dep ibadat kılbaybız, eger (mından başka söz) aytsak, anda akıykattan alıstap ketken bolobuz
18|15|Mına bul elibiz Allaһtan başka nerselerdi kuday kılıp alıştı. (Oşogo jaraşa) Eger öz joldoruna anık dalil alıp kelişse kana! Kim Allaһka jalgan tokugan adamdardan köbüröök zaalım!»-deşti. (Allaһka uşintip jalbargandan soӊ alar öz ara keŋeşip, dini bölök bul elden çıgıp ketpesek, bizge jana ıymanıbızga zıyandarın tiygizbegey ele dep, tömönküçö masilet kuruştu)
18|16|«Siler azır alardan jana Allaһtan başka alar sıyıngan «kudaylardan» üzüldüŋör. Emi üŋkürdön başpaanek tapkıla. Rabbiŋer siler üçün Öz ırayımınan korgoo jibereer jana işiŋerdi oŋunan keltirip koyoor!»
18|17|Sen, kün çıkkanda alardın üŋkürünün oŋ kaptalınan, al emi batıp baratkanda sol kaptalınan (aylanıp) ötkönün körösüŋ. Alardın özdörü bolso, üŋkürdün kenen jerinde. Bul — Allaһtın moojizalarınan. Allaһ kimdi Tuura Jolgo baştasa al Tuura Joldo. Jana kimdi adaştırsa, sen aga Tuura Jol körgözüüçü jolbaşçı taba albaysıŋ
18|18|(O, alarga karagan adam!) Sen alardı oygoo dep oyloysuŋ. Çınında, alar uykuda. Jana Biz alardı oŋ-sol jambaştarına oodarıp turabız.! Alardın iti bolso, (tirüü sıyaktuu) butun astana tarapka sungan boydon jatat. Eger alarga karasaŋ, jürögüŋ kooptonup, artıŋa kaçasın
18|19|Oşentip, (aradan üç jüz jıl ötköndö) Biz alardı öz-ara biri-birinen suramjılaş üçün oygottuk. Alardın biröösü: «Kança ubakıt (uykuda) boldu-ŋar?» - dedi ele, (başka biröö- lörü): «Bir kün je bir kündün bir az bölügünçö» deşti. (Oşentip, talaşıp, eki tarap teŋ özdörünün pikirin anık dalildey albay, akırında mındayça) süylöşüştü: «Kança (uykuda) bolgonuŋardı (bir gana) Rabbiŋer bilet. Emi, birööŋördü mına bul akçaŋar menen şaarga jibergile. Al eŋ asıl-çüygün tamaktardı karap (tandap) ırıskı alıp kelsin. Jana al ötö kıldat bolsun. Dagı silerdi biröögö sezdirip koy-bosun
18|20|Eger alar (şaar eli) silerdi bilip kalçu bolso, taşbaraŋga alat je özdörünün (köp kudaylık) dinine kayra kirgizet. Anda eç kaçan kutulbay kala-sıŋar»
18|21|Oşentip, Allaһtın ubadası Akıykat ekenin jana Kıyamat(tagı kayra tirilüü) boluşunda şek jok ekenin adamdar bilsin dep (alardın sırın elge) bilgizdik.? (Kiyin, alar düynödön kaytış bolup ketkende,) oşondo, adamdar alardın maselesin öz-ara talaş-tartışka aylantışıp, (kee biröölörü): «Alardın üstünö kümböz kurgula! Rabbileri alardı(n uluk adam ekenin) bilet”-(deşse) alardın çoŋdoru: «Bulardın (mürzösünün) üstünö meçit kurabız» - deşti
18|22|(Alardan bir jamaat): «Üçöö bolgon, törtünçüsü - iti» dese, başkaları: «beşöö bolgon, altınçısı - iti» dep kayıpka taş atışat. (Dagı bir toptoru): «Jetöö bolgon, segizinçisi - iti» deşet. Aytkın, (O, Muhammad): «Alardın sanagın Rabbim eŋ jakşı bilet jana alardı(n sanın) az gana kişiler bilet». Sen alar(dın sanı) jönündö talaşpa, eger talaşçu bolsoŋ, anık dalilder (vahiy) menen gana talaş. Jana alar jönündö alardın (yahudiylerdin) eç birinen suraba
18|23|Eç kaçan bir nerseni «munu erteŋ jasaymın» debegin
18|24|«Allaһ kaalasa» degin jana unutup kalganıŋda Rabbiŋdi estegin. Jana aytkın: «Rabbim meni mından da Tuura Jolgo baştasa ajep emes!»
18|25|Alar üŋkürlöründö üç jüz jıl turuştu jana toguzdu koşuştu. (Demek, bardıgı bolup üç jüz toguz jıl uktaşkan)
18|26|Aytkın: «Kança turganın Allaһ eŋ jakşı bilet. (Sebebi) asmandar menen jerdegi kayıp ilimderi Anın Özünükü. Al — eŋ mıktı Körüüçü jana eŋ mıktı Uguuçu! Alar (üŋkür eeleri) üçün Allaһtan başka dos-başçı bolbodu jana Al Öz ökümünö eç kimdi şerik kılbayt
18|27|Jana sen özüŋö vahiy kılıngan Rabbiŋdin kitebin oku(p, oşonu gana eerçigin)! Anın sözdö-rün eç kim özgörtö albayt! Sen Andan başkaga arızdanıp bara albaysıŋ
18|28|Sen erteli-keç Rabbisine Anın Jüzün (ıraazılıgın) kaalap, duba kılıp jatkan adamdar menen birge özüŋdü sabırduu karma! Eki közüŋ alardı körböy kalıp, düynö jaşoosunun zıynattarına berilbe! Jana Biz jürögün Özübüzdü eskerüüdön beykapar kılıp koygon jana öz kaaloosuna gana eerçigen adamga moyun sunba! Anın bardık işteri tekke ketüüçü
18|29|Ayt: «(Men alıp kelgen Din) Rabbiŋer tarabınan kelgen Akıykat. Emi, kim kaalasa — momun bolsun, kim kaalasa — kaapır bolsun! Biz zaalım-darga jalın-dubaldarı alardı kurçap ala turgan Tozoktu dayardap koyduk! Eger suusap, suu suraşsa, erigen korgoşun sıyaktuu, (tabı) jüzdördü kuykalap jiberçü suu içirilet! Kanday jaman «suusunduk», kanday jaman orun
18|30|Al emi, ıyman keltirip salih amaldardı atkargan momundardın — jakşı amal kılgandardın soobun tekke ketirbeybiz
18|31|Alarga tübünön darıyalar akkan Adn beyişteri bar. Al jerde altın bilerikter menen jasanışat jana jibek kımkaptan jaşıl kiyimderdi kiyişip, sörülördö jölönüp oturuşat. (Bul) ne degen uluk soop jana eŋ mıktı orun
18|32|(O, Muhammad), alarga (biri Allaһtın neematına şügür kıluuçu, ekinçisi kaapır bolgon) eki kişinin misalın aytıp ber: «Biz eköösünün biri-ne (kaapırına) eki bak bergenbiz, jüzümzar (jana kurmaluu). Aylanasın kurma bak menen orop, eki baktın ortosuna egin-tigin kılıp bergenbiz
18|33|Eki bak teŋ kemçildiksiz (toluk) mömö berip, ortosunan Biz darıya agızıp koyduk
18|34|Al üçün (jıl sayın) mol tüşüm (baylık) bolup turgan. Anan, berki şerigine — anı menen süylöşüp olturup — ayttı: «Menin mal-düynöm jana san-sanagım (baldarım, kuldarım jana jardamçılarım) senikinen köp jana kubattuu»
18|35|Jana özünö zaalım (kaapır) bolgon abalda (kooz-körköm) bagına kirip: «Bul (baylıgım) menden eç kaçan jogolboyt go
18|36|Kıyamat dele bolboso kerek. Eger (bolup kalıp) men Rabbime kaytarılgan kündö da, azırkıdan jakşıraak keleçek tapsam kerek dep oyloymun» - deçü
18|37|Berki şerigi süylöşüp olturup aga mınday dedi: «Seni (obolu) topuraktan jaratıp, kiyin (uşunday körköm) adam kelbetine kirgizgen Rabbiŋe kaapır bolduŋbu
18|38|Birok, men «Raabim — Allaһ» (deymin) jana Rabbime eç nerseni şerik kılbaymın
18|39|Eger sen bagıŋa kirgende: «Allaһtın kaalaganı (bolot). Allaһtan başka küç-kubat jok» deseŋ (jakşı bolmok). Eger sen meni mal-düynö, bala-çaka jaatınan özüŋdön az dep kemsintseŋ
18|40|(Allaһım maga senin bagıŋdan jakşıraak bak nasip kılıp, senin bagıŋa asmandan dobul, jamgır sıyaktuu) apaat-balee jiberip koygusu bardır. Anda (maktangan) bagıŋ oyronu çıkkan een talaaga aylanıp kalat
18|41|Je bolboso, suusu tartılıp, (bagıŋ kuurap) suu tappay da kalaarsıŋ»
18|42|(Çın ele) anın baylıgı (bagı asmandan tüşkön ot baleesinin) arasında kaldı. Özü, bagına sarp-tagan nerselerine (buşayman bolup) alakandarın oodarıp kala berdi. Bak bolso, daraktardın (döŋköygön) deneleri soroyup, sıp-sıyda bolup kaldı! Jana al: «Eh, kana emi Rabbime eç nerseni şerik kılbagan bolsom!» -dedi
18|43|Jana aga jardam bergidey, Allaһtan başka top-jamaatı da bolboy, özünö-özü da jardam bere albay kaldı
18|44|Anda(y şartta) çınıgı dostuk, jakındık (işenip-jölönüü) Allaһka (tana boluşu zarıl) Anın soop-sıylıgı da, akıbet-natıyjası da eŋ mıktı
18|45|(Oo, Muhammad)) alarga düynö jaşoosunun misalın Biz asmandan tüşürgön suuga okşoştur: Al suu menen jer ösümdüktörü şirelişip, (jer beti gül bolup) kaldı. (Aradan eç kança ubakıt ötpöy ele, baarı kurgap) şamal uçurgan, kuurap sıngan şıpırındıga aylandı. Allaһ ar nersege Kudurettüü
18|46|Mal-düynö, bala-çaka (bular ötkööl) düynönün zıynattarı. Al emi, Rabbiŋdin nazarında, tübölük kalçu soop işter, sıylık jaatınan da, arzuu jaatınan da jakşıraak
18|47|Biz toolordu (tıtılgan jün sıyaktuu) uçurgan Kündö (Kıyamatta) jerdi jaydak-jalaŋ abalda körösüŋ. Anan Biz alardı (adamdardı) çogultabız! Eç birin kaltırbaybız
18|48|Alar sap-sap bolup Rabbiŋe jolukturulat: «Mına Özümö keldiŋergo birinçi iret jaratkanım sıyaktuu!! (Köpçülügüŋör) Bizdi (bul) ubada kılıngan joluguşuunu boltura albayt dep oylogonsuŋar!» (deyt oşondo Allaһ)
18|49|Anan kitep (amal depterleri) taratılat. Sen anan, kılmışkerlerdi, andagı (jazılgan) işterinen kooptonup: «Eh, öldük! Bul emne degen kitep?! Çoŋ-mayda künöölörübüzdün birin da kaltırbay tizmektep koyuptur!» deşet jana jasagan joruktarın (oşol kiteptin içinde) dayar abalda tabışat. Senin Rabbiŋ eç kimge zulumduk kılbayt
18|50|(O, Muhammad!) estegin, Biz periştelerge: «Adamga sajda kılgıla» degende, bir İblisten başka bardıgı sajda kılıştı. Al jinder taypasınan ele. Rabbisinin buyruguna karşı çıktı. Emi, siler Meni taştap, oşol İblis menen anın ukum-tukumdarın özüŋörgö dos- başçı kılıp jatasıŋarbı?! Alar silerdin duşmanıŋar go! Zaalımdardın (Dos-Rabbini duşman-şaytanga) almaştırganı kanday jaman
18|51|Men asmandar menen jerdi jaratkanda da, alardın özün jaratkan kezde da eç kimisin kübö (şerik) kılgan emesmin! Men azgıruuçulardı jardamçı kılgan emesmin!»
18|52|Oşol (Kıyamat) Künü (Allaһ) aytat: «(Özüŋör kuday dep) oylogon Menin «şerikterime» jalbargılaçı?!» Jalbarışat, birok alar joop berişpeyt.! Biz alardın arasına ölüm çuŋkurun salıp koygonbuz
18|53|Künöökör adamdar Tozoktu körgöndö, özdörünün aga taştalaarın bilişet. Jana özdörün andan burup (kutultup) ketüüçünü tappay kalışat
18|54|Biz bul Kuraanda adamdarga (esine kelip, jolun taap alsın dep) ar türdüü misaldardı keltirdik. İnsan köp nerseler jönündö talaşa beret
18|55|Özdörünö Hidayat (İslam çındıgı) kelgenden kiyin, adamdardı ıymanga kelüüdön, jana Rabbisine tooba kıluudan toskon nerse — alarga abalkı-lardın jolunun (kaytalanıp) kelişi(n) je uturlap azap kelişi(n talap kılgandarı) gana boldu
18|56|Biz bardık paygambarlardı (Beyişten) kuş kabar, (tozokton) sestentüüçü kabar berüülörü üçün jiberebiz. Kaapır adamdar (öz) jalgan(darı) menen Akıykattı jeŋip alabız dep talaşışat. Menin ayattarımdı jana korkutulgan nerselerdi (tozok kabarların) azil-tamaşa kılıp alışat
18|57|Rabbisinin ayattarı eskertilgende andan jüz burup, jasagan künöölörün unutkandardan köbü-röök zaalım (kaapır) bolgon biröö barbı?! Biz alardın jüröktörünö — Kuraandı tüşünböy kalsın dep — çümböt jaap koyduk, kulaktarında dülöy-lük bar! Emi alardı Tuura Jolgo ar kança çakırsaŋ da, eç kaçan oŋoluşpayt
18|58|Senin Rabbiŋ — Irayımduu, Keçirüüçü. Eger künöölörünö jaraşa jazalasa, alarga azaptı tezdetmek. Alar üçün ubada kılıngan Kün (Kıyamat) bar. Al künü alar Allaһtan başka Kutkaruuçunu tappay kalışat
18|59|Biz mına bul şaarlardı(n elderin) çekten çıgıp kaapır bolup ketkende (berilgen möönöt — ırayımdı bilbey aşınap ketkende) kıyratkanbız jana kıyrooloruna ubakıt belgile-genbiz
18|60|Bir kezde Musa (kızmatçı) balasına: «(Belgilengen) eki deŋizdin koşuluş jerine jetkenge çeyin je bolboso alıs jol baskanga (çarçaganga) çeyin jürüüdön toktoboymun» dedi
18|61|Eköö eki deŋizdin koşulgan jerine jetkende, balıktarın unutup (jogotup) koyuştu. Balık bolso, deŋizge bet alıp, (sebetten) çıgıp ketken
18|62|(Belgilengen jerden) ötüp ketkende Musa (kızmatçı) jigitine: «Bizdin tamaktı alıp kelçi beri, bul saparıbızdan abdan çarçadık go!»- dedi
18|63|(Anda jigit): «Bilesizbi, aska taştın janında baş kalkalap turganıbızda, men balık-tı unutup kalgan ekenmin. Munu (sizge aytuunu) şaytan gana unutturdu! Al (tirilip) deŋizge jolun taap ketken! (Bul) ajayıp!»- dedi
18|64|«Biz kaalagan nerse — uşul»-dedi Musa jana eköö izme-iz artka kaytıştı
18|65|(Belgilengen jerde) Bizdin pendeleribizden bir pendeni tabıştı. Biz aga Özübüz taraptan (özgöçö) ırayım bergen jana aldıbızdagı (kayıp) ilimden aga (kereginçe) üyrötkön elek
18|66|Aga Musa ayttı: «Özüŋüzgö (Allaһ tarabınan) üyrötülgön ilimden tüz-tuura nerselerdi maga da taalim berişiŋiz üçün sizge eerçip jürsöm bolobu?»
18|67|Al ayttı: «Sen meni menen jürüügö sabır kıla albaysıŋ.”
18|68|Özüŋ toluk kabardar bolbogon nersege kantip sabır kılmak eleŋ
18|69|(Musa) ayttı: «Allaһ kaalasa, menin sabır kılganımdı körösüz. Men sizdin eç bir işke karşı çıkpaymın»
18|70|«Eger meni eerçiseŋ, kaçan özüm saga tüşünük bermeyinçe, menden eç nerse surabaysıŋ» -dedi al
18|71|Oşentip, eköö jönöp ketişti. Kaçan kemege çıgışkanda, al (Kızır) kemeni teşip koydu ele, (Musa ubadanı unutup): «Emne siz kemeni, elderin çöktürüp jibereyin dep teştiŋizbi?! Siz jaman iş jasadıŋız!»- dedi
18|72|«Meni menen (jürüügö) sabır kıla albaysıŋ debedim bele?» -dedi (Kızır)
18|73|(Anda Musa): «Unutkanım sebeptüü meni künöölöböŋüz. İşimden maga oor bolgonun jüktöböŋüz» - dedi
18|74|Dagı jol jürüştü. Kaçan bir nariste balanı jolukturuşkanda (Kızır) anı öltürüp koydu. «Siz beykünöö jandı jan(ga-jan mıyzamı)sız ele, öltürüp koyduŋuz! Siz jaman iş kıldı-ŋız!»-dedi (çıday albagan Musa)
18|75|«Men saga aytpadım bele: «Meni menen jürüügö sabırıŋ jetpeyt» dep»-dedi (Kızır kayradan)
18|76|(Musa) Ayttı: «Uşundan kiyin emne jönündö surasam — meni şerik kılbaysız. Meni jetiştüü ele keçirdiŋiz (dep oyloymun)»
18|77|Dagı jolun ulantıştı. Bir şaar eline jetkiçe basıştı. Alardan tamak-aş suraştı ele, eköösün konok kıluudan baş tartıştı. Anan oşol jerden urap kalgan bir dubaldı tapkanda (Kızır) anı (kayra) tikelep koydu. (Musa bolso, özdörünö urmat-sıy körgözbögön eldin şaarındagı eski dubaldı oŋdop, jakşılık kılgan Kızırga tüşünböy): «Eger kaalasaŋız bul işiŋizge (emgek) akı alsaŋız bolmok» dedi
18|78|(Anda Kızır ayttı:) «Bul seni menen menin ortobuzdagı ajıraşuu! Emi, saga sen sabır kıla albagan nerselerdin kabarın bereyin
18|79|Keme (jönündö aytsam,) al deŋizde tiriçilik kılgan miskin-kedeylerdiki bolçu. Men anı teşip koyuunu kaaladım. (Munun sebebi) alardın kaytkan jolunda bardık kemelerdi basıp aluuçu (karakçı) padışa bar ele
18|80|Jana(gı) naristege kelsek, anın ata-enesi momun pendeler ele. Biz (al bala çoŋoygondo kaapır bolup) ata-enesine (adam çıdagıs) karşılık jana kaapırlık körgözüüsünön korktuk
18|81|Anan Rabbisi al eköösünö tazaraak, ırayımduuraak (perzentti) almaştırıp berişin kaaladık
18|82|Al emi dubal şaardagı eki jetim balanıkı bolup, tübündö eköönö atalgan (muras) kazına bar ele. Alardın atası jakşı adam bolgon. Anan Rabbiŋ eki (jetim) boy jetip, öz kazınaların özdörü çıgarıp aluusun kaaladı. (Bul kayıp ilimderi) Rabbiŋ tarabınan bolgon Irayım. Men bulardı özümçö atkarganım jok. Sen sabır körgözö albagan okuyalardın jandırmagı uşular»
18|83|(O, Muhammad! Yahudiyler, hristiandar jana muşrikter) Senden Zulkarnayn! jönündö suraşat. Aytkın: «Azır men silerge al jönündögü (Allaһ maga vahiy kılgan) kabardı okup beremin
18|84|Çınıda, Biz aga jer betinde uluu saltanat — biylik jana ar bir nersenin sebepterin, mümkün-çülüktörün berdik
18|85|Anan al (askeri menen) bir sebep artınan tüşüp, jol tarttı
18|86|Kün batış tarapka jetkende, kündün karargan suuda (munarıkta) batıp baratkanın kördü. Al «suunun» janında bir elge joluktu. Biz ayttık: «O, Zulkarnayn, sen bul eldi je azaptaysıŋ je alarga jakşı mamile jasaysıŋ»? (Oşentip, Zulkarnayn bir elge jetip barıp)
18|87|«Zaalımdarın azır ele jazalaybız kiyin Rabbilerine kaytarılganda Özü oor azap menen jazalayt» - dedi
18|88|Al emi, ıyman keltirip, salih-jakşı iş jasagan adamga bolso, jakşı sıylık (Beyiş) bar. Biz dagı aga öz amiribizden jakşı sözdördü aytabız»
18|89|Kiyin (Çıgışka kaytıp kelip, Allaһ körgözgön) sebepterdi eerçidi
18|90|Uşul boydon künçıgışka jetti da, Kündün bir eldin üstünön nur çaçıp turganın kördü. Biz bul elge Kündön bölök «çümböt» kılbagan elek
18|91|Oşondoy ele. Biz anı (Zulkarnayndı) aldındagı bardık önör-bilimi menen koşup orop alganbız
18|92|Kiyin dagı bir sebeptin artınan tüştü
18|93|Kaçan tee (alıstagı) eki toonun arasına jetkende, al eki toonun aldında tap-takır söz tüşünbögön elge joluktu
18|94|Alar aytıştı: «O, Zulkarnayn! (Mına bul toonun arı jagındagı) Yajuj-Majuj (eli) jer betinde buzukuluk (zulumduk) kılışuuda. (Emne deysiŋ,) biz menen alardın arasına (bekem bir) tosmo-dubal jasap berişiŋ üçün saga akı çogultup bersek bolobu?»
18|95|(Zulkarnayn) ayttı: «Rabbim maga bergen nerse (biylik, ilim, önör siler bergen nerseden) jakşıraak. Andan körö maga küç-kubat jagınan jardam kılgıla, siler menen alardın arasına tosmo kurup bereyin
18|96|(Obolu) eki too menen barabar bolgongo çeyin temir sınıktarın alıp kelgile» (Zulkarnayn eki biyik toonun arasına tosmo jasoo üçün obolu alardın arasın temir sınıktarı menen tolturttu. Bul iş bütköndö, uluu ot jaktırıp...) «(SÜ ylögüç aspap menen) üylögülö» - dedi. Kaçan al (temir tosmo kıp-kızıl) ot bolup kalganda ayttı: «Eritilgen mis alıp kelgile, üstünö kuyamın»
18|97|Anan «Emi, alar bul tosmonun üstünö çıga da albayt, anı teşe da alışpayt» -dedi
18|98|(Bardık işin bütürgöndö): «Bul Rabbimdin ırayımı. Emi, kaçan Rabbimdin (Yajuj-Majuj çıgat degen) ubadası kelgen künü Özü anı tegizdep koyot (jana Yajuj-Majujga jol açat). Rabbimdin ubadası — akıykat» - dedi
18|99|Biz oşol (Yajuj-Majuj çıkkan) künü alardı biri-birine aykaş-uykaş kılıp taştaybız jana «Sur» (kerneyi) tartılganda baarın (Özübüzgö) çogultabız
18|100|Oşol kündö kaapırlarga Tozoktu anık jolukturabız
18|101|(Bul düynödö) alardın közdörü Menin eskermelerimden pardalangan jana (anı) uguuga da al-kuduretteri jetpeyt
18|102|Kaapır bolgon adamdar Menden başka Özümdün pendelerimdi dos («kuday») tutunup aluunu (kaalaşabı jana «oşolor meni saktayt» dep) oyloşobu?! Biz kaapırlar üçün Tozoktu «konok üyü» kılıp dayardap koyduk
18|103|Ayt (o, Muhammad): «İşterinde zıyan tartkandar jönündö silerge kabar bereyinbi
18|104|Alar bul düynö jaşoosunda araket-joldoru adaşkan birok, «biz eŋ mıktı iş jasap jatabız» dep oylogon adamdar
18|105|Alar Rabbilerinin ayattarına jana Aga (Kıyamatta) joluguuga işenişpeyt. (Bardık jakşı) amaldarı küyüp ketti! Emi, Kıyamat Künü alar üçün (kıpınday da) salmak (kadır-bark) koyboy-buz
18|106|Menin ayattarımdı jana paygambarlarımdı şıldıŋdap, kaapır bolgondoru sebeptüü uşul tozok alardın jazası
18|107|Iyman keltirip, salih-jakşı amal kılgandardın tüşçü jeri — Firdaus beyişteri
18|108|Al jerde tübölük kalışat jana andan (başka jakka) köçüünü kaalaşpayt
18|109|Ayt, (o, Muhammad): «Eger Rabbimdin Sözdörü(n jazuu) üçün deŋiz sıya bolso jana eger dagı oşol deŋizçe sıyanı (koşumça) alıp kelsek da, Rabbimdin sözdörü tügönöördön murun sıya tügönüp kalat”
18|110|Aytkın: «Men siler sıyaktuu ele kişimin. (Bolgon ayırmaçılıgıbız) maga (Rabbimden mınday degen) vahiy jiberilet: «Silerdin kudayıŋar — Jalgız Kuday. Kim Rabbisine (baktıluu abalda) joluguunu kaalasa, (Allaһtın Şariyatına ılayık) jakşı amal kılıp, Rabbisine ibadat kılganda (Aga) eç nerseni şerik koşposun!»
19|1|Kaf, Haa, Yaaa, Ayın, Saad.”
19|2|(Bul—) senin Rabbiŋ pendesi Zakariyaga bergen Irayımının kabarı
19|3|Estegin, al Rabbisine jaşıruun türdö jalbarıp
19|4|(mınday) dedi: «O, Rabbim! Menin muun-sööktörüm boşoşup, karılıktan çaç agara baştadı! O, Rabbim, men eç kaçan Saga duba kılıp taalaysız bolgon emesmin
19|5|Men artımdagı jakındarımdan kooptonup jatamın. Ayalım tuubas bolup kalgan. Öz dargöyüŋdön maga bir dos (perzent) berçi
19|6|Al maga jana Yakubdun (ıymanduu) urpaktarına muraskor bolsun! O, Rabbim, Anı Özüŋdün ıraazıçılıgıŋdın kızmatkerlerinen kılgay eleŋ?!»
19|7|«O, Zakariya! Biz seni Yahya degen nariste menen süyüntöbüz! Biz murun aga (eç kimdi) adaş kılgan emespiz»
19|8|«O, Rabbim!» dedi (Zakariya) maga kaydagı perzent?! Ayalım tuubas bolso, özüm karılıktın çegine jetip kalgan bolsom?!»
19|9|«Oşondoy» — dedi (Allaһ)— Rabbiŋ aytat: «Bul Maga jeŋil. Özüŋdü dele mından murun Men jaratkanmın. (Anda) sen dagı eç nerse emes (jok) eleŋ»
19|10|«O, Rabbim! Anda maga (köŋülümdün beypildigi üçün) bir belgi körgözçü?!»-dedi (Zakariya) «Saga belgi: sop-soo turup, üç tün boyu adamdarga süylöy albay kalasıŋ»-dedi (Allaһ)?”
19|11|Al (ibadatkanadagı) mihrabdan? koomuna çıktı jana «tünü-künü maktoo sözdörün aytkıla» dep, (ımdap) işaarat kıldı. (Oşentip, aradan belgilüü ubakıt ötüp Yahya tuuldu, atasınan jakşı tarbiya kördü. Emi akılı tolo baştaganda aga Allaһ Taala ayttı)
19|12|«O, Yaahya! (Iyık) Kitepti(n ökümün) bekem karma!» Biz aga öküm-şariyattı naristeliginde bergen elek
19|13|Jana Biz aga Özübüzdön meerimdüülük, tazalık kasietterin tartuuladık. Al -takıbaa
19|14|ata-enesine kayrımduu boldu. Tekeberlengen (taş jürök) jana (Rabbisine) karşı çıguuçu bolbodu
19|15|Aga tuulgan künündö, ölgön künündö jana kayra tirilgen künündö (Allaһtın) salam(ı) bolsun
19|16|(O, Muhammad) sen Kitepte (Kuraanda) Maryamdı(n ikayasın) este: Bir kezde al öz üy-bülösünön çıgış-taraptagı (bir) jerge bölünüp çıgıp
19|17|Alardan çümböttönüp aldı.! Anan Biz aga Öz Ruhubuzdu (Jebireyil perişteni) jiberdik. Al Maryamga kadimki insan keypinde köründü
19|18|(Anda, Maryam) ayttı: «Meni senden Rahman (Allaһ) saktasın! Eger Allaһtan korkuuçu bolsoŋ, (maga jolobogun)!»
19|19|«(Korkpo) — dedi al — Men Rabbiŋdin elçisi (perişte)min. Saga aruu perzent beriş üçün (jiberildim)»
19|20|(Maryam) ayttı: «Maga eç bir (erkek) adam kol tiygizbegen (kız bala) jana soyku emes bolsom, kaydan bala bolsun?!»
19|21|(Perişte) ayttı: «(Ooba) uşunday. Birok, Rabbiŋ ayttı: «Anı adamdar üçün (Öz kuduretibizden) belgi jana Irayım kılıp jaratabız. Bil iş tagdırda çeçilip kalgan» (Perişte uşul sözdördü aytıp, Maryamdın köynögünün jakasına dem saldı. Uşul demden ulam)
19|22|Al (Iysaga) koş boyluu bolup, anı menen alıska ketip kaldı
19|23|Anan, (katuu) tolgoo (azabı) anı (biyik jerdegi) kurma daragının butagına alıp keldi. (Oşol jerde törögön soŋ açkaçılıktan, suusagandan jana da eŋ korkunuçtuusu adamdardın uşak sözdörünön korkup:) «O, kana emi, uşuga çeyin ele ölüp kalgan jana tap-takır unutulup ketken bolsom!» - dedi
19|24|Oşondo, andan ıldıyraak jerden (Jebireyil perişte ün kattı): «Kaygırba, Rabbiŋ butuŋdun astınan suu (darıya) agızıp koydu
19|25|Jana özüŋö kurma butagın silkitseŋ, saga jaŋı, taza mömölörün tüşüröt
19|26|Emi, (oşolordon) jep-içip, (perzentiŋ menen) kuban! Al emi, adamdardan biröönü körsöŋ (ımaa-işaarat menen): «Men Rahman (Allaһ) üçün süküt çaluunu nazir kılıp koydum ele. Bügün eç kimge süylöböymün» degin
19|27|(Maryam) balasın kötörüp koomuna kelgende, (ar jaktan ajıldaşıp mınday) deşti: «O, Maryam! Sen bolbogon uyat iş jasaptırsıŋ
19|28|O, Harundun karındaşı! Senin ataŋ buzuk, apaŋ soyku emes ele go!»
19|29|Maryam («böbögümdön suragıla» degendey) aga işarat kıldı. «Beşiktegi böbök menen kantip süylöşöbüz?!» deşti. (Oşondo, Allaһ Özünün Kudureti menen böbök — Iysanı süylötüp, al apasının aruu-taza ekenine kübölük berip)
19|30|Ayttı: «Men — Allaһtın pendesimin.! Al (Özünün keleçektegi tagdır-jazmışı boyunça) maga kitep berip, paygambar kıldı
19|31|Al meni kayda barsam berekettüü kılıp, maga — denemde janım bolso ele — namaz okup, zeket berüünü
19|32|Apama jakşılık kıluunu buyurdu. Jana Al meni taalaysız, taşboor-tekeber kılbadı
19|33|Jana men tuulgan, ölgön jana kayra tirilgen kündörümdö maga (Allaһ tarabınan) tınçtık-amandık bolsun!»
19|34|(Yahudiyler menen hristiandar) şek-kümöndö bolup jatkan Maryamdın uulu Iysa (jönündögü) Allaһtın Sözü — uşul
19|35|(Pendeleri arasınan biröönü) Özünö bala kılıp aluu Allaһka ılayık emes! Al (mından) Taza! Eger Al bir işti öküm kılsa, aga karap «bol!» deşi menen bolup kalat
19|36|«Çınında, menin jana silerdin Rabbiŋer — Allaһ! Özünö gana ibadat kılgıla! Uşul gana eŋ Tuura Jol!»
19|37|Kiyin jamaattar (Iysa jönündö) talaşıp-tartışa baştadı. Kaapır adamdarga Uluu Kübölük Künündö (Kıyamatta) Tozok bolsun
19|38|Bizge keleer künü, alardın kulagı ayabay sak, közü körögöç bolup kalat.! Birok, zaalımdar al Künü tereŋ adaşuuda
19|39|(O, Muhammad!) Sen alardı buşaymandık kününön eskert! Al Künü iş çeçilip (Tozokko tüşüşü anık bolup) kalat. Alar bolso, ıyman keltirbey (düynö jırgaldarına) mas bolup jürüşöt
19|40|Jerdi jana anda bolgondun baarın Özübüz muraska alabız jana bardıgı Bizge kaytışat
19|41|Jana sen (oo, Muhammad), Kitepte İbrahimdi estegin. Al çınçıl Paygambar ele
19|42|Bir kezde al atasına: «O, atake, emne üçün ukpay turgan, körböy turgan jana özüŋüzgö eç paydası tiybey turgan «kudaylarga» ibadat kıluudasız
19|43|O, ata! Maga sizge kelbegen ilim (paygambarlık) kelgen. Emi, (taş kudaylardan kol üzüp) maga eerçiŋiz, sizdi Tuura Jolgo (Jalgız Allaһka sıyınuuga) baştaymın
19|44|Atakebay, şaytanga sıyınbaŋız!! Çınında, şaytan Rahmanga (Allaһ Taalaga) karşı çıguuçu
19|45|Atake, men sizdi Rahmandın azabı karmabasa eken dep korkomun. Anda siz şaytanga dos bolup kalasız!»-dedi
19|46|(Anda atası) ayttı: «Oo, İbrahim, emne, sen menin kudaylarımdan tüŋüldüŋbü?! Eger (munuŋdu) toktotposoŋ taş menen urup (öltürüp) koyomun! Jogol! Köpkö çeyin maga süylöbö!»
19|47|(İbrahim) ayttı: «Salamat boluŋuz! Birok, men Rabbime duba kılıp, sizdin künööŋüzdü keçirişin suraymın. Al maga Irayımduu
19|48|«Men silerdi jana siler duba kılıp (sıyınıp) jatkan, Allaһtan başka «kudayıŋardı» taştap ketemin jana (jalgız) Rabbime duba kılamın! Jalgız Rabbime duba kılganım sebeptüü (silerge okşop) taalaysız bolup kalbaymın degen ümütüm bar»
19|49|Alardı jana Allaһtan başka alar sıyıngan (jalgan) kudaylardı taştap ketken soŋ, Biz aga İshak menen Yakubdu berdik jana eköösün teŋ paygambar kıldık
19|50|Jana alarga (İbrahim, İshak, Yakubdarga) Öz ırayımıbızdı tögüp, alarga jogorku darajaluu maktoo sözdörün arnadık
19|51|Sen (oo, Muhammad), Kitepte Musanı da estegin: Al tandalgan pende jana elçi-paygambar bolgon
19|52|Biz aga Tur toosunun janında, oŋ tarabınan biyik dobuş menen çakırıp, Özübüzgö jakındattık
19|53|Jana Öz ırayımıbızdan Harundu (jardamçı) paygambar kılıp berdik
19|54|Kitepte Ismayıldı da estegin. Al ubadasına bekem elçi-paygambar ele
19|55|Al üy-bülösün (jana elin) namazga, zeketke buyurgan jana Rabbisinin aldında Anın ıraazıçılıgına ee bolgon adam
19|56|Kitepte İdristi da esiŋe al. Al çınçıl paygambar bolgon
19|57|Biz anı jogorku martabaga kötördük
19|58|Uşular Allaһ neemat bergen paygambarlar. Alar(dan kee biröölörü) Adam (aleyhis-salam) dan. (Başkaları) Nuh menen birge deŋizge kötörgön adamdardan, (dagı biröölörü) İbrahim menen İsrayildin (Yakubdun) urpaktarınan jana Biz tandap alıp, Tuura Jolgo baştagan (başka) kişilerden taragandar. Eger alarga Rahmandın ayattarı okulçu bolso, ıylap, sajda kılıp jerge jıgılışat
19|59|Andan soŋ alardın artınan (uşunday jaman) urpaktar kaldı: Namazdı okuşpayt, dene kumarın eerçip kalışkan. Alar jakında katuu azapka joluguşat
19|60|Al emi, tooba kılıp, ıyman keltirgen jana salih (jakşı) amal jasagan adamdar Beyişke kirişet jana alarga eç zulumduk (adiletsizdik) kılınbayt
19|61|Adn" beyişterdi pendelerine Rahman (Allaһ) kayıptan ubada bergen. Çınında, Anın ubadası sözsüz boluuçu
19|62|Anda (Beyişte) alar maanisiz sözdördü uguşpayt. «Salam» degen sözdördü gana uguşat. Al jerde alardın (köz körüp, kulak ukpagan) ırıskıları erteli-keç dayar turat
19|63|Biz pendeleribizdin arasınan takıba bolgondoruna muras kılıp berçü Beyiş(tin bayanı) uşul
19|64|«Biz Rabbiŋdin buyrugu menen gana tüşöbüz.! Bizdin keleçegibizdegi, bizge çeyinki jana al eköösünün ortosundagı (uçurdagı) işterdin baarı Allaһtın kolunda. Rabbiŋ unutçaak emes
19|65|(Senin Rabbiŋ) asmandardın, jerdin jana al eköösünün ortosundagılardın Rabbisi! Demek, Anın Özünö gana ibadat kıl jana Anın ibadatına özüŋdü sabırduuluk menen köndür! (Je) sen aga ısımında bir teŋdeş bar ekenin bilesiŋbi?!»
19|66|(Kaapır) insan: «Eger, men ölsöm, jakında (kayradan) tirüü boydon (mürzömdön) çıgarılat bekenmin?!»- deyt
19|67|(Oşol) insan oyloboybu, Biz anı mından murun eç nerse emes (jok) bolgon kezde jaratkan elek
19|68|(O, Muhammad) Rabbiŋe ant, Biz albette, alardı jana şaytandardı (Kıyamattagı maydanga) çogultup, Tozoktun tegeregine çögölötüp koyobuz
19|69|Kiyin (kaapırlardın) ar bir jamaatının arasınan Rahmanga aşa çapkan künöölüülördü suurup çıgabız (jana Tozokko birinçi oşolordu taştaybız)
19|70|Anan Tozokko kim (birinçi) ılayıgıraak ekenin Özübüz jakşı bilebiz
19|71|Silerden (Akıretke çogulgan adamdardan) bardıgıŋar tozokko kelüüçüsüŋör. (Bul) Rabbiŋdin kaaloosu boyunça anık öküm kılıngan iş
19|72|Andan soŋ Allaһtan korkkon (takıba) kişilerdi kutkarıp, zaalım (kaapır)lardı çögölögön abalda Tozokto kaltırabız
19|73|Jana kaçan alarga Bizdin anık ayattarıbız okulgan kezde, kaapır adamdar ıymanduularga: «Kaysı jamaattın darajası jana majilisteri jakşıraak? (silerdikibi je bizdikibi?)» deşet
19|74|Biz alarga çeyin düynö-mülkü jana kelbet-söölötü bulardıkınan jakşıraak bolgon neçendegen muundardı kıyratıp taştaganbız
19|75|Ayt (o, Muhammad): «Kim adaşuuçulukta bolso, (jana eskertilgenine karabay jolunan kaytpasa) Rahman alarga (jaşoo) möönötün uzartsın!!» Kaçan alar özdörünö ubada kılıngan azaptı je Kıyamattı körüşköndö, kimdin darajası jamanıraak jana askeri alsızıraak ekenin bilip alışat
19|76|Allaһ Hidayat (Tuura Jol) tapkan adamdardı köböytöt. Rabbiŋdin nazarında soop-sıylık jaatınan da, akıbet-natıyja jaatınan da tübölük-tügöngüs jakşı amaldar paydaluuraak
19|77|(O, Muhammad!) Bizdin ayattarıbızga kaapır bolup (jürgön baylardın): «Bizge (Kıyamatta dele) mal-döölöt menen perzentter berilet» degenin körböysüŋbü
19|78|Emne, alar kayıptı körüp koyupturbu je bolboso, Rahman menen (Beyişke tüşüü jönündö) ubada kelişimderi bar beken
19|79|Jok, anday emes! Biz alardın (künöö) sözdörün jazıp koyobuz jana alarga azaptı(n möönötün) uzartabız
19|80|Jana alar aytkan nerselerge (düynö-mülk, döölötkö) mına Biz muraskor bolobuz. Alar bolso, Bizge jalgız özdörü kelişet
19|81|Alar özdörünö kubat-jardamçı bolot degen oydo Allaһtan başka nerselerdi kuday kılıp alışkan
19|82|Jok, anday bolboyt! (Kıyamatta) «kudayları» alardın özünö sıyınganınan tanışat jana alarga karşı çıgışat
19|83|Körböysüŋbü, çınında Biz kaapırlarga şaytandardı jiberebiz. (Şaytandar) alardı (künöögö) katuu türtöt
19|84|Sen alarga (azaptı) şaşıltırba. Biz alarga (azap möönötün) kıldattık menen eseptep koygonbuz
19|85|Oşol (Kıyamat) Künü Biz takıba kişilerdi ökül iretinde (urmat-sıy menen) çogultabız
19|86|(Kaapır) kılmışkerlerdi bolso, suusagan (kordolgon) abalda tozokko aydaybız
19|87|(Al jerde) Rahman (Allaһ) menen ubada-kelişimi (ıymanı) bar adamdar gana şapaatka ee bolo alışat.”
19|88|(Muşrikter): «Allaһtın balası bar» deşti
19|89|(Ey, muşrikter) siler ötö opurtalduu söz ayttıŋar
19|90|Bul sözdön asmandar ayrılıp, jer jarılıp, toolor barçalanıp ketiş mümkün
19|91|«Rahmandın balası bar» degenderi sebeptüü
19|92|Rahmanga bala tutunuunun zarıldıgı jok
19|93|Asmandarda jana jerdeginin baarı Rahmanga kul-pende bolup, kelişti
19|94|Allaһ bardıgının anık esebin alıp koygon
19|95|Bardıgı Kıyamat Kündö Aga jalgız abalda kelişet
19|96|Albette, ıyman keltirip, jakşı amal kılgandar üçün Rahman süyüünü jaratat
19|97|(O, Muhammad!) Biz Kuraandı senin tiliŋe jeŋil kıldık. Anı menen takıbalarga (Beyişten) kuş kabar berişiŋ üçün jana talaşkan kaapırlardı (tozokton) korkutuşuŋ üçün
19|98|Biz bul (Makkadagı) muşrikterden murda (Aad, Samud sıyaktuu) neçendegen (kaapır-muşrik) muundardı kıyrattık! Sen alardan biröö jarımın sezip, je bolboso dobuşun ugup jatasıŋbı
20|1|Ta—ha
20|2|(O,Muhammad!) Biz saga Kuraandı baktısız boluşuŋ üçün tüşürbödük
20|3|Teskerisinçe, (Allaһtan) korkkon adamdar üçün eskerme katarı tüşürdük
20|4|(Bul Kuraan) Jerdi jana jogorku asmandardı jaratkan Zat — Allaһtan tüşkön
20|5|(Al—) Rahman, Arştın üstünö kötörüldü“
20|6|Asmandardagı, jerdegi nerselerdin bardıgı jana jer astındagı nerseler dagı bir Özünün gana mülkü
20|7|Eger sen aşkere süylösöŋ da (şıbırap süylösöŋ da) Al bardık kupuya sırlardı bilet
20|8|Allaһ.., eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, bir Anın Özü bar. Anın keremet ısımdarı bar
20|9|(O, Muhammad!) Saga Musanın okuyası jetti bele
20|10|Bir kezde al (alıstan) ot(tun şoolasın) körüp, üy-bülösünö: «Uşul jerde (jılbay) turgula. Men ot körüüdömün. Mümkün, andan bir az çok taap keleermin je bolboso ottun jakınınan bir jol körgözüüçü tabaarmın» -dedi
20|11|Otko» jakındaganda: «O, Musa»-degen dobuş uguldu
20|12|«Men senin Rabbiŋ bolomun! Çokoyuŋdu çeç! Sen Iyık Tuvaa öröönündösüŋ
20|13|Men seni (adamdardın arasınan paygambarlık üçün) tandap aldım. Emi, (özüŋö) vahiy kılınçu nerselerdi ugup al
20|14|Men — Allaһmın! Eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok, jalgız Men gana barmın! Demek, Özümö ibadat kıl jana Meni estöö üçün namaz oku
20|15|Ar bir jan öz kılmışına jaraşa jaza (je soop) alışı üçün Kıyamat sözsüz kelet. (Birok) Men anı(n boloor ubakıtısın) sır kılıp koydum
20|16|(O, Musa) Seni Kıyamattan (diniy-akırettik iş kıluudan) aga işenbegen jana öz kaaloosuna eerçigen adamdar tosup koybosun, (anda) baktısız bolup kalasıŋ
20|17|Oŋ kolundagı emne, o, Musa?»
20|18|«Bul — menin tayagım» — dedi Musa — men aga tayanamın jana koyloruma anı menen (jalbıraktardı) küüp beremin. Jana başka maksattarga da paydalanamın»
20|19|(Allaһ) dedi: «O, Musa anı jerge taştagın»
20|20|Anı taştadı ele, soylogon (çoŋ) jılanga aylanıp kaldı
20|21|«Anı koluŋa al jana korkpo. Biz anı abalkı keypine keltirip koyobuz»
20|22|Jana koluŋdu koltuguŋa kat — jamandıgı jok, ak-nurduu bolup çıgat. Bul dagı bir moojiza
20|23|(Asa tayak menen ak kol) Bizdin çoŋ moojizalarıbızdan. Saga körgözüp (bilgizip) koyuşubuz üçün
20|24|Emi, Firaunga (anı Akıykatka kaytaruu üçün) bar. Al çekten çıgıp ketti»
20|25|(Musa) ayttı: «Oo, Rabbim! Menin kökürögümdü kenen kıl
20|26|Jana menin işterimdi jeŋil kıl
20|27|Tilimdegi tüyündü çeçip koy
20|28|Adamdar (sözümdü) tüşünçüdöy bolsun
20|29|Maga öz üy-bülömdön vazir-jardamçı dayındap ber
20|30|Agam Harundu
20|31|Al sebeptüü menin kubatımdı köböyt
20|32|Anı işime şerik (paygambar) kıl
20|33|Saga köp sajda (ibadat), kılışıbız üçün
20|34|Seni köp zikir kılışıbız üçün
20|35|Özüŋ bizdi körüp turuuçusuŋ!»
20|36|(Allaһ) ayttı: «Suraganıŋdın baarı saga berildi oo, Musa
20|37|Biz saga bir jolkuda mından başka da jakşılık kılgan elek
20|38|Oşondo, Biz apaŋdın köŋülünö (mınday dep) ilham salganbız
20|39|«Anı sandıkka salıp, (Nil) darıyaga taştagın, darıya anı jeekke çıgarat. (Kiyin) anı özünün jana Menin duşmanım (Firaun) taap alat». Jana saga Özübüzdön bir mahabbat (nur) bergenbiz, Bizdin Köz aldıbızda ulgayıp, tarbiyalanışıŋ üçün
20|40|Anda senin ejeŋ barıp: «Anı kepilge ala turgan (emize turgan) ayalga baştap barayınbı?» dedi.! Oşentip, kaygırbay, süyünüp kalışı üçün Biz seni apaŋa kaytardık. Jana (bir kezde, ulgaygan mezgiliŋde) bir jandı öltürüp koyduŋ. Biz seni (oşol) kaygıdan da kutkardık. Kiyin senin başıŋa köp sınoolordu saldık. Anan Madyan elinde bir neçe jıldar turup kaldıŋ. Kiyin (Biz belgilegen) tagdır boyunça (bul jerge) keldiŋ, oo, Musa
20|41|Men seni Özümö (paygambar kılıp) tandadım
20|42|(Emi) sen jana agaŋ (Harun) ekööŋ Men bergen (toguz) moojizalardı alıp bargıla. Meni estöödö (jana eskertüüdö) alsızdık kılbagıla
20|43|(Obolu) Firaunga bargıla. Al çekten çıgıp ketti
20|44|Anan aga (adegende) sılık-sıpaa söz aytkıla,! (Meni) esine alsa je (Menden) korkup kalsa ajep emes
20|45|(Eköö) ayttı: «O, bizdin Rabbi! Biz (daavattı baştay elekte) bizge karşı şaşılıp (çara koldonup) koyuusunan jana çekten çıgıp zulumduk kıluusunan korkup jatabız»
20|46|«Korkpogula! Men siler menenmin! (Bardıgın ugup, körüp turamın)
20|47|Bargıla dagı: «Biz Rabbiŋdin elçileri bolobuz. İsrayil urpaktarın biz menen (öz ata jurttarına) jiber. Alardı azapka salba. Biz saga Rabbiŋden moojiza alıp keldik. Hidayatka (Allaһtın Tuura Joluna) eerçigenderge salam bolsun!»
20|48|Çınında, bizge: «(Menin ayattarımdı) «jalgan» dep, jüz burgan adamdarga azap bar» dep vahiy kılıngan» - degile. (Oşondo Firaun)
20|49|Ayttı: «O, Musa, silerdin Rabbiŋer kim?!»
20|50|(Musa) ayttı: «Bizdin Rabbibiz bardık nerselerge (özünö jaraşkan) kelbet-şekilin berip (jaratkan) jana (öz bagıtına) joldop koygon Allaһ»
20|51|(Firaun) ayttı: «Ötkön kılımdın elderine emne bolgonun bilesiŋbi?»
20|52|Alar jönündögü ilim Rabbimdin aldındagı Kitepte. Rabbim (al Kitepte) adaşkan emes, eç nerseni unutkan da emes»
20|53|(Allaһ) silerge jerdi beşik (sıyaktuu meken) kılıp, anda siler üçün jol salıp berdi. Jana silerge asmandan suu tüşürdü. Kiyin Biz anı menen ar türdüü ösümdüktördü çıgardık
20|54|(Alardan) jegile jana mal-çarbaŋardı bakkıla. Bul nerselerde akılduu kişiler üçün sabaktar bar
20|55|Biz silerdi oşol jerden çıgarganbız jana oşogo kaytarabız. Jana (Kıyamatta) ekinçi iret dagı oşondon çıgarıp alabız
20|56|Biz aga (Firaunga arnalgan) bardık moojizalarıbızdı körsötsök, «jalgan» dep, (akıykattı kabıl aluudan) baş tarttı
20|57|(Jana mınday) dedi: «O, Musa sen özüŋdün sıykırıŋ menen bizdi jeribizden çıgarıp jiberüü üçün keldiŋbi
20|58|Biz dele saga oşonun özündöy sıykır keltirip bere alabız. Emi, biz menen özüŋdün ortoŋdo bir tegiz jerdi ubada kılgın. Al jer özüŋö da, bizge da ılayıktuu bolsun
20|59|(Musa) ayttı: «Silerge mayram kündü — adamdar şaşke maalda çogulgan kündü ubada beremin
20|60|Firaun barıp özünün aylaker-amalkerlerin jıynap (ubadalangan kündö, ubada kılıngan jerge) keldi
20|61|Musa alarga (sıykırçılarga nasaat) ayttı: «Oŋboy kalasıŋar! («Allaһtın şerigi bar» dep) Allaһka jalaa jappagıla! Azap jiberip kıyratıp salat! (Allaһka) jalaa japkandar oŋboy kalat!!!»
20|62|Alar işterinde talaşıp kalıştı jana öz ara şıbıraşıp süylöşö baştadı
20|63|(Kiyin elderge Musa menen Harundu körgözüp mınday) deşti: «Bul eköö anık sıykırçı! Silerdi jeriŋerden çıgarıp jiberüünü jana algılıktuu joluŋardı (sıykırçılıktı) joyup jiberüünü kaalap jatat!» (Anan Firaun sıykırçılarga ayttı)
20|64|«Bardık amalkerligiŋerdi jıynap, sapka tizilip kelgile. Bügün kim üstömdük kılsa, oşol jeŋişke jetet!»
20|65|«O, Musa (deşti sıykıçılar) je sen (başta koluŋdagı tayagıŋdı) taşta je bolboso, biz birinçi taştaylı»
20|66|(Musa) ayttı: «Jok, siler taştagıla!» (Taştaştı ele,) kapıstan jipteri jana tayaktarı, alardın sıykırınan ulam aga (Musaga) arakettengendey köründü
20|67|Musa içinen bir sestenip aldı
20|68|Biz (aga): «Korkpogun sen (alardan) jogoru(bolo)suŋ
20|69|Koluŋdagı nerseni (asatayaktı) taşta, alardın jasalmaların jutup jiberet. Alar jasagan nerseler sıykırçının gana köz boyoosu. Sıykırçı degen kayda bolbosun, maksatka jetpeyt» dedik
20|70|Anan sıykırçılar sajda kılgan abalda jerge boy taştap: «Musa menen Harundun Rabbisine ıyman keltirdik!» deşti. (Munu körgön Firaun ayabay açuulandı)
20|71|«Emne siler men uruksat berbey turup ele, aga (Allaһka) ıyman keltire beresiŋerbi?! Demek, al (Musa) silerge sıykırdı üyrötkön çoŋuŋar eken. Emi men silerdin kol-butuŋardı karşı-terşisinen (oŋ kol, sol but) kesip salamın jana özüŋördü kurma daragına asıp koyomun. Anan kimibizdin (Allaһtınbı je meninbi) azabıbız katuuraak jana uzunuraak ekenin bilip alasıŋar!»
20|72|(Sıykırçılar) aytıştı: «Biz eç kaçan özübüzgö kelgen ayat-moojizalardan jana bizdi jaratkan Allaһtan seni jogoru koyo albaybız. (Bizge) Emne öküm kılsaŋ kıla ber! Sen uşul düynödö gana öküm kıla alasıŋ
20|73|Biz Rabbibizge, katalarıbızdı jana sen bizdi majburlagan sıykır(ıbız)dı keçirişin ümüt kılıp, ıyman keltirdik. Allaһ jakşı jana Tübölük!»
20|74|Çınında, kim (Kıyamatta) Rabbisine künöökör (kaapır) abalda barsa aga sözsüz Tozok bar. (Al anda) je ölö albayt, je jaşay albayt
20|75|Jana kim Rabbisine jakşı amaldardı jasap, momun-ıymanduu abalda joluksa, alarga eŋ jogorku darajalar
20|76|Tübünön darıyalar akkan, anda "Adn" beyişteri bar. Alar anda tübölük kalışat! Bul (şek jana kaapırçılıktan) taza bolo algandardın sıylıgı!”
20|77|Biz Musaga: «Menin pendelerimdi tündösü alıp çık jana (tayagıŋ menen) urup, alar üçün deŋizde kurgak jol kılıp ber. (Firaundun) jetip aluusunan da korkpo, (suuga çögüüdön da) kooptonbo» - dep vahiy kıldık
20|78|Firaun askerleri menen alardın artınan (deŋiz «joluna») tüştü. Deŋiz alardan orogonun orop (jutup) ketti
20|79|Firaun elin adaştırgan, özü da adaşkan bolçu
20|80|O, İsrayil urpaktarı! Biz silerdi duşmanıŋardan kutkardık. Jana (silerge diniy-düynölük neemat bolgon Toorat kitebin berüü üçün) Tur toosunun oŋ tarabın ubadalaştık. Silerge asmandan şirindikter, dayar, bışkan kuş etterin jaadırdık (jana mınday dedik)
20|81|«Biz ırıskı kılıp (tüşürüp) bergen taza ırıskılardan jegile, birok anda çekten çıkpagıla (jep alıp künöö kılbagıla) (eger oşentçü bolsoŋor) üstüŋörgö Menin azabım tüşöt. Kimge Menin azabım tüşsö, anın ölgönü — oşol
20|82|(Birok) Men, tooba keltirip, ıymanduu bolup, jakşı amal kılıp, Tuura Jolgo tüşköndördü albette, keçiremin»
20|83|«O, Musa, sen koomuŋdan emnege mınça şaşılıp, ozup kettiŋ?»
20|84|(Musa) ayttı: «Alar mına, artımda kele jatışat. O, Rabbim, men Saga şaşıp baratamın! Iraazı boluşuŋ üçün!»
20|85|(Allaһ) ayttı: «Sen çıkkandan kiyin Biz koomuŋa sınoo tüşürdük. Jana alardı Saamiriy adaştırdı»
20|86|Anan Musa koomuna açuulanıp, buşayman bolup kaytıp bardı jana: «O, koomum! Rabbiŋer silerge («Toorat tüşürömün» dep) jakşınakay ubada berbedi bele?! (Men oşol ubada üçün ketpedim bele?!) Emne, silerge (araŋarda men jok bolgon) ubakıt uzun bolup kettibi?! Je bolboso, üstüŋörgö Rabbiŋerdin kaarı tüşüşün kaaladıŋarbı?! Siler Maga bergen ubadaŋardı buzduŋar!”
20|87|Alar aytıştı: «Biz Saga bergen ubadanı öz erkibiz menen buzbadık. Birok, biz (Misirden çıgıp kele jatkanda jergiliktüü) koomdun (altın) zıynattarınan turgan «künöönün» astında kalganbız.! Biz anı (eritiş üçün otko) taştadık. Saamiriy dagı taştadı (jana)
20|88|alarga (janı bar sıyaktuu,) mööröp dobuş çıgara turgan muzoonun sölökötün jasap berdi. (Kiyin Saamiriy jana aga azgırılgandar) aytıştı: «Uşul — silerdin jana Musanın kudayıŋar. (Musa munu) unutup koydu (jana kudaydı izdep başka tarapka ketti)»
20|89|Alar körböy jatışabı (muzoo — «kudayı») sözünö joop kaytarbaganın jana alarga ne payda, ne zıyan jetkire albaganın
20|90|Oşogo çeyin alarga Harun: «O, koomum! Siler bul (muzoo) menen sınaldıŋar (azgırıldıŋar) silerdin Rabbiŋer — Rahman! Meni(n sözümdü) eerçigile jana buyruguma moyun sungula!» degende
20|91|Alar aytıştı: «Bizge Musa kaytıp kelmeyinçe (jana bir nerse demeyinçe) buga tabınuunu toktotpoybuz»
20|92|(Musa kaytıp kelip, koomun bul abalda körgön soŋ orun basarına) ayttı: «O, Harun, alardın adaşkanın körgönüŋdö seni emne toktottu
20|93|maga (kabar beriş üçün) eerçip (tez) baruudan?! Menin buyruguma karşı çıktıŋbı
20|94|(Harun) ayttı: «O, apamdın balası, sakalımdan, çaçımdan tartpaçı. Men (saga kabar berüünü oylogom, birok artıŋdan barganımda menden kapa bolup): «Menin sözümdü (özümdü) kütpöy, İsrayil uruusun bölüp jiberiptirsiŋ!» deşiŋden korktum»
20|95|(Anan, Musa): «Ey, Saamiriy, bul emne kılganıŋ?!» - dedi
20|96|(Anda, Saamiriy): «Men alar körbögön nerseni körüp kalgam. Anan elçinin (atının) izinen bir çeŋgel alıp, muzoogo seep jiberdim ele (al jan kirgen sıyaktanıp, möörögön dobuş çıgardı). Nafsim meni uşuga jetelegen»-dedi
20|97|(Musa) Ayttı: «Emi (bul jerden) jogol! Saga emi jaşoodo (jiyirkeniçtüü ooruga kabılganıŋ sebeptüü, bezildep:) «Maga tiybegileçi» dep aytışıŋ gana bar. Jana (Akırette) saga kutulgus ubada (tozok) dayar! Özüŋ azırga çeyin tabınıp jatkan «kudayıŋa» karaçı? (Saga emne payda bere aldı?) Biz (azır) anı küygüzüp, (külün) deŋizge sapırıp jiberebiz
20|98|Silerdin (çınıgı) kudayıŋar — Özünön başka kuday jok bolgon Allaһ! Al bardık nerselerdi Öz ilimi menen kamtıgan!»
20|99|Oşentip, Biz saga (o, Muhammad), ötköndördün kabarların ikaya kıldık jana aldıbızdagı Zikirdi (Kuraandı) berdik
20|100|Kim andan jüz bursa, Kıyamatta (künöösünün) jügün kötöröt
20|101|Al jüktön tübölükkö ajırabayt. Kıyamatta alar kötörgön jük kanday jaman
20|102|Sur (kerneyi) tartılgan kün... Oşol künü künöölüülördü (korkuudan jana korduktan ulam) ıraŋ-tüsü kögörgön abalda çogultabız. (Alar perişteler tarabınan kordolup Mavkif tarapka sürüp alıp barıla jatkanda)
20|103|Biri-birine: «(Düynödö) on kün gana turduŋar-e?» dep, şıbırap süylöşüşöt
20|104|Biz alardın emne degenderin eŋ jakşı bilebiz. Oşondo alardın bilermandarı: «Jok, siler bir ele kün turduŋar» deşet
20|105|(O, Muhammad) Senden toolor (jana alardın Kıyamattagı abalı) jönündö suraşat. Aytkın: «Rabbim alardı (kum sıyaktuu) çaçıp jiberet
20|106|Jana (jer menen) tegiz kılıp salat
20|107|Sen al (Kıyamatta elder çogulçu) jerde ne bir iyrilik, ne bir öydö-çuŋkur körböysüŋ
20|108|Oşol künü (elder) bir jarçının artınan (Mavkif maydanına) eerçip jönöşöt. Anın jar salgan sözdöründö eç bir kata jok. (Küüldögön) dobuştar Rahmandın (Allaһtın) urmatına öçüp, şıbıragan ündördü gana ugup kalasıŋ
20|109|Al künü Rahman? uruksat bergenderge jana sözünön Allaһ ıraazı bolgondorgo gana şapaat payda beret
20|110|(Allaһ) pendelerdin keleçegindegi, ötmüşündögü bardık nerseni bilet. Alardın ilimi Allaһtı kamtıy albayt
20|111|Bardık jüzdör(dün eeleri) Tübölük Tirüü (bardık aalamdardı başkarıp) Turuuçuga baş iyişet. Zulum kötörüp bargandar (kaapırlar) maksatka jetpey kalat
20|112|Jana kim ıymanduu bolgon abalda jakşı amaldardı jasagan bolso, zulumdan jana sooptorunun kemitip koyuluusunan korkpoyt
20|113|(O, Muhammad) mına uşintip, Biz anı arab tilindegi Kuraan sürötündö tüşürdük jana anda eskertüüçü ayattardı udaama-udaa keltirdik. Balkim, emi alar korkuşaar je (bul eskertüüçü ayattar) alarda eskerüünü (sergektikti) jarataar
20|114|Akıykat Padışa bolgon Allaһ eŋ Jogoru! (O, Muhammad)) saga vahiy kabarı tüşüp bütö elekte, Kuraandı okuganga şaşılba jana: «O, Rabbim! Menin ilimimdi köböytkün!» dep duba kıl
20|115|Biz (Beyiştegi bir darakka jakındaboo jönündö) Adam menen ubadalaşkan elek. Al unutup koydu. Biz anda sabırduuluktu körbödük
20|116|Oşondo Biz periştelerge: «Adamga sajda kılgıla» degende, bardıgı sajda kıldı, bir gana İblis (tekeberlenip; «Men andan abzelmin» dep) baş tarttı
20|117|Biz ayttık: «O, Adam! Çınında, bul (İblis) saga jana ayalıŋa duşman! Ekööŋdü azgırıp Beyişten çıgarıp koybosun! Anda baktısız bolup kalasıŋ
20|118|(Antkeni,) Sen Beyişte aç-jılaŋaç kalbaysıŋ
20|119|Anda suusabaysıŋ, kündün ısıgına da küyböysüŋ.»
20|120|Şaytan (İblis) anı azgırıp (mınday dedi): «O, Adam men saga tübölüktüülük daragın jana tügöngüs mülk körgözöyünbü?»
20|121|Anan, eköö al daraktan jep, (natıyjada ubadanı buzganı üçün Allaһtın kaar-jazası sebeptüü) uyattarı açılıp kaldı ele, Beyiş jalbıraktarı menen özdörün (avretterin) toso baştaştı. Adam Rabbisine künöölüü bolup, (uşintip) azgırıldı (jana eköö teŋ Rabbisine jalbarıp; «Bizdi keçir, özübüzgö zulum kılıp koyduk» dep tooba kıla baştadı)
20|122|Kiyin Rabbisi anı tandap, toobasın kabıl alıp, Öz joluna baştadı
20|123|(Allaһ) Ayttı: «Bardıgıŋar biri-biriŋerge (adam şaytanga, şaytan adamga) duşman bolgon abalda Beyişten tüşkülö! Emi, (oo, insandar) silerge menden Tuura Jol (Din) kelet. (Oşondo) kim menin joluma eerçise, adaşpayt jana baktısız bolboyt
20|124|Al emi, kim menin zikirimden (Kitebimden) jüz bursa, aga tar (oor) jaşoo bar. Anı Kıyamat Künü sokur abalda tiriltebiz
20|125|Al ayttı: «O, Rabbim! Emnege meni sokur abalda tirilttiŋ? Men (düynödö) közü soo adam elem go?»
20|126|(Allaһ) ayttı: «Dal uşul sıyaktuu, saga da (düynödö) Bizdin ayattar kelgende, (alardı) «unutup» kalgansıŋ. (Körsöŋ da, körmöksön bolgonsuŋ). Dal oşol sıyaktuu bügün sen da «unutulasıŋ!»
20|127|Biz ısırap kılgan (çekten çıkkan) jana Rabbisinin ayattarına işenbegen adamdardı uşintip jazalaybız. Çınında, Akırettin azabı katuu jana tügöngüs
20|128|Biz alardan murun (özdörü sıyaktuu) neçen-neçen muundardı, üy-jaylarında (eç nerseden beykapar) jürgöndö (kapıstan balee jiberip) kıyratıp koygonubuz alardın közün açpaybı?! Mında akılduu adamdar üçün sabaktar bar go
20|129|Eger Rabbiŋ tarabınan (aytıp) ötülgön («künöölüülördü belgilengen ubaktısında gana jazalaybız» degen) söz jana belgilengen möönöt (Kıyamat) bolbogondo, alarga azap oşol zamat kelmek
20|130|(O, Muhammad!) Sen alardın (seni jana dindi ayıptap) süylögön sözdörünö sabır kıl jana Kün çıgaardan murun jana Kün bataardan murun Rabbiŋdi daŋazalap tasbih ayt. Jana Rabbiŋ senden ıraazı boluşu üçün kün-tün debey tasbih ayt
20|131|Biz alardı sınaş üçün jup-koşmok türdö bergen düynö jaşoosunun gülüstan jırgaldarına nazarıŋdı salba! Rabbiŋdin (Akırette berçü) ırıskıları jakşı jana tübölüktüü
20|132|Üy bülöŋdü namazga buyur jana aga (namazga) sabırduu boluuga köndür. Biz senden ırıskı surabaybız, Özübüz saga ırıskı berebiz. (Jakşı) akıbet takıbaalar üçün
20|133|Alar: «Eger Muhammad bizge Rabbisinen bir (közgö körüngön) moojiza alıp kelse go..,» deşti. Alarga bayırkı baraktardagı (Toorat menen İnjildegi) nerselerdin bayanı (Kuraan) kelbedi bele
20|134|Eger Biz alardı aga (Muhammadga din kelgenge) çeyin bir azap menen öltürgön bolsok, albette: «Oo, Rabbi! Eger bizge bir paygambar jiberseŋ, mınday şermende jana kor bolboy turup, senin ayattarıŋa eerçimekpiz» -deşet bolçu
20|135|Aytkın: «Bardıgıbız kütüüdöbüz.! Siler da kütö bergile. Jakında kim Tuura Joldun eesi bolup (adaşpay) baratkanın bilip alasıŋar
21|1|Adamdarga özdörünün esebi (Kıyamat) jakındap kaldı. Alar bolso (Allaһ buyurgan parızdardan) jüz üyrügön boydon kaydıger jürüşöt
21|2|Alarga Rabbileri tarabınan jaŋı zikir (ayat) kelse (muşrikter) oyunkaraktık menen uguştu
21|3|jüröktörü kaydıger bolup. Jana zaalım (kaapır) adamdar: «Bul (Muhammad) eç kim emes, özüŋör sıyaktuu jönököy ele adam (al «ayat» degen nerseler bolso, sıykır). Siler körüp turup sıykırga kele jatasıŋarbı?» (dep) şıbırap süylöşüştü
21|4|(Paygambar) Ayttı: «Menin Rabbim asmandagı, jerdegi sözdü bilet. Al — Uguuçu, Bilüüçü!»
21|5|«Anday emes» — deşti alar — (Muhammad aytıp jatkan nerseler) tüştögü joburanuu, jok, alardı özü oylop çıgargan, jok anday emes, al akın. (Eger paygambarlıgı çın bolso, abalkı(paygambar)larga jiberilgen sıyaktuu bir moojiza keltirsinçi, kana?!»
21|6|Alardan murunku Biz kıyratkan şaarlar(dın elderi) ıyman keltirbegen nersege uşular ıyman keltirmek bele
21|7|(O, Muhammad) Biz senden murun (perişte je bolboso ayal zatınan emes) jalaŋ erkek kişilerdi gana Paygambar kılıp, alarga vahiy jibergenbiz. Eger bilbeseŋer Zikir (Iyık Kitep) eelerinen suragıla
21|8|Biz paygambarlardı tamak-aş jebey turgan dene (adattan sırtkarı tabiyattuu adam) kılıp jaratpadık. Alar tübölük jaşooçulardan da emes
21|9|Kiyin Biz paygambarlarga bergen ubadanı atkarıp (kaapırlarga azap jiberip) Paygambarlardı jana Özübüz kaalagan (momun) adamdardı kutkarıp, çekten çıkkandardı kıyratıp saldık
21|10|(O, paygambar menen musulmandar!) Biz silerge Kitep (Kuraan) tüşürdük. Anın içinde silerdin şoorat-daŋkıŋar bar. Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi
21|11|Jana Biz (ötköndö) neçen-neçen zaalım (kaapır) şaarlardı kıyratıp, alardan kiyin (orduna) başkalardı jarattık
21|12|Alar Bizdin azabıbızdı(n belgisin) baykaar zamat şaardan kaçıp jönöştü
21|13|«Kaçpagıla, köŋül açuuçu jayıŋarga jana üyüŋörgö kaytkıla, balkim (öltürülböy birööŋördön-birööŋör) suralgan boydon kalaarsıŋar» (deşti azaptooçu perişteler kakşık menen)
21|14|Alar bolso: «Oh, öldük! Biz zaalımdardan bolup kalgan elek!» deşti
21|15|Biz alardı orulgan (çöp sıyaktuu) kılıp tındırıp salganıbızga çeyin uşul (armanduu) dubaları toktoboy turdu
21|16|Biz asmandı, jerdi jana al eköösünün arasındagılardı oyun-ermek üçün jaratkanıbız jok
21|17|Eger (asman-jerdi) ermek kılıp aluunu kaalasak, Biz anı (ermek-zooktu) Özübüzdün aldıbızdan (asmandardın üstündögü jogorku Arştan) dele tapmakpız, eger tabuunu kaalasak
21|18|Biz Akıykattı (Kuraandı) jalgandın üstünö taştaybız jana al anı ezip, jançıp koyot! Anan jalgan jok bolot. (O, Allaһtın şerigi, ayalı, balası bar degender!) Mınday sıpattaganıŋar üçün silerge «Uayl»? bolsun
21|19|Asmandardagı jana jerdegi nerselerdin baarı Allaһtın mülkü. Anın aldındagılar (perişteler) Aga ibadat-kulçuluk kıluudan tekeberlenişpeyt jana ardanbayt
21|20|(Teskerisinçe,) tünü-künü çarçabay-zerikpey Aga tasbih aytışat
21|21|Je bolboso, jerdin özünön ele tiriltüüçü «kudaylardı» taap alışkanbı
21|22|Eger asman menen jerde Allaһtan başka kudaylar bar bolso, eköö teŋ oyron bolmok. (Uluu, Biyik) Arştın Rabbisi bolgon Allaһ muşrikter sıpattagan nerselerden Aruu-Taza
21|23|Allaһ Özünün işi boyunça eç kimge joop berbeyt. Alar joop berişet (suralışat)
21|24|Je, alar Allaһtan başkalardı kuday kılıp alıştıbı?! Aytkın: «(Anday bolso) daliliŋerdi alıp kelgile! Mına mendegi nersenin (Kuraandın) sözdörü jana menden murunku nerselerdin (Toorat menen İnjildin) sözdörü! Jok, Alardın köpçülügü Akıykattı bilişpeyt. (Munun sebebi) Alar jüz burup ketişken
21|25|(O, Muhammad!) Senden murun jibergen ar bir paygambarga Biz: «Menden başka (ibadatka ılayık) kuday jok. Özümö gana sıyıngıla dep vahiy kıldık
21|26|(Muşrikter): «Rahmandın! balası bar» deşti. Allaһ bala kütüüdön Aruu-Taza. Anday emes, alar (perişteler) urmattuu pendeler
21|27|Alar Andan (Allaһtan) ozunup süylöşpöyt. Alar anın buyrugun gana atkarışat
21|28|(Allaһ) Alardın keleçekterin da, ötmüştörün da bilet. Alar (Allaһtın aldında) ortomçu bolo alışpayt. Allaһ kaalagandar üçün gana ortomçu bolo alışat. Alar Allaһtan korkup, ırayımına jaldırap turuşat
21|29|Alardın kimisi «men — kudaymın» dese Biz anı Tozok menen jazalaybız. Biz zaalımdardı uşunday jazalaybız
21|30|Kaapırlar bilişpeybi, asmandar menen jer (murda) tosulgan bolçu. Kiyin Biz alardı oŋdop (paydaluu kılıp) koyduk. Jana Biz ar bir tirüü nerseni suudan jarattık?. Iyman keltirişpeybi
21|31|Jana adamdardı bekem karmap tursun dep jer betine tizilgen toolordu jarattık. Jana elder Tuura Jol taap (adaşpay) jürsün dep öröön — joldordu jasap koyduk
21|32|Jana asmandı korgolgon tam kıldık!. Alar Bizdin (bul) ayan-belgileribizden jüz buruşuuda
21|33|Al kündüz menen karaŋgılıktı, Kün menen Aydı jarattı. Bardıgı asmanda süzüp jürüşöt
21|34|(Oo, Muhammad!) Senden murun da eç bir adamdı tübölük jaratpadık. Emne, sen ölüp, alar (muşrikter) tübölük jaşayt beken
21|35|Ar bir jan ölümdü(n daamın) tatuuçu. (Oşogo çeyin) Biz alardı (keede) jakşılık, (keede) jamandık menen sınaybız. Jana (ömürüŋör bütköndö) Özübüzgö kaytarılasıŋar
21|36|Eger seni kaapırlar körsö (biri-birine) silerdin (Allaһtan başka) kudayıŋardı (bularga sıyınıp bolboyt dep) tilge algan uşulbu?» dep şıldıŋdaşat. Alar Rahmandı eskerüüdön kaapır boluşuuda
21|37|İnsan sabırsız jaratılgan. (O, kaapırlar,) jakında silerge belgilerimdi (azaptı) körgözömüŋ,. Meni şaştırbagıla
21|38|Alar: «Eger çınçıl bolsoŋor, janagı ubada (azap) kaçan?» -deşet
21|39|Eger kaapırlar jüzdörünön jana jondorunan Tozok otun toso albay, jardamsız kalgan mezgildi (Kıyamattı) bilgende (anday sözdördü aytpayt ele)
21|40|(Kıyamat) Alarga kapıstan kelet. Oşondo alar anı kaytaruudan alsız bolup, korkuudan seleyip kalışat. (Anda) Alarga eç möönöt berilbeyt
21|41|(O, Muhammad), senden murunku paygambarlar dele (kaapır elder tarabınan) şıldıŋdalgan. Anan alardın arasınan şıldıŋdagan adamdarga, oşol şıldıŋdagan nerseleri (azap bolup) tüşkön
21|42|Aytkın: «(Ey, kaapırlar) Silerdi tündö je kündüzü (azap jiberçü bolso) Rahmandan kim korgoy alat?! Teskerisinçe, alar Rabbilerin(in azabın) eskerüüdön jüz buruştu
21|43|Je Bizden bölök korgooçu kudayları barbı?! Al kudaylar (silerge emes) özdörünö da jardam bere albayt. Jana Bizden da eç bir jardamga ee bolo alışpayt
21|44|Jok, alardı da, ata-babaların da ömürü uzun bolgongo çeyin Biz paydalantuudabız. Alar körböy jatabı, Biz jerdin aylana-tegeregin jonup, kıskartıp jatabız go?!? Emne, alar (Allaһtın tagdırına moyun sunbay), jeŋüüçü boluşat beken
21|45|(O, Muhammad), sen alarga: «Men silerdi vahiy (Allaһtan kelgen kabar) menen eskertip jatamın. Birok, dülöy adamdar eskertilgen çakırıktı ukpayt» dep aytkın
21|46|Eger alardı Rabbiŋdin bir az ele azabı karmasa; «Oh, öldük! Biz zaalımdardan bolup kaldık!» -deşet
21|47|Biz Kıyamat Kün üçün adilet tarazalardı ornotobuz. Eç bir jan(ga) zulumduk kılınbayt. (Soobunan kemitilbeyt). Eger (soobu je künöösü) sarı kıçı danınçalık bolso da, anı alıp kelebiz. Biz jetiştüü esepçibiz
21|48|Jana Biz Musa menen Harunga Furkandı (ak menen karanı ajıratuuçu Toorattı) takıba kişiler üçün nur jana eskerme kılıp berdik
21|49|Takıbaalar uşunday kişiler: Kayıptagı Rabbisinen korkuşat. Jana alar Kıyamat Kündön titirep turuşat
21|50|Jana bul (Kuraan) Biz tüşürgön Zikir jana Bereket. Siler anı çetke kagasıŋarbı
21|51|Biz buga çeyin İbrahimge Tuura Jol bergenbiz. Jana anı(n abalın) Bilüüçü bolduk
21|52|Bir kezde al atasına jana koomuna: «Siler tabınıp jatkan bul aykelder(den payda) ne?!» -dedi
21|53|«Ata-babalarıbızdı oşolorgo sıyıngan abalda tapkanbız» deşti alar
21|54|(İbrahim) Ayttı: «Siler da, ata-babaŋar da anık adaşuuda bolgonsuŋar!»
21|55|(Muşrikter) Aytıştı: «Sen çın süylöp jatasıŋbı je oynop (tamaşa) süylöp jatasıŋbı?»
21|56|Ayttı: «Çının aytam; Silerdin Rabbiŋer asmandardın jana jerdin Rabbisi. Alardı jaratkan. Buga men özüm kübögö ötüüçümün
21|57|Jana Allaһka ant içip aytamın: «Men siler (şaardan) ketkende aykel-kudayıŋardın amalın taap koyomun!»
21|58|Anan alardın eŋ çoŋunan başka baarın talkalap çıktı, oşogo kaytışsın dep. Şaar eli mayramdan kaytıp, ibadatkanaga kirişip
21|59|«Bizdin kudaylarıbızga munu kim jasadı?! Al sözsüz zaalımdardan eken!!!» deşti
21|60|(Kee biröölörü) Aytıştı: «İbrahim degen jaş jigit kudaylarıbızdı (jamandık menen) tilge alıp jürgön»
21|61|(Çoŋdoru) Ayttı: «Anı adamdardın köz aldına alıp kelgile, (sazayın bergenibizdi) körüp koyuşsun!»
21|62|«O, İbrahim! Bizdin kudaylarıbızga uşunu sen jasadıŋbı?!» - deşti
21|63|«Jok — dedi İbrahim — mına bul (balta karmap turgan) çoŋu jasadı. Eger süylöçü bolso surap algıla»
21|64|Oşondo alar (bir saamga) esterine kele kalıştı jana (biri-birine) «Çın ele siler özüŋör zaalım ekensiŋer» - deşti
21|65|Kiyin dagı baştarı aylanıp, «Sen bulardın süylöböy turgandıgın bilet bolçusuŋ! (Bizdi şıldıŋ kılba)» -deşti
21|66|«Allaһtan başka, özüŋörgö ne zıyan, ne payda keltire albagan kudaylarga sıyınıp jatasıŋarbı
21|67|Silerden dagı, Allaһtan başka sıyıngan kudayıŋardan dagı tajadım! Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi?!» (dedi İbrahim). (Muşrikter İbrahimdin dalilderine joop bere albay, küç koldonuunu kaalaştı jana)
21|68|«Anı otko ırgıtkıla! Kudayıŋarga jardam bergile! Eger jasay alsaŋar, uşunday jasagıla!» - deşti
21|69|Biz ayttık: «O, ot, İbrahimge muzdak jana salamattık bol!»
21|70|Alar munu menen (dinge karşı) aylakerlik kıluunu kaalaştı. Birok, Biz alardı zıyan tartuuçu kıldık
21|71|Jana Biz anı (İbrahim) menen Lut eköösün, aalamdar üçün berekelüü kılgan jerge (Şam ölkösünö) kutkarıp (çıgarıp) jiberdik
21|72|Biz aga İshaktı jana (anın uulu) Yakubdu koşumça kılıp berdik. Jana (İbrahim, İshak, Yakubdun) baarın teŋ salih (jakşı) adamdardan kıldık
21|73|Biz alardı Özübüzdün gana işibizge (dinibizge) baştooçu imamdardan kıldık. Jana alarga jakşı işterdi jasoonu, namaz okuunu jana zeket berüünü vahiy kıldık. Alar Bizge (eç nerseni şerik koşpoy) ibadat kıluuçulardan bolçu
21|74|Biz Lutka da öküm (paygambarçılık) jana ilim (şariyat) berdik. Biz anı ıplastık (baçabazdık) işterdi jasagan şaardan çıgarıp kettik. Alar (şaar eli) jaman, buzuk adamdar bolgon
21|75|Biz anı Öz ırayımıbızga aldık. Çınında al salih adamdardan
21|76|Jana Nuhtu (esker). Murun al (Bizge biyik dobuş menen) duba kıldı ele, Biz anı kabıl aldık. Anan Biz anı menen üy-bülösün uluk kaygıdan (topon suudan) kutkarıp kaldık
21|77|Biz aga ayattarıbızdı «jalgan» degen (kaapır) koomdon (alardın zıyan keltirüüsünön) jardam berdik. Alar jaman adamdar bolçu. Biz alardı birin koyboy (topon suuga) çöktürdük
21|78|Daud menen Sulaymandı (estegin). Bir kezde al eköösü bir koomdun koyloru (tündösü kaptap kirip) maykandap koygonu jönündö öküm kılışkan, Biz alardın ökümünö kübö bolgonbuz
21|79|Sulaymanga bul çeçimdi tüşündürdük. Biz eköönö teŋ (Daud menen Sulaymanga) öküm jana ilim bergenbiz. Daudga özü menen koşulup (Allaһka) tasbih aytkan toolordu jana kuştardı moyun sundurduk.? (Uşunu) Biz jasadık
21|80|Biz Daudga silerdi sokku-zıyandan saktay turgan (zoot) kiyimderdi jasoonu üyröttük. Emi şügür kılaarsıŋar
21|81|Jana Sulaymanga uçkul şamaldardı moyun sundurduk. Alar anın buyrugu menen, Biz berekettüü kılgan jerde? jelip turat. Biz ar bir nerseni Bilüüçübüz
21|82|Jana al (Sulayman) üçün gavas (suuçul) jana mından başka (insan jasay albay turgan) işterdi jasap bere turgan jin-şaytandardı (moyun sundurduk). Alardı Biz Özübüz közömöldööçübüz
21|83|Jana Ayyubdu da este. Al Rabbisine: «Meni zıyan kaptadı! Özüŋ ırayım kıluuçulardın eŋ ırayımduuraagısıŋ!» - dep, (biyik dobuş menen) duba kıldı
21|84|Kiyin Biz anın dubasın kabıl kılıp, andagı zıyandı arılttık jana Özübüzdön ırayım-rahmat iretinde jana (sabırduu) ibadatçılarga eskerme-sabak bolsun dep aga üy-bülösün kaytarıp, alar menen dagı oşonço (perzent) berdik
21|85|Jana (oo, Muhammad), Ismayıl, İdris, Zulkiflderdi da estegin. Alardın baardıgı sabırduulardan bolgon
21|86|Alardı Öz ırayımıbızga aldık. Bardıgı salih pendelerden
21|87|Zunnundu da estegin.! Bir kezde al açuulanıp (elinen een jerge) ketip kaldı. Al Bizdi özün tar (jana karaŋgı) jerde kaltırbayt dep oylogon.? Al karaŋgılıktarda (kalıp): «Özüŋdön başka ilah jok. (O, Rabbim!) Sen Aruu-Taza Kudaysıŋ! Men zaalımdardan bolup kaldım!»- dep jalbardı
21|88|Biz anın dubasın kabıl aldık jana kaygıdan kutkardık. Biz momun adamdardı mına uşintip kutkarabız
21|89|Jana Zakariyanı este: Al Rabbisine: «O, Rabbim! Meni jalgız (tuyaksız) kaltırba! Özüŋ muras aluuçulardın (bardıgının artında kaluuçulardın) eŋ jakşısısıŋ!» dep duba kılganda
21|90|Biz anın dubasın kabıl alıp, aga Yahyanı belek kılganbız jana tuubas ayalın da ayıktırıp koygonbuz. Alar (paygambarlar) jakşılık (soop) işterge tez kirişüüçü pendeler ele. (Jakşılıktardan) ümüt kılıp (jamandıktardan) korkup duba kılışçu. Jana alar Biz üçün kiçipeyil pendeler bolgon
21|91|Jana abiyirin saktagan kızdı (Maryamdı) da estegin. Kiyin Biz aga Öz Ruhubuzdan üylödük. Anı jana anın uulun aalamdar üçün (Öz Kuduretibizden) belgi KILDIK
21|92|(O, adamdar!) Silerdin bul ümmötüŋör (diniŋer) bir ümmöt? jana Men silerdin Rabbiŋer bolomun. Demek, Maga gana ibadat kılgıla
21|93|Birok, (kiyin) adamdar işterin (din-işenimderin) bölüp saldı. (Kantse da) Bardıgı Özübüzgö kaytışat
21|94|Kim momun-ıymanduu abalında jakşı (soop) amaldardı jasasa, anın araketi tekke ketpeyt. Biz anın paydasına jazıp koyuuuçubuz
21|95|Biz (künöölörü sebeptüü) kırgın salgan şaarlarga (kayra bul düynögö kelip jaşoo) aram. Alar eç kaçan kaytışpayt
21|96|Tee kaçan gana Yajuj-Majuj (tosmosu) açılganda, alar (Yajuj-Majuj eli) ar kaysı döbödön agılgan boydon kelişet
21|97|Akıykat ubada (Kıyamat) jakındap kaldı. Al kelgende kaapırlar közdörü çanagınan çıgıp: «Öldük emi! Biz bul nerseden beykapar bolçubuz! Jok, (beykapar gana emes) zaalımdardan (işenbegenderden) bolçubuz!» deşet
21|98|(O, Kaapırlar!) Siler jana siler sıyıngan Allaһtan başka «kudayıŋar» tozokko otun bolosuŋar! Siler (sözsüz) aga kiresiŋer
21|99|Eger alar (çınıgı) kudaylar bolso, tozokko kelbeyt bolçu. Emi alardın (jalgan kudaylardın) baarı tozokto tübölük kalışat
21|100|Anda (tozokto) alar (azaptan) ontop, kıykırışat. Anda alar (öz kıykırıgınan bölök) eç nerse uguşpayt
21|101|Alar üçün murdatan Biz taraptan (Tagdır Kitebine) jakşılık jazılgan adamdar tozokton alısta boluşat (tüşpöyt)
21|102|Alar (jana Beyiştegi alardan başka adamdar) Tozoktun şıbırın da uguşpayt. Jana alar köŋüldörü küsögön neemattardın içinde tübölük kalışat
21|103|Alardı uluu korkunuç kaygıga salbayt. Perişteler uturlap (tosup) çıgıp: «Bul silerge ubada kılıngan künüŋör» (deşet)
21|104|Oşol Künü Biz asmandı kat jazılgan depterdi japkan sıyaktuu jaap koyobuz. (Kalk-kalayıktı) abalkı jolu jaratkan kalıbına kaytarabız. Bul (kayra jaratuu) Bizdin mildetibizdegi ubada. Biz anı atkarabız
21|105|Biz Zikirden (Lavhul Mahfuzdan) Kiyin Zabur kitebinde da «Jerdi? Menin salih (ıymanduu) pendelerim muras kılıp alışat» dep jazıp koygonbuz
21|106|Albette, mında (Kuraanda) ibadatçı adamdar üçün jetkiliktüü nasaat bar
21|107|(O, Muhammad!) Biz seni aalamdarga ırayım (boluşuŋ) üçün jiberdik
21|108|Aytkın: «Maga (Allaһ tarabınan): «Silerdin ilah-kudayıŋar jalgız İlah. Siler (oşol ilahka) moyun sunasıŋarbı?!» (dep aytuu) vahiy kılındı»
21|109|Eger baş tartışsa, ayt: «Men silerge tegiz uguzdum. Birok, men silerge ubada kılıngan nerse (Kıyamat azabı) alıs je jakın ekenin bilbeymin
21|110|Albette Al (Allaһ) sözdördön jarıya aytılgandarın da, içiŋerge jaşırganıŋardı da bilet
21|111|(Ey, Muşrikter! Silerge azap-jaza kelbey turuşu) balkim siler üçün sınoodur je ubaktısı kelgenge çeyin (kenen berilgen) paydalanuudur, men munu bilbeymin»
21|112|O, Rabbim Özüŋ akıykat menen öküm kıl! (Ey, muşrikter!) Bizdin Rabbibiz, siler sıpattagan (şirk) nerselerden korgoo surala turgan Irayımduu Zat
22|1|O,adamdar! Rabbiŋerden korkkula! Kıyamattın zilzalası korkunuçtuu nerse
22|2|Anı körgön künüŋördö ar bir emizüüçü öz balasın unutup kalat, ar bir koş boyluu janıbar boyundagısın tüşürüp salat. Sen (al kündö) adamdardı nes-mas abalında körösüŋ. Çınında, alar mas emes. Birok, Allaһtın azabı katuu
22|3|Adamdardın arasındagı kee biröölörü ilimi jok bolso da Allaһ jönündö talaşa beret jana ar kaysı beybaş şaytanga eerçip kete beret
22|4|Aga (şaytandın tagdırına): «Kim uşunu dos tutsa (eerçise) anı adaştırıp, tozok azabına baştap barat»- dep jazılıp koyulgan
22|5|O,adamdar! Eger kayra tirilüüdön şektenüüdö bolsoŋor, (özüŋördün abalkı jaratılganıŋardı oylogula): Biz silerdi(n ataŋar Adamdı eŋ obolu) topuraktan jarattık. Andan soŋ tamçı «suudan», andan soŋ koyuu kandan, andan soŋ bütkön-bütpögön bir tiştem etten (jarattık). Silerge (akırındık menen kemelge jete turgan jaratıluuŋardı) bayan kılıp berüü üçün. Jana (andan soŋ) Özübüz kaalagan tüyüldüktü belgilengen (törölüüçü) möönötkö çeyin jatındarga jaygaştırabız. Kiyin silerdi ımırkay-böbök abalda (jatındardan jarık düynögö) çıgarabız. Kiyin erezege jetkeniŋerge çeyin (tarbiyalaybız). Silerden kimdir biröölör (balalık çagında je jaştıgında ele) ölüp kalat. Dagı başka biröölör bilgenden soŋ bilbey turgan bolup kalışı üçün eŋ tömön ömürgö (karılık jaşına) jetkirilet. Sen jerdi kakşıgan (eç nerse östürbögön ölük) abalda körösüŋ. Anan Biz aga (asmandan) suu tüşüröör zamat bir sezgenip alıp, kööp çıgat jana ar türdüü suluu-körköm ösümdüktördü östürö baştayt
22|6|Bul (jarayandardın maanisi) Allaһ — Al Akıykat jana Al ölüktü tirilte alat. Jana Al bardık nersege Kudurettüü
22|7|Jana.., Kıyamat dagı sözsüz kelüüçü. Anda eç kümön jok! Jana Allaһ albette, mürzölördögü ölüktördü kayra tiriltet
22|8|Adamdardın arasındagı biröölör, Allaһ jönündö («Al tirilte albayt» dep) talaşa beret. Je ilimi jok, je Tuura Jolgo baştooçusu (akılı) jok, je bolboso (kolunda) Nurduu Kitebi jok
22|9|Moyun tolgogon (tekeberlengen, kejirlengen) abalda (talaşışat, adamdardı) Allaһtın jolunan adaştırıp jiberüü üçün. Al adamga düynödö şermendelik bar. Kıyamatta bolso, aga küydürüüçü azaptı tattırabız
22|10|(O, kaapır!) Bul azaptar özüŋdün eki koluŋdun jasaganı sebeptüü. Allaһ pendelerge zulumduk kıluuçu emes
22|11|Adamdardın arasınan dagı biröölör Allaһka bir betkeylik menen (je adat üçün je mansap üçün, je musulmandardan korkup) ibadat kılat. Eger aga (ibadatı sebeptüü) bir jakşılık jetse, anı menen köŋülü jaydarı bolup kalat. Al emi bir (oor) sınoo jetse (dinden) jüz burup ketet. (Mınday adamdar) düynö-akırette zıyan tartıp kalışat. Bul çınında anık zıyan tartuu
22|12|(Allaһka ıklas menen ıyman keltirbegen adam) Allaһtan başka payda da, zıyan da bere albay turgan «kudaylarga» duba kılışat. Bul abdan katuu adaşuu
22|13|Alar paydasınan zıyanı köbüröök «kudaylarga» duba kılışat.! (Al «kudaylar») Kanday jaman başçı, kanday jaman dos
22|14|Allaһ Özünö (ıklas menen) ıyman keltirip, salih amaldardı jasagan momundardı albette, tübünön darıyalar akkan Beyiş baktarına kirgizet. Çınında, Allaһ kaalagan nersesin jasayt
22|15|Kimde-kim Allaһ aga (paygambarına) düynö-akırette jardam bere albayt dep oyloso, bir sebep menen asmanga kötörülsün dagı kiyin, (Allaһtın jardamın) kesip taştasın (eger kolunan kelse).! Anan karasın: özünün bul ayla-amaldarı anın köralbastıgın ketire alar beken
22|16|Biz anı (Kuraandı) mına uşintip anık ayattar türündö tüşürdük. Allaһ (anı menen) Özü kaalagan adamdardı Tuura Jolgo baştayt
22|17|Çınında, Allaһ Kıyamat Künü ıyman keltirgender menen yahudiylerdin, sabiilerdin,” hristiandardın, otparastardın jana muşrikterdin arasında (kimisi akıykattı karmaganın) ajırım kılat. Allaһ ar bir nersege Kübö
22|18|(O, Muhammad!) Karaçı, Allaһka jer-asmandagılardın bardıgı: Kün, Ay, jıldızdar, toolor, daraktar, janıbarlar jana köp adamdar sajda kılışuuda. Dagı köpçülüktörünö bolso azap hak (adilet jaza) boldu. Allaһ kimdi kor kılıp koyso, anı eç kim urmattuu kıla albayt. Allaһ kaalagan nersesin jasayt
22|19|Mına bul eki karşılaş tarap (kaapırlar menen momundar) Rabbileri jönündö talaşıp-tartışıp kalıştı.! Emi kaapır bolgondor üçün (Kıyamatta) jalındagan otton kiyim dayardalıp, baştarınan kaynagan suu kuyulat!? (Bul suunun ısıktık darajası uşunçalık)
22|20|Andan alardın terileri jana içindegi (içegi, öpkö-boor sıyaktuu) nerseleri küyüp ketet
22|21|Alar üçün (periştelerdin kolunda saboogo dayar) temir soyuldar bar
22|22|Ar kaçan Tozoktogu bul azap-kaygıdan çıguunu kaalaşsa, (oşol soyuldar menen baştarına çaap) dagı azapka kaytarılışat jana «küydürüüçü azaptı tatkıla!»-(dep aytılat)
22|23|Al emi, ıyman keltirip, jakşı amal jasagan adamdardı Allaһ (Taala) tübünön darıyalar agıp turgan Beyişterge kirgizet. Alar bermet, jakut, marjandar (asıl taştar) menen jasanışat jana al jerdegi kiyimderi jibekten bolot
22|24|(Munun sebebi) Alar (düynö jaşoosunda) sözdün eŋ tattuusuna («Laa-ilaaha-illal-lah» kelmesine) jana maktoogo arzıgandın (Allaһtın) joluna bagıttalgan ele
22|25|Kaapır bolgondorgo, Allaһtın jolunan jana Al-Haram meçitinen (momundardı) toskondorgo — Biz al meçitti bardık adamdarga: jergiliktüüsünö da, çetten kelgenine da teŋ kılıp koygon elek — jana kim anın içinde zulum menen buzuktuk (künöö) kıluunu kaalasa, aga Biz jan oorutkan azaptı tattırabız
22|26|Estegin, Biz (bir kezde) İbrahimge (Iyık) Üydün ordun dayardap-belgilep berip, (balası Ismayıl eköö anı turguzup bütköndö, mınday degen elek): «Maga (ibadatta) eç nerseni şerik kılbaysıŋ. Menin Üyümdü toop kıluuçular (namazda) turuuçular, iyilip, rukuu kıluuçular jana sajda kıluuçular üçün taza-pakiza karmaysıŋ
22|27|Adamdardı ajı kıluuga çakırasıŋ. Saga alar jöö basıp, taptalgan! uloolor menen kelişsin. Alar saga ar kaysı alıs ölkölördön kelişsin
22|28|(Jana) Özdörünö (ajıdan tiye turgan diniy-düynölük) paydalarga kübö boluşsun. Anan belgilüü kündördö (Allaһ) ırıskı kılıp bergen çarba aybandarın (kurmandıkka çaluunun) üstündö Allaһtın ısımın eskerişsin. Anan andan (kurmandıktın etinen) özüŋör da jegile, kedey-beçaralardı da tamaktandırgıla
22|29|Andan kiyin alar (ajılar) kirlerin ketirişsin.” Jana (ajı, umra, kurmandıktan turgan) nazirlerin (özdörünö mildet kılıp algan ajı ibadattarın) toluk atkarıp, Eski Üydü (Kaabanı) tavaf? kılışsın
22|30|Uşular (silerge bayandap bergen şariyat ökümdörünön kee biröölörü) Kim Allaһtın şariyat-ökümün urmattasa (atkarsa) — bul işi Rabbisinin aldında özünö jakşı. Jana silerge (Kuraanda) okup (sanap) berile turgandardan başka bardık tört buttuu aybandar adal kılındı. Emi buttardan turgan ıplastıktan jana jalgan sözdön alıs bolgula
22|31|Allaһka şerik keltirbey, hanif (jeke Allahka sıyına turgan) abalda (ibadat kılgıla). Kim Allaһka şerik keltirgen bolso, al asmandan kulap tüşkön! jana anı (jırtkıç) kuş tıtıp je bolboso şamal alıstarga uçurup ketken sıyaktuu
22|32|Uşunday. Al emi, kim Allaһtın nışan-belgilerin? (kurmandık üçün belek iretinde alıngan aybandardı) azdektese — bul jüröktördün takıbaaluulugunan
22|33|Siler üçün alarda (belek-aybandarda) belgilüü möönötkö çeyin paydalanuu bar.? Kiyin alardı (soyuu) adal bolgon jay — Eski Üydün (Kaabanın?) aylanası
22|34|Biz (murdagı) bardık ümmöttörgö, (Allaһ) ırıskı kılıp bergen çarba aybandarın (muuzdoonun) üstündö Allaһtın ısımın zikir kıluuları üçün kurmandık çaluuga buyurganbız. Demek, kudayıŋar bir gana ilah (Allaһ). Emi, (Anın Özünö gana) moyun sungula. (O, Muhammad), sen (Allaһka) berilgenderge (Beyişti) süyünçülö
22|35|Alar ( Allaһka berilgen musulmandar) kaçan Allaһtın ısımı eskerilgende (urmat jana korkuunun küçtüülügünön) jüröktörü titireyt. (Alar) Özdörünö jetken nerselerge sabır kıluuçular, namazdı toluk okuuçular jana Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden ihsan-sadaka kıluuçu adamdar
22|36|(Ajı mezgilinde soyula turgan töö, uy sıyaktuu) çoŋ denelüü çarba aybandarın da siler üçün Allaһtın belgilerinen kıldık. Anda siler üçün jakşılık bar. Anan al jandıkka tik turgan abalında ele (butuna tuşoo salıp koyup) Allaһtın ısımın zikir kıla bergile.! Emi, kaçan jambaşı menen kulaganda (jiliktep) andan özüŋör da jegile, suragan-surabagan kedeylerge da jedirgile. Biz silerge anı (çoŋ kelbettüü janıbardı) mına uşintip moyun sundurup berdik. Şügür kılsaŋar ajep emes
22|37|Allaһka anın (kurmandıgıŋardın) eti da, kanı da jetpeyt. Birok, silerden bolgon takıbalık jetet. Silerdi hidayatka baştaganı üçün Allaһtı uluktap («Bismilaahi Allaһu Akbar» dep) takbir aytuuŋar üçün Al silerge oşol çoŋ jandıktardı moyun sundurup berdi. Jakşılık (ihsan) kıluuçularga (Beyişten) kuşkabar ber
22|38|Allaһ ıymanduu adamdardı korgoyt. Albette, Allaһ ar bir kıyanatçı, şügür kılbagan pendelerdi süyböyt
22|39|(Kaapırlar tarabınan) çabuulga tuş bolgon (momun) adamdarga, zulumduk körgöndörü sebeptüü (duşmandarına karşı soguşuuga) uruksat berildi. Albette, Allaһ alarga jardam berüügö kudurettüü
22|40|Alar (musulmandar) öz mekenderinen akıykatsızdık menen, bir gana «Rabbim — Allaһ» degen sözdörü üçün gana (kuup) çıgarılgan ele. Eger Allaһtın kee bir (zaalım) adamdardı başka biröölörü(nün küçü) menen tıyıp turuusu bolbogondo, ibadatkanalar, çirköölör, sinagogalar jana anda Allaһtın ısımı köp eskerile turgan meçitter talkalanıp ketmek.? Özünö (dinine) jardam bergenderge Allaһ da jardam (jeŋiş) beret. Albette, Allaһ Kubattuu, Kudurettüü! (Kiyinki ayatta Allayһ Taala Öz dinine jardam bergen adamdardın sıpattarın bayandayt)
22|41|Alar jerde bekem ornoşturup koygonubuzda namazdarın toluk okugan, zeket bergen, jakşılıktarga buyurup, jamandıktardan kaytargan adamdar. İşterdin akıbeti Allaһtın Kolunda
22|42|(O, Muhammad) eger (kaapırlar) seni «jalgançı» degen bolso, (ızaalanba). Alardan murda Nuh koomu, Aad menen Samud (elderi da paygambarların) «jalgançı» deşken
22|43|İbrahimdin, Luttun koomdoru dagı (paygambarların) jalgançıga çıgarışkan
22|44|Madyan (şaarının) eeleri dagı (paygambarlarına «jalgançı» dep doomat kılışkan) Musanı dele jalgançıga çıgarışkan. Anan Men kaapırlarga (bir az) möönöt berdim. (Emi «bizge ajal kelbeyt eken» dep beykapar boluşkanda) Alardı (azap menen) karmadım. Emi, Menin çanganım kanday bolgon(un bir körsöŋ ele)
22|45|Biz neçendegen şaarlardı kıyratıp saldık! Alar zaalım bolçu. Emi (azır) alardın çatırları kulagan. (Dagı neçendegen) taştandı kuduktar, biyik-biyik (birok eesi jok) saraylar bar
22|46|(Kaapırlar) jer jüzün kıdırıp körüşpöybü?! Oşondo alarga sergek jüröktör je bolboso, ugar kulaktar bolmok ele! Çınında, közdör sokur bolboyt, köküröktögü jüröktör sokur bolot
22|47|(O, Muhammad, muşrikter «Eger çın paygambar bolsoŋ, Rabbiŋ bizge azap tüşürböybü, tezireek» dep) senden azaptı şaştırıp suraşat. Allaһ ubadasın buzbayt. (Sözsüz azap kelet.) Jana.., Senin Rabbiŋdin aldındagı bir kün siler eseptegen jıldardın miŋ jılı sıyaktuu
22|48|Dagı neçendegen şaarlardı(n elderin) alar zaalım bolso da, möönötün uzartıp koydum. Kiyin (köp jaşap, köp künöö kılıp, köbüröök azapka ılayık bolgondo) gana kıyrattım. Kaytıp kelüü — Özümö
22|49|Aytkın: «O, adamdar! Men çınında silerge anık eskertüüçümün
22|50|Al emi, ıyman keltirip, salih amal kılgan adamdar üçün (Allaһ tarabınan) keçirim jana uluk ırıskı (Beyiş) bar!»
22|51|Bizdin ayattarıbızdı(n aylanasında ar türdüü söz kozutup) alardın küç-taasirin azaytuuga (biri-birinen ozup) alektenip jatkandar.., dal oşolor Tozok eeleri
22|52|Senden murda bir elçi je paygambar jibergen bolsok, al kaçan gana (kitepten bir ayat) okuçu bolso, anın kıraatına şaytan (kitepte jok sözdördü) koşkoŋ(go arakettengen). Anan Allaһ şaytan koşkon nerselerdi öçürüp, Öz ayattarın bekemdegen. Allaһ Bilüüçü, Daanışman
22|53|Şaytan koşkon nerseler(di Allaһ) jürögündö ildet-ooruusu bar (munafık) adamdar menen jürögü katıp kalgan (muşrik) adamdardı sınoo üçün jasayt. Albette, zaalım (kaapır) adamdar tügöngüs talaş-tartışta kalışat
22|54|İlimdüü adamdar, anın (Kuraandın) Rabbiŋden kelgen (özgörgüs) Akıykat ekenin bilişi jana jüröktörü aga muyup, ıyman keltirişi üçün (Allaһ uşul sınoonu jasadı) Allaһ ıyman keltirgen adamdardı Tuura Jolgo baştooçu
22|55|Kaapırlar, özdörünö Saat (Kıyamat) kapıstan kelip kalganga çeyin je Kıyamat kündün azabı kelgenge çeyin Kuraandan şektene berişet
22|56|Al Künü (bardık) mülk Allaһtın kolunda. Al alardın arasında öküm kılat. Anan, ıyman keltirip, salih amal kılgandar Neemat Beyişterinde boluşat
22|57|Al emi, kaapır bolup, Bizdin ayattarıbızdı «jalgan» degenderge kordooçu azap bar
22|58|Allaһtın jolunda (üy-mülkün, ayaldarın, bala-çakasın, mekenin taştap) hijrat kılgan, kiyin (Allaһ jolundagı soguştarda) öltürülgön je ölgön adamdarga Allaһ eŋ sonun ırıskılardı beret.! Albette, Allaһ eŋ mıktı ırıskı berüüçü
22|59|Jana (Allaһ) alardı özdörünö jakkan orundarga kirgizet.” Allaһ eŋ jakşı Bilüüçü (jana peyili) Jumşak
22|60|Uşunday. Jana da, kimde-kim (biröögö) özünö zıyan jetkirilgendey zıyan jetkirse, kiyin aga (oşol biröö tarabınan) zulumduk kılınçu bolso, Allaһ aga jardam beret. Çınında Allaһ ötö Keçirimdüü, Ayköl
22|61|Uşul (Kudayıŋar — Allaһ aalamdardın öküm-mıyzamın irettüü başkarat:) Al kündüzgö tündü kirgizet, tüngö kündüzdü kirgizet. Allaһ — Uguuçu, Körüüçü
22|62|Antkeni, Allaһ — Akıykat. Andan başka (muşrikter) duba kılıp jatkan «kudaylar» - jalgan. Çınında Allaһ eŋ Biyik, eŋ Uluk
22|63|Körböysüŋbü, Allaһ asmandan suu tüşürgöndö, jer jap-jaşıl bolup kalganın? Çınında, Allaһ ötö Meerimdüü, (bardık nerseden) Kabardar
22|64|Asmandarda jana Jerdegilerdin bardıgı Anın mülkü. Allaһ bir Özü gana Beymuktaj, (jana ısım-sıpattarı menen) Maktalgan
22|65|Körböysüŋbü, (o, Muhammad), Allaһ siler üçün jerdegi nerselerdi jana deŋizde Öz uruksatı menen jürö turgan kemeni moyun sundurup koydu. Al asmandı (andagı jıldızdardı) jerge kulap ketüüsünön karmap turat. Özünün uruksatı bolgondo gana (alar jerge kulap tüşüşü mümkün.) Allaһ adamdarga ötö Irayımduu, Booruker
22|66|Al silerge ömür-jaşoo berip, kiyin öltürgön, anan (Akırette) dagı tirilte turgan Kuday. Anıgında insan jetken şükürsüz
22|67|Biz (ötköndögü) ar bir ümmötkö din ibadattarın parız kılganbız. Alar anı atkarışkan. (O, Muhammad, muşrikterge aytkın) ökümdö sen menen talaşışpasın!! Jana Rabbiŋe duba kıl. Sen eç şeksiz, Tuura Jol üstündösüŋ
22|68|Eger seni menen talaşçu boluşsa, aytkın: «Emne jasaganıŋardı Allaһ (Özüŋördön da) mıktıraak Bilüüçü
22|69|Allaһ Kıyamat Kündö, silerdin araŋarda talaşıp-tartışkan nerseŋer jönündö Özü öküm-ajırım kılat»
22|70|(O, Muhammad!) Bilbeysiŋbi, Allaһ asmandagı jana jerdegi (bardık) nerselerdi bilet. (Sebebi) al nerseler Kitepte (Lavhul-Mahfuzda) bar.! Bul Allaһka jeŋil
22|71|(Muşrikter) Allaһtan başka, Allaһ (anın kuday ekenine) dalil tüşürbögön jana al jönündö özdörü da eç nerse bilbegen nerselerge ibadat kılışat. Zaalımdarga (Allaһ tarabınan) jardamçı jok
22|72|Eger alarga Bizdin anık, dalildüü ayattarıbız okulçu bolso, kaapırlardın jüzdörünön çetke kaguunu baykaysıŋ. Özdörünö Bizdin ayattarıbızdı okup bergen adamdı mıçkıp (muuntup) taştagıday boluşat. Sen alarga ayt: «Men silerge mından da jamanıraak nerseni aytayınbı? Al — Tozok! Allaһ anı kaapır bolgondorgo ubada kılgan. Al ne degen jaman orun
22|73|Ey, (muşrik) adamdar! (Mınday) salıştıruu keltirildi, ugup koygula: Allaһtan başka siler duba kılıp jatkan «kudaylar» bir çirkeydi da jarata alışpayt. Eger aga (anı jaratuuga) çoguluşsa da. Jana eger çirkey alardan bir nerseni tartıp (jep) alsa, anı andan kutkara alışpayt. (Oşentip, Allaһtan başka kudaydan bir nerse) tilegender da alsız, tilek bagıttalgan («kudaylar») da alsız
22|74|Alar Allaһtı çındap baalay alışpadı. Çınında Allaһ ötö Kubatuu, Kudurettüü
22|75|Allaһ periştelerden jana adamdardan elçilerdi tandap alat. Allaһ - Uguuçu, Körüüçü
22|76|Allaһ alardın keleçekterin jana ötmüştörün(dö bolgon bardık okuyanı) bilet. İşterdin baarı Allaһka kaytat
22|77|O,ıyman keltirgen adamdar! Özüŋördün Rabbiŋerge rukuu, sajda jana ibadat kılgıla. Jana jakşı işterdi jasagıla! (Oşondo) Jeŋişke (Beyişke) jeteersiŋer
22|78|Allaһtın jolunda çındap (büt mümkünçülügüŋör menen) jihad kılgıla. (Sebebi) Al silerdi tandap aldı. Al siler üçün diniŋerge (eç bir) tardık jasagan emes. (Silerge buyurulgan din) ataŋar İbrahimdin dini. Al (Allaһ) silerdi mından murda (tüşkön kitepterde) jana mında (Kuraanda) da «musulmandar» dep atadı, paygambar silerge kübö boluşu üçün, siler (başka) adamdarga kübö boluşuŋar üçün. Emi, namazdı toluk okugula, zeketti bergile jana özüŋördün (çınıgı) Kojoyunuŋar - Allaһka bekem (ıklas menen) baylangıla! Al ne degen jakşı Kojoyun jana kanday jakşı Jardamçı
23|1|Çınında, ıymanduular jeŋişke (Beyişke) jetişti
23|2|Alar namazdarında (Allaһtan) korkup turuşat.”
23|3|Alar maanisiz sözdördön ıraak boluşat
23|4|Alarzeket (sadakasın) berişet
23|5|Alar jınıs müçölörün (aramdan) saktaşat
23|6|Al emi, (nikesindegi) ayaldarı je bolboso küŋdörü menen? jatsa ayıptuu bolboyt
23|7|Kimde-kim uşulardan başka ayaldardı (koşuluu üçün) izdese — alar çekten çıguuçular
23|8|Alar özdörünün amanattarı menen ubadaların atkaruuçular
23|9|Dagı alar namazdarın saktooçular
23|10|Dal oşolor- muras aluuçular
23|11|Alar anda tübölük kala turgan Firdaus Beyişin muras kılıp alışat
23|12|Çınında, Biz insandı ılaydın «sulaalasınan»? jarattık
23|13|Kiyin anı bekem bir mekende (enenin jatınında) nutfa (tamçı suu) kıldık
23|14|Kiyin al nutfadan «alaka»? (sülük kurt sıyaktuu koyuu kan) jarattık. Andan kiyin «alakadan» «mudga» (bir tiştem et) jarattık. Andan soŋ «mudgadan» söök jaratıp, al söökkö et kaptadık. Kiyin anı başkaça jaratılışta* önüktürdük. Eŋ mıktı jaratuuçu bolgon Allaһ Uluk- Berekettüü
23|15|Kiyin uşundan soŋ siler (tuulup, jer betinde jaşap, dagı) ölösüŋör
23|16|Kiyin siler Kıyamat Kündö (kayradan) tiriltirilesiŋer
23|17|Çınında, Biz silerdin üstüŋörgö jeti (kabat) joldu (asmandı) jarattık. Jana Biz (Özübüz jaratkan) kalk-kalayıktan kabarsız emespiz
23|18|Jana asmandan çen-ölçöm menen (kar, jamgır, möndür türündö) suu tüşürüp, anı jerge jaygaştırabız.! Biz al (jaygaşkan) suunu ketirip koyuuga da kudurettüübüz
23|19|Biz al suu menen silerge kurma baktarın, jüzüm baktarın öndürüp berebiz. Al baktarda siler üçün (ar türdüü) köp mömölör bar. Siler andan jeysiŋer
23|20|Jana (al suu menen) Tur-Saynada? ösö turgan daraktı (Zaytundu payda kıldık). Al (darak) may jana tamaktanuuçular üçün (nanga juurulçu) boyok menen ösöt
23|21|Albette, siler üçün üy-çarba aybandarında çoŋ ibarat-sabak bar. Biz silerdi alardın içindegi nerse (süt) menen sugarabız. Silerge al aybandarda köp paydalar bar. Jana alardan (etterinen) jeysiŋer
23|22|Jana alardın (al emi deŋizde) kemelerdin üstünö jüktölüp (minip) jürösüŋör. (Kiyinki ayattan baştap Allaһ Taala Nuh paygambardın jaşoosunan ülgülüü ibarattardı keltiret)
23|23|Anıgında, Biz Nuhtu öz koomuna (paygambar kılıp) jiberdik. Al ayttı: «O, koomum, Allaһka (tüzdön-tüz) ibadat kılgıla. (Ortogo ortomçu koşpogula) Silerge andan başka Kuday jok. (Oşol jalgız kudaydan) korkpoysuŋarbı emi
23|24|Anan anın koomunun arasınan kaapır bolgon uruu başçılar (Nuhtu elge jek körgözüü üçün) aytıştı: «Bul eç kim emes, özüŋör sıyaktuu ele adam. Silerden abzel bolup aluunu kaalap jatat. Eger Allaһ (paygambar jiberüünü kaalasa) periştelerdi jibermek. Biz munu(n aytkandarın) abalkı ata-babalarıbızdan ukkan emespiz
23|25|Al bolgonu jin tiygen kişi. Anı bir mezgilge çeyin aŋdıp turgula!»
23|26|(Nuh) Ayttı: «O, Rabbim! Meni «jalgançı» degenderi sebeptüü (al zaalımdarga karşı) maga jardam ber!»
23|27|Biz aga vahiy kıldık: « (O, Nuh!) Bizdin Köz aldıbızda, Bizdin vahiy (üyrötüübüz) menen (çoŋ) keme jasa. Kaçan (kaapırlarga) buyrugubuz (azap) kelgende jana tandır(lardın içinen da) suu atırılıp çıkkanda kemege ar bir aybanattan bir juptan (erkek-urgaaçısın) jana üy-bülöŋdü çıgar. Üy-bülöŋdön bir gana anın zıyanına (kargış) Söz ötkönün (uuluŋdu) çıgarba jana zaalım (kaapır) adamdar jönündö (al senin uuluŋ bolso da) Maga («anı kutkar» dep) kayrılba!! Alar eç kümönsüz çöktürülöt
23|28|Kaçan sen jana seni menen bolgondor kemege jaygaşıp alganıŋarda: «Bizdi zaalım koomdordon kutkargan Allaһka maktoolor bolsun!» - degin
23|29|Jana aytkın: «O, Rabbim! Meni berekettüü orunga tüşür! Sen eŋ jakşı jaygaştıruuçusuŋ!»
23|30|Çınında, bul işterde (kuduretibizge) belgiler bar. Biz (adamdardı) sınadık
23|31|Kiyin alardın (topon suudan kıyragandardın) artınan başka koomdordu payda kıldık
23|32|Alarga da özdörünün arasınan paygambar jiberdik. (Al paygambar dagı Nuh sıyaktuu) «Allaһka gana ibadat-kulçuluk kılgıla! Silerge Andan başka kuday jok! Takıba bolboysuŋarbı, emi!» (dep daavat kıldı)
23|33|Anın (paygambardın) koomunun içindegi kaapır bolgon, Akırettin kelişin jalganga çıgargan jana Biz alardı düynö jaşoosunda bay (ısırapçıl, oyun-zookko berilgen) abalda jaşatıp koygon uruu başçıları aytıştı: «Bul eç kim emes! Siler jegen nerselerden jegen, siler içken nerselerden içken, özüŋör sıyaktuu ele adam
23|34|Eger özüŋörgö okşogon (jönököy) adamga moyun sunsaŋar, anda siler zıyan tartıp kalasıŋar
23|35|Emne, al silerge: «Eger, ölüp topurak je söök bolup kalsaŋar, (mürzödön tirilip) çıgarılasıŋar» dep ubada berip jatabı
23|36|Alıs-alıs (mümkün emes) silerge ubada kılıngan nerse
23|37|Uşul düynö jaşoobuzdan başka (Akırettegi) jaşoo jok! (Kee biribiz) ölöbüz (kee biribiz) jaşaybız. Biz eç kaçan kayra tirilbeybiz
23|38|A, bul bolso, jalgandan («men-paygambarmın»dep) Allaһka doomat koygon adam! Biz aga işenbeybiz!»
23|39|(Oşondo paygambar) ayttı: «O, Rabbim! Meni «jalgançı» degenderi sebeptüü (alarga karşı) maga jardam ber!»
23|40|(Allaһ) Ayttı: «Bir azdan soŋ alar (jasagan joruktarına) buşayman kıluuçularga aylanışat
23|41|Çınında, kiyin alardı (korkunuçtuu) aç aykırık karmadı jana Biz alardı (kıyratıp) kurgagan çırpıktar sıyaktuu kıldık. Jogolsun zaalım koomdor
23|42|Andan soŋ alardın artınan başka muundardı payda kıldık
23|43|Eç bir el (özünö belgilengen) möönötünön aşıkça da, kem da jaşabayt
23|44|Kiyin paygambarlarıbızdı udaama-udaa jiberdik. Ar kaçan bir el-ümmötkö öz paygambarı kelgende, anı «jalgançı» deşti. Biz da alardı birinin artınan birin eerçitip (kıyrattık) jana alardı (el oozundagı) sözdörgö aylantıp koyduk. Jogolsun ıymansız koomdor
23|45|Andan soŋ (bir neçe jıldar ötüp) Musa menen agası Harundu, Öz ayattarıbız jana anık dalilder menen paygambar kılıp jiberdik
23|46|Firaun jana anın (kaapır) eline. Alar bolso, tekeberlenip, özdörün jogoru koygon koom boluştu
23|47|Jana: «Özübüzgö okşogon uşul eki adamga ıyman keltirebizbi?! Alardın elderi (yahudiyler) bizdin kuldarıbız bolso?!» -deşti
23|48|Anan, eköösün jalgançıga çıgarıp, natıyjada (deŋizge çöktürülüp) kıyragandardan bolup kalıştı
23|49|Anıgında, Biz (yahudiyler koomu) Tuura Jolgo tüşüp kalışsa ajep emes dep, Musaga Kitep berdik
23|50|Jana Biz Maryamdın uulu (Iysa) menen apasın (Öz kuduretibizden) belgi kıldık jana eköönü (Maryam tolgoo azabı menen kıynalıp, özün koygonu jay tappay kalgan ubakta) suuluu, ıŋgayluu biyik orunga jaygaştırdık
23|51|O, paygambarlar! Taza-pakiza ırıskılardan jegile jana salih amaldardı kılgıla. Men silerdin emne kılganıŋardı Bilüüçümün
23|52|Çınında, silerdin bul ümmötüŋör bir ümmöt. (Bardıgı jalgız Allaһka moyun sunuuga, demek İslamga çakırılgan.) Men — silerdin Rabbiŋer bolomun. Menden gana korkkula
23|53|(Birok, paygambarlardan kiyin elder) dinderin bölüp ketişti. Ar bir top (jamaat) öz aldındagı nerse (bölüngön işenimi) menen gana süyünüp kaldı
23|54|Sen (o, Muhammad), alardı öz adaşuuçulugunda (azap) mezgili kelgenge çeyin jön koy
23|55|Biz alardın mal-düynösün, bala-çakasın köböytüp koygonubuzdu
23|56|Alarga jakşılıktardı tezdetişibiz dep oyloşobu?! Jok, alar (Bizdin ayla-amalıbızdı) sezbey jatışat
23|57|Çınında, Rabbisinen korkup, (jürögü) titiregender
23|58|Jana Rabbisinin ayattarına ıyman keltirgender
23|59|Jana Rabbisine şerik kılbagandar
23|60|jana sadakaların Rabbilerine kaytuuçu ekenin (oylop) jüröktörü titiregen abalda bergen adamdar
23|61|Dal uşular biri-biri menen jarışıp jakşılık kıluuçular
23|62|Biz eç bir jandı çıdamınan aşıkça nersege jumşabaybız. Bizdin aldıbızda akıytkattı süylögön Kitep (Lavhul-Mahfuz) bar. Jana alar (Kıyamat Künü) eç zulum körüşpöyt
23|63|Jok, alardın jüröktörü mından kabarsız. Alardın mından (Kuraanda buyurulgandan) başka (künöö) işteri bar. Alar oşolordu atkarışat
23|64|Kaçan Biz alardın (napsinin kulçulugunda kalgan) bayların azapka salganda gana jaldırap ıylap kalışat
23|65|(Biz:) «Bügün (beypayda) ıylabagıla! Çınında, silerge Bizden eç jardam bolboyt»-(deybiz)
23|66|(Antkeni,) Menin ayattarım silerge okulganda artıŋarga kaçat eleŋer
23|67|(«Biz Kaabanın kojoyundarı bolobuz» dep,) anı menen tekeberlenip, tünü menen (Kaabanın aylanasında oturup Kuraan jönündö) jaman sözdördü süylöysüŋör
23|68|Alar Sözgö (Kuraanga) pikir kılıp karaşpaybı?! Je alarga abalkı ata-babalarına kelbegen (jaŋı nerse) keliptirbi
23|69|Je paygambarların jakşı taanışpaybı, anı (n paygambarçılıgın) çetke kakkıday
23|70|Je anı jindi dep jatışabı?!?* Jok, anday emes! Al (Muhammad) bularga akıykattı gana alıp keldi. Al emi, alardın köpçülügü Akıykattı jaman körüşöt
23|71|Eger Akıykat alardın kaalooloruna baş iyip kalsa, asmandar, Jer jana alardagı nerseler buzulup ketmek. Jok! Biz (Kuraan menen) alarga özdörünün daŋk-şooratın alıp kelgenbiz. Alar özdörünün daŋk-şooratınan* jüz burup jatışat
23|72|(O, Muhammad!) Je sen (daavatıŋ üçün) alardan akı surap jatasıŋbı? Rabbiŋdin aldındagı soop jakşı jana al eŋ jakşı ırıskı berüüçü
23|73|Albette, sen alardı Tuura Jolgo çakırasıŋ
23|74|Akıretke ıyman keltirbegender (jana Akıreti üçün iştebegender) joldon taygan adamdar
23|75|Eger Biz ırayım kılıp, alardagı zıyandı alıp koysok dele (Bizge ibadat-şügür kıluunun orduna) tentigen adaşuuçulugunda jürö berişet
23|76|Biz alardı (ar türkün) azaptar menen sınadık. Birok, dagı ele Rabbisine moyun sunbay, jalınıp duba kılbay jatışat
23|77|Kaçan Biz alarga (Akırettegi) katuu azap eşigin açkanıbızda (bardık jakşılıktan) ümütsüz bolup kalışat
23|78|Al (Allaһ) silerge kulak, köz jana dil-jürök berdi. Siler bolso ötö az şügür kıluudasıŋar
23|79|Al silerdi(n bardıgıŋardı) jer betine jarattı. Jana (Kıyamatta) Özünö çogultulasıŋar
23|80|Al jaşoo beret jana öltüröt. Tün menen kündün almaşuusu Aga taandık. Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi
23|81|Birok, (kaapırlar) murdakılar aytkan sözdördü aytışıp, (mınday)
23|82|deşti: «Eger biz ölüp topurakka jana (çirigen) söökkö aylanıp kalsak dele kayra tirilet bekenbiz
23|83|Bul (sözdör) bizge jana ata-babalarıbızga buga çeyin (köp iret) aytıldı. Bular bayırkılardın jomoktorunan başka emes»
23|84|Aytkın (oo, Muhammad:) «Jer jana andagılar kimdiki, aytkılaçı, eger bilseŋer?»
23|85|Alar daroo: «Allaһka taandık» deşet. Aytkın: «Estebeysiŋerbi (oşol Allaһtı?!»)
23|86|Ayt: «Jeti (kabat) asmandardın jana (alardın üstündögü) Uluu Arştın Rabbisi (Eesi) kim?»
23|87|Alar daroo «Allaһka taandık» deşet. Aytkın: «korkpoysuŋarbı (oşol Allaһtan?!»)
23|88|Aytkın: «Bardık nerselerdin padışalıgı kimdin kolunda? Kim al — korgoyt, birok, eç kim anı korgoy albayt? (Aytkılaçı,) eger bilseŋer?»
23|89|Alar daroo «Allaһka taandık» deşet. Aytkın: «Kantip aldanuudasıŋar?°»
23|90|Jok, Biz alarga çındıktı alıp kelgenbiz. Birok, «jalgan» dep, çetke kagıştı
23|91|Allaһ (eç kimdi Özünö) bala (kılıp) algan emes! Anı menen birge başka kuday dagı jok! Anday bolso, ar bir kuday özü jaratkan nerse menen ketmek jana (düynö padışaları sıyaktuu) biri-birine üstömdük kılmak. Allaһ (muşrikter) sıpattagandan! Aruu
23|92|Al kömüskönü da, körüngöndü da Bilüüçü. Al (muşrikter oylop tapkan) şerikterden Aruu-Biyik
23|93|Aytkın: «Oo, Rabbim! Eger alarga ubada kılıngan azaptı maga körgözçü bolsoŋ
23|94|o, Rabbim, (azap kelgende) meni zaalım koomdun içinde kaltırba!»
23|95|Çınında, Biz saga da (o, Muhammad) alarga ubada kılgan azaptı körgözüügö kudurettüübüz
23|96|(Duşmanıŋ jasagan) jamandıkka jakşılık menen joop kıl. Biz alar sıpattagan (şirk, jalgan sıyaktuu) nerselerdi eŋ jakşı bilebiz
23|97|Aytkın: «O, Rabbim! Men şaytandın azgırıktarınan korgoo tilep Özüŋö jalbaramın
23|98|O, Rabbim! Alar (menin işimdin üstündö) ar dayım boluusunan korgoo tilep Özüŋö jalbaramın
23|99|Kaçan alardan (kaapırlardan) birine ajal kelse (mınday) deşet: «O, Rabbim! meni (düynögö) kaytarçı
23|100|Emi jogotkon nersemde (ömürümdö) jakşı amaldardı jasasam ajep emes!» Bul anın (paydasız jana jalgan) sözdörü. Alardın (ölgöndördün) nar jagında kayra tirilçü kündörünö çeyin Barzah (Mürzö jaşoosu) bar
23|101|(Al emi, Kıyamat baştalıp) «Sur» (kerneyi) tartılganda.., oşol Kündö alardın arasında tuugançılık da kalbayt biri-birin joktoy da alışpayt
23|102|Anan kimdin (soop) tarazası oor kelse, alar jeŋişke jetkender
23|103|Jana kimdin (soop) tarazası jeŋil kelse (jana şirk baştagan künöölörü oor kelse) alar tozok otunda tübölük kalıp, özdörünö zıyan kılgandar
23|104|Alardın jüzün ot küydüröt jana betinen buzulup (Kuykalangan baş sıyaktuu erinderi tartılıp, tişteri ırsayıp) kalışat
23|105|(O, kaapırlar!) Silerge Menin ayattarım okulbadı bele jana anı «jalgan» debediŋer bele
23|106|(Oşondo kaapırlar) aytışat: «O, Rabbi! Bizge (düynödö) lazzat-kumarıbız üstömdük kılıp, adaşkan koomdordon bolup kaldık
23|107|O, Rabbi! Bizdi andan çıgarçı! Eger bizdi (düynögö) kaytarsaŋ (jana kayradan adaşsak, anda) nakta zaalımdarbız»
23|108|(Oşondo Allaһ) aytat: «Anda (tozokto) kor bolup kalgıla! Maga süylöbögülö!»
23|109|Çınında, Menin pendelerimdin (ıyman keltirgen) bir bölügü «O, Rabbi! Saga ıyman keltirdik, emi bizdin künöölörübüzdü keçirip, ırayım körgöz! Sen eŋ jakşı Irayımduusuŋ» deşet
23|110|Siler bolso (o, kaapırlar) alardı mıskıldadıŋar, (mıskılıŋar) silerge Meni estöönü unutturdu jana alardın üstünön küldüŋör
23|111|Bügün Men alarga sabır kılganı sebeptüü sıylık beremin. Çınında, alar jeŋişke jetkender
23|112|(Allaһ tozokularga) «Jerde kança jıl jaşap turduŋar» - dedi
23|113|«Bir kün je bir kündün bir bölügünçö. Esep bilgenderden sura» - deşti
23|114|(Allaһ) ayttı: «Bir az ele turduŋar, eger (Akırettin tübölüktüülügünö salıştıra) bilseŋer
23|115|Oyuŋarda Biz silerdi maksatsız (jön ele) jaratıptırbızbı jana Bizge (surak bergeni) kaytıp kelbeyt bekensiŋer?»
23|116|Çınıgı Padışa — Özünön başka sıyınuuga tatıktuu kuday jok (jana) Uluu Arştın Eesi bolgon Allaһ (bir nerseni maksatsız jaratuudan) Biyik
23|117|Kim (anın kuday ekenine) dalili jok turup Allaһka koşup dagı bir «kudayga» duba (ibadat) kılsa, anın esebi (jazası) Rabbisinin aldında! Albette, kaapırlar (tozokton) kutulbayt
23|118|Aytkın: «O, Rabbim! Künöölörümdü keçir! Irayım kıl! Sen eŋ jakşı Irayımduusuŋ!»
24|1|Bul sürönü Biz tüşürdük, anı(n ökümdörün) Biz parız kıldık jana (o, momundar) eskerme-sabak alaarsıŋar dep, anın içinde anık dalilderdi tüşürdük
24|2|(Üylönö elek turup) zınaa kılgan ayal menen zınaa kılgan erkektin ar birin jüz balaktan urgula!? Eger Allaһka jana Akıret Kününö işençü bolsoŋor, Allaһtın dininde(gi ökümdü atkaraarda) al eköösünö jan tartpagıla! Eköösünün jazalanuusuna momundardın bir taypası kübö bolup turuşsun
24|3|Zınaker erkek zınaker ayalga je muşrik ayalga gana üylönö alat, zınaker ayaldı dagı zınaker erkek je muşrik erkek gana nikesine alat. Al emi, ıymanduularga bul — aram
24|4|Taza ayaldarga (jana erkekterge «zınaker» dep) doomat koyup, andan kiyin tört (adilettüü) kübö alıp kele albagan adamdardı seksen balak urgula jana alardın kübölügün eç kaçan kabıl albagıla! Alar — (Allaһka baş iybegen) buzuku adamdar
24|5|Al emi, uşunusunan kiyin tooba kılgan jana (amaldarın) oŋdogon adamdar(dın künöösün Allaһ keçiret. Antkeni,) Allaһ — Keçirimdüü, Irayımduu
24|6|Öz ayaldarına (zınaa kıldı degen) doomat koyup, birok, özünön başka kübösü jok bolgon adamdardan ar birinin kübölügü (- kazının aldında:) «Men çınçıldardanmın» dep tört iret Allaһtın atı menen (ant içip) kübölük berüü
24|7|Beşinçisi—«Eger jalgançılardan bolsom maga Allaһtın naalatı bolsun!»-dep aytuu
24|8|Al emi, «Al (küyöösü) jalgan aytuuda!» - dep, tört iret Allaһka ant içüüsü andan (ayalınan) azaptı arıltat
24|9|Beşinçisi- (ayaldın) «Eger al (küyöösü) çın süylöp jatkan bolso, özünö Allaһtın açuusu bolsun!»- dep (naalat) aytuusu
24|10|Eger silerge Allaһtın pazileti jana ırayımı bolbogondo jana Allaһ toobalardı kabıl kıluuçu, Daanışman bolbogondo.., (jalgandan ant içken er je ayalga özü tilegen kargışı tiymek)
24|11|Çınında, doomat artkan adamdar özüŋördün ele araŋardagı bir taypa.! Siler bul doomattı jamandık dep oylobogula, al siler üçün jakşılık.! Alardan (doomatçılardan) ar biri üçün jasagan işine tete künöösü bar. Al emi, alardın arasınan (künöönün) çoŋun kötörgön adamga? (Akırette) çoŋ azap bar
24|12|Siler (oo, musulman jamaatı!) bul jalaanı ukkanıŋarda ıymanduu erkekter menen ıymanduu ayaldar biri-biri jönündö jakşı kümöndö bolup, «bul (Aişaga) anık jalaa!» - dese bolboyt bele
24|13|Alar (doomatçılar) özdörünün doomattarına tört (adilettüü) kübönü alıp kelişse bolboyt bele?! Eger (tört adilettüü) kübönü alıp kele albasa, anda alar Allaһtın aldında jalgançı adamdar
24|14|Egerde silerge Düynö jana Akırette Allaһtın pazileti jana ırayımı bolboso, anın içine çumkugan nerseŋer (uşak-doomat) üçün silerge çoŋ azap kelmek
24|15|Siler al ubakta tiliŋer menen (doomat-uşaktı) süylöp, oozuŋar menen özüŋör bilbegen nerseni jayıltıp jattıŋar. Siler anı (doomattı) jeŋil sanayt eleŋer. Çınında al Allaһtın aldında çoŋ (künöö)
24|16|Anı ukkanıŋarda «Biz munu süylögöngö akıbız jok! (O, Allaһım!) Özüŋ Aruu-Tazasıŋ! Bul degen çoŋ doomat!» - deseŋer bolboyt bele
24|17|Allaһ silerge eskertet: Aga okşogon nersege eç kaçan kaytpagıla, eger ıymanduu bolsoŋor
24|18|Allaһ silerge Özünün ayattarın (öküm-şariyatın uşintip) bayandayt. Allaһ — Bilüüçü, Daanışman
24|19|Albette, ıymanduu adamdar jönündö buzuk sözdördü taratuunu jakşı körgön adamdarga, Düynödö jana Akırette uluu azap bar! Allaһ (alardın jalgandarın) bilet, siler bilbeysiŋer
24|20|Eger silerge Allaһtın pazileti jana ırayımı bolbogondo jana Allaһ Booruker, Irayımduu bolbogondo (silerge mamileŋerdi jöngö salgan şariyat jiberbeyt ele)
24|21|O,ıyman keltirgender! Şaytandın izine eerçibegile! Kim şaytandın izine eerçise, (bilip alsın) al buzukuluktarga jana jaman işterge buyurat. Egerde silerge Allaһtın pazileti jana ırayımı bolboso, eç kaçan, silerden eç kimiŋer aktana albayt bolçu. Birok, Allaһ kaalagan pendesin aktayt. Allaһ — Uguuçu, Bilüüçü
24|22|Silerdin araŋardagı pazilet (ilim) eeleri jana bay-bardar jaşagandar tuugandarına, miskinderge jana Allaһ jolunda hijrat kılgan kişilerge (sadaka) berbeym dep ant içpesin! Teskerisinçe, (alardı) keçirsin jana ayıbınan ötsün. Allaһ silerdi keçirişin kaalabaysıŋarbı? Allaһ Keçirimdüü, Irayımduu
24|23|Çınında, (jamandıktı) oyuna da albagan, taza-pakiza, ıymanduu kız-kelinderge («zınaa kıldı» dep, doomat taşın) atkan adamdar Düynö-Akırette (Allaһtan kelgen) naalatka kalışat jana alarga çoŋ azap bar
24|24|Al (Kıyamat) Künü özdörünün tilderi, koldoru jana buttarı jasagan (jaman) amaldarı sebeptüü alarga karşı kübölük beret
24|25|Oşol Künü Allaһ alardın akıykat jazaların toluk beret jana alar Allaһtın anık Akıykat ekenin (oşonduktan, Anın ubadası, korkutkanı jana Andan kelgen bardık nerseler akıykat ekenin) bilişet
24|26|Iplas ayaldar ıplas erkekter üçün, ıplas erkekter ıplas ayaldar üçün. Taza ayaldar taza erkekter üçün, taza erkekter taza ayaldar üçün. Alar (doomatka kalgan taza adamdar) tigiler (doomatçı ıplastar) aytkan nerseden taza. Alarga (Rabbisi tarabınan) keçirim jana keremettüü ırıskı (Beyiş) bar
24|27|O,ıyman keltirgen pendeler! Özüŋördün üyüŋördön başka üylörgö, üy eelerinen uruksat suramayınça jana salam bermeyinçe kirbegile! Uşunuŋar silerge jakşı! (Allaһtın buyruktarın) esiŋerge alışıŋar üçün
24|28|Eger al üylördün içinde eç kimdi tappasaŋar, kaçan silerge uruksat berilmeyinçe alarga kirbegile! Eger silerge «kaytıp ket» dep aytılsa, kaytıp ketkile. Uşul siler üçün tazaraak (joruk). Allaһ - jasagan işiŋerdi Bilüüçü
24|29|Birok, anda (üy-bülö) jaşabagan jana silerge paydaluu (meymankana sıyaktuu jalpı) üylörgö uruksat surabay kirişiŋerde siler üçün künöö jok. Allaһ silerdin jaşırganıŋardı da, aşkerelegeniŋerdi bilet
24|30|(O, Muhammad!) Iymanduu erkekterge ayt: (Bötön ayaldarga kumardanuu menen karoodon) közdörün tıyışsın jana jınıs müçölörün (zınaadan jana baçabazdıktan) saktaşsın! Alar üçün uşul tazaraak (joruk). Allaһ alardın bardık işterinen Kabardar
24|31|Iymanduu ayaldarga ayt: (Bötön erkekterge kumardanuu menen karoodon) közdörün jumuşsun jana jınıs müçölörün (zınaadan) saktaşsın! Körünüp turgan zıynatınan (kiyiminen) başka zıynat-tagınçaktarın jaap jürüşsün! Jooluktarı menen köküröktörün jabışsın! Zıynattarın (moyun, bilek sıyaktuu zıynat müçölörün) körgözüşpösün! Bir gana küyöölörünö je atalarına je küyöösünün atalarına je baldarına je küyöösünün baldarına je aga-inilerine je aga-inilerinin baldarına je eje-siŋdilerinin baldarına je özünün (musulman) ayaldarına je kuldarına je (ayalga) kızıguusu kalbagan (kartaygan) erkek kızmatçılarına je ayaldardın avrattarının ayırmasın bilbegen jaş baldarga (körünsö künöö jok). Jaşıruun zıynattarın bilgiziş üçün buttarın jerge urbasın!! O, ıymanduular! Baarıŋar Allaһka tooba kılgıla, ajep emes jeŋişke (Beyişke) jetseŋer
24|32|(O, momundar!) Özüŋördün jesirleriŋerdi jana kul-küŋdörüŋör arasınan jakşıların (biri-birine) nikelep koygula. Eger (üylönüünü) kaalagandar kembagal bolso, Allaһ Öz pazileti menen alardı bayıtat. Allaһ (Taalanın jakşılık-bereketteri) Kenen, (jana Al pendelerinin abalın) Bilüüçü
24|33|(Kembagaldık je başka sebep menen) üylönö albay jürgöndör, kaçan Allaһ alardı Öz pazileti menen bayıtkanga çeyin abiyir-namıstarın saktaşsın! Kuldarıŋardın arasınan (azattık) kelişimin kaalagandar bolso, eger alarda jakşılık (özünün janın bagıp ketüügö kuduret) bar ekenin bilseŋer, anda alar menen kelişim tüzö bergile jana (Allaһ) silerge bergen Allaһtın malınan (alarga sadaka) bergile.! Jana düynö baylıgına kızıgıp, tazalıktı kaalagan küŋüŋördü soykulukka majburlabagıla! Kim alardı (soykulukka) majburlasa, (özdörü kaalabay turup) majburlangandan kiyin Allaһ alardı Keçirüçü, Irayımduu
24|34|Biz silerge anık ayattardı, ötkön elderdin misaldarın jana takıba kişiler üçün eskerme-nasaattardı tüşürdük
24|35|Allaһ — asmandardın jana Jerdin Nuru! Anın Nurunun misalı, çırak turgan bir tekçe sıyaktuu. Çırak-şişenin içinde, şişe bolso kudum ele kauhar jıldızı! Al (çırak) teskeyde da emes, küngöydö da emes (ar dayım nur tiyip turgan, biyik jerde öskön) berekettüü Zaytun daragı(nın mayı) menen jagılat. Anın mayı (tunuktugunan ulam) ot tiybese dele nur taratkanday bolot. (A, eger ot tamızılsa) nur üstünö nur (çaçat). Allaһ kaalagan pendesin Öz Nuruna bagıttayt. Allaһ adamdarga (uşunday) misaldardı keltiret. Allaһ — ar nerseni Bilüüçü
24|36|(Al çırak «meçit» dep atalgan) üylördö (jagılat). Allaһ al üylördün (boyu jana darajası asmanga) kötörülüşünö jana anda Özünün Isımı eskerilişine uruksat bergen. Anın içinde (ıymanduu adamdar) erteli-keç Anı (ar kanday kemçildikterden) aruulaşat
24|37|(Al) er-azamattardı Allaһtın zikirinen, namaz okuudan jana zeket berüüdön sooda dagı, aldı-sattı dagı alaksıta albayt! (Antkeni,) alar közdör jana jüröktör (korkuu menen ümüttün ortosunda arı-beri) oodarılıp kala turgan Kündön (Kıyamattan) korkuşat
24|38|(Munun sebebi) Allaһ alardı jasagan amaldarının eŋ jakşıları menen sıylaşı jana Özünün pazileti menen alardı(n sooptoruna soop) koşup berişi üçün. Allaһ kaalagan pendesine esepsiz ırıskı beret
24|39|Kaapırlardın amaldarı bolso, çöldögü zakım sıyaktuu. Suusagan adam anı suu dep oyloyt. Kaçan aga («jetip») barsa eç nerse tappay kalat. Özünün aldında (Kıyamatta) Allaһtı gana tabat. Anan Allaһ anı menen toluk esepteşet. Allaһ tez esepteşüüçü
24|40|Je bolboso (kaapırdın amaldarı) tereŋ deŋiz tübündögü karaŋgılıktarga okşoyt. Anı tolkundar orogon. Tolkundardın üstünön dagı tolkun orogon, anın üstünön (kara) bulut (kaptagan). Kabat-kabat karaŋgılıktar! Eger (oşol abalda suudan) kolun çıgarsa da anı körö albayt. Allaһ kimge nur (ıyman) berbese, al (ar kanday) nurdan kurjalak
24|41|(O, Muhammad!) Allaһka asmandardagı jana Jerdegi bardık nerseler (jadagalsa,) asmanda sap tartıp uçkan kuştar(ga çeyin) tasbih aytkanın bilbediŋbi? (Alardın) ar biri (Allaһka jalbaraar) dubasın jana tasbihin bilet. Allaһ alardın amaldarın Bilüüçü
24|42|Asmandar jana Jer padışalıgı Allaһka taandık! (Kıyamatta) kaytıp baruu — Allaһka
24|43|Körböysüŋbü, Allaһ buluttardı (kaalagan bagıtına) aydap, kiyin alardı çogultat jana türmök-türmök kılıp koyot. Kiyin sen alardın arasınan jamgır çıkkanın körösüŋ. (Allaһ) asmandan: andagı (bulut) toolorunan möndür jaadırıp, anı menen kaalagan pendelerine (apaat) jetkiret jana anı kaalagan pendelerinen burup jiberet. Anın (buluttun) çagılganının nuru közdördü kör kılgıday bolot
24|44|Allaһ tün menen kündüzdü almaştırıp turat. Albette, mında akılduular üçün (Allaһtın kuduretin taanıtkan) sabak bar
24|45|Allaһ baardık jan-janıbardı suudan jarattı. Alardın kee biri soylop jüröt, kee biri eki buttap jüröt, kee birleri tört but menen basat. Allaһ kaalagan nersesin (kaalaganday) jaratat. Allaһ ar nersege Kudurettüü
24|46|Biz (Kuraanda çındıkka bagıttooçu) anık ayattardı tüşürdük. Allaһ kaalagan pendesin Tuura Jolgo baştayt
24|47|Alar «Biz Allaһka, paygambarga ıyman keltirdik jana (eköösünün buyruktarına) moyun sunduk» deşet. Kiyin, dal uşundan kiyin (kaalooloruna ılayık kelbegen buyruktardı atkaruuga kelgende) alardın kee bir taypaları jüz burup ketişet. Alar ıymanduu emes
24|48|Eger aralarında öküm kıluu üçün Allaһka jana paygambarına çakırılsa, kapıstan bir toptoru teskeri basıp ketişet
24|49|Egerde (talaştagı) çındık alar tarapta bolso, paygambarga baş iyip kelişet
24|50|Alardın jürögündö ildet (eki jüzdüülük) barbı? Je (Muhammaddın paygambar ekeninen) şekteniştibi je bolboso, Allaһ menen paygambarı zulum kılat dep korkuşabı? Jok! Alardın özdörü zaalım
24|51|Al emi, aralarında öküm kıluu üçün Allaһ jana paygambarına çakırılgan kezdegi ıymanduulardın sözü: «Uktuk jana moyun sunduk» dep aytuu (gana boluşu kajet). Dal oşolor gana jeŋişke (Beyişke) jetüüçülör
24|52|Kim Allaһka jana paygambarına moyun sunsa, Allaһtan korkso jana takıba kılsa, dal oşolor jeŋişke jetüüçülör
24|53|Eger sen alarga (munafıktarga «Men menen jihadka çıkkıla!» dep) buyursaŋ, «albette, çıgabız!» dep, Allaһtın atı menen, jan üröp ant içişet. (Alarga) ayt: «(jalgandan) ant içpegile. (Silerdin) moyun sunuuŋar belgilüü.! Allaһ emne amal kılganıŋardan Kabardar.»
24|54|(O, paygambar, adamdarga) aytkın: «Allaһka moyun sungula jana paygambarga moyun sungula! Eger jüz üyürsöŋör, Paygambarga öz mildeti, silerge öz mildetiŋer.? Eger aga moyun sunsaŋar anda, tuura jolgo tüşösüŋör. paygambardın moynunda anık jetkirüüdön başka (mildet) jok
24|55|Allaһ silerdin araŋardagı ıyman keltirgen jana jakşı amaldardı atkargan adamdardı jer jüzünö halifa kıluunu ubada berdi, murdagı (uşunday) kişilerdi halifa kılganı sıyaktuu. Jana alarga Özü ıraazı bolgon dinderin bekemdep berüünü, korkunuçtarınan kiyin (anısın) tınçtıkka almaştırıp berüünü (da ubada berdi jana mınday şart koydu:) «Menin Özümö gana ibadat kılışat, Maga eç nerseni şerik kılışpayt». Kim uşundan kiyin kaapır bolso, oşolor gana buzukular.”
24|56|Jana (siler o, momundar) namazdı (tak) atkargıla, zeketti bergile jana paygambarga moyun sungula! Ajep emes (Allaһtın) ırayımına bölönsöŋör
24|57|(O, Muhammad!) Kaapırlar jer betinde Allaһtan kaçıp kutulat dep oylobo! (Akırette bolso) alardın jayı tozokto! Kanday jaman akıbet
24|58|O, ıyman keltirgender! Kuldarıŋar menen küŋdörüŋör jana erezege jetpegen böböktörüŋör (silerdin bölmögö kirüü üçün) üç maal uruksat suraşsın:! Bagımdat namazınan murun (sırtkı kiyimiŋerdi kiye elekte), Beşim ubaktısında(gı ısıktan) çeçinip alganıŋarda jana Kuptan namazınan kiyin (jataarda). Uşul üç ubak siler üçün avrat (kiyimsiz) bolgon uçurlar. Bul üç ubaktan başka ubaktarda (uruksatsız kirse) silerge da, alarga da künöö jok. Alar silerge: biri-biriŋerge aralaşıp jürö beresiŋer. Allaһ silerge (öküm) ayattarın mına uşintip bayandayt. Allaһ -Bilüüçü, Daanışman
24|59|Eger silerdin böböktör ereze jaşına jetse, alardan murdagılar (çoŋdor) sıyaktuu (ar ubakta) uruksat suraşsın. Allaһ silerge ayattarın mına uşintip (aykın) bayandayt. Allaһ Bilüüçü, Daanışman
24|60|Ayaldardın arasınan nikeden ümüt üzüp, olturup (kartayıp) kalgandarı üçün zıynat-jasalgaları menen açılıp- çaçılbagan abalda (çoŋ jooluk jana hijap-halat sıyaktuu sırtkı) kiyimderinin kee birin (mahram emesterdin aldında) çeçip koyuusunda künöö jok. (Birok,) eger (çeçüüdön) ıyba kılışsa özdörünö jakşı. Allaһ Uguuçu, Bilüüçü
24|61|(Jihad jana uşul sıyaktuu parız amaldardı atkara albay kalgan) sokurlarga, çoloktorgo jana ooruluularga künöö jok. Jana siler üçün (oo, momundar) öz üyüŋördön je ataŋardın üyünön je apaŋardın üyünön je aga-iniŋerdin üyünön je eje-siŋdiŋerdin üyünön je abaŋardın üyünön je apçeŋerdin üyünön je tayakeŋerdin üyünön je taejeŋerdin üyünön je açkıçı koluŋarga (işenip) tapşırılgan üylördön je dos-jarandarıŋardın üyünön (uruksatsız) tamaktanuuŋarda künöö jok. (Oşondoy ele,) çoguu je bölünüp tamak-tanuuŋarda da künöö jok. Eger üylörgö kirseŋer özüŋörgö Allaһtın aldınan kelgen, taza, berekettüü salamdı bergile.! Allaһ silerge ayattarın uşintip bayandayt. Akılıŋardı iştetseŋer ajep emes
24|62|(Çınıgı) momundar — Allaһka jana Anın paygambarına ıyman keltirgen adamdar. Kaçan alar (musulmandarga) paydaluu bir iştin üstündö paygambar menen birge boluşsa, andan uruksat suramayınça ketip kalışpayt. (O, Muhammad!) Çınında, senden uruksat suragan adamdar Allaһka jana Anın paygambarına (çın ıklas menen) işengender! Eger alar kee bir işterine uruksat suraşsa, alardan kaalaganıŋa uruksat ber jana alardın künöölörün keçirüüsün Allaһtan sura. Çınında, Allaһ Keçirimdüü, Irayımduu
24|63|(O, ıyman keltirgender!) Öz araŋarda paygambarga kayrıluunu biri-biriŋerge kayrılgan sıyaktuu (jönököy) kılıp albagıla!! Allaһ silerdin araŋardagı suurulup, jaşıruun türdö çıgıp kete turgan (munafık) adamdardı jakşı bilet. Paygambardın buyruguna karşı iş jasagandar baştarına (bul düynödö) balee je (Akırette) jan oorutkan azap tüşüp kalusunan abaylaşsın
24|64|Ukkula! Asmandardagı jana Jerdegi nerselerdin baarı Allaһtın mülkü. Al siler emne iş üstündö ekeniŋerdi bilet. Al emi, (pendeler) Özünö kaytarıla turgan (Kıyamat) Künü bolso, alarga (bardık) işterinin kabarın bildiret. Allaһ - bardık nerselerdi Bilüüçü
25|1|Aalamdarga (insan jana jin aalamına) eskertüüçü bolsun dep, pendesine ( Muhammadga, çındık menen jalgandı) Ajıratuuçunu (Kuraandı) tüşürgön Allaһ Uluk-Berekettüü
25|2|Alasmandardın jana Jerdin padışası, Özünö bala tutpagan, mülkündö şerigi bolbogon jana ar bir nerseni eŋ nazik çenem-ölçöm menen jaratkan Zat
25|3|(Muşrikter bolso) Andan (Allaһ Taaladan) başka, eç nerseni jarata albay turgan, özdörü jaratılgan, özdörünö payda dagı, zıyan dagı jetkire albagan, ne öltürüü, ne tiriltüü, ne (ölgöndörgö) kayra jan berüü kolunan kelbey turgan nerselerdi kuday tutup alıştı
25|4|Kaapırlar (Kuraan jönündö): «Bul — jalgan! Anı (Muhammad) özü oylop çıgargan jana aga başkalar jardam berişken» dep, (akıykatka) zulumduk kılıştı jana jalgan kübölük berişti
25|5|Jana «Bul bayırkılardın jomogu, anı (Muhammad) jazdırıp algan jana alar aga erteli-keç (biröölör tarabınan) aytıp turulgan» deşti
25|6|(O, Muhammad, alarga) aytkın: «Anı (Kuraandı maga) asmandardagı jana jerdegi (bardık) sırdı bilgen Zat (Allaһ) tüşürdü. Al Keçirüüçü, Irayımduu»
25|7|(Muşrikter) aytıştı: «Bul emne degen paygambar boldu-ıya?! Tamak-aş jeyt, bazarlarda jüröt?! Eger aga, anı menen birge (elderdi) eskertüüçü bir perişte tüşürülsö
25|8|je aga (asmandan) kazına taştalsa, je bolboso, andan jey turgan bak-bostonu bolso.., (bul başka kep) Zaalım (kaapır) bolgondor (dagı): «(O, adamdar) siler sıykırlangan kişige eerçip jatasıŋar!» -deşti
25|9|Karaçı (o, Muhammad!) alar saga kanday misaldardı keltirip (emnelerge okşotup) jatışat. Alar adaşıp ketişti! Emi (eç kaçan tuura) joldu taba alışpayt
25|10|Eger kaalasa saga mından da jakşıraak, tübünön darıyalar agıp turgan baktardı jana (biyik, koozdolgon) saraylardı jasap bere ala turgan Allaһ Uluk-Berekettüü
25|11|Jok! (Kaapırlar) Kıyamattı (tap-takır) jalganga çıgarıştı! Birok, Biz Kıyamattı «jalgan» degenderge tozoktu dayardap koygonbuz
25|12|Tozok alardı alıs jerden körgöndö ele, anın (tozoktun) açuulanıp aykırganın uguşat
25|13|Anan alar tozoktun (ortosundagı) tar jerge, kişendelgen abalda taştalganda, oşol jerde özdörünö ölüm tilep kalışat
25|14|Al Künü ölümdü bir jolu emes, köp jolu çakırasıŋar
25|15|(Oşondo, o, Muhammad) sen alarga «Uşul jakşıbı je takıba kişilerge ubada kılıngan tübölük Beyiş jakşı bele?» dep aytkın. Al (Beyiş) takıba adamdardın kayta turgan (tübölük) jayları jana sıylıktarı
25|16|Al jerde alar üçün kaalagan nerseleri dayar. (Alar anda) tübölükkö kalışat. (Bul) Rabbiŋ Öz mildetine algan joopkerçiliktüü ubada bolçu
25|17|(Allaһ) alardı jana alar ibadat kılgan Allaһtan başka «kudaylardı» (bir jerge) çogultkan kündö: «(Ey, jalgan kudaylar!) Menin mına bul pendelerimdi («maga ibadat kılasıŋar» dep) siler azgırdıŋarbı?! Je alar özdörü adaşıp ketiştibi» - deyt
25|18|Alar aytışat: «Sen (O, Jaratkan, şerigi jana balası bar boluudan) Tazasıŋ! Senden başkanı Dos-Rabbi kıluu bizge ılayık emes! Birok, Sen alardı jana alardın ata-babaların (düynödö köp baylık menen) paydalantırgan eleŋ, natıyjada zikirdi (Seni estöönü) unutuştu jana (bizdi saga şerik kılıp alışıp) ölümgö (tozokko) ılayık bolup kalıştı!»
25|19|(Ey, Muşrikter! Mına, «kudayıŋar») siler aytkan sözdördü «jalgan» dedi. Emi siler (özüŋördön azaptı) burup jiberüügö da («kudayıŋardan») jardam aluuga da jetişe albaysıŋar. Silerden kim (akıykattı çetke kagıp) zulumduk kılgan bolso, aga çoŋ azaptı tattırabız
25|20|(O, Muhammad!) Senden murun Biz jibergen bardık paygambarlar tamak-aş jep, bazarlarda jürüşkön. Biz birööŋördü birööŋörgö fitna-sınoo kılıp koyduk.! (Bul sınoolorgo) sabır kıla alasıŋarbı? Senin Rabbiŋ (bardıgın) Körüüçü
25|21|Bizge joluguunu ümüt kılbagan (ıymansız) adamdar «Eger bizge perişte tüşsö je Rabbibizdi (öz közübüz menen) körsök (oşondo gana ıyman keltirmekpiz)»-deşet.! Alar özdörünçö tekeberlenip jana ayabay taş-jürök bolup ketişken
25|22|Periştelerdi körgön oşol (Kıyamat) Künü, künöökör adamdarga jakşı kabar bolboyt. (Alarga perişteler:) «(Siler üçün Beyiş) tap-takır aram!» -deşet
25|23|Jana Biz alar (soop dep oylop) jasagan (kayrımduuluk) işterge keldik jana anı çaŋ-tozoŋ kılıp (sapırıp) taştadık
25|24|Oşol Künü (Allaһka ıyman keltirip, salih amal kılgan) Beyiş eeleri eŋ sonun orundarda, eŋ mıktı es aluu jaylarında boluşat
25|25|Jana buluttuu asman jarılgan jana perişteler sap-sap abalında tüşürülgön Künü
25|26|Dal oşol (Kıyamat) Künü çınıgı mülk-biylik Rahmanga (Allaһka) gana taandık bolot. Jana al kündö kaapırlarga oor bolot
25|27|Al Künü zaalımdar (kaapırlar) eki kolun(un manjaların) tiştep: «Ataganat, (düynödö) paygambar menen (bir) joldu karmagan bolsom kana
25|28|Şorum kurusun-ay! Balançanı! dos kılbay ele koysom bolmok eken
25|29|Al meni, maga kelgen zikirden (Kuraandan) adaştırdı! Şaytan insandı jardamsız taştap koyot turbaybı!» deşet
25|30|Paygambar (Muhammad) ayttı: «O, Rabbim! Menin koomum (Kurayş) mına bul Kuraandı (arttarına) taştap koyuştu»
25|31|Oşondoy. Biz ar bir paygambarga künöökör adamdardan duşman kılıp koyduk. Birok, jol başçı jana jardamçı boluuga Rabbiŋdin Özü jetiştüü
25|32|Kaapırlar «Eger Kuraan (Muhammadga bölük-bölük bolboy) bir bütün bolup tüşsö eken»-deşet. Biz senin jürögüŋdü kubattandıruu üçün (anı bölüp-bölüp tüşürdük) jana anı (Kuraandın tüşüüsün) bölük-bölük kıldık.”
25|33|Alar (muşrikter öz pikirin tastıktoo üçün kaydagı bir) misaldardı saga keltirçü bolso, Biz saga Akıykattı (Kuraandı) jana (anın ayattarı üçün) eŋ jak-şı tüşündürmölördü keltirebiz
25|34|(Perişteler tarabınan) jüzdörün (jerge) ışkap, tozokko çogultula turgan adamdar.., oşolor gana eŋ jaman orundagı, eŋ adaşkan joldogu adamdar
25|35|Biz Musaga Kitepti (Toorattı) berdik jana agası Harundu anı menen birge: aga vazir kıldık
25|36|Anan: «Ekööŋ Bizdin ayattarıbızdı jalgan degen (kaapır) koomgo bar(ıp alardı dinge daavat kılgıla)» dedik. (Eköö buyruktu atkarıp, Firaun jana anın koomuna barıp, alardı ıymanga çakırdı. Birok alar tekeberlenip, akıykattı jalganga çıgarganda) alardı (deŋizge çöktürüp) birin kaltırbay kıyrattık
25|37|Nuhtun koomun dagı paygambarlardı! «jalgançı» deşkende (topon suu jiberip) çöktürüp, adamdar üçün ibarat-sabak kılıp (Oşolorgo jana alardın jolun joldogon) zaalımdarga jan oorutkan azap dayardap koyduk
25|38|Aad, Samud (elderin), «kuduk eelerin» jana uşulardın aralıgındagı (başka) köp muundardı (kaapırçılıgı sebeptüü kıyrattık)
25|39|Biz alardın baarına misal-dalilderdi keltirgenbiz (moyun tolgogondon kiyin gana) bardıgın kırıp-joyup jiberdik! (Kırılgan elderden biri Lut paygambardın koomu bolçu. Alardın başına taş jamgırı jaap kıyragan)
25|40|Alar (Makka muşrikteri) balee (taş) jamgırı jaadırılgan şaarga kelgen ele go! Emne, anı(n kesepetterin) körböy jatışabı?! Jok, (körüşkön, birok) alar kayra tirilüügö işenişpeyt
25|41|Eger alar seni körüşsö, keleke kılışıp: «Allaһ paygambar kılıp jibergen (bayakı neme) uşulbu
25|42|Al bizdi kudaylarıbızdan azgırıp jibere jazdabadıbı! Eger bir az alarga (kudaylarıbızga) sabır kılıp turbaganda (azgırıp jibermek eken)»-deşti. Jakında (tozoktogu) azaptı öz közdörü menen körgön kezde kim Tuura Joldon adaşuuçurak ekenin bilip alışat
25|43|(O, Muhammad!) Özünün kaaloosun kuday kılıp algan adamdı(n bul aytkandarın) karabaysınbı! Emi sen aga ökül (közömöldööçü) bolosuŋbu
25|44|Je bolboso alardan köpçülügü ugat, akıldarın iştetet dep oyloysuŋbu? Alar ayban sıyaktuu bolup kalgan. Jok! Aybandan da adaşuuçuraak
25|45|(O, Muhammad!) Rabbiŋdi(n kuduretin) körböysüŋbü: (Jer betine) kantip kölökönü (taŋkı karaŋgılıktı) jayıp koydu. Eger kaalasa anı jılbay turgan kılıp koymok. Kiyin Biz aga Kündü dalil? kıldık
25|46|Kiyin Biz akırındık menen anı (taŋkı kölökönü) jıynap alabız
25|47|Al silerge tündü kiyim, uykunu ırahat (es aluu) kılıp koydu. Jana erte menenki ubakıttı tirilüü (uçuru) kıldı
25|48|Jana Al Öz ırayımının (jamgırdın) astınan, kubanıç kabarçısı katarı şamaldardı jiberdi. Jana Biz asmandan taza suu tüşürdük
25|49|anı menen ölük şaarlardı tiriltüü üçün jana Özübüz jaratkan köp adamdar menen aybandardı sugaruu üçün
25|50|Biz anı (Kuraan ayattarın) alardın arasında ar türdüü (ıkmalar menen) bayan kıldık, akıl-nasaat aluuları üçün. Birok, köpçülük adamdar kaapırlıktan başkasına ıraazı boluşpadı
25|51|Eger kaalasak Biz ar bir şaarga (birden) eskertüüçü-paygambar jibermekpiz
25|52|(O, Muhammad!) Kaapırlarga moyun sunba jana alarga (Kuraan) menen çoŋ jihad kıl
25|53|Al (Allaһ) eki deŋizdi (janaşa) agızıp koydu. Munusu (darıya) şirin-daamduu, anısı (deŋiz) şor-kıçkıl. Jana eköösünün arasına (körünbögön) tosmo jana bekem-bışık pardanı jarattı
25|54|Al adamdı suudan jaratkan jana anı tuugan-uruk, kuda-söök kılıp koygon Zat. Senin Rabbiŋ (ar nersege) Kudurettüü
25|55|Alar (muşrikter) Allaһtan başka özdörünö ne payda, ne zıyan jetkire albay turgan «kudaylarga» ibadat kılışat. Kaapır (jaratkan) Rabbisine karşı (jasalma kudaylarga) jardamçı boldu
25|56|Biz seni (Beyişten) kuşkabar, (tozokton) korkunuçtuu kabar berüüçü kılıp gana jibergenbiz
25|57|Aytkın: «Men al (kabar jetkirüüçülügüm) üçün silerden akı surabaymın. Al emi, kimde-kim (sadaka berüü menen) Rabbisine jol tutuunu kaalasa (aga toskool bolboymun)
25|58|Jana sen (eç kaçan) ölböy turgan tübölük Tirüügö (Allaһ Taalaga) tobokel kıl, Anı daŋktap (bardık kemçildiktüü sıpattardan) aruula. Anın Özü pendelerinin künöölörünön jetiştüü Kabardar
25|59|Al asmandar menen jerdi jana eköösünün arasında bolgon nerselerdi altı kündö jaratıp, andan kiyin (Özünün gana uluuluguna jaraşa) Arştan Biyik-Jogoru boldu!. Al — Irayımduu! Sen munu (bardıgınan) Kabardar bolgon Zattan sura! (Al Özünün sıpatın, uluulugun Özü gana jakşı bilet)
25|60|Eger alarga (muşrikterge) «Rahmanga sajda kılgıla» dep aytılçu bolso, «Rahman emne? Bizge buyurgan nerseŋe sajda kıla berebizbi?» - deşet. (Bul çakırık) alardın kaçuusun gana köböytöt
25|61|Asmandagı (türküm) jıldızdardı jaratkan Allaһ Uluk-Berekettüü boldu. Al asmanga çırak (Kün) menen nurluu Aydı dagı jarattı
25|62|Jana Al zikir kıluunu je şügür keltirüünü kaalagan adamdar üçün tün menen kündüzdü udaama-udaa (kele turgan) kılıp jarattı.”
25|63|Rahmandın pendeleri... alar jer betinde kiçipeyil-salabattuu jürüşöt. Naadandar (oroyluk menen) süylösö da «salam» dep koyuşat
25|64|Alar tün içinde! Rabbisine sajda kılgan, (namazda) tikesinen turgan abalda boluşat
25|65|Alar «O, Rabbim! Bizden tozok azabın arılta kör! Anın azabı tügöngüs
25|66|Çınında, al eŋ jaman orun, eŋ jaman jay! (Biz aga çıday albaybız!)» - deşet
25|67|Alar eger (din jolunda) sadaka-ihsan kılsa ısırapçıl da boluşpayt, saraŋ da boluşpayt. Uşunun ortolugunda turuşat
25|68|Alar Allaһtan başka «kudaylarga» duba kılışpayt, Allaһ öltürüünü aram kılgan jandı öltürüşpöyt. Akısı (öçü) bar bolgondo gana (öltürüüsü adal bolot). Alar zınaa-buzukulukka barışpayt. Kimde-kim uşulardı jasasa (ayrıkça Allaһtan başkaga duba (şirk) kılsa) jazaga jolugat
25|69|Aga Kıyamat Künü (tozokto) üstökkö-bostok azaptar berilet jana kordolgon abalda al jerde tübölük kalat
25|70|Al emi, toobo kılıp, ıyman keltirip, jakşı (soop) amal kılgan adamdar bolso..,Allaһ alardın jamandıgın jakşılıkka almaştırat.! Allaһ-Keçirimdüü, Irayımduu
25|71|Jana kimde-kim toobo kılıp, salih amal kılsa, al Allaһka (Allaһtın joluna) çındap kaytıptır
25|72|Jana alar (Rahmandın pendeleri) jalgan kübölük berişpeyt. Paydasız (kıybat, uşak) sözdün janınan ötsö (aga aralaşpay) urmat-sıyın saktap ötöt
25|73|Alarga Rabbilerinin ayattarı uguzulsa, dülöylük, sokurluk menen jıgılışpayt. (Tüşünüp, aŋ-sezimdüülük menen kabıl alışat)
25|74|Alar: «O, Rabbi! Bizge (körgöndö) közübüz kubana turgan jubaylardı jana urpaktardı belek kıl! Jana bizdi takıba kişilerge imam (jol başçı) kıl» deşet
25|75|Uşul adamdar (din jolunda) sabır kılgandarı sebeptüü (Beyiştegi) jogorku orundar menen sıylanışat jana salamdar, şirin sözdör menen kütüp alınat.”
25|76|Alar anda tübölük kalışat. Jaygaşkan orundarı, tüşkön mekenderi kanday sonun
25|77|(O, Muhammad!) aytkın: «Eger dubaŋar gana bolboso, Allaһ silerdi baalabayt.! Sebebi siler (dindi, Kuraandı) jalganga çıgardıŋar! Jakın arada silerge (azap) jabışıp kelet
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|Bular anık Kitep ayattarı
26|3|(O, Muhammad! Makka muşrikteri) ıymanga kelbegeni üçün balkim, sen janıŋdı aleketke salaarsıŋ
26|4|Eger Biz kaalasak, alarga (muşrikterge özdörü suraganday) asmandan moojiza tüşürö alabız jana bul moojiza aldında alardın moyundarı iyilip kalat
26|5|Alarga (muşrikterge) Rahman tarabınan jaŋı eskertüüçü (ayattar) kelse, daroo andan jüz buruuçu (işenbööçü) boluştu
26|6|Alar (Kuraandagı tozok-beyişti) jalganga çıgarıştı (jana anı okup bergen Muhammaddı mazaktaştı) emi jakında alarga mazaktagan nerselerinin anık kabarları kelip kalat
26|7|Alar jerge karaşpaybı: Biz anda kança sonun ösümdük türlörün öndürüp çıgardık
26|8|Mında (Allaһtın kuduretine) belgi bar. Birok, alardın köpçülügü ıyman keltirbey jatışat
26|9|Çınında, senin Rabbiŋ Kudurettüü (jana) Irayımduu
26|10|Jana (estegin o, Muhammad) bir kezde Rabbiŋ Musaga (mınday) dedi: «Zaalım koomdorgo
26|11|Firaundun koomuna bargın jana alarga: «(Allaһtan) korkpoysuŋarbı?» degin»
26|12|«O, Rabbim, — dedi (Musa), — alar meni jalgançıga çıgaruusunan korkomun
26|13|(Natıyjada) jürögüm sıgılıp, tilim erkin aylanbay kaluusu mümkün. (Oşonduktan agam) Harundu da (maga koşup paygambar kılıp) jiber
26|14|Alardın (oyunda) menin künööm bar.? Meni öltürüp koyuularınan da korkomun»
26|15|(Allaһ) ayttı: «Jok, (öltürö alışpayt) ekööŋ Bizdin moojizalardı alıp bara bergile. Biz siler menen birge ugup (kabaplar bolup) turuuçubuz
26|16|Bargıla dagı, «Biz aalamdardın Rabbisinin elçileri bolobuz
26|17|İsrayil urpaktarın (azat kıl jana) biz menen koşup (ata-jurttarına) jiber» degile. (Allaһtın elçileri Firaunga barıp, buyurulgan sözdördü aytıştı ele..„)
26|18|(Firaun mınday) dedi: «Balalıgıŋda özübüzdün arabızda biz tarbiya kılbadık bele seni (o, Musa?) Ömürüŋdön bir neçe jıldardı bizdin arabızda ötkördüŋ ele go
26|19|Andan kiyin kılgılıktı kılıp koyup, (egipettik bukarabızdı öltürüp) şükürsüz adamdardan bolgonsuŋ!»
26|20|(Musa) ayttı: «Kılgan bolsom, men anı baykabagandıktan ulam jasagam. (Ataylap öltürgön emesmin)
26|21|Anan, (meni da öltürösüŋör dep) korkkonumda silerden kaçıp (Madyanga) ketip kaldım. Anan Allaһ maga öküm berdi jana paygambarlardan kıldı
26|22|Al emi, sen maga kolko kılgan «kamkorduktar» bolso, İsrail urpaktarın kul kılıp alganıŋ sebeptüü bolgon!»
26|23|Firaun ayttı: «Aalamdardın Rabbisi» degeniŋ emne, ıya?»
26|24|«Al— asmandardın, jerdin jana al eköösünün arasındagı (bardık) nerselerdin Rabbisi, eger bilseŋer» - dedi (Musa)
26|25|(Firaun) özünün aylanasındagılarga: «Anın sözün ugup jatasıŋarbı?»-dedi (Musanı şıldıŋdap)
26|26|(Musa): «Allaһ silerdin jana abalkı ata-babaŋardın Rabbisi» dedi
26|27|(Anda Firaun adamdarga) aykırdı: «Çınında, silerge «jiberilgen «paygambarıŋar» anık jindi boluptur!»
26|28|(Musa sözün ulap, mınday) dedi: «Al Çıgış menen Batıştın jana al eköösünün arasındagılardın Rabbisi, eger akılıŋardı iştetseŋer»
26|29|«(O, Musa!) Eger menden başkanı kuday kılıp alçu bolsoŋ, sözsüz zındandagılardın katarına koşomun!» - dedi
26|30|«Eger saga (dalil bolo turgan) anık bir nerse körgözsömçü?»-dedi (Musa)
26|31|«Körgöz, eger sözüŋ çın bolso» -dedi
26|32|(Musa) asa-tayagın taştadı ele.., anık çoŋ jılanga aylanıp kaldı
26|33|Kolun (çöntögünön) suurudu ele körüüçülördün köz aldında ap-apak (nurduu) bolup kaldı
26|34|«(O,) bul eŋ ilimdüü sıykırçı bolup kalgan turbaybı!»- dedi (Firaun) tegerektegi adamdarına
26|35|«Bul özünün sıykırı menen silerdi jeriŋerden çıgarıp jiberüünü kaalayt! Kana, emne deysiŋer?»
26|36|(Saray eli) aytıştı: «Anı menen agasın (kamap) koyo tur jana şaarlarga (sıykırçılardı) çogultup kelçü (çabarmandardı) jiber
26|37|Al saga bardık ilimdüü sıykırçılardı alıp kelsin»°
26|38|Belgilengen kündö ubadalaşkan jerge (mamlekettin çar tarabınan alıp kelingen eŋ küçtüü) sıykırçılar çoguluştu
26|39|Anan adamdarga aytıldı: «Çogulup bolduŋarbı
26|40|Eger (bizdin) sıykırçılar jeŋip çıksa, oşolordu eerçisek ajep emes!»
26|41|Sıykırçılar kelip bütköndö Firaunga: «Eger jeŋip çıksak, bizge sıylık bolobu?» deşti
26|42|«Ooba — dedi (Firaun) — anda menin eŋ jakın adamdarıman bolosuŋar»
26|43|Musa alarga ayttı: «Taştay turgan nerseŋerdi taştagıla»
26|44|Alar jipterin asa-tayaktarın taştap: «Firaundun kudureti menen biz jeŋip çıgabız!» -deşti
26|45|Anan Musa dagı asa-tayagın taştadı ele... kapıstan (kadimki ele çoŋ jılanga aylanıp) sıykırçılardın jasalma jılandarın juta baştadı
26|46|(Bul Kudurettüü Allaһtın gana kolunan kelerin daroo tüşüngön) sıykırçılar (Allaһka) sajda kılgan abalda boylorun jerge taştap (mınday)
26|47|deşti: «Aalamdardın Rabbisine, ıyman keltirdik
26|48|Musa menen Harundun Rabbisine (ıyman keltirdik!)»
26|49|(Firaun açuulanıp, mınday) dedi: «Men silerge uruksat berbey turup aga ıyman keltirdiŋerbi?! Demek al silerge sıykırdı üyrötkön çoŋuŋar turbaybı! Azır bilip alasıŋar (menin kim ekenimdi!). Kolu-butuŋardı karşı-terşi çaap, baardıgıŋdı asıp salamın
26|50|«(Munun) zıyanı jok — deşti sıykırçılar — biz (anda) Rabbibizge kaytıp barabız
26|51|Biz (Musaga) eŋ abalkılardan bolup ıyman keltirgenibiz sebeptüü, Rabbibiz bizdin katalarıbızdı keçirişin ümüt kılabız»
26|52|Jana Biz Musaga «Menin pendelerim menen tün içinde (Misirden) çık. Silerdin iziŋerden kuugunçular tüşöt» -dep vahiy kıldık
26|53|(Musa İsrayil urpaktarın tünü menen çıgarıp ketkenden kiyin) Firaun şaarlarga (asker) çogultuuçulardı jiberdi
26|54|(Jana çogulgan kuugunçulardı şerdentiş üçün): «Alar bir uuç gana selsayaktar
26|55|Bizdin açuubuzga tiyişti
26|56|Biz bardıgıbız (duşmandan) sak bolgon adamdarbız (Alardı sözsüz karmap kelebiz)!» - dedi
26|57|Biz alardı (uşintip) çıgardık, bak-bostondorunan, bulaktarınan
26|58|(çogultkan) kazınalarınan jana kooz-sonun üy-jaylarınan
26|59|Oşondoy (boldu). Biz (kiyinçereek) alardı İsrayil urpaktarına muras kılıp berdik
26|60|(Kuugunçular) alardı kün çıkkan mezgilde kuup jetişti
26|61|Eki jamaat biri-birine körünüp kalganda, Musanın şerikteri «Biz kolgo tüştük!» -deşti
26|62|«Jok! — dedi (Musa), — albette, Rabbim meni menen! Al maga jol körgözöt!»
26|63|Anan Biz Musaga: «Asa-tayagıŋ menen deŋizdi çap!» - dep vahiy kıldık. (Buyruktu atkarganda) deŋiz (on eki jol bolup) jarıldı jana ar bir bölügü çoŋ too sıyaktuu bolup kaldı
26|64|Anan başkalardı (Firaun menen anın askerlerin deŋiz-joldun içine kiriş üçün) jakındaştırdık
26|65|Musanı jana anı menen birge bolgondordun bardıgın (ötkörüp,) kutkardık
26|66|Kiyin başkalardı çöktürüp jiberdik
26|67|Mında (Bizdin kuduretibizge çoŋ) belgi bar. Birok köpçülük adamdar ıyman keltirişpedi
26|68|Çınında, senin Rabbiŋ Bir Özü gana Jeŋüüçü, Irayımduu
26|69|(O, Muhammad) alarga (Kuraandan) İbrahimdin kabarın okup ber
26|70|Bir kezde al atasına jana koomuna «Emnege sıyınıp jatasıŋar?» -dedi
26|71|«Buttarıbızga sıyınıp jatabız jana alarga berilgen boydon kalabız» - deşti
26|72|(Anda İbrahim) ayttı: «Alarga duba kılsaŋar silerdi ugabı
26|73|Je bolboso silerge payda je zıyan jetkire alabı?»
26|74|«Jok, (birok) biz ata-babalarıbızdın uşundayça sıyınıp jatkanın körgönbüz» deşti
26|75|(İbrahim) ayttı: «Emnege sıyınıp jatkanıŋardı oylop kördüŋörbü
26|76|siler. Bayırkı ata-babaŋar dagı (oylop körüştü beken)
26|77|Çınında bular (buttar) maga duşman! Al emi, (menin dosum, jolbaşçım) Aalamdardın Rabbisi (Allaһ)
26|78|Al meni jarattı, anan Tuura Jolgo baştayt
26|79|Jana Al meni jediret jana içiret
26|80|Oorusam, Özü maga şıpaa beret
26|81|Jana Al menin janımdı alıp (Kıyamatta) meni kayra tiriltet
26|82|Jana Kıyamatta Al menin künöölörümdü keçirüüsün ümüt kılamın
26|83|«O, Rabbim! Maga öküm(dördü bildire turgan köp ilim) bergin jana (ötkön) salih adamdarga (paygambarlarga) koşkun
26|84|Jana meni(n ısımımdı) akırkılardın ırasköy tilderinde (dubalarında) kılgın
26|85|Jana meni Naim Beyişinin muraskorlorunan kılgın
26|86|Jana menin atamdı keçirgin! Al adaşuuçulardan bolup kaldı
26|87|(Oo, Rabbim! adamdarga) kayradan jan berile turgan kündö meni(n kee bir katalarımdı açıp) şermende kılbagın!»
26|88|Al kündö ne mal-mülk, ne bala-çaka payda berbeyt
26|89|Bir gana, Allaһka (şirkten) taza jürök menen kelgen adam(dın amalı gana payda beret)
26|90|Takıbaluu kişilerge Beyiş jakın keltirildi
26|91|Joldon azgandarga bolso, tozok körgözüldü
26|92|Jana alarga aytıldı: «Siler ibadat kılgan «kudayıŋar» kayda kaldı
26|93|Allaһtı koyup (oşolorgo sıyındıŋar ele). Alar (bügün) silerge je özdörünö jardam bere alabı?!»
26|94|Anan aga (tozokko) taştalışat: alar (jalgan kudaylar) jana (alarga) azgırılgandar
26|95|jana İblistin (adamdardan, jinderden bolgon) bardık askerleri
26|96|Alar tozokto (biri-birin ayıptap) talaşıp-tartışıp (mınday) deşti
26|97|«Allaһka ant, biz anık adaşuuda bolupturbuz
26|98|Biz (o, jalgan kudaylar) silerdi aalamdardın Rabbisine teŋ-şerik kılıptırbız
26|99|Bizdi künöökör çoŋdorubuz gana adaştırdı
26|100|Emi, bizge şapaatçı (aktooçu) jok bolup kaldı
26|101|Jana bizge (payda berüüçü eç bir) kadırman dos da jok
26|102|Kana emi, düynögö (artka) kaytarılsak jana momundardan bolup kalsak!»
26|103|Albette bul ayattarda sabak bar. Birok adamdardın köpçülügü ıymanduu boluşpadı
26|104|Jana senin Rabbiŋ (o, Muhammad), Bir Özü gana Jeŋüüçü, Booruker
26|105|Nuhtun koomu dagı paygambarlardı! jalgançıga çıgardı
26|106|Bir kezde alarga öz buradarları Nuh (mınday) dedi: «(Allaһtan) korkpoysuŋarbı
26|107|Men siler üçün (Allaһ tarabınan jiberilgen) işeniçtüü elçi bolomun
26|108|Emi, Allaһtan korkkula jana maga moyun sungula
26|109|Men daavat kılganım üçün silerden (kızmat) akı surabaymın. Maga soop-sıylık berüü aalamdardın Rabbisinin işi
26|110|Allaһtan korkkula jana maga moyun sungula!»
26|111|«Saga ıyman keltirebizbi?! Saga akılı tömön, kedeyler gana eerçigengo!»-deşti (kekireygen kaapır bay-manaptar)
26|112|(Anda Nuh) ayttı: «Alardın emne iş jasap jatkanın (baylıgı barbı je jokpu) men bilbeymin
26|113|Eger tüşünsöŋör, Alardın esebin Rabbim Özü bilet
26|114|Al emi, men ıyman keltirgenderdi kuup jiberbeymin
26|115|Men bolgonu bir anık eskertüüçümün»
26|116|«Ey, Nuh! Eger daavatıŋdı toktotposoŋ, taşbaraŋga alınasıŋ!» (deşti açuulangan manaptar)
26|117|(Nuh) ayttı: «Oo, Rabbim! Koomum meni jalgançıga çıgardı
26|118|Meni menen alardın arasın birotolo açıp koy! (alarga azap jiber) jana men menen birge bolgon momundardı kutkar!»
26|119|Anan Biz (kaapırlarga topon suu baleesin jiberip, aybanattar menen) tolturulgan kemede Nuhtu jana anı menen birge (ıymanduu) bolgondordu kutkardık
26|120|Kiyin, kalgan (kaapır) elderdi çöktürüp jiberdik
26|121|Albette, mında (Bizdin kuduretibizdin) belgi(si) bar. Birok, adamdardın köpçülügü ıymanga kelbey koyuştu
26|122|Albette, senin Rabbiŋ Kudurettüü, Irayımduu.”
26|123|Aad (koomu) dagı paygambarlardı «jalgançı» - dedi
26|124|Bir kezde alarga öz buradarları Hud ayttı: «(Allaһtan) korkpoysuŋarbı
26|125|Men siler üçün jiberilgen işeniçtüü paygambarmın
26|126|Allaһtan korkkula, jana maga moyun sungula
26|127|Men daavatım üçün silerden akı surabaymın. Menin soop-sıylıgımdı aalamdardın Rabbisi beret
26|128|Emne, siler ar kaysı (taş) döbögö oyun-ermegiŋerdin belgisin! kura beresiŋerbi
26|129|(İçinde) tübölük jaşay turgansıp, (bekem, biyik) saraylardı salıp jatasıŋar
26|130|Eger (bir alsız elge) küçüŋördü körgözsöŋör, zulumduk menen körgözösüŋör
26|131|Allaһtan korkkula, jana maga moyun sungula
26|132|Silerge özüŋörgö belgilüü neemat-sıylıktardı bergen Allaһtan korkkula
26|133|Al silerge çarba maldar, perzentter
26|134|Bak-bostondor jana bulaktardı berdi
26|135|Men silerdin başıŋarga Uluk Kündün (Kıyamattın) azabı tüşüp kaluusunan korkomun
26|136|(Kaapırlar) aytıştı: «Bizge senin nasıykat aytkanıŋdın da, aytpaganıŋdın da eç ayırması jok
26|137|Al emi bul (bay-bardarlık Rabbiŋden neemat emey ele) abalkılardın saltı
26|138|Jana biz (Kıyamatta kayradan tirilbeybiz jana) azapka da tartılbaybız»
26|139|(Hud paygambardı uşintip) jalgançıga çıgarıştı. Anan Biz alardı (dobul şamal menen) kıyratıp jogottuk. Mında (kuduretibizdin) belgisi bar. Birok, alardın köpçülügü ıymanduu boluşpadı
26|140|Çınında, senin Rabbiŋ, Bir Özü gana Kudurettü, Irayımduu
26|141|Samud eli dagı paygambarlardı! jalgançı kıldı
26|142|Bir kezde alarga öz buradarları Salih ayttı: «(Allaһtan) korksoŋor bolboybu
26|143|Men silerge jiberilgen işeniçtüü paygambarmın
26|144|Allaһtan korkkula jana maga moyun sungula
26|145|Men daavatım üçün silerden soop-sıylık surabaymın. Menin sıylıgımdı aalamdardın Rabbisi beret
26|146|Siler bul jerdegi neemat-jırgaldardın içinde (jırgagan boydon) aman-esen taştap koyulat bekensiŋer
26|147|Baktardın, bulaktardın içinde
26|148|Eginderdin jana jagımduu kurmalardın içinde
26|149|(Eç nerseni oyloboy) şat-kursant abalda toolordun boorun oyup (üy kurup) jatasıŋar
26|150|Emi, Allaһtan korkkula jana menin aytkandarımdı atkargıla
26|151|Isırapkorlordun sözünö (joluna) moyun sunbagıla
26|152|Alar jer betin oŋdoy turgan emes, buza turgan adamdar»
26|153|(Kaapırlar joop berip, mınday) deşti: «Sen sıykırlangandardan (esin jogotkondordon) bolup kalıptırsıŋ
26|154|Özübüzgö okşogon ele adamsıŋ! Eger («men-paygambarmın» degen sözüŋdö) çınçıldardan bolsoŋ, bizge bir belgi (moojiza) körgözçü?»
26|155|(Salih alarga Allaһ taştan çıgarıp bergen töönü körgözüp), ayttı: «Mına bul töö (siler üçün moojiza. Emi, kuduktan kezek menen) silerge (bir kün), aga (da bir kün) belgilüü suu içüü künü bolsun
26|156|Aga jamandık kılbagıla. Antseŋer, silerdi Uluk Kündün azabı karmayt!»
26|157|Anan (kaapırlar) al töönü soyup salıştı jana (kiyin bul işterinen) buşayman çegip kalıştı
26|158|Natıyjada alardı azap (ukkan adamdın jürögün jarıp jiberçü aç aykırık) karmadı. Mında (kuduretibizge) belgi bar. Birok, adamdardın köpçülügü momun boluşpadı
26|159|Albette, senin Rabbiŋ, Bir Özü gana Kudurettüü, Irayımduu
26|160|Lut koomu dagı paygambarlardı jalgançı dedi
26|161|Bir kezde alarga buradarları Lut ayttı: «(Adal, nikedegi ayalıŋar turganda biri-biriŋer menen baçabazdık kılganı Allaһtan) korkpoysuŋarbı
26|162|Men silerge işenimdüü paygambarmın
26|163|Allaһtan korkkula jana maga moyun sungula.»
26|164|Men daavatım üçün silerden akı surabaymın. Menin sıylıgımdı aalamdardın Rabbisi beret
26|165|(O, koomum!) siler aalamdardın (jaratılgan nerselerdin) arasınan erkekterge (jınıstık baylanış üçün) kelesiŋerbi
26|166|Rabbiŋer siler üçün jaratıp koygon ayaldarıŋardı taştaysıŋarbı?! Jok! Siler çekten çıkkan koom bolup kalıpsıŋar!!!»
26|167|«O, Lut! — deşti (kaapırlar) — eger toktotposoŋ, (şaardan) çıgarıp jiberebiz!»
26|168|(Lut) ayttı: «Men silerdin işiŋerden jiyirkenem
26|169|O, Rabbim! Meni jana üy-bülömdü alardın işinen Özüŋ sakta!»
26|170|Anan Biz Lut menen anın bardık üy-bülösün kutkardık
26|171|Bir gana azaptın arasında kalıp ketken kempirdi (Luttun ayalın) kutkarbadık
26|172|Kiyin (oşol kempirge koşup) başkalardı da kıyrattık
26|173|Jana alardın üstünö (taştardı) jamgırday jaadırdık. Eskertüü berilgenderdin «jamgırı» kanday jaman
26|174|Bul okuyada (kuduretibizge) belgi(ler) bar. Birok alardan köpçülügü ıyman keltirüüçü boluşpadı
26|175|Çınında (O, Muhammad), Rabbiŋdin Özü gana Kudurettüü, Irayımduu
26|176|Kalıŋ bak-boston elderi da paygambarlardı «jalgançı» deşti
26|177|Bir kezde alarga Şuayb (paygambar) ayttı: (Allaһtan) korkpoysuŋarbı
26|178|Men silerge anık paygambarmın
26|179|Emi Allaһtan korkup, maga moyun sungula
26|180|Men silerden al (daavatım) üçün akı suraganım jok. Menin sıylıgımdı Aalamdardın Rabbisi beret
26|181|(O, koomum!) Ölçöönü toluk kılgıla! Kemitip tartuuçulardan bolbogula
26|182|Tuura taraza menen tartkıla
26|183|Adamdardın nerselerin tonobogula!! Jer betinde buzukuluk taratıp jürbögülö
26|184|Silerdi jana abalkı muundardı jaratkan Allaһtan korkkula
26|185|(Kaapırlar) aytıştı: «Sen (oo, Şuayb) sıykırlanıp kalgansıŋ go
26|186|Biz sıyaktuu ele adamsıŋ! (Kantip tamak jep, bazarda jürö turgan jönököy adam paygambar bolsun?!) Biz oyloybuz: Sen bizdi aldap jatasıŋ
26|187|Eger çınçıl bolsoŋ, bizdin başıbızga asmandın bir bölügün tüşürüp jiberçi
26|188|(Şuayb mınday) dedi: «Silerdin işiŋerdi(n jazasın) Rabbimdin Özü gana bilet
26|189|Anı (dagı) jalgançıga çıgarıştı ele, alardı (kapıstan) kölökölüü kündün azabı karmadı!? Bul Uluk Kündün azabı bolçu
26|190|Albette mında çoŋ sabak bar. Birok, alardın köpçülügü momun boluşpadı
26|191|Jana senin Rabbiŋ, Bir Özü gana Kudurettüü Irayımduu
26|192|Al (Kuraan) Aalamdardın Rabbisi tarabınan tüşkön
26|193|Anı işenimdüü Ruh (Jebireyil perişte) alıp keldi
26|194|senin jürögüŋö, eskertüüçülördön (paygambarlardan) biri boluşuŋ üçün
26|195|(Al) anık arab tilinde (tüşkön)
26|196|Albette, al abalkılardın ıyık Kitepterinde da eskertilgen
26|197|Anı İsrayil urpaktarının (yahudiylerdin) içindegi ulamalar bilişi alarga dalil bolboybu
26|198|Eger Biz anı arab emes adamdardan kee birine tüşürsök
26|199|jana alarga (oşol tilde) okup berse da ıyman keltirişmek emes
26|200|Biz Kuraandı künöökör adamdardın jürögünö mına uşintip (tüşünsö da, tüşünbösö da «jalgan» dep kejirlene bere turgan kılıp) joldoduk
26|201|Alar jan oorutkan azaptı körmöyünçö aga ıyman keltirişpeyt
26|202|Azap bolso alarga kamırabay turganda, kapıstan kelet
26|203|Anan alar: «Möönöt berilgenderden boloor bekenbiz» dep kalışat
26|204|Bizdin azaptı şaştırıp jatışabı
26|205|Aytçı (o, Muhammad!) Eger Biz alardı bir neçe jıldar (möönöt berip, düynö jırgaldarınan) paydalantırsak
26|206|Andan kiyin alarga ubada kılıngan nerse (azap) kelse
26|207|oşol paydalantırılgan nerselerdin alarga keregi tiymek emes
26|208|Biz kaysı şaardı(n elin) kıyratkan bosok, (oşogo çeyin) alardın eskertüüçüsü bolgon
26|209|(Bul) - eskertüü üçün. Biz (eç kaçan) zulum kıluuçulardan bolboduk
26|210|Anı (Kuraandı) jin-şaytandar tüşürgön emes
26|211|Alarga (Kuraan tüşürüü) ılayık emes. Jana buga alardın kuduretteri da jetpeyt. (Antkeni)
26|212|Alar anı uguudan üzüp koyulgan
26|213|Allaһka koşup başka «kudaylarga» duba kılbagın. Antkende, azaptaluuçulardan bolup kalasıŋ
26|214|Jana (eŋ obolu) jakın tuugandarıŋdı (tozok-azabınan) korkut
26|215|Özüŋö eerçigen momundardı kanatıŋa kalkala
26|216|Eger saga (kimdir biröösü) karşı çıksa, (anda): «Men silerdin (künöö) işiŋerden tazamın» -degin
26|217|Jana Kudurettüü, Irayımduuga tobokel kıl
26|218|Al senin (namazda) turganıŋdı köröt
26|219|Jana sajda kıluuçulardın arasında (namazdın bir amalınan ekinçisine) köçüp turganıŋdı (dagı köröt)
26|220|Al çınında (bardıgın) Uguuçu, Bilüüçü
26|221|(Sen alarga mınday degin): «Şaytandar kimge tüşüşün silerge kabar bereyinbi
26|222|Alar jetken doomatçı, künöökör adamdarga tüşöt
26|223|Alar (anı) uguşat. Alardan köpçülügü jalgançılar
26|224|Al emi akındarga bolso, adaşkan kişiler eerçiyt
26|225|Sen alardın (akındardın) ar kaysı örööndördö tentip jürgönün körbögön beleŋ
26|226|Çınında, alar jasabagan işterin süylöşöt (jazışat)
26|227|Iyman keltirip, salih amaldardı jasap, Allaһtı köp eskerip, zulumduk körgöndörünön kiyin jeŋişke jetken (akın) adamdar (jogorudagı akındarday emes). Al emi, zaalım (kaapır) adamdar jakında kaysı darekke barışaarın bilip alışat
27|1|Ta. Sin. Bular — Kuraandın jana açık-ayrım (katası jok) Kiteptin ayattarı
27|2|Tuura Jol jana momundarga kuş kabar
27|3|Alar (momundar) namazdı toluk okuşat, zeketti berişet jana Akıretterine bekem işenişet
27|4|Al emi Akıretke işenbegen adamdarga Biz (künöö) işterin kooz körgözüp koyduk. Emi alar adaşıp-tentip jürö berişet
27|5|Alar azaptın eŋ jamanına joluguuçular! Alar Akırette eŋ köp zıyan tartuuçular
27|6|Janaçınında (saga tüşürülgön) Kuraan — Bilüüçü, Daanışman (Allaһ) tarabınan berilgen
27|7|(O, Muhammad estegin), bir kezde Musa (Madyandan kele jatıp) öz üy-bülösünö: «Men (alıstan) ot kördüm. Daroo andan kabar je silerge bir az çok ala keleyin. Ajep emes jılınıp alsaŋar» -dedi
27|8|Al otko (jakındap) kelgende (kayıptan): «Ottun janındagı kişige jana tegeregindegilerge bereke bolsun!” Aalamdardın Rabbisi-Allaһ Aruu!» - degen dobuş uguldu
27|9|«O, Musa bul Men - Kudurettüü, Daanışman Allaһmın
27|10|Asa-tayagıŋdı taşta!» (Asa-tayagın jerge taştadı ele) Anın jılan bolup soylogonun körüp artına karabay kaçıp jönödü. «O, Musa! — (dedi kayradan janagı dobuş) — korkpogun, Menin aldımda paygambarlar korkuşpayt
27|11|Al emi, zulumduk kılgan adamdar (Menden korkuşat) (Birok) kiyin künöösün soop işke almaştırsa, Men Keçirimdüü, Irayımduumun
27|12|(O, Musa), koluŋdu koltuguŋa kirgiz, al jamandıgı jok! ap-apak bolup çıgat. (Asa tayak menen ak kol) Firaun jana anın koomuna arnalgan toguz moojizadan“(eköösü).Çınında alar buzulgan koomdor
27|13|Al emi, kaçan alarga Bizdin moojizalar kelgende! «Bul-anık sıykır» deşti
27|14|Jana özdörü (çındık ekenin) bilip tursa da, zulumduk, tekeberdik menen çetke kagıp koyuştu. Emi sen buzulgan adamdardın akıbet-natıyjası kanday bolgonun körüp koy
27|15|Biz Daud menen (anın uulu) Sulaymanga ilim (paygambarlık) berdik. Anan alar: «Allaһka maktoolor bolsun! Al Özünün köp ıymanduu pendelerinen bizdi pazilettüüröök (artıgıraak) kıldı!» deşti
27|16|Sulayman Dauddan (ilimi menen paygambarlıgın) muraska aldı jana: «O, adamdar, Bizge kuştardın tili üyrötüldü jana (uşul kezge çeyin, eç kimge berilbegen) bardık nerseler berildi. Bul (Allaһ tarabınan berilgen) anık pazilet!» - dedi
27|17|Jana (kündördün birinde) Sulaymanga jinderden, insandardan, kuştardan turgan askerleri çogultuldu jana tizilip turuştu
27|18|Alar kaçan gana kumurskalardın öröönünö jetip kelişkende, bir kumurska: «E-e-y, kumurskalar! Uyaŋarga kirgile! Sulayman menen askerleri bilbesten silerdi jançıp jiberbesin!» - dedi
27|19|Anın sözünö Sulayman jılmayıp koydu jana (duba kılıp, mınday) dedi: «O, Rabbim! Maga jana ata-eneme bergen neemattarıŋa şügür kıluuga jana Özüŋ ıraazı bolo turgan işterdi atkaruuga meni jöndömdüü kıl jana salih pendeleriŋdin katarında Öz ırayımıŋdın astına kirgiz!»
27|20|(Bir jerde) kuştardı karoodon ötkördü jana: «Maga emne bolgon, üpüptü körböy jatamın? Je al (bir jagına) kayıp bolup kettibi
27|21|Men anı katuu azap menen jazalaymın: je soyup jiberemin je bolboso maga (jogolgonunun) anık-işenimdüü dalilin alıp kelet!» dedi
27|22|Köp turbay (üpüp kelip kaldı) jana oşol zamat (maalımat berip mınday) dedi: «Men sen bilbegen nerseni bilip keldim. Men saga Sabaa! elinen anık kabar alıp keldim
27|23|Men alarga biylik kılgan (Bilkiys degen) ayaldı taptım. Aga ar bir (kımbat, küçtüü) nerseler beriliptir. Jana anın uluk taktısı da bar eken
27|24|Men al ayal menen anın koomun, Allaһtı koyup, Küngö tabınıp jatkanın kördüm. Şaytan alarga (şirk) amaldarın koozdop körgözüp (Tuura) Joldon tosup koyuptur. Alar (oşonduktan) adaşıp ketişken go
27|25|Allaһtın Özünö sajda kılışsa bolboyt bele?! Al asmandardagı jana jerdegi jaşıruun nerselerdi çıgargan jana siler jaşırgan je jarıya kılgan (bardık) nerselerdi bilet
27|26|Allaһ(tın) bir Özünön başka eç bir kuday jok! (al) Uluk Arştın Rabbisi! (Ülüp öz maalımatın uşintip bütürdü. Sulayman anı ukkan soŋ)
27|27|(mınday) dedi: «Çın süylödüŋbü je jalgançılardan bolduŋbu, (munu) azır ele baykap köröbüz
27|28|Menin mına bul katımdı alıp jönögün. Alarga alparıp taştagın dagı, özüŋ ıraak bolup, aŋdıp tur: emne joop aytışaar eken. (Üpüpkuş kattı alparıp taştadı da, buyurulganı sıyaktuu, okuyanın kanday ulanışın bir çette karap turdu. Sabaa kanışası kattı açıp, mınday)
27|29|dedi: «O, oyondorum, maga bir uluk kat keliptir
27|30|Sulaymandan eken. Anda «Irayımduu jana Meerimdüü Allaһtın ısımı menen (baştaymın)
27|31|(O, sabaalıktar,) özüŋördü menden biyik sezbey, moyun sungan abalda maga kelüüŋördü (buyuramın» dep jazıptır)»
27|32|(Dagı) ayttı: «Kana, (akılman) oyondor, maga işimde keŋeş bergile. Kaçan siler (bir nersege) kübölük bermeyinçe, men eç kanday çeçim çıgarbaymın»
27|33|(Oyondor) aytıştı: «Biz Kudurettüü jana küçtüü koşuun eesibiz.! Birok, ıktıyar özüŋüzdö. Emne buyruk çıgaruunu özüŋüz karap körüŋüz» (Kanışa oylonup, eŋ jakşı çeçimge keldi jana)
27|34|Ayttı: «Çınında padışalar bir ayıl-şaarga basıp kirse, anın oyronun çıgarıp, kadırluu elin kor kılışat. Dal uşunday kılışat
27|35|A, men bolso alarga (kımbat baaluu) belekter jiberemin. Köröyünçü, elçiler(im) kanday kabar menen kaytaar eken»
27|36|(Elçiler kımbat belekter menen) Sulaymanga kelgende, al: «Siler maga mal-düynö menen jardam bereyin dediŋerbi-ıya! Allaһ bergen nerseler (çeksiz mülk, ilim jana paygambarçılık) siler alıp kelgenderden abzel. (Bul) belek-beçkegiŋer menen özüŋör süyünö bergile
27|37|(Bul belegiŋ menen) alarga kaytıp jönögün! Emi Biz alardın üstünö (adamdar, jinder jana kuştardan bolgon) turuştuk bere albay turgan asker menen barıp, moyun sungan, kordolgon abalda jurtunan sürüp çıgarabız!»
27|38|(Anan) ayttı: «O, askerlerim! Kimiŋer maga anın taktısın, özü moyun sungan abalda kelgenge çeyin jetkirip kele alasıŋar?»
27|39|Jinderden «İfriyt» degen biröösü: «Men anı sen uşul majilisiŋden turganga çeyin alıp kele alamın jana uşuga men kudurettüü, işenimdüümün» -dedi
27|40|Al emi, anın (Sulaymandın) aldındagı kitepti bilgen bir adam: «Men anı közüŋdü jumup açkanga çeyin ele, keltire alamın» dedi. (Sulayman közün açıp) taktını öz aldında ornoşup kalganın körgöndö: «Bul Rabbimdin meni, şügür kılamınbı je şügürsüz bolomunbu, (uşunu) sınaş üçün maga bergen pazileti. Kim şügür kılsa-özünö payda. Al emi, kim kaapır (şügürsüz) bolso, Rabbim (andan) Beymuktaj jana Uluk!» -dedi
27|41|(Anan) ayttı: «Anın taktısın özgörtüp koygula. Köröbüz, al taanıybı je taanıbagandardan bolobu»
27|42|(Bilkiys) jetip kelgende «Senin taktıŋ uşunday bele?» dep suraldı. «Dal özü go!» - dedi al. «Bizge mından murun ilim (paygambarlık jana başka ilimder) berilgen jana biz musulmandardan bolduk» (dedi Sulayman)
27|43|Al emi, kanışanı bolso, özdörü ibadat kılgan, Allaһtan başka «kudayları»(na bolgon işenimi, Allaһka ıyman keltirüüdön) tosup turgan. Al kaapır koomdordon ele
27|44|(Anan aga): «Sarayga kiriŋiz» dep aytıldı. Saraydı körgöndö, anı suu dep oylop, buttarın çeçti? ele, (Sulayman) «Bul tegizdelgen jılmakay hrustaldardan jasalgan saray»-dedi. (Sulaymandın Allaһtın Kuduretinen jardam algan paygambar ekenine emi Sabaa kanışasında eç şek-kümön kalbadı. Oşonduktan:) «O, Rabbim! Men öz janıma zulum kılıp jürgön ekenmin! Men Sulayman menen birge aalamdardın Rabbisine moyun sundum!»-dedi
27|45|Biz Samud eline özdörünün buradarları Salihti «Allaһka ibadat kılgıla!» (dep buyuruşu üçün) paygambar kılıp jiberdik. Anan alar eki bölük (musulman-kaapır) bolup talaşıp-tartışa baştadı. (Kaapırlar Salih paygambardı jalgançı deşip, «eger çın paygambar bolsoŋ, bizdin başıbızga bir azap tüşürçü, kana» dep kıstay baştadı. Anda)
27|46|(Salih) ayttı: «O, koomum! Emnege siler jakşılıktan murun jamandıktı kıstap jatasıŋar?! (Andan körö) Allaһtan keçirim surasaŋar bolboybu?! Irayımına arzıp kalışıŋar ajep emestir!»
27|47|(Kaapırlar) ayttı: «Senden jana seni menen birge bolgondordon (kesepettüü ekensiŋer dep) ırım kılıp jatabız» (Salih) ayttı: «Irımıŋar Allaһtın aldında. Jok! (Siler aytkanday emes) Çınında, siler sınalıp jatkan koomsuŋar»
27|48|Şaarda toguz kişiden turgan, jer betinde islah (oŋdop-tüzötüü) işterin jürgüzüünün orduna buzukuçuluk, ıplastık menen kün ötkörgön jamaat bar ele
27|49|Oşolor öz ara Allaһtın ısımına ant içişip: «Salih menen üy-bülösün tün içinde tınçıtabız. Kiyin tuugan(dar)ına «Anın üy-bülösünün ölgönünön kabarıbız jok. Biz çın süylögön kişilerbiz» - deybiz» deşti
27|50|Alar (uşunday) ayla kılıştı Biz dagı ayla kıldık. Alar bilbey kalıştı
27|51|Karaçı, alardın aylakerlikterinin akıbeti emne bolgonun: Biz alardı (toguz mıkaaçını) bardık (kaapır) koomdoru menen birge kıyratıp koyduk
27|52|Mına alardın üylörü! Zulumduk (kaapırlık) kılgandarı sebeptüü boş kaldı! Bilgen adamdar üçün bul okuyada (kuduretibizge) belgi bar
27|53|Al emi, ıyman keltirgen adamdardı, biz kutkardık. Alar takıba kişiler bolçu
27|54|Jana (o, Muhammad!) Luttu da (estegin). Bir kezde al koomuna: «Siler körüp, bilip turup buzukuluk jasay beresiŋerbi
27|55|Ayaldar kalıp, erkekterge kumar menen (artınan) kele beresiŋerbi?! Jok! Siler tap-takır (çekten çıkkan) naadan koom ekensiŋer!» dedi
27|56|Koomunun aga bergen joobu bul gana boldu: «Luttun üy-bülösün şaardan aydap çıkkıla! Alar (bizge koşulbagan) taza adamdar imiş!»
27|57|Kiyin Biz Lut menen anın üy-bülösün kutkardık. Bir gana ayalın kutkarbadık. Biz aga kıyragandardan (biri) boluunu tagdır kılgan elek
27|58|Jana alardın üstünö (taş) jamgırın jaadırdık. Eskertilgenderdin?* «jamgırı» ayabay jaman boldu
27|59|Ayt (o, Muhammad): «Allaһka maktoolor, tandap algan pendelerine (paygambarlarga) salam bolsun! Allaһ jakşıbı, je siler (Allaһka) şerik kılıp jatkan «kudaylarbı»
27|60|Je bolboso, asmandar menen jerdi jaratıp, silerge asmandan suu tüşürgön Kudaybı?» Biz al suu menen kooz-körköm bak-bostondordu öndürdük. Siler al baktardın daraktarın öndürüp-östürö albayt eleŋer. (Emi, aytkılaçı, uşulardı) Allaһ menen birge (şerik) bolgon «kudaylar» jasadıbı?! Jok! Alar (Allaһka başka «kudaydı») teŋ kılgan adamdar
27|61|Je bolboso, jerdi kim (insaniyatka) başpaanek kıldı? Anın aralarına (kim) darıyalardı agızıp, üstünö toolordu ornotup, eki deŋizdin (darıya menen deŋizdin) arasına (kim) tosmo koydu? (Allaһbı) je Allaһ menen (siler aga şerik kılgan) «kudaybı»?! Jok! Alardın köpçülügü (akıykattı) bilişpeyt
27|62|Je bolboso, zarıkkan-muktajdın dubasına kim joop berip, baleeni kim kaytarat? Jana silerdi jer betine (kim) halifa-orunbasar kılat? (Allaһbı) je, Allaһ menen (siler Aga şerik kılgan başka) «kudaybı»?! Ötö az oylonosuŋar
27|63|Je bolboso, silerge kurgaktık menen deŋizderdin karaŋgılıktarında jol körgözgön kim? Jana Öz ırayım-rahmatının astınan, süyünüçtün elçisi katarı şamaldardı jibergen kim? (Allaһbı) je, (silerdin oyuŋardagı) Allaһ menen birge (şerik) bolgon «kudaybı»?! Allaһ alardın şirk amaldarınan (Aruu Taza jana) Biyik
27|64|Je bolboso, (insandı) abalkı iret jaratıp, kiyin anı (ölgöndön soŋ) kayradan jarata turgan kim?! Jana silerge asmandan jana jerden ırıskı bere turgan kim?! (Allaһbı) je Allaһ menen birge bolgon (siler şerik kılgan) «kudaybı?!» Ayt (oo, Muhammad): «Eger (Allaһtın şerigi bar degen sözüŋördö) çınçıl bolsoŋor, daliliŋerdi alıp kelgile!»
27|65|Ayt: «Asmandardagı jana jerdegi eç kim kayıptı! bilbeyt. Bir gana Allaһ bilet! Kaçan kayradan tirilişin sezişpeyt
27|66|Jok, (sezbeyt gana emes) alardın Akıret jönündö ilimderi alsız. Jok, (alsız gana emes) alar Akıretten şektenişet. Jok, (şektenüü menen gana çektelbeyt) alar Akıretten tap-takır sokur! (Eç nerse bilişpeyt jana işenişpeyt)
27|67|Kaapırlar: «Biz jana ata-babalarıbız (ölüp, çirip) topurak bolup kalsak da (kayra tirilip mürzöbüzdön) çıgarılabızbı
27|68|Bizge jana ata-babalarıbızga bul (kayra tirilüü,) buga çeyin (paygambarlar tarabınan) ubada kılıngan. Bul (sözdör) abalkılardın jöö-jomogunan başka nerse emes!» - deşti
27|69|Ayt: «Jer jüzün kezgile jana (özüŋörgö okşogon) künöökörlördün akıbeti emne bolgonun körüp algıla»
27|70|(O, Muhammad!) Sen alardan kapa bolbo jana aylakerlikterinen sıgılba
27|71|Alar: «Eger çınçıl bolsoŋor, bul ubada (azap) kaçan?» deşet
27|72|Aytkın: «Şaştırıp jatkan nerseŋerdin kee biri silerge uçkaşıp? jürgön bolso ajep emes
27|73|Jana senin Rabbiŋ, akıykatta adamdarga pazilettüü. Birok, alardın köpçülügü şügür kılışpayt
27|74|Çınında, senin Rabbiŋ alardın köödöndörü emneni jaşırıp, emneni aşkere kılganın eŋ jakşı bilet
27|75|Asmandagı jana Jerdegi bardık kayıp nerseler anık Kitepte (Lavhul Mahfuzda) jazıluu
27|76|Çınında bul Kuraan İsrayil urpaktarına alar talaşıp-tartışkan köp maselelerin(in anık joobun) ikaya kılıp beret
27|77|Al momundar üçün Irayım jana Hidayat (Tuura Jol)
27|78|Albette, senin Rabbiŋ Özünün (Kuraandagı) ökümü menen alardın arasında öküm jürgüzöt. Jana Al Kudurettüü, Bilüüçü
27|79|Emi sen (uşunday Kudurettüü, Bilerman) Allaһka özüŋdü tapşır (tobokel kıl). Çınında, sen anık Akıykattın üstündösüŋ. (Birok, senin joluŋ, koluŋdagı Kuraan kançalık akıykat bolso da, anı Ruhu ölgön adamdar ukpayt. Oşonduktan)
27|80|Sen «ölüktörgö» uguza albaysıŋ. Daavat-çakırıktı teskeri basıp baratkan «dülöylörgö» da uguza albaysıŋ
27|81|(Oşondoy ele), sen «sokur adamdardı» da adaşuuçulugunan Tuura Jolgo sala albaysıŋ. Bir gana musulman (moyun sungan) abaldarında Bizdin ayattarga ıyman keltirgen momundarga gana (akıykattı) uguza alasıŋ
27|82|Kaçan adamdarga (ubada kılıngan) söz (Kıyamat) kelip (jakındap) kalganda, alarga jerden bir janıbar! çıgarabız. Al alarga adamdar Bizdin ayattarıbızdı jakşı tüşünböy kalganı jönündö süylöyt
27|83|Biz ar bir ümmöt arasındagı, ayattarıbızdı jalganga çıgargan adamdardan bir toptorun çogultup, anan alar (Bizdin aldıbızda) tizilip kalgan Kündü (Kıyamattı estegin)
27|84|Kaçan alar kelgende (Allaһ) ayttı: «Anı toluk bilbey (tüşünböy) turup, Menin ayattarımdı jalganga çıgardıŋarbı?! Anda, emne kılıp jürdüŋör?!»
27|85|Oşentip, zulum (kaapırçılık) kılgandarı sebeptüü alardın üstünö Söz (azap) tüştü! Alar (anda) bir da söz süylöy albay kalışat. (Oşondoy azapka uçurap kaluudan murun, bul düynödö)
27|86|Karaşpaybı (oylonuşpaybı): Biz tündü jaratıp koyduk, anda es alıp, tınıguuları üçün.., Jana kündüzdü jaratıp koyduk, körüülörü (jana jaşoo tiriçiligin ötkörüülörü) üçün?! Bularda ıyman keltirgen adamdarga çoŋ belgiler bar
27|87|Sur (kerneyi) tartılgan Künü, asmandardagı jana jerdegi, Allaһ kaalagandardan başka bardık janduular jürögü tüşüp (ölüp) kalat. Jana ekinçi iret tartılganda bardık adamdar Allaһka moyun sungan abalda kelişet
27|88|Jana sen (Kıyamat Künü) toolor (ordunda) katıp turat dep oyloysuŋ (Jok, anday bolboyt) Alar (al künü) buluttar uçkan sıyaktuu uçup jüröt.! Bul ar bir nerseni mıktı jasagan Allaһtın jasaganı. Al silerdin bardık işiŋerden Kabardar
27|89|Kim (narkı düynögö) jakşılık (soop iş) alıp kelse, aga anısınan jakşıraak (sıylık) berilet jana alar oşol (Kıyamat) kündün korkunuçunan aman boluşat
27|90|Al emi, kim jamandık (künöö) alıp kelse, alar beti menen süyrölüp tozokko taştalat jana: «Özüŋördün işiŋerge jaraşa gana jaza alasıŋar» (dep aytılat)
27|91|(Aytkın): «Men uşul şaardın (Makkanın) Rabbisine ibadat kıluuga buyuruldum. Allaһ al şaardı Haram (anda künöö işterdi jasoo aram) kılgan. Bardık nerseler Allaһtın mülkü. Jana men musulmandardan boluuga buyuruldum
27|92|Jana Kuraandı tilavat kıluuga (da buyurulganmın). Emi, kim Tuura Jolgo tüşsö, öz paydası üçün. Al emi, kimde-kim adaşsa, aytkın: «Çınında, men eskertüüçülördön birimin»
27|93|Jana aytkın: «Allaһka maktoolor bolsun! Jakında Al silerge Özünün ayan-belgilerin körgözöt. Anan alardı taanıp alasıŋar». Senin Rabbiŋ (eç bir) işiŋerden beykapar emes
28|1|Ta. Sin. Mim
28|2|Bular anık Kitep ayattarı
28|3|(O, Muhammad!) Biz saga (sen arkıluu ıymanduu adamdarga) Musa menen Firaundun ikayasın akıykat menen tilavat kılıp berebiz
28|4|Çınında, Firaun jer betinde (özünün baylıgı, biyligi, asker küçü menen) oboçolonup ketti. Jana jer (Misir) elderin bölüktörgö bölüp saldı. Alardan bir taypa elge (İsrayil urpaktarına) zulum körgözüp, erkek baldarın soyup, kız baldarın tirüü kaltırıp jattı.? Çınında al buzuku adamdardan bolgon
28|5|Anan biz jerde (Misirde) zulumduk körgön adamdarga jakşılık kılıp, alardı aldıŋkılar jana (Misir jerine) muraskorlor kıluunu kaaladık
28|6|Jana Biz alardı jerde bekem jaygaştıruunu, Firaun, Haaman! jana eköösünün askerlerine uşular tarabınan özdörü kooptongon nerseni körgözüünü (kaaladık)
28|7|Biz Musanın apasına (mınday dep) ilham berdik: «Anı emize ber. Eger (askerler kelip) aga (zıyan jetişinen) korksoŋ (sandıkka salıp, Nil) darıyasına agızıp jiber. Korkpogun jana kapa bolbogun. Biz balaŋdı saga kaytarıp berebiz jana anı paygambarlardan kılabız»
28|8|(Darıyaga agızılganda) anı Firaundun üy-bülösü, özdörünö duşman jana kaygı boluşu üçün karmap aldı. Çınında, Firaun, Haaman jana eköösünün askerleri künöö kılgan (jazaga ılayık) adamdar ele
28|9|Jana Firaundın ayalı? ayttı: «Bul bala men üçün da, sen üçün da köz kubanıçı! Anı öltürböy ele koygulaçı?! Bizge (çoŋoygondo) paydası tiyip kalışı mümkün. Je bolboso asırandı (bakma) bala kılıp alarbız». Alar eç nerseni baykabay turuştu
28|10|Al emi, Musanın apasının köŋülü boşop (kapalanıp) kaldı. Eger Biz ıymanduulardan boluşu üçün anın jürögün (sabır) menen baylabaganda, anı (Musanı) bildirip koyuuga az ele kalgan
28|11|Al (balasın agızıp jiberip) Musanın ejesine: «Musanı közömöldöp bar» dedi. (Al jeek menen, akmalap barıp, Firaundun üy-bülösünün karmap alganın kördü) Al Musanı alıstan karap turdu. Alar eç nerseni sezbey turuştu. (Böböktü sarayga alıp barışıp, enekenin koluna tapşırışıp, aga emizüüçü jaldaştı. Birok)
28|12|Biz mından murda ele (tagdırda) (apasınan başka) emizüüçülördü(n kökürögün soruunu) aram kılıp koygon elek. (Oşondo Musanın ejesi kelip:) ayttı: «Siler üçün anın kepildigin ala turgan üy-bülönü körgözöyünbü? Alar buga nasaat kıluuçu (tarbiyaçı) boluşat»
28|13|Oşentip, Biz anı menen süyünsün, kapa bolbosun jana Allaһtın («korkpo, kapa bolbo. Biz anı saga kaytarıp berebiz» degen) ubadasın bilsin üçün anı apasına kaytardık. Birok, adamdardın köpçülügü munu (Allaһtın daanışmandıgın) bilişpeyt
28|14|Al emi Musa er jetip, (akıl-esi) jetkileŋ bolgondo, Biz aga öküm jana ilim (paygambarçılık) berdik. Biz jakşı iş jasooçulardı uşintip sıylaybız
28|15|Jana Musa (paygambar bolo elekte) elderi beypil-beykapar ubakıtta şaarga kirdi. Anda eki adamdın muştaşıp jatkanın kördü. Biröösü öz jamaatınan, ekinçisi duşmandarınan. Öz jamaatınan bolgon adam duşman jamaattan bolgon adamga karşı Musadan jardam suradı ele, anı bir urup öltürüp koydu. (Anan buşayman bolup): «Bul şaytandın işinen. Al (insanga) tübölük duşman jana Azgıruuçu!» dedi
28|16|(Dagı) ayttı: «O, Rabbim! Men özümö zulumduk kılıp aldım! Meni keçire kör! Anan Allaһ anı keçirdi. Çınında, Bir Özü gana (künöölördü) Keçirüüçü, Booruker
28|17|(Dagı) ayttı: «O, Rabbim! Emi, maga neemat kılıp bergen nerseleriŋ (küç-kubat) menen, eç kaçan künöökör adamdarga jardamçı bolboymun!»
28|18|Ertesi (erteŋ menen) şaarda, alaŋdap, korkup bara jatsa, kapıstan, keçe jardam suragan kişi (dagı) jardamga çakırıp kaldı. Musa aga: «Sen anık azgırılgan (şaytan joldon urgan) adam ekensiŋ» dedi. (Birok, öz uruusundagı kişini jardamsız koyuunu kaalabadı. Jok degende ajıratıp koyoyun dep)
28|19|Eköösünö teŋ duşman bolgon adamdı (egipettik kişini) küç menen karmoonu kaaladı ele, al: «O, Musa! Keçee bir jandı öltürgönüŋ sıyaktuu, meni da öltüröyün dediŋbi?! Sen jer betinde zordukçul boluunu kaalap kalgansıŋ go! Sen (abaldı) oŋdooçulardan boluunu kaalabaysıŋ!»- dedi
28|20|Anan şaardın narkı çetinen bir adam çurkap kelip: «O, Musa! (duşman) adamdar seni öltürüü jönündö süylöşüp jatışat. (Şaardan tez) çıgıp ket. Men saga nasaat aytuuçulardanmın!»-dedi
28|21|Musa, alaŋdap, korkup: «O, Rabbim! Meni zaalım koomdordon kutkara kör» degen boydon (şaardan tez) çıgıp ketti
28|22|Al Madyan tarapka jönögöndö (een çöldö baratıp): «Rabbim meni Tuura Jolgo salıp koygusu bardır» - dedi
28|23|Kaçan Madyandın suusuna (kuduktarına) jetip kelgende, anın üstündö (üymölönüşüp, talaşıp-tartışıp, koy eçkilerin) suugarıp jatkan erkek kişilerdi kördü. Jana alardın aldında eki kızdın (suuga umtulgan koylorun) kaytarıp turganın kördü. «Silerge emne boldu?» dedi (Musa). Alar aytıştı: «Biz (mına bul erkek) çabandar kaytıp ketmeyinçe sugara albaybız (alarga aralaşuudan ıyba kılabız) Al emi, atabız bolso, kartaygan çal
28|24|Anan Musa (çabandardı arı-beri sürüp) eköösünö koylorun sugarıp berdi.! Kiyin kölökögö kaytıp barıp: «O, Rabbim! Özüŋ maga (kayıptan) tüşürö turgan bir jakşılıgıŋa men muktajmın!» - dedi
28|25|Eki kızdan biri anın janına ıybaa menen basıp kelip: «Atam sizdi çakıruuda, biz-ge (koylorubuzdu) sugarıp bergeniŋizdin sıylıgın beriş üçün»-dedi. Anın aldına barıp, aga başınan ötköndörün aytıp bergende, al: «Korkpogun. Sen (Allaһ kaalasa) zaalım adamdardan kutulduŋ»- dedi
28|26|Eki kızdın biri (atası menen jalgız kalganda): «Atake, anı jalçı kılıp albaysızbı? Jalçılardın eŋ jakşısı işenimdüüsü jana küçtüülörü» -dedi
28|27|«Men saga mına bul eki kızımdan birin nikelep berüünü kaalaymın — dedi (abışka)* — anın orduna sen maga segiz jıl jalçı bolosuŋ. Eger on jıl kılıp, toluktap koysoŋ, anda sen taraptan (soopçuluk) bolot. Birok, men saga maşakat jüktögöndü kaalabaymın. Allaһ kaalasa, jakında menin jakşı adam ekenimdi bilip alasıŋ»
28|28|«Bul meni menen sizdin arabızdagı (kelişim bolsun). Eki möönöttön kay birin atkarsam da, maga toskoolduk bolbosun. Men aytkan sözdörgö Allaһ Özü kübö!» - dedi (Musa)
28|29|Musa möönöttü bütüp, üy-bülösü menen jolgo çıktı. Tur toosunun (oŋ) tarabınan ot kördü jana üy-bülösünö: «(Uşul jerde jılbay) turgula. Men ot körüüdömün. Ajep emes andan bir kabar je bolboso bir çeŋgel çok alıp kelsem. Jılınıp alaar beleŋer» dedi
28|30|Otko jakındap barganda... berekettüü (ıyık) jerdin oŋ tarap öröönündögü kırdan — darak taraptan biyik dobuş uguldu: «O, Musa! Men — aalamdardın Rabbisi Allaһ bolomun!»
28|31|Asa-tayagıŋdı (jerge) taşta! (Taştaganda anın) çoŋ erkek jılan sürötündö iyreleŋdep turganın körüp, arkasına karabay kaçıp jönödü. «O, Musa! Kayt! Jana korkpogun. Sen amandıkta bolosuŋ
28|32|Koluŋdu jakaŋa (koltuguŋa) sal, al eç bir jamandıksız (ala oorusuna okşobogon) ap-apak bolup çıgat. Kanatıŋdı (eki koluŋdu) korkuudan özüŋö (koltuguŋa) kısıp al.! Uşul eköö (asa-tayak menen ak-nurduu kol) Firaun jana anın (kaapır) eline (alardı işendirüü üçün) Rabbiŋ tarabınan (saga berilgen) dalilder». Çınında, alar buzulgan adamdar
28|33|(Musa) ayttı: «O, Rabbim! Men alardan bir jandı öltürüp koygonmun. Emi meni da öltürüp koyuuularınan korkomun
28|34|Jana menin birtuuganım Harun, al menden tagıraak süylöyt. Anı maga jardamçı-paygambar kılıp ber. Meni tastıktap turat. (Bolboso,) alar maga işenbey koyuşat dep oyloymun»
28|35|(Allaһ) ayttı: «Biz seni birtuuganıŋ menen kubattandırabız jana ekööŋö uşunday biylik berebiz, alar ekööŋö jete albay kalışat. Bizdin ayattarıbız menen sen ekööŋ jana ekööŋö eerçigender jeŋüüçü bolosuŋar»
28|36|Emi, kaçan gana Musa Bizdin anık bayan-dalilderibiz menen alarga kelgende (jana jılan-dalil menen kol-dalildi körgözgöndö): «Bul oydon çıgarılgan sıykırdan başka nerse emes. Biz mındaydı abalkı ata-babalarıbızdan ukkan emespiz»- deşti
28|37|(Musa) ayttı: «Özünün aldınan kim Tuura Jol alıp kelgenin jana Akıbet (Beyiş) korgonu kimder üçün boluşun Rabbim jakşıraak bilet. (Silerge okşogon) zaalımdar eç kaçan jeŋişke (Beyişke) jetpeyt!»
28|38|Firaun ayttı: «O, adamdar! Men siler üçün Özümdön başka kuday bar ekenin bilbeymin. Ey, Haaman! Ilayga otton jagıp (bışık kış jasap) maga (biyik) munara kurup berginiŋ. Oşogo çıgıp Musanın (asmandagı) Kudayın körsöm ajep emes! Men Musanı jalgançılardan dep esepteymin»
28|39|Firaun menen anın jeldetteri jer betinde akıykatsızdık menen aşa çaap tekeberlenişti. Jana özdörün Bizge kaytıp kelbeyt dep oyloştu
28|40|Anan Biz anı jana anın jeldetterin (azap menen) karmap, deŋizge çöktürüp jiberdik! Zaalımdardın akıbeti kanday bolgonun körüp al
28|41|Biz alardı (Kıyamatta, künöölüülördü) tozokko çakıra turgan imamdar (birinçi bolup kire turgandar) kıldık.! Jana alar Kıyamat künü eç kimden jardam ala alışpayt
28|42|Biz alarga uşul düynödö naalat-kargış eerçitip koyduk. Kıyamat kündö da alar jiyirkeniçtüü adamdardan bolot
28|43|Jana Biz Musaga Kitepti (Toorattı) adamdar üçün Irayım, Tuura Jol jana Nur kılıp berdik, abalkı muundardı (jalpısınan) kıyratkanıbızdan kiyin.! Kana emi, (adamdar) ibarat-sabak alışsa
28|44|(O, Muhammad!) Biz Musaga işti (dindi) öküm kılgan mezgilde sen (Tur toosunun) batış tarabında jok bolçusuŋ. Jana sen (Bizdin Musaga süylögönübüzdö) kübö da bolgon emessiŋ.°
28|45|Birok (andan kiyin) Biz el-uluttardı jarattık. Alar (biri ötköndön soŋ ekinçisi kelip) köp ömür sürüştü. Sen (o, Muhammad!) Madyan elinin arasında turup, alarga Bizdin ayattarıbızdı okup bergen da emes bolçusuŋ. Birok, Biz seni paygambar kılgan elek. (Oşonduktan, Biz üyrötkön vahiyden ulam Madyan okuyasın adamdarga aytıp jatasıŋ)
28|46|Jana Biz (Musaga) süylögönübüzdö sen Tur toosunun janında jok bolçusuŋ. Birok, senden murun (alıs jıldar boyu) alarga eskertüüçü-paygambar kelbey kalgan koomgo (Kurayş arabdarına) eskertüü berişiŋ üçün, Rabbiŋ tarabınan ırayım-boorukerlik iretinde (saga oşol okuyalar bildirildi). Kana emi, alar eskerişse
28|47|Öz koldoru menen jasagan kılmıştarı sebeptüü alarga bir kaygı jetkende «O, Rabbi! Egerde bizge bir elçi -paygambar jibergeniŋde, ayattarıŋa eerçimekpiz jana momundardan bolmokpuz» deşpese bolgonu
28|48|Emi kaçan alarga (sen arkıluu) Bizdin Akıykatıbız kelgende: «Kana ele, eger bizge da Musaga berilgen sıyaktuu berilse»! deşet. Alar mından murun Musaga berilgen Tooratka da kaapır boluşpadı bele?! «Eköö (Kuraan menen Toorat) biri-birine jardam berüüçü eki sıykır»-deşken. Dagı aytıştı: «Biz bardıgına işenbeybiz!»
28|49|(Alarga) ayt: «Anda özüŋör Allaһtın aldınan eköösünön tuuraraak bir kitep alıp kelgile, men oşogo eerçiyin, eger çınçıl bolsoŋor»
28|50|Eger saga joop berişpese, bilgin, alar öz napsi-kaalooloruna eerçip jatışat. Allaһ tarabınan kelgen Tuura Jolgo eerçibey, öz napsinin kaalosuna eerçigen adamdardan köbüröök adaşkan kişi bar beken?! Allaһ, albette zaalım koomdordu Tuura Jolgo baştabayt
28|51|Biz Sözdü (Kuraandı) alarga birin-birine ulap (bölüp-bölüp, akırındık menen) jetkirdik. Kana emi akıl nasaat alışsa
28|52|Kuraandan murun Biz Kitep (Toorat jana İnjil) bergen elder aga (Kuraanga) ıyman keltirişet
28|53|Jana eger alarga Kuraan okup berilçü bolso; «Biz buga ıyman keltirdik. Bul çınında Jaratkanıbızdan kelgen Akıykat. Biz mından murun da Allaһka moyun sunuuçu (musulman) bolgonbuz» deşti
28|54|Alar eki ese soop ala turgan adamdar. Sebebi, alar sabır kılıştı, künöö işterdi soop işter menen öçürüp turuştu jana Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden ihsan kılıştı
28|55|Jana paydasız sözdördü ukkanda, aga köŋül buruşpay: «Bizge öz işibiz, silerge öz işiŋer. Silerge salam bolsun! Jana Biz naadandardan boluunu kaalabaybız» deşti
28|56|(O, Muhammad!) Sen özüŋ süygön adamdardı Tuura Jolgo baştay albaysıŋ. Birok, Allaһ gana Özü kaalagan adamın Tuura Jolgo baştayt. Tuura Jolgo ılayıktardı Anın Özü jakşı bilet
28|57|Alar (muşrikter): «Eger biz seni menen birge Tuura Jolgo eerçisek, jeribizden ajırap kalabız»-deşti.! Biz alardı (İbrahim negizdegen) tınç Haramga jaşatıp koybodukbu? Al şaarga türdüü-tümön mömölör Bizden ırıskı bolup kelet go! Birok, alardan köpçülügü (munu) bilişpeyt
28|58|Biz jaşoosu aşıp-taşkan (önükkön) neçendegen şaarlardı (lazzattarga berilip, Şariyattı unutkanda) kırıp-joyup saldık! Mına, alardın mekenderi! Alardan kiyin bir az ele adamdardı aytpaganda, eç kim jaşabay (oyronu çıgıp) jatat! Alarga Biz muraskor bolduk
28|59|Senin Rabbiŋ eç bir şaarlardı (n elinin) arasına Bizdin ayattarıbızdı okup berüüçü bir paygambar jibermeyinçe kıyratpayt. Biz elderi (oşol paygambarga baş iybey) zaalım bolgon şaarlardı gana kıyratuuçubuz
28|60|Silerge (bul jaşoodo) berilgen nerseler düynö jaşoosunun paydaları jana koozduktarı gana. Al emi, Allaһtın aldındagı (Beyiş) jakşı jana tübölüktüü. Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi
28|61|Biz aga sonun jaşoonu (Beyişti) ubada kılgan jana aga (sözsüz) jetüüçü kişi bul düynödö Biz aga paydalardı (ayabay) berip, kiyin Kıyamat Kündö (tozok üçün) dayardalgan kişige okşoybu
28|62|Al Kündö (Allayһ) alarga aytat: «Siler (Maga şerik dep) oylogon «kudaylarıŋar kana?!»
28|63|(Anan) Alardın üstünö Söz (azap) tüşüüsü anık bolup kalgandar!: «O, Rabbi! Mına bul biz azgırgan kişiler, biz alardı Özübüz azgırılgan sıyaktuu azgırganbız. Biz Saga Özübüzdü (alardan) aktaybız. Alar Bizge ibadat kılışkan emes»- deşet
28|64|(Anan muşrik elderge) aytılat: «Maga şerik kılgan «kudayıŋardı» (jardamga) çakırgıla!» Çakırışat. Birok, alarga («kudayları») joop berbeyt. Kiyin alar azaptı körüşöt. Kana emi, alar (bul düynödö) hidayat tapkan boluşsa
28|65|Oşol Künü (Allaһ) alarga: «Paygambarlarga emne dep joop bergen eleŋer?!» - deyt
28|66|Al Künü (korkuunun küçtüülügünön) alarga kabarlar bilinbey kalat jana biri-birinen da suray alışpayt
28|67|Al emi tooba kılıp, salih amal jasagan (momun) kişiler (tozokton) kutuluuçulardan boluşsa ajep emes
28|68|Senin Rabbiŋ Özü kaalagan nersesin jaratat jana ıktıyar kılat. Alar (pendeler) üçün ıktıyar jok.! Allaһ alardın şirkterinen Aruu-Taza
28|69|Jana senin Rabbiŋ alardın (pendelerdin) köküröktörü jaşırgan nerselerdi da, aşkere kılgan nerselerdi da bilip turat
28|70|Al— Allaһ! Özünön başka sıyınuuga tatıktuu kuday jok! düynö-akırette maktoolor jalgız Özünö! Öküm dagı Özünün kolunda! Jana Özünö kaytasıŋar
28|71|Ayt (oo, Muhammad): «Emne deysiŋer, eger Allaһ silerdin üstüŋördö tündü Kıyamat kününö çeyin ketkis (tübölük) kılıp koyso, Allaһtan başka kaysı «kudayıŋar» silerge nur keltire alat? Emi (akıykattı) ukpaysıŋarbı?!»
28|72|Aytkın: «Emne dep oyloysuŋar, eger Allaһ üstüŋördögü kündüzdü tee Kıyamatka çeyin tübölük ketkis kılıp koyso, siler es ala turgan tündü Allaһdan başka kaysı «kudayıŋar» keltirmek?! Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi
28|73|Siler anda es aluuŋar üçün jana Özünün paziletinen izdeşiŋer (tiriçilik kılışıŋar) üçün Tün menen Kündüzdü jaratıp koygonu Allaһtın ırayımduulugunan. Kana emi, şügür kılsaŋar
28|74|Jana oşol Künü (Allaһ) alarga: «Siler (şerik dep) kümön kılgan Menin «şerikterim» kana?»-deyt
28|75|Anan Biz ar bir ümmöttön bir kübönü (özdörünün paygambarın) çıgarıp (anın közünçö muşrik bolgondorgo): «Daliliŋerdi alıp kelgile» deybiz.! Anan alar Akıykat (kudaylık) Allaһka gana taandık ekenin bilip alışat. Özdörü oylop tapkan «kudayları» jok bolup ketet
28|76|Çınında, Kaarun”? Musanın koomunan bolgon. Al alarga (öz eline) zulumduk körgözdü. Biz aga açkıçtarı ele (on kişilik) küçtüü jamaatka oor jük bolçuday kazınalardı bergen elek. Bir kezde koomu aga (mınday) dedi: «Oolukpagın, Allaһ oolukkandardı süyböyt!»
28|77|«Allaһ saga bergen baylık menen Akıret korgonun talap kılsaŋçı! Birok, bul düynödön da nasibiŋdi unutpa! Allaһ saga ihsan (jakşılık) kılgan sıyaktuu, sen da (elderge, dinge) ihsan kıl! Jer betinde buzukuluktu izdebe! Allaһ buzukulardı süyböyt!»
28|78|(Kaarun) ayttı: «Bul baylıktar özümdün bilermandıgım sebeptüü berilgen». Al bilbeyt bele, Allaһ andan murunku muundardan andan da küçtüü, andan da bay adamdardı kıyratıp salganın?! (Bular sıyaktuu) künöökör adamdar künöö-kılmıştarınan suralıp oturbayt
28|79|Kaarun zıynattarı menen eline çıkkanda, düynö jaşoosun(un ırahat-jırgalın) kaalagandar: Kana emi, bizge da Kaarunga berilgendey nerseler berilse! Al uluk kut-nasiptin eesi!»- deşti
28|80|Al emi, ilimdüü adamdar bolso: «Azap bolsun silerge, ıyman keltirip, salih amal kılgandar üçün Allaһtın (akırettik) soobu jakşı go! Allaһtın soobuna sabır kılgandar gana jetet!» (deşti)
28|81|Anan Biz anı (Kaarundı) korgonu menen koşup jerge jutkurup jiberdik! Aga Allaһtan (korgop) jardam berüüçü jamaat bolbodu! Jana anın özü da (azaptı) jeŋüüçülördön bolgon jok
28|82|Keçee gana anın (koomdogu) orduna tamşangan adamdar: «O-o-o! Allaһ pendelerinin arasınan Özü kaalagandarına gana ırıskını kenen jana çenep beret turbaybı?! Eger Allaһ bizge jakşılık kılbaganda (keçeeki sözübüz üçün) bizdi dele jerge jutkurup jibermek! Oy, tobo-o! Kaapırlar (Allaһtın azabınan) kutulbayt turbaybı?!»-dep kalıştı
28|83|Biz tigi jaktagı Akıret korgonun jer betinde buzgunçuluk jana tekeberlenüünü kaalabagan (momun) adamdar üçün (nasip) kılabız. Akıbet takıba kişiler üçün
28|84|Kim (Akıretke) soop-jakşılık alıp kelse, aga (özü alıp kelgen) jakşılıgınan jakşıraak sıylıktar berilet. Al emi, kimde-kim jamandık (künöö) alıp kelse, jamandık jasagandar öz kılmıştarına gana jaraşa jaza alışat
28|85|(O, Muhammad!) Çınında, saga Kuraandı parız kılgan Zat seni (jana bardık adamdardı) eç şeksiz kaytçu jerge (Akıretke) kaytarat. Aytkın: «Menin Rabbim kim Tuura Jol alıp kelgenin jana kim anık adaşuuçulukta bolgonun eŋ jakşı bilet»
28|86|Sen (o, Muhammad), özüŋö Kitep tüşürülüüsün oyuŋa da keltirgen emes bolçusuŋ. Birok, (bul) Rabbiŋden Irayım boldu. Emi sen kaapırlarga jardamçı bolbo
28|87|Saga (bekem, özgörgüs bolup) tüşürülgöndön kiyin Allaһtın ayattarınan (kaapırlar) seni tosup koybosun!! Jana Rabbiŋe gana duba (ibadat) kılıp, eç kaçan muşrikterden bolbogun
28|88|Allaһka şerik kılıp başka «kudayga» sıyınba! Eç bir ilah-kuday jok, Bir Özü gana bar! (Sebebi) bardık nerse jok bolot, Bir Jüzü (Özü) gana (tübölük) kalat! Öküm jalgız Özünö taandık! Jana bardıgıŋar Özünö kaytarılasıŋar
29|1|Alif. Lam. Mim
29|2|Adamdar «ıyman keltirdik» dep aytsa ele, (ar türdüü maşakattar menen) sınalbay kalabız dep oyloşobu
29|3|Çınında Biz alardan murunkulardı da (çoŋ maşakattar menen) sınaganbız. Natıyjada Allaһ («ıymanduubuz» degen sözdöründö) çınçıl bolgondordu da bilip alat, jalgançılardı da bilip alat
29|4|Jaman (künöö) işterdi jasagan adamdar Bizden kutulup ketebiz dep oyloşobu?! Alardın çeçimderi kanday jaman
29|5|Al emi, kim (Kıyamatta) Allaһka joluguudan ümüt kılsa, Allaһtın (Kıyamatka) belgilegen ubaktısı (sözsüz) kelüüçü. Jana Al Uguuçu, Bilüüçü
29|6|Jana kim (öz napsisine, şaytanga jana Allaһtın duşmandarına karşı) jihad kılsa, özünün paydasına jihad kılganı. Çınında, Allaһ aalamdardan Beymuktaj
29|7|Biz ıyman keltirip, salih amaldardı atkargan momundardın künöölörün öçürüp, jasagan amaldarınan jakşıraak sıylıktar menen sıylaybız
29|8|Jana Biz insanga, ata-enesine jakşılık kıluusun buyurduk. Anan eger senin ata-eneŋ özüŋ bilbegen bir nerseni Maga şerik (kuday) kılışına seni kıynaçu bolso, alarga moyun sunbagın. Menin Özümö gana kaytasıŋar. Anan Men silerge jasagan amalıŋardın kabarın beremin
29|9|Iyman keltirip, jakşı amaldardı jasagan adamdardı salih (beyişi bolgon) adamdardın katarına koşobuz
29|10|Adamdardın arasındagı kee biröölör «Allaһka ıyman keltirdik»-deşet. Birok, Allaһtın jolunda bir azapka jolugup kalçu bolso, adamdardın sınoosun Allaһtın azabınday kabıl alat. Al emi, eger Rabbiŋ tarabınan (musulmandarga) jeŋiş kelip kalsa daroo «Biz siler menen birge bolçubuz» deşet. Allaһ aalamdardın (adamdardın) kökürögündögü (jaşırgan) nerselerin bilbeyt beken
29|11|Allaһ (çındap) ıyman keltirgenderdi da, (eki jüzdüü) munafıktardı da anık bilip turat
29|12|Kaapırlar ıymanduularga: «Bizdin jolubuzdu eerçigile. Künöö işiŋerdi (mına) biz moyunga alabız» deşet. Alardın katalarınan eç nerseni öz moyundarına alışpayt.! Çınında, alar-jalgançılar
29|13|Jana alar (azgırgandar) özdörünün künöösün da kötöröt, öz künöölörü menen birge başka künöölördü da kötöröt jana Kıyamat Künü oylop tapkan künöölörü jönündö surak berişet
29|14|Biz Nuhtu öz koomuna paygambar kılıp jiberdik. Al elinin arasında elüü jılı kem miŋ jıl turdu.* Anan alardı zaalım bolup turgan jerinde topon suu kaptadı
29|15|Kiyin Biz anı (Nuhtu) jana kemedegilerdi kutkardık jana kemeni (büt) aalamdarga (kuduretibizden) belgi kıldık
29|16|Jana Biz İbrahimdi da (paygambar kılıp jiberdik). Bir kezde al öz koomuna: «Allaһka gana sıyıngıla! Andan takıba kılgıla! Eger bilseŋer, uşunuŋar özüŋörgö jakşı
29|17|Çınında, siler Allaһtan başka buttarga ibadat kılıp, (alardı «kuday» dep atap) jalaa jaap jatasıŋar! Allaһtan başka siler sıyınıp jatkan «kudayıŋar» silerge ırıskı berüügö da kudurettüü emes! Irıskını Allaһtan suragıla jana Özünö gana ibadat kılıp, jalgız Özünö şügür kılgıla! (Antkeni,) Özünö gana kaytıp barasıŋar
29|18|Eger (meni) «jalgançı» deseŋer, silerden murunku (kaapır) elder dagı (öz paygambarın) «jalgançı» deşken. Paygambardın mildeti bolgonu anık jetkirip koyuudan gana turat»
29|19|Alar (insandar) Allaһ jaratılıştı algaç iret kanday jaratkanına karap körüşpöybü? Anan (alardın bardıgın) kayra jaratat. Çınında, bul Allaһ üçün jeŋil
29|20|Ayt, (o, Muhammad): «Jer betinde kezip jürüp, (Allaһ) jaratılıştı (kalk-kalayıktı) abalkı iret kantip jaratkanına nazar salgıla! Kiyin Allaһ (alardı Akırette) ekinçi iret payda kılat. Allaһ ar nersege Kudurettüü!»
29|21|Al (Allaһ) kaalagan pendesine azap beret. Kaalaganına ırayım körgözöt. Siler Anın Özünö gana kaytarılasıŋar
29|22|Siler jerde da, asmanda da Allaһtan kutula albaysıŋar! Silerge Allaһtan başka dos-jardamçı jok
29|23|Allaһtın ayattarına jana Aga joluguuga işenbegen adamdar gana Menin ırayım-rahmatımdan beynasip kalışat jana oşolorgo gana jan oorutkan azap bar
29|24|Aga (İbrahimge) koomunun bergen joobu: «Anı öltürgülö je bolboso, örttöp salgıla» dep aytuudan başkaça bolbodu. (İbrahimdi uluu ottun içine ırgıtıştı. Birok) Kiyin anı Allaһ otton (aman-esen) kutkarıp aldı. Albette, bul okuyada ıymanduu koom üçün (kuduretibizge) belgiler bar
29|25|Jana al ayttı: «Siler düynö jaşoosunda öz ara biri-biriŋerdi süyüü üçün, Allaһtan başka buttardı (kuday kılıp) karmadıŋar. Kiyin Kıyamat Künü bolso, biri-birine kaapır (karşı) boluşup, naalat aytışat. Silerdin jayıŋar tozok jana silerge eç bir jardamçı bolboyt
29|26|Andan soŋ, (İbrahimge agasının uulu) Lut ıyman keltirdi. Jana (İbrahim) ayttı: «Men Rabbim (buyurgan) tarapka ketemin. Çınında, Al (Allayһ) -Kudurettüü, Daanışman!»
29|27|Jana Biz aga İshak menen Yakubdu belek (perzent jana nebere) kılıp berdik. Anın urpaktarının arasında paygambarlık jana Kitep (payda) kıldık. Jana aga düynödö öz sıylıgın berdik. Al Akırette da salih kişilerden
29|28|Jana Luttu (da paygambar kılıp jiberdik). Bir kezde al koomuna: «Siler özüŋördön murun ötkön aalamdardan eç kim jasabagan buzuk işti jasap jatasıŋar
29|29|Erkekterge (artınan) kele jatasıŋar, jol tosuuçuluk kılıp jatasıŋar jana çogulgan jeriŋerde künöö işterdi jasap jatasıŋar! (Kaapır, buzuk, baçabaz) koomunun joobu: «Eger çınçıldardan (paygambarlardan) bolsoŋ, bizdin üstübüzgö Allaһtın azabın tüşürçü!»-degen sözdör gana boldu
29|30|(Anda Lut): «O, Rabbim! Buzulgan koomgo karşı maga jardam ber!»-dedi
29|31|Bizdin (perişte) elçileribiz İbrahimge (perzent körüşü jönündö) kuşkabar alıp kelgen uçurda (aga): «Biz mına bul şaardın elin kıyratuuçularbız. Çınında, anın elderi zaalım bolup ketişiptir»- deşti
29|32|«Al şaardın içinde Lut bar go!»-dedi (İbrahim). «Al jerde kim bar ekenin (senden) jakşıraak bilebiz. Biz Lut menen üy-bülösün kutkarabız. Birok, anın ayalın gana kutkarbaybız. Al kıyrooçulardan boldu
29|33|Jana kaçan Bizdin perişte-elçileribiz (suluu jigitterdin tüspölündö) Lutka kelgen uçurda, bular sebeptüü jaman abalga tüşüp, jürögü kısıldı. Alar (Lutka özdörün taanıtıp): «Korkpogun jana kapa bolbogun. Biz seni jana üy-bülöŋdü — bir ayalıŋdan başkasın — kutkarabız. (Al emi, ayalıŋ) kıyroogo uçuray turgandardan boldu
29|34|Albette biz bul (buzulgan) şaardın üstünö, jasagan buzukuluktarının jazasına asmandan azap tüşüröbüz»-deşti
29|35|Biz al şaardın (kee bir jerlerin) akılduu adamdarga (kuduretibizden) belgi bolsun dep jön koyduk
29|36|Madyanga öz bir tuugandarı Şuaybdı (paygambar kılıp jiberdik). Al ayttı: «O, koomum! Allaһka gana ibadat kılgıla! Akıret Kündön ümüt kılgıla! Jana jer betinde buzukuluk menen arakettenbegile!»
29|37|Birok, anı «jalgançı» deşti. Oşondon soŋ alardı (katuu aykırık aralaşkan) jer titiröö karmap, çögölögön boydon kıyrap kalıştı
29|38|(Oşondoy ele) Aad, Samud elderin da (kıyrattık). Silerge alardın jaşagan orun-darı(nın oyrondolgon izderi) anık bilinip turat. (Kıyragan sebepteri) şaytan alarga (buzuk) işterin koozdop körgözgön jana (ak) joldon toskon. Jana alar akıl-esi jayında ele
29|39|(Jana Biz) Kaarun, Firaun, Haamandardı da (kıyrattık). Alarga Musa anık ayat-dalilder alıp kelgen. Birok, jer betinde tekeberlenişti. Jana (baştarına Allaһtın azabı kelgende) kaçıp kutuluuçulardan bolbodu
29|40|Bardıgın öz künöölörü sebeptüü azapka duuşar kıldık: Kee biröösünö taş-jamgır jaadırdık, kee biröölörün açuu aykırık kıyrattı, kee biröösün jerge jutkurduk jana kee birin (suuga) çöktürdük. (Demek) Alarga Allaһ zulum kılbadı. Birok, özdörünö-özdörü zulum kılıştı
29|41|Allaһtan başka («kudaylardı») dos-başçı tutkan adamdardın misalı (özünö içke jelelerden) üy kurup algan jörgömüşkö okşoyt.! Alar (muşrikter) eger bilse, üylördün eŋ alsızı jörgömüştün üyü
29|42|Albette, Allaһ alar duba (ibadat) kılıp jatkan başka «kudayların(ın» alsızdıgın) bilet. Jana Bir Özü gana Kudurettüü, Daanışman
29|43|Biz adamdarga mına uşul misaldardı keltirdik. Alardı akılduu insandar gana tüşünöt
29|44|Allaһ asmandardı jana Jerdi akıykat menen jarattı. Çınında, bul nersede ıymanduu adamdar üçün (Bizdin kuduretibizge) belgi bar
29|45|(O, Muhammad!) Özüŋö vahiy kılıngan Kitepti (Kuraandı adamdarga) okup ber jana namazdı (kaltırbay) orundat. Çınında, namaz buzuk jana künöö işterden kaytarat. Allaһtı zikir kıluu eŋ uluk nerse. Allaһ silerdin emne jasaganıŋardı bilip turat
29|46|Siler (o, momundar) kitep elderi (yahudiyler, hristiandar) menen talaşıp-tartışıp kalsaŋar, eŋ jakşı (sözdör) menen talaşkıla. Al emi, alardın arasınan (akıykatka) zulum kılgandar (menen katuu-bekem talaşkıla) Jana aytkıla: «Biz özübüzgö tüşürülgön Kuraanga jana silerge tüşürülgön nersege (Tooratka, İnjilge) ıyman keltirgenbiz. Bizdin kudayıbız jana silerdin kudayıŋar bir. Biz Aga moyun sunuuçularbız»
29|47|Oşentip, (o, Muhammad!) saga Kitep tüşürdük. Biz kitep tüşürgöndör (yahudiyler menen hristiandar)da al Kitepke (Kuraanga) ıyman keltirişüüdö! Tigilerdin (arab muşrikterinin) arasında dele Kuraanga ıyman keltirgender bar. Bizdin ayattarıbızdı kaapır adamdar gana çetke kagat
29|48|Sen Kuraandan murda eç bir kitepti okugan emessiŋ. Sen anı (kitep-kattı) özüŋdün oŋ koluŋ menen jazuunu bilgen emessiŋ. (Eger sen okuu-jazuunu bilgen bolsoŋ) anda, kara nietter (Kuraandı özü jazıp algan dep) şektenip kalışmak
29|49|Jok! Al (Kuraan) ilimdüü kişilerdin kökürögündögü anık-aykın ayattar! Bizdin ayattarıbızdı zaalım adamdar gana çetke kagat
29|50|Jana alar (muşrikter): «Muhammadga Rabbisi tarabınan (köz körünöö bir) ayan-moojizalar kelse (gana ıyman keltiret elek)» deşet. Aytkın: «Moojizalar Allaһtın ıktıyarında. Men bolgonu, anık eskertüüçümün
29|51|(O, Muhammad!) Biz saga tüşürgön Kitep alarga jetiştüü emes beken?! Alarga okup berilüüdö go?! Çınında bul Kitepte ıyman keltirgen elder üçün ırayım jana akıl-nasaattar bar
29|52|(Sen alarga): «Meni menen silerdin araŋarda kübö, Al asmandardagı jana jerdegi bardık nerselerdi bilip turat. jalganga ıyman keltirip, Allaһga kaapır bolgondor... dal oşolor gana zıyan tartuuçular» degin
29|53|«Azabıŋdı alıp kel» dep seni şaştırıp jatışat.! Eger belgilengen möönöt bolbogondo, alarga azap tez ele kelmek. Jana alarga azap kapısınan, (eç nerseni) sezbey turgan maalda kelip kalat
29|54|Seni şaştırıp, azap surap jatışat! Tozok kaapırlardı albette, orop aluuçu
29|55|Al künü alardı üstünön da buttarının tübünön da azap orop alat jana (Allaһ): «Özüŋör jasagan işterdi(n jazasın) tartkıla!» deyt
29|56|O, ıymanduu pendelerim! Menin jerim kenen. Menin Özümö gana ibadat kılgıla
29|57|Ar bir jan ölümdü tatuuçu. (Ölümdön) kiyin Bizge gana kaytarılasıŋar
29|58|Iyman keltirip, salih (soop) amaldardı jasagan adamdardı Biz Beyiştin eŋ martabaluu orundarına jaygaştırabız. Anın tübünön darıyalar agıp turat jana alar anda tübölükkö (jaşap) kalışat. (Salih) amal kıluuçu adamdardın sıylıgı kanday sonun
29|59|Alar sabır kılgan jana Rabbilerine tobokel kıla turgan adamdar
29|60|(Aalamda) öz ırıskısın taba albagan neçen-neçen janıbarlar bar. Alarga da, silerge da Allaһ ırıskı beret. Al — Uguuçu, Bilüüçü
29|61|Eger sen alardan (arab muşrikterinen): «Asmandar menen Jerdi kim jaratkan jana Kün menen Aydı kim (Özünö) moyun sundurgan?» - dep surasaŋ, «Allaһ» - deşet. (Oşol Allaһka sıyınbay ) dagı kayda ketip jatışat
29|62|Allaһ pendelerinin arasınan kaalaganına kenen, kaalaganına çenep ırıskı beret. Allaһ ar nerseni Bilüüçü
29|63|(O, Muhammad!) Eger sen alardan: «Asmandardan suu tüşürüp, anı menen, ölük jerdi tiriltken kim?»-dep surasaŋ, albette «Allaһ»-deşet. Aytkın: «Allaһka maktoo bolsun!» Jok! Alardın köpçülügü akıldarın iştetpey jatışat
29|64|Bul düynö jaşoosu oyun-zookton başka (nerse) emes. Çınıgı jaşoo — bul Akıret jaşoosu, eger bilişse
29|65|Eger alar kemege minişse (jana katuu dobul bolup, keme çaypala baştasa) Allaһtın jalgız Özünö, tüzdön-tüz, ıklas menen duba (ibadat) kılışat. Al emi, Allaһ alardı (apaattan) kutkarıp, jeekke çıgarıp koyso, kayradan şirk kıla baştaşat
29|66|Biz (neemat kılıp) bergen nerselerge (uşintip) şügürsüz bolo berişsin jana (ötkööl, ubaktıluu jaşoo jırgaldarınan) paydalanıp kalışsın. Jakında (adaşkandarın) bilip alışat
29|67|Alar (Makka muşrikteri) oylonuşpaybı: Biz (alar jaşagan şaardı) Haram (Anda taloonçuluk, adam öltürüü aram jana) tınç (şaar) kıldık. Alardın tegeregindegi adamdar (Haramda jaşabaganı sebeptüü) talanıp-tonoluuda. (Dagı ele) jalgan(kudaylar)ga ıyman keltirip, Allaһtın neematına kaapır bolo berişebi
29|68|(«Jaratkanga bizdi ortomçu-kudaylar jakındaştırat» dep) Allaһka jalaa japkan je bolboso, özünö kelgen Akıykattı (Kuraandı) jalganga çıgargan kişiden da köbüröök zaalım (kaapır) adam barbı?! Tozokto kaapırlarga orun jok beken
29|69|Bizdin jolubuzda jihad kılgan kişilerdi Öz jolubuzga baştap koyobuz. Allaһ (ar dayım) ehsan (jakşılık) kıluuçular menen
30|1|Alif. Lam. Mim
30|2|Rum (Persiyadan) jeŋildi.”
30|3|Eŋjakın jerde. Jana alar (Rumduk askerler) jeŋilgenden soŋ tez arada dagı jeŋişke jetet
30|4|Birneçe jıldarda. Mından murun da, kiyin da iş Allaһtın kolunda. Oşol (Rum jeŋgen) kündö momundar süyünüp kalışat
30|5|Allaһ Özünün jardamı menen kaalagan pendelerine jeŋiş beret. Al Kudurettüü, Irayımduu
30|6|(Bul—) Allaһtın ubadası. Allaһ (eç kaçan) ubadasın atkarbay koyboyt. Birok, adamdardan köpçülügü munu bilişpeyt
30|7|Alar (köpçülük adamdar) düynö jaşoosun üstürtön ele bilişet. Birok, Akıret jönündö eç nerse bilişpeyt
30|8|Alar özdörü jönündö oylonuşpaybı?! Allaһ asmandar menen jerdi jana al eköönün arasındagılardı (beymaksat emes) Akıykat menen ubaktıluu möönötkö gana jarattı. Birok, adamdardan köpçülüktörü Rabbilerine joluguuga (jana bul sınoo düynö jaşoosunan esep berüügö) işenişpeyt
30|9|Alar jer jüzün kezip, özdörünön murda jaşagandardın akıbeti kanday bolgonun körüşpöybü?! Alar bulardan (azırkı kaapırlardan) kubattuuraak boluşkan, jerde köbüröök iz kaltırışkan. Jana bularga karaganda köbüröök (jakşıraak) imarat-kuruluştar kılışkan. Kiyin alarga paygambarları (Allaһtın) anık ayat-dalilderin alıp kelgen. Alarga Allaһ zulum kılbadı. Özdörünö-özdörü zulum kılıştı
30|10|Kiyin jamandık (künöö iş) jasagandardın akıbeti andan da jaman boldu! Sebebi, alar Allaһtın ayattarın «jalgan» deşken jana alardı (ayattardı) şıldıŋ kılışkan
30|11|Allaһ kalk-kalayıktı birinçi iret jokton bar kılgan. Kiyin alardı (düynödö jaşatıp, öltürgön soŋ) kayradan ekinçi iret jaratat. Kiyin Anın Özünö kaytarılasıŋar
30|12|Kıyamat kayım bolgon Künü künöökör adamdar (bardık jakşılıktan) ümütsüz boluşat
30|13|Alardın (Allaһka) şerik kılgan «kudayları» alarga şapaatçı (künöölörün jeŋildetüüçü) bolboy kalat. Jana (kiyin) alar öz «kudaylarına» kaapır boluşat
30|14|Jana Kıyamat Künü alar (jalgan kudaylar menen alardın «pendeleri» biri-birin ayıptap) bölünüp ketişet
30|15|Iyman keltirip, salih (soop) amal kılgan adamdar (Beyiş) baktarda köŋül açışat
30|16|Al emi, kaapır bolup, Bizdin ayattarıbızga jana Akırettegi (Allaһ menen) jolguşuuga işenbegen adamdar.., oşolor azapta kaluuçular
30|17|Tüngö kirip baratkanda jana taŋdı uturlay Allaһga tasbih? aytkıla
30|18|Asmandardagı jana jerdegi bardık maktoo Özünö! Diger mezgilinde? jana Beşim mezgilinde da (maktoo Özünö)
30|19|(Allaһ kuş sıyaktuu) tirik janduudan, (jumurtka sıyaktuu) ölüktü çıgarat. (Al emi, jumurtka sıyaktuu) ölüktön tirik janduunu çıgarat jana jerdi ölgöndön soŋ kayra (jamgır menen) tiriltet. (Anan al ölük jerden ösümdüktör önüp çıgat) Siler dagı (Akırette mürzölördön) uşul (ösümdüktör) sıyaktuu çıgarılasıŋar
30|20|Silerdi topuraktan jaratkandıgı jana adamga aylanıp (jer betine) taralganıŋar Anın (kuduretinin) belgilerinen
30|21|Jana Anın belgilerinen -alar menen tınçtanuuŋar üçün silerge özüŋördön bolgon jubaylardı jaratıp bergeni! jana araŋarga süyüü, ırayım salıp koygonu. Çınında bul nerselerde pikir kılgan adamdar üçün (daanışmandıgıbızdın) belgiler(i) bar
30|22|Jana Anın belgilerinen: Asmandar menen Jerdi jaratkanı, silerdin tiliŋer-di, ıraŋ-tüsüŋördü ar türdüü kılıp koygonu. Albette bularda bilgender üçün (Allaһtın kuduretine) belgiler bar
30|23|Jana Anın belgilerinen (biri) silerdin tün içinde jana kündüz (dün bir bölügündö) uktaşıŋar. Jana (kündüzdün köp bölügündö) Allaһtın paziletin izdeşiŋer (tiriçilik kılışıŋar). Çınında, uşul nersede uga turgan adamdarga belgiler bar
30|24|Jana Anın belgilerinen: Korkuşuŋar jana ümüt kılışıŋar üçün! silerge çagılgandı körgözöt. Jana Al (silerge) asmandan suu tüşürüp, anı menen jerdi ölgöndön? soŋ tiriltet. Albette mında akılduu adamdar üçün belgiler bar
30|25|Jana Anın belgilerinen (biri) asman menen jerdin Anın amiri menen (tınç, zıyansız) turuşu. (Andan) Kiyin (Allaһ) silerdi çakıraar zamat bardıgıŋar Jerden (mürzödön) çıgarılasıŋar (Akırettik surak üçün)
30|26|Asmandarda jana Jerde bolgondun baarı Allaһtın mülkü. Bardıgı Aga (kaalasa-kaalabasa) moyun sunat
30|27|Al kalk-kalayıktı (düynö-aalamdı) jokton bar kılgan jana (Akırette ekinçi jolu) kayradan jarata turgan Kuday. Bul iş Aga abdan jeŋil. Asmandardagı jana jerdegi eŋ jogorku sıpattoolor Özünö gana taandık. Al Kudurettüü, Daanışman
30|28|Al silerge özüŋördön misal keltirdi: Silerdin kuldarıŋar (jana küŋdörüŋör) arasında Biz silerge (mençik) ırıskı kılıp bergen nerselerde silerge şerik bolçuları barbı? Kiyin alar menen anda (mülktü karjıloodo) teŋ bolup kalasıŋarbı? Alardan özüŋördö(gü erkin adamdarda)n korkkondoy korkot beleŋer? Biz akılduu adamdarga ayattarıbızdı uşintip bayandaybız
30|29|Jok! Zaalımdar ilimsizdikten ulam öz kızıkçılıktarın eerçişti. Allaһ adaştırgandı kim Tuura Jolgo sala alat? (Akırette) alarga jardamçı jok
30|30|(O, Muhammad!) Tauhidge! baş iyip, jüzüŋdü Dinge bur! (İslam Dini) — bul Allaһ (jaratkan) tabiyat. Adamdardı oşol tabiyat (İslam) menen jaratkan. Allaһtın jaratkanın özgörtüü mümkün emes. Eŋ Tuura Din — uşul. Birok, adamdardan köbü bilişpeyt
30|31|Aga (tooba menen) kaytkıla! Andan korkkula jana namaz okugula! Muşrikterden bolbogula
30|32|Dinderin ajıratıp, top-top bolup (bölünüp) alışkan (oşol muşrikterden bolbogula!) Ar bir jamaat öz pikirleri menen gana kursant
30|33|Kaçan adamdardı zıyan toruganda gana Toobo kılıp Rabbisine (jalbarıp) duba kılışat. Anan alarga (Allaһ) Öz ırayımın tattırganda, alardan bir tobu kapıstan Rabbisine şirk keltire baştaşat
30|34|Alar (şirk keltirgender) Biz bergen neemattarga kaapır bolo berişsin. Siler dagı (o, muşrikter, ötkööl düynödö) paydalanıp kalgıla. Jakında bilip alasıŋar
30|35|Je Biz alarga şirk amaldarın(ın çındıgın) süylöy turgan dalil tüşürdük bele
30|36|Biz kaçan adamdarga ırayım körgözsök, anı menen şattanışat. Al emi, öz koldoru jasagan işter sebeptüü alarga bir jamandık jetse, ümütsüzdükkö tüşüşöt
30|37|Emne, alar Allaһ kaalagan pendesine ırıskını kenen, kaalaganına çenep berişin körböy jatışabı? Albette, mında ıymanduu koomdorgo belgiler bar
30|38|Emi, (o, ıymanduu pende) tuugan-tuuşkanga, miskin-kedeyge jana musapırga (tieşelüü) akısın berginiŋ. Allaһtın ıraazıçılıgın kaalagan pendelerge bul jakşı iş. Dal oşolor gana jeŋişke (Beyişke) jetişet
30|39|Adamdardın mal-mülkünün arasında köböyüşü üçün paydakorduk (sütkorduk) maksatında (karız) bergeniŋer Allaһtın aldında köböyböyt. Al emi, Allaһtın Jüzün ümüt kılıp bergen zeketiŋer bolso, dal oşolor (zeket bergender) bir neçe ese köp payda (soop) tabuuçular
30|40|Silerdi jaratkan, andan kiyin ırıskı bergen, andan kiyin janıŋardı algan, andan kiyin (Kıyamatta kayra) tiriltken — Allaһ! Uşulardan eç birin silerdin (Allaһka) şerik koşkon «kudaylar» jasay alabı? Alardın şirkterinen Allaһ Aruu jana Biyik
30|41|Adamdardın koldoru jasagan (künöö) işter sebeptüü jerde jana deŋizde (ar kanday) apaat(tar) payda boldu. Alarga kılmıştarın(ın azabın) tattırış üçün. Kana emi (Tuura Jolgo) kaytışsa
30|42|Aytkın: «(O, kaapırlar!) Jer jüzün kezip, murdagı (kaapır) koomdordun akıbeti kanday bolgonun körüp (andan sabak) algıla! Alardın köbü (Allaһka) şerik koşuuçu boluşkan»
30|43|Emi, sen (o, Muhammad, eç kim) kaytara algıs kün (Kıyamat) Allaһ tarabınan kelip kalganga çeyin jüzüŋdü tuura dinge (İslamga) burup kal! Al künü (adamdar amaldarın körüü üçün) bölünüp kalışat
30|44|Kim kaapır bolso, kaapırlıgı(nın zıyanı) özünö. Kim jakşı amal kılsa, özdörünö (Beyişti) dayardadı —
30|45|ıyman keltirip, salih amal kılgandardı Özünün pazileti menen sıylaş üçün. Al kaapırlardı süyböyt
30|46|Anın (kuduretinin) belgilerinen (biri): ırayımın silerge tattırış üçün, Öz amiri menen kemelerdi jürgüzüş üçün jana Anın paziletinen ümüt kılışıŋar üçün şügür kılsaŋar ajep emes dep şamaldardı kuş kabarçı kılıp jiberişi
30|47|Biz (o, Muhammad) senden murun da elçilerdi öz koomdoruna jibergenbiz jana (elçiler) alarga anık dalilderdi alıp kelişken. (Baş iybegenden kiyin) Biz künöökörlördön öç alganbız jana ıymanduularga jardam berüü Bizge ak mildet bolgon
30|48|Allaһ şamaldardı jiberip (oor) buluttardı kozgoyt. Anan (Allaһ) alardı asmanda Özü kaalaganday jayat jana bölök-bölök kılıp taratat. Anan sen alardın arasınan jamgır çıkkanın körösüŋ. Emi kaçan (Allaһ) anı (jamgırdı) kaalagan pendelerine jetkirgende, kapısınan süyünüp kalışat
30|49|Eger alar özdörünö (jamgır) jaadırılışınan bir az ele, (ooba) bir az ele murun ümütsüz boluşsa, (mına emi süyünüp kalıştı)
30|50|Emi sen (o, adam) Allaһtın ırayımının (jamgırdın) belgilerine kara: Al ölük jerdi kantip tiriltkenine (kara)! Çınında, uşul (Allaһ) ölüktördü da albette tirilte alat! Al ar nersege Kudurettüü
30|51|Al emi Biz (eginderine ısık) şamal jiberip, alardın kuurap kalganın körgöndö, (Allaһka) kaapır bolup kalışat
30|52|(O, paygambar!) Çınında sen (jürögü) ölüktörgö (söz) uguza albaysıŋ. Jana (saga) artın salıp bara jatkan maalda (akıykattı uguudan) kereŋ bolgondorgo daavattı uguza albaysıŋ
30|53|(Çındıktı körüüdön ataylap) sokur bolgondordu adaşuuçulugunan Tuura Jolgo baştay albaysıŋ. Sen Bizdin ayattarıbızga ıyman keltirgenderge gana (çındıktı) uguza alasıŋ. Oşolor gana musulmandar
30|54|Allaһ silerdi alsız (tamçı suudan) jarattı. Alsızdıktan (böböktüktön) kiyin küç-kubat(tuu adam) kıldı. Kubat(tuuluk) tan kiyin (kayradan) alsızdık jana karılıkka alıp keldi. Al kaalaganday jaratat. Al-Bilimdüü, Kudurettüü
30|55|Saat (Kıyamat) bolgondo künöökör pendeler «(düynödö) bir saat gana (jaşap) turduk»-dep ant içişet. Alar (Düynö jaşoosunda da) uşunday jalgançılar bolçu
30|56|Anan ıymanduu, ilimdüü adamdar (alarga) aytışat: «Allaһ (Tagdırda) jazganı boyunça kayra tirilüü kününö çeyin (jaşap) turduŋar. Mına uşul — kayra tirilüü künü. Birok, siler munu bilbeyt (işenbeyt) eleŋer»
30|57|Al kündö zaalımdarga şıltooloru! payda berbeyt jana alardan (tooba menen Allaһtı ıraazı kıluu da) talap kılınbayt
30|58|Biz bul Kuraanda adamdarga ar türdüü misaldardı keltirdik. Eger sen alarga bir dalil alıp kelseŋ, «Siler (musulmandar) jalgançısıŋar» deşet
30|59|Allaһ (çındıktı) bilbegenderdin jürögünö uşintip möör basat
30|60|(O, Muhammad!) Sen emi (bul doomatçılarga) sabır kıl. Allaһtın («jeŋiş berem» degen) ubadası çındık. (Ubadaga) anık işenbegender seni bülgüngö salbasın
31|1|Alif, Lam, Mim
31|2|Bular- daanışman Kitep ayattarı
31|3|Jakşı amaldardı kılgandar üçün Irayım jana Tuura Jol
31|4|Alar namazdı (toluk) atkarışat, zeketti berişet jana Akıretke anık işenişet
31|5|Mına uşular Rabbileri tarabınan (jiberilgen) Tuura Jol üstündö jana uşular gana jeŋişke jetüüçülör
31|6|Adamdardın arasınan kee biröölör bilimsizdikten ulam Allaһtın Jolunan toso turgan maanisiz sözdördü?” satıp alat jana anı (Kuraandı) şıldıŋ kılat. Dal oşolorgo kor kıluuçu azap bar
31|7|Eger aga Bizdin ayattarıbız okup berilçü bolso, anı eç ukpaganday, tim ele, kulagında dülöylügü barday tekeberlenip, tetiri basıp ketişet. Aga jan oorutkan azaptın kabarın berip koy
31|8|Al emi, ıyman keltirip, salih amal kılgandarga neemat Beyişteri bar
31|9|Alar anda tübölükkö kalışat. Allaһtın akıykat ubadası-(uşul). Al — Kudurettüü, Daanışman
31|10|(Allaһ) asmandardı, körüp turganıŋarday türküksüz jarattı jana silerdi çaypaltıp jiberbesin dep jer betine toolordu ornotup koydu. Jana ar türdüü janıbarlardı tarattı. Biz asmandan suu tüşürüp jer betinde ar türdüü kooz-paydaluu ösümdüktördü östürdük
31|11|Bular Allaһtın jaratkandarı. Emi siler maga Allaһtan başka («kudayıŋar») jaratkan nerselerdi körgözgülöçü?! Zaalımdar anık adaşuuda
31|12|Jana Biz Ulukmanga daanışmandık berdik (jana): «Allaһka şügür kıl. Kim şügür kılsa, özünün paydasına şügür kılat. Al emi, Kim (neematka) şügür kılbasa, Allaһ Beymuktaj, Maktoogo ılayık
31|13|Bir kezde Ulukman! balasına nasaat kılıp, (mınday) dedi: «O, balam (ibadatta) Allaһka şerik koşpogun! Şirk degen - bul çoŋ zulum
31|14|Biz insanga ata-enesine (jakşılık) kıluunu osuyat (öküm) kıldık. Enesi anı maşakat üstünö maşakat menen (kursagında) kötörüp jüröt. (Törölgön soŋ) anı (köküröktön) ajıratuu (ubaktısı) eki jıl. (O, insan!) «Maga jana ata-eneŋe şügür kıl! Maga gana kaytasıŋar!»
31|15|(O, İnsan!) Eger senin ata-eneŋ seni özüŋ bilbegen nerselerdi maga şirk keltirüügö majburlasa, alarga moyun sunbagın! Jana düynödö al eköönö jakşı mamilede bol! Maga tooba kılıp, kaytkan adamdardı eerçigin! (Ölgöndön) kiyin Maga kaytasıŋar. Anan Men silerge emne iş kılganıŋardın kabarın bildiremin
31|16|O,uulum! Çınında al (sen jasagan jakşı je jaman iş) sarı kıçı ösümdügünün danınçalık (mayda) nerse bolup, çoŋ aska taştın içinde (kalıp kalgan) je bolboso, asmanda je jerdin tübündö bolso da Allaһ anı taap kele alat. Allaһ (abdan) Kıldat, (bardıgınan) Kabardar
31|17|O, uulum! Namazdı (ar dayım) okup jür, jakşılıkka buyurup, jamandıktan kaytar jana özüŋö jetken maşakatka sabırduu bol! Çınında bul (sabırduuluk) berilip atkarılçu işterden
31|18|Jana (tekeberlenüü menen) adamdardan jüzüŋdü burbagın! Jana jer betinde oolugup-oboçolonup jürbögün! Çınında, Allaһ tekeber, maktançaaktardın eç kimisin süyböyt
31|19|Baskanda kiçipeyildik menen bas, (süylögöndö) dobuşuŋdu kötörbö! Dobuştardın eŋ jamanı eşektin dobuşu
31|20|(O, insandar!) Körböy jatasıŋarbı, Allaһ silerge asmandardagı jana jerdegi nerselerdi moyun sundurup, silerdi körüngön-körünbögön neemattarına bölöp taştadı?! Adamdardın arasında je ilimi, je (Allaһtan kelgen) Nurduu Kitebi, je (paygambar körgözgön) Tuura Jolu bolboso da Allaһ jönündö talaşıp-tartışa bergen kişiler bar
31|21|Eger alarga: «Allaһ tüşürgön nersege (Kuraanga) eerçigile!» dep aytılsa, «Jok, biz ata-babalarıbızdı kaysı joldun üstündö tapsak, oşogo gana eerçiybiz» deşet. Eger şaytan alardı tozok azabına çakırıp jatsa dagı (oşente berişebi)
31|22|Jana kimde-kim (Allaһka Anı körüp turganday) ibadat kılıp, jüzün (özün) Allaһka toluk moyun sundura alsa anda al Bekem Arkandı karmaptır!! İşterdin akıbeti-Allaһka
31|23|(O, Muhammad!) Kim kaapır bolso, anın kaapırlıgı seni kapa kılbasın. Özübüzgö kaytıp kelişet. Anan Biz alarga kılmıştarının kabarın berebiz. Albette, Allaһ köküröktü eelegen sırlardı Bilüüçü
31|24|Biz alardı (bul düynödö) bir az paydalantabız. Kiyin (Akırette) katuu azap tartuuga majbur kılabız
31|25|Eger sen alardan: «Asmandar menen jerdi kim jaratkan?» dep surasaŋ, «Allaһ» deşet. Sen «Allaһka maktoo bolsun» degin.! Jok! Alardın köpçülügü bilişpeyt
31|26|Asmandar jana Jerde bolgon nersenin bardıgı Allaһtın mülkü. Çınında, Allaһtın Bir Özü gana Beymuktaj, maktoogo (ibadatka) tatıktuu. (Antkeni)
31|27|Eger jer betindegi (bardık) daraktar kalemsap bolso jana deŋiz (sıya bolso) bul deŋizdin artında dagı jeti deŋiz jardamdaşıp (sıya bolup) tursa da Allaһtın sözdörü tügönböyt! Çınında, Allaһ Kudurettüü, Daanışman
31|28|Silerdin jaralışıŋar jana kayradan tirilişiŋer bir ele janga okşoyt. Allaһ Uguuçu, Körüüçü
31|29|Körböy jatasıŋbı, Allaһ tündü kündüzgö, kündüzdü tüngö (kantip) kirgizgenin? Kün menen Aydı (adamzatka kantip) kızmat kıldırıp koygonun? Alardın bardıgı belgilengen möönötkö (Kıyamatka) çeyin aylanat. Allaһ silerdin emne jasaganıŋardan Kabardar
31|30|Antkeni, Allaһ çınıgı (Kuday). Al emi, Andan başka, (muşrikter) duba kılıp jatkan nerseler jalgan (kudaylar). Jana Allaһtın Bir Özü gana eŋ Jogoru, Uluk
31|31|Deŋizdegi kemeler silerge Allaһtın belgilerin körgözüş üçün (jana) Allaһtın neematı sebeptüü süzüp jürgönün körböy jatasıŋbı?! Çınında bul nersede sabır kıluuçu, şügür kıluuçu adamdarga çoŋ belgiler bar
31|32|Jana kaçan alardı(n kemelerin) toodoy tolkundar orop kalganda gana Allaһtın jalgız Özünö duba kılışat. Al emi, (baleeden) kutkarıp kurgaktıkka çıgarıp koyso, alardan (köpçülük) bölügü Allaһga toluk berilbey kalışat. Bizdin ayat-belgileribizdi kıyanatçı, şügür kılbagan adamdar gana çetke kagışat
31|33|O, adamdar! Rabbiŋerden korkkula! Jana atası balasına, balası atasına öz soobunan (jardam katarı) eç nerse bere albay turgan Kündön korkkula! (Al kündün kelişin Allaһ ubada bergen). Allaһtın ubadası-Akıykat! Silerdi düynö jaşoosu(nun ubaktıluu aram jırgaldarı) azgırıp koybosun! Silerdi azgıruuçu Allaһ(tın keçirimdüülügü) menen azgırıp koybosun
31|34|Kıyamat kaçan boluşun Bir Allaһ gana bilet. Al (asmandan) jamgır jaadırat. (Bir Özü gana) jatındagı tüyüldüktü(n tagdırın) bilet. Eç bir jan erteŋ emne iş jasaarın bile albayt. Jana eç kim kay jerde (kantip) ölüşün da bile albayt. Çınında, Bir Allaһ gana (bardıgın) Bilüüçü, (bardıgınan) Kabardar
32|1|Alif. Lam. Mim
32|2|(Bul) Kiteptin tüşürülüüsü aalamdardın Rabbisi tarabınan. Anda (eç bir) şek-kümön jok
32|3|Je bolboso alar (Makka muşrikteri) «anı (Muhammad) oyunan çıgarıp (jazıp) aldı» deşebi? Jok (anday emes). Al Rabbiŋ tarabınan (muşrik) koomdu eskertişiŋ üçün (berilgen) Akıykat. Alarga senden murun eskertüüçü (paygambar) kelgen emes.” Kana emi, Tuura Jolgo tüşüp kalışsa
32|4|Allaһ asmandardı, jerdi jana al eköösünün arasındagı (bardık janduu-jansız) nerselerdi altı kündö jaratıp, kiyin Arştan Biyik boldu?. Siler üçün Allaһtan başka dos-başçı da şapaat kıluuçu da jok. Esiŋerge kelbeysinerbi
32|5|Asmandan jerge çeyin (bardık) işti (Allaһ Öz ökümü menen) başkarat. Kiyin silerdin esebiŋerde miŋ jılga barabar bolgon bir ele kündö (al ökümdördün jıyıntıgı) Özünö kötörülöt
32|6|Uşul (Allaһ) kayıptı da aşkereni da bilüüçü Kudurettüü (jana) Irayımduu
32|7|Alar bir nerseni eŋ mıktı jaratkan jana insandın algaçkı jaralışın ılaydan jasagan
32|8|Kiyin anın urpaktarın jiyirkeniçtüü (bir tamçı) suudan jarattı
32|9|Kiyinanı (kadırese adam keyipinde) ırastap-keliştirdi jana aga Özünün Ruhunan üylödü.! Jana (Allaһ) silerge kulaktardı, közdördü jana jüröktördü jarattı. Az şügür kılıp jatasıŋar
32|10|(Muşrikter) aytışat: «Eger biz jerde (çirip) jok bolup ketsek da jaŋıdan jaratılat bekenbiz?!» Jok! Alar Rabbilerine joluguuga işenişpeyt
32|11|Sen aytkın: «Silerge ökül kılıngan (dayındalgan) ölüm periştesi? janıŋardı alat. Kiyin (Kıyamatta kayra tirilip) Rabbiŋerge kaytarılasıŋar»
32|12|(O, Muhammad!) Eger sen künöökör (kaapır) adamdardı, Rabbilerinin aldında baştarın şılkıytıp: «O, Rabbi! (Kıyamattın jana kayra tirilüünün bar ekenin) kördük, uktuk. Emi bizdi artka kaytar, anık işenüüçü bolgon abalda salih amal kılabız» degenin bir körsöŋ ele
32|13|Eger Biz kaalasak, ar bir janga öz hidayatın (Tuura Jolun) bere almakpız. Birok, Menin: «Bardık (kaapır) insandar jana (kaapır) jinder menen tozoktu tolturamın!»-degen sözüm akıykat (öküm) bolup kalgan
32|14|(Tozokko taştalıp jatkan muşrikterge:) «Emi, uşul künüŋördögü joluguşuunu unut-kanıŋar sebeptüü (azap) tartkıla! Biz da silerdi «unuttuk». Jana kılmışıŋarga jaraşa tübölük azaptı tartkıla!»-(dep aytılat)
32|15|Çınında, Bizdin ayattarıbızga, alardı eskertilgende sajda kılgan abalda jıgılgan jana tekeberlenbey Rabbisine maktoolor aytkan adamdar ıyman keltirişet
32|16|Alardın jambaştarı (özdörü) jataar orundarınan ıraak (köbünçö ibadatta) boluşat (jana) korkup, ümüt kılıp Rabbisine duba kılışat. Jana Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden sadaka kılışat
32|17|Eç bir (momun) jan, jasagan (jakşı) işteri üçün özdörünö (Beyişte) jaşıruun dayardap koyulgan kubanıçtardı bilbeyt
32|18|Momun (pakiza) adamdar buzuk (künöökör) adamga okşoybu? Jok, teŋ bolboyt
32|19|Al emi, ıyman keltirip, salih amal kılgan adamdar üçün Beyiş orundarı bar. Jasagan amaldarına jaraşa zıyapat iretinde
32|20|Buzuk (kaapır) adamdardın jayı-tozok! Ar kaçan andan çıguuga arakettenişse, aga kaytarılışat jana alarga: «Özüŋör «jalgan» degen tozoktun azabın tatkıla!»-dep aytılat
32|21|Jana eç bir şeksiz Biz alarga çoŋ azapka çeyin, jakınıraak (tömönüröök) azaptı da tattırabız. Kana emi, (uşunu oylop künöölörünön) kaytışsa
32|22|Rabbisinin ayattarı eskertilgenden soŋ alardan jüz burup ketken adamdan ötkön zaalım (kaapır) barbı?! Biz albette, kılmışker adamdardan öç alabız
32|23|Biz çınında Musaga Kitepti (Toorattı) berdik. (O, Muhammad!) sen anın (Tooratka) jolukkanı jönündö şek-kümöndö bolbogun! Biz Toorattı İsrayil urpaktarına hidayat (Tuura Jol) kıldık
32|24|Jana Biz İsrayil urpaktarının arasınan, sabırduuluk körgözgön mezgilderinde, Tuura Jolgo baştagan jolbaşçı-imamdardı çıgardık. Alar Bizdin ayattarıbızga bekem işenişçü
32|25|Albette, Senin Rabbiŋ, Kıyamat Kündö alar talaşkan maselelerde, alardın arasında Bir Özü ajırım kılıp beret
32|26|Alarga çeyin neçendegen (kaapır) muundardı (öz paygambarın «jalgançı» degeni sebeptüü) kırıp-joyup salganıbız alardı Tuura Jolgo baştabaybı?! Oşolordun jaşagan jerlerinen (arı-beri) ötüp jürüşöt go?! Çınında, bul nersede (Allaһtın kuduretine) çoŋ belgiler bar. (Allaһtın ayattarına) kulak salışpaybı
32|27|Alar oylonuşpaybı, Biz suusagan jerge suu aydap, anı menen özdörü jana aybandarı jey turgan ösümdüktördü çıgardık. (Kuduretibizdi) körüşpöybü
32|28|Jana (momundarga): «Eger çınçıl bolsoŋor (aytkılaçı), bul açılış! (Kıyamat) kaçan bolot?»-deşet
32|29|Aytkın: «Açılış (Kıyamat) künü kaapırlarga ıymandarı payda berbeyt jana alarga (tooba kıluu üçün) da möönöt berilbeyt
32|30|(O, Muhammad!) Sen alardan jüzüŋdü bur jana kütö ber alar da kütüp jatışat
33|1|O, paygambar! Allaһtan kork! Jana kaapırlar menen munafıktarga moyun sunba! Çınında, Allaһ Bilüüçü, Daanışman
33|2|Özünö Rabbiŋ tarabınan vahiy kılıngan ayattardı gana eerçigin! Emne iş jasaganıŋardan Allaһ (ar dayım) Kabardar
33|3|Jana Allaһtın Özünö tobokel kıl! Saktoo jaatınan Allaһtın Özü jetiştüü
33|4|Allaһ eç bir adamdın kökürögündö eki jürök jaratkan emes (oşol sıyaktuu ele) siler «zihar»? kılgan jubayıŋardı silerge ene kılıp koygon jok. Jana silerdin bakma balaŋardı öz perzentiŋer(dey) kılgan jok. Bul silerdin oozuŋardagı gana sözüŋör. Allaһ akıykattı süylödü. Jana Al (eŋ tuura) jolgo baştayt
33|5|Alardı öz ataları(nın ısımı) menen çakırgıla. Allaһtın aldında uşul adilettüüröök. Eger ataların bilbeseŋer, anda al dindegi buradarıŋar jana dosuŋar. Jana kata ketirgen nerseŋerde siler üçün künöö jok. Birok, jürögüŋör niet kılgan nerse(de künöö bar)! Allaһ Keçirüüçü, Booruker
33|6|Paygambar momundar üçün öz jandarınan da kımbat. Paygambardın ayaldarı-momundardın eneleri. Tuugan tuuşkan adamdar Allaһtın (tagdır) kitebinde biri-birine momundardan jana muhajirlerden jakınıraak. Al emi, özüŋördün (momun, muhajir) dosuŋarga jakşılık kılsaŋar, bul (tagdır) kitebinde jazılgan
33|7|Jana bir kezde Biz bardık paygambarlardan ant-ubadaların alganbız: Senden, Nuhtan, İbrahimden, Musadan, Maryamdın uulu Iysadan... Biz alardan katuu ubada alganbız
33|8|Çınçıldardan ubadanı çındap atkarganı jönündö suraş üçün. Allaһ kaapırlarga jan oorutkan azaptı dayardap koydu
33|9|O, ıyman keltirgen pendeler! Allaһtın silerge bergen(tömöndögü) neematın estegile: bir kezde silerge (köp sanduu) askerler kol salganda, Biz alarga (karşı) şamaldı jana siler körbögön (perişte) askerlerdi jibergenbiz. Allaһ silerdin jasagan işiŋerdi Körüüçü
33|10|Oşondo silerge üstüŋördön, ıldıy jagıŋardan (duşman basıp) kelgen jana közdör tunarıp, jüröktör alkımga tıgılgan. Jana (kee birööŋör) Allaһka jaman oylop da kalgansıŋar
33|11|Oşol jerde momundar sınalıp, (ıymandarı) katuu bir çaypalgan
33|12|Oşondo, munafıktar menen jürögündö şek-kümönü bar adamdar: «Bizge Allaһ menen Anın paygambarı (siler jeŋesiŋer dep) jalgan ubada bergen turbaybı»- deşti
33|13|Oşondo, alardan bir taypa kişiler: «O, Yasrib (Medina) eli! Emi silerge bul jerde turuu(dan payda) jok! Kayta bergile!»- degen jana alardan dagı bir taypaları paygambardan uruksat surap: «Üyübüz açık kalgan bolçu»- dep (jalgan) aytışkan. Üylörü açık kalbagan ele. Alar bolgonu, kaçuunu közdögön
33|14|Eger (oşondo) alardın üstünö Medinanın ar jagınan (duşmandar) kirgizilip, kiyin dinden kaytuuların talap kılınganda, köp (oylonup) oturbastan suragandarın berişmek
33|15|Alar buga çeyin artka kaçpaybız dep Allaһka ant bergen elego! Allaһka berilgen ant jönündö (Kıyamatta) suralat
33|16|(Munafıktarga) ayt: «Silerge kaçuu payda berbeyt. Eger siler ölümdön je öltürülüüdön kaçkan bolsoŋor, anda (düynö jaşoosunan) bir az ele paydalanıp kalasıŋar
33|17|Aytkın: «Eger silerge (Allaһ) bir jamandık kaalagan bolso, Allaһtan silerdi kim saktay alat? Je Al silerge bir ırayımduuluk kaalasa (anı kim toso alat? Kaçkandın başına da ölüm kelet. Oşondo) özdörünö Allaһtan başka dos da, jardamçı da tappay kalışat
33|18|Allaһ silerdin araŋardagı (jihaddan) tosuuçulardı jana öz buradarlarına (alardı kaçuuga ügüttöp): «Biz menen jürgülö»-degenderdi bilet. Alar soguşka ötö seyrek kelişet
33|19|(Oljonu) silerden kızganıp. Al emi, (soguş uçurunda) korkunuç kelip kalsa, tim ele ölümdün ortosunda kalıp ketkendey saga alaŋdap karagandarın körösüŋ. Emi, kaçan korkunuç ketkende, alar jakşılıkka (oljogo) aç közdük kılışıp, tezinen saga çeçen tilderi menen joluguşat.! Alar ıyman keltirbegen adamdar. Allaһ alardın amaldarın tekke ketirdi. Bul Allaһka jeŋil
33|20|Alar (Medinanı kurçap turgan duşman) jamaattardı ketpegen dep oyloşot. Eger al jamaattar (bastırıp) kelse, bular silerdin kabarıŋardı surap koyup, tee çettegi beduin araptardın arasında boluunu kaalaşat.? Eger silerdin içiŋerde (Medinada) bolso da köp (jan üröp) soguşmak emes
33|21|(O, momundar!) Siler üçün Allaһtın elçisinde sonun ülgülör bar. (Bul ülgülör) Allaһtan jana Akıret kündön ümüt kılıp, Allaһtı köp-köp zikir kılgandar üçün
33|22|Al emi, (paygambarınan ülgü algan, ıymanı bekem) momundar (duşman) jamaattardı körgöndö: «Bul bizge Allaһ jana paygambarı ubada kılgan nerse. Allaһ menen paygambarı tuura süylögön eken» dep (soguşka, ölümgö dayar bolup) turuştu. (Duşmandın köptügü) alardın ıymandarın jana (İslamga) moyun sunuuların gana köböyttü
33|23|Momundardın arasında (uşunday) er-azamattar bar: alar Allaһka bergen ubadalarında çınçıl ekenin körgözüştü. Kee birleri mildetin atkarıp (şeyit bolup) ketişti. Kee biröölörü (şeyittikti) kütüüdö. Alar (Allaһka bergen) ubadanı buzbadı
33|24|Allaһ çınçıl adamdardı öz çınçıldıktarı sebeptüü sıylaş üçün jana munaafıktardı kaalasa azaptaş je bolboso toobaların kabıl alış üçün (uşul sınoogo duuşar kıldı). Çınında, Allaһ Keçirüüçü, Irayımduu
33|25|Al emi, alardı (duşmandardı) bolso, Allaһ öz açuuları menen kaytardı.! Alar eç bir jakşılıkka jetişpedi. Allaһ momundarga soguş jaatınan jetiştüü (jardamçı) boldu. Allaһ Küçtüü, Kudurettüü
33|26|Jana Allaһ duşmandarga jardam bergen kitep eelerin (Banu Kurayza yahudiylerin) korgondorunan tüşürdü. Jüröktürünö korkuu saldı. Siler (o, momundar) alardan bir bölügün öltürüp, bir bölügün tutkundap aldıŋar
33|27|Jana silerge alardın jerlerin, koroo-jayların, mal-mülktörün jana butuŋar baspagan (jaŋı) jerlerdi da muras kılıp berdi. Allaһ - bardık nersege Kudurettüü
33|28|O, paygambar! Ayaldarıŋa ayt: «Eger düynö jaşoosun jana anın zıynattarın kaalasaŋar, kelgile silerdi (jakşına mülk menen) paydalantıp, sılık-sıpaa ajıraşayın
33|29|Al emi, Allaһtı (n ıraazılıgın), Anın paygambarın jana Akıret Üyün kaalasaŋar, Allaһ silerdin araŋardagı jakşı ibadat kılgandarga uluu sıylıktı (Beyişti) dayardap koygon»
33|30|O, paygambardın ayaldarı! Silerden kimiŋer aşkere künöö iş jasasa, aga eki ese köp azap berilet. Bul Allaһ üçün jeŋil
33|31|Silerdin araŋardan kimde-kim Allaһka jana paygambarına moyun sunup salih amal kılsa, aga soop-sıylıgın eki iret berebiz jana aga uluu ırıskı (Beyiş) dayardap koyobuz
33|32|O, paygambardın ayaldarı! Siler eger takıba bolsoŋor (katardagı) ayaldardın biröösü sıyaktuu emessiŋer. Demek (bötön erkekterge) nazik süylöbögülö. Jürögündö karazgöylügü bar adam ümüt kılıp kalat. Jakşınakay (tüz, sıpaa) sözdördü süylögülö
33|33|Jana (zarıldık bolboso) üyüŋördö olturgula! Abalkı jahiliya (zamanındagı) jasanuu sıyaktuu jasanbagıla!! Namazdı toluk atkarıp, zeketti berip, Allaһka jana paygambarına moyun sungula! Albette, o, paygambardın üy-bülölörü, Allaһ silerden ızaa-kıjaalattı ketirüünü jana (ar türdüü uşak-ayıŋdan) taza-pakiza saktoonu kaalayt
33|34|Öz üyünördö okulgan Allaһtın ayattarın jana paygambardın sözdörün köŋüldö saktap jürgülö. Çınında, Allaһ bardıgın Bilüüçü, Kabardar
33|35|Çınında, musulman erkekter menen musulman ayaldar, momun erkekter menen momun ayaldar, moyun sunuuçu erkekter menen moyun sunuuçu ayaldar, çınçıl erkekter menen çınçıl ayaldar, sabırduu erkekter menen sabırduu ayaldar, kiçipeyil erkekter menen kiçipeyil ayaldar, sadaka berüüçü erkekter menen sadaka berüüçü ayaldar, orozo karmooçu erkekter menen orozo karmooçu ayaldar, jınıstık müçölörün saktagan erkekter menen ayaldar, Allaһtı köp estegen erkekter menen ayaldar... Allaһ uşularga keçirim jana uluk soop-sıylıktı dayardap koydu
33|36|Eger Allaһ menen Anın paygambarı bir işti öküm kılsa, eç bir momun erkek je momun ayalga öz işterinde ıktıyar kalbayt. Kimde-kim (özbaşımçalık kılıp) Allaһ jana paygambarına künöökör bolso, demek al anık adaşıptır
33|37|(O, Muhammad!) sen bir kezde, aga Allaһ neemat bergen, anan sen dagı jakşılık kılgan bir jigitke: «Ayalıŋdı koyup jiberbe! Allaһtan kork!» degen bolçusuŋ. Jana sen Allaһ aşkere kıluuçu nerseni jürögüŋdö jaşıruun tutup, adamdardan korktuŋ! Özünön korkuşuŋa Allaһ köbüröök ılayık elego!! Kaçan Zeyd aga «jakındık» kılıp, (kiyin talagın bergende) anı saga nikelep berdik. Momundarga öz bakma baldarının ayaldarına üylönüüdö eç künöö bolboşu(n bildirüü) üçün, eger talaktarın berişse. Allaһtın buyrugu atkarıla turgan iş
33|38|Allaһ parız kılgan nerselerde paygambar üçün eç kanday künöö-kıjaalat jok. (Bul) murda ötkön adamdar jönündögü Allaһtın sünnötü. Allaһtın buyrugu — belgilengen tagdır
33|39|Alar (murunku paygambarlar) Allaһtın elçiligin (elderge) jetkire turgan, Allaһtan gana korkup, Andan başka eç kimden korkpoy turgan adamdar bolgon. Allaһ — jetiştüü esepteşüüçü
33|40|(O, momundar!) Muhammad silerdin araŋardagı eç bir erkektin atası emes.? Al bolgonu Allaһtın elçisi jana paygambarlardın akırkısı. Allaһ — ar nerseni Bilüüçü
33|41|O, ıyman keltirgen adamdar! Allaһtı köp zikir kılgıla
33|42|Erteli-keç Aga tasbih aytkıla
33|43|Al silerdi karaŋgılıktardan Nurga çıgaruu üçün Özü jana perişteleri silerge ırayım körgözö turgan Zat! Al momundarga Irayımduu
33|44|Aga jolukkan (Akıret) kündögü (ıymanduulardın) amandaşuuları «Salam» (degen söz). Allaһ alarga uluk soop (Beyiş) dayardap koygon
33|45|O, Paygambar! Biz seni kübö boluuçu, (Beyişten) kuşkabar berüüçü, (tozokton) korkutuuçu kılıp jiberdik
33|46|Özünün uruksatı menen (elderdi) Allaһka daavat kıluuçu jana Nurduu Çırak (kılıp jiberdik)
33|47|Jana momundarga, alar üçün Allaһ tarabınan uluk pazilet (artıkçılık) boluşu jönündö kuşkabar ber
33|48|Kaapırlar menen munafıktarga moyun sunba! Alar körgözgön ızaalardı unut. Jana Allaһka tobokel kıl! Saktooçuluk jaatınan Allaһtın Özü jetiştüü
33|49|O, ıyman keltirgender! Egerde, momun ayaldardı nikeŋerge alganıŋardan kiyin alarga jakındık kılbay turup talagın berseŋer, siler üçün özdörü sanay turgan iddaga oturuşpayt. Emi, alardı (köŋülüŋördön çıkkan belekter menen) paydalantıp, sılık-sıpaa joobun berip koygula
33|50|O, Paygambar! Biz saga mahırın bergen jubaylarıŋdı, Allaһ (soguştardan) oljo kılıp bergen küŋdörüŋdü, (dagı) abaŋdın, ataŋdın eje-karındaştarının, tayakeŋdin jana taejeŋdin (kızdarının arasınan) seni menen birge hijrat kılgandarın adal kıldık. Jana özün paygambarga belek kılgan ar bir ıymanduu ayaldı — eger paygambar anı öz nikesine aluunu kaalasa — adal kıldık. (Bul ukuk, o, paygambar) başka momundarsız jalgız özüŋö tieşelüü. Momundarga ayaldarı, küŋdörü jönündö parız kılgan nerseleribizdi Özübüz bilebiz.! (Saga bul ukuktar) jürögüŋ sıgılbasın dep (berildi). Allaһ-Keçirüüçü, Irayımduu
33|51|(Dagı) sen ayaldar(ıŋ)dan kaalaganıŋdı (töşöktö jalgız) taştap, kaalaganıŋ menen bolo alasıŋ. Jana jalgız kaldırgan ayaldarıŋdan kimisine (kayra) barsaŋ da, saga künöö jok.? Bul (senin ıktıyarduu adiletiŋ) ayaldarıŋdın közdörü kubanuusuna, kapalanboosuna jana bardıgına sen bergen kezek-nasipterine ıraazı boluularına jakınıraak nerse. Allaһ silerdin jürögüŋördögü nerseni bilip turat. Allaһ Bilüüçü (jana peyili) Jumşak
33|52|Saga (uşul toguz ayaldan) kiyin ayaldar(ta üylönüü) jana alardı başka ayaldarga almaştıruu adal emes, eger alardın çırayı seni kızıktırgan bolso da. Bir gana kol astıŋdagı küŋ ayaldarga barışıŋa uruksat. Allaһ bardık nerselerdi körüp turat
33|53|O, ıyman keltirgen adamdar! Silerge uruksat berilmeyinçe paygambardın üyünö kirbegile! Tamak jegenge (uruksat berilse, birok dayar bolbogon bolso) kütüp oltura berbegile! Eger çakırılsaŋar, kirgile dagı tamaktanıp, (daroo) tarap ketkile. Sözgö alaksıp oltura berbegile. Munuŋar paygambardı irenjitet. Birok al silerden ıybaa kılat. («Ketkile» degenden tartınat). Allaһ bolso, akıykattı aytuudan tartınbayt. Jana eger alardan (Paygambardın ayaldarınan) bir nerse surasaŋar, pardanın artınan suragıla. Uşunuŋar silerdin da, alardın da jüröktörün tazartuuçuraak (joruk). Allaһtın paygambarın irenjitüü jana andan soŋ anın (jesir) ayaldarına üylönüü silerge eç kaçan mümkün emes! Munuŋar Allaһtın nazarında çoŋ künöö bolmok
33|54|Eger siler bir nerseni jaşırsaŋar je aşkere kılsaŋar da, Allaһ bardık nerseni bilip turat
33|55|(Eger paygambardın ayaldarı) atalarının aldında, uul perzentterinin aldında, aga-inilerinin aldında, aga-inilerinin uul perzentterinin aldında, eje-siŋdilerinin uul perzenterinin aldında, özdörünün (musulman) ayaldarının aldında jana kol astındagı kuldarının aldında (betin açıp jürsö) eç künöö jok! (O, paygambardın ayaldarı!) Allaһtan korkkula! Allaһ çınında bardıgın körüp turat
33|56|Albette, Allaһ jana Anın perişteleri paygambarga salavat aytışat. O, ıyman keltirgender, siler da aga köptön-köp salavat-salamdardı aytkıla
33|57|Allaһtı jana Anın elçisin irenjitken adamdarga düynö-akırette Allaһ naalat aytkan jana alarga kordooçu azap dayardagan
33|58|Momun erkekter menen momun ayaldardı jasabagan işteri sebeptüü irenjitken adamdar (jelkelerine) çoŋ doomattı jana anık künöönü kötörüşüptür
33|59|O, Paygambar! Ayaldarıŋa jana momundardın ayaldarına aytkın: jooluktarın özdörünö jakındatıp (kökürök-baştarın jaap) alışsın! Uşul alardın (küŋdördön ajıralıp) taanımal boluularına jana irenjitilbey jürüülörünö jakınıraak (joruk). Allaһ Keçirimdüü, Irayımduu
33|60|Egerde munafıktar, jürögü buzulgan adamdar jana Medinada (uşak-ayıŋ taratıp, momundardı) korkutup jürüüçülör (uşul işterinen) toktoboso, seni alarga karşı koyobuz. Kiyin alar saga koşuna bolup (Medinada) köp tura albay kalışat
33|61|(Anan) kargışka uçuragan abalda, kay jerden jolukturulsa, karmalıp, ayoosuz öltürüp jiberilet
33|62|Bul muruŋkulardın (Allaһ tüzüp bergen) jolu. Sen Allaһtın jolun özgörtö albaysıŋ
33|63|Senden adamdar Kıyamat jönündö suraşat. Aytkın: Anı bir gana Allaһ bilet. (O, Muhammad!) Sen kaydan bilesiŋ, Kıyamat jakın boluşu da mümkün
33|64|Allaһ kaapırlarga naalat ayttı jana alarga tozoktu dayardap koydu
33|65|Alar anda tübölükkö kalışat! Özdörünö eç bir (tozokton kutkaruuçu) dos, eç bir jardamçı taba alışpayt
33|66|Alardın betteri tozokto (küyüp) oodarılıp kalgan kündö: «O! Kana emi, Allaһka jana Anın elçisine moyun sunuuçu bolgonubuzda!»- dep (arman kılıp) kalışat
33|67|Jana: «O, Rabbi! Biz özübüzdün başçılarıbızga, çoŋdorubuzga baş iygen elek. Bizdi oşolor joldon çıgargan
33|68|O, Rabbi! Alarga eki ese azap ber! Jana alarga çoŋ naalat jaadır!»-deşet
33|69|O, ıyman keltirgender! Siler (Muhammadga mamile kılganda) Musanı irenjitken adamdar sıyaktuu bolbogula! Anan Allaһ anı (Musanı) alar aytkan sözdön aruulagan.! (Sebebi) Al Allaһtın aldında urmattuu (paygambar)
33|70|O,momundar! Allaһtan korkkula jana jalaŋ çın sözdördü süylögülö
33|71|(Oşondo) Allaһ silerdin işiŋerdi oŋdop, künööŋördü keçiret. Kimde-kim Allaһka jana Anın elçisine moyun sunsa, uluk jeŋişke (Beyişke) jetiptir
33|72|Biz Amanattı (İslam şariyatın obolu) asmandarga, Jerge jana toolorgo sunuştadık. Alar anı kötörüüdön korkup, baş tartıştı. Anan anı insan öz jelkesine aldı. Çınında, al -zulumker, naadan.”
33|73|Allaһ munafık erkekter menen munafık ayaldardı, muşrik erkekter menen muşrik ayaldardı azaptoo üçün, al emi momun erkekter menen momun ayaldardın toobasın kabıl aluu üçün (uşul amanattı insaniyatka jüktödü). Allaһ - Keçirimdüü, Irayımduu
34|1|Allaһka maktoo(lor) bolsun! (Antkeni), asmandardagı jana jerdeginin bardıgı Anın mülkü. Aga Akırette da maktoolor bolsun! Al Daanışman, Kabardar
34|2|Al jerge kirgen, jerden çıkkan, asmandan tüşkön jana asmanga kötörülö turgan? (bardık) nerselerdi bilet. Al —- Irayımduu, Keçirimdüü
34|3|Kaapırlar: «Bizge Kıyamat kelbeyt» deşet. Sen aytkın: «Jok, anday emes! Rabbime ant, silerge (Kıyamat) kelet! (Menin Rabbim) kayıptı Bilüüçü! Andan asmandar jana jerdegi kıpınday nerse da kayıp bolo albayt! Andan (kıpından) kiçinereek nerseler da, çoŋuraak nerseler da anık Kitepte (Lavhul-Mahfuzda) bar
34|4|Iyman keltirip, salih amal kılgandarga (Allaһ) soop-sıylık berişi üçün. Alarga keçirim jana Uluk Irıskı (Beyiş) bar
34|5|Al emi, Bizdin ayattarıbızdı (n ökümün) alsıratuuga arakettengen adamdarga (Akırette) jan oorutkan katuu azap bar
34|6|İlim-hidayat berilgen adamdar bolso, saga Rabbiŋ tarabınan tüşürülgön Kuraandı, Akıykat jana Kudurettüü, maktoogo tatıktuu Allaһtın joluna baştayt dep işenişet
34|7|Kaapır bolgondor (biri-birine) aytışat: «Silerge bir (aynıp kalgan) kişini körgözölübü? Al silerge (ölüp, deneŋer) küküm bolup, talkalanıp ketseŋer dele, kayradan jaralasıŋar (dep süylöyt)
34|8|Al Allaһka jalaa jaap jatabı je bolboso jindi bolup kalganbı!?» Jok! (Anday emes!) Akıretke (kayra tirilüügö) işenbegen (al doomatçı) adamdar azapta jana alıs adaşuuda
34|9|Alar aldı-artındagı: Asmandagı jana jerdegi nerselerge karap, oylonuşpaybı?! Eger Biz kaalasak, alardı jerge jutkurup jiberebiz je bolboso, üstünö asmandı bölüp, barçalap, tüşürüp jiberebiz! Mında ar bir tooba kılgan pende üçün (Bizdin kuduretibizge) belgi bar
34|10|Biz Daudga Öz paziletibizden berdik: «O, toolor jana kuştar! Daud menen birge (maga) tasbih aytkıla!»! (dedik). Jana aga temirdi jumşartıp berip
34|11|«Zoot kiyimderdi tokugun jana tizmekterin (jakşılap) çenegin!” (O, Dauddun üy-bülösü!) Salih amaldardı kılgıla! Men silerdin işiŋerdi körüp turuuçumun» dedik
34|12|Jana Biz Sulaymanga barışı — bir aylık, kelişi — bir aylık (tezdiktegi) şamaldı moyun sundurup berdik jana aga (suuday akkan) jez bulagın jiberdik. Rabbisinin buyrugu menen anın kol astında iştey turgan jinderdi da (aga kızmatçı kılıp koyduk). Alardan kimisi Bizdin amiribizden çetke çıksa, aga tozok otun(un «daamın») tattırıp koyobuz
34|13|Alar (jinder) aga kaalagan ibadatkanalardı, aykelderdi, oyuk jer sıyaktuu (çoŋ) idişterdi, çuŋkur-tereŋ (jana çoŋ) kazandardı (misten) jasap berişet. O, Dauddun üy-bülösü! Şügür kılgıla jana (salih) amal kılgıla! Pendelerimdin arasınan şügür kıluuçuları ötö az sanda
34|14|Kaçan Biz Sulaymandı ölümgö öküm kılganıbızda asa-tayagın jep bütürgön jer janıbarı (kurt) anın ölgönün jinderge bildirip koydu: (Asa-tayak sınıp) al jıgılıp kalganda gana jinder bilip kalıştı.! Eger alar (jinder) kayıptı bilgende, (bul) korduk azabında kalışpayt bolçu
34|15|Sabaalıktardın mekeninde (alar üçün Allaһtın neematının) belgisi — eki bak-bostonu bolgon. (Biri) oŋ tarabında, (biri) sol tarabında. (Biz alarga): «Rabbiŋerdin ırıskısınan jegile jana Aga şügür kılgıla! (Şaarıŋar kooz-körköm) taza şaar, (Rabbiŋer) keçirimdüü» (dedik)
34|16|Alar jüz buruştu ele, Biz alarga (katuu) sel jiberip, (kögörgön, şirin mömölüü) eki bagın teŋ mömösü açuu, badalduu jana bir az tikenektüü daragı bar «baktarga» aylantıp koyduk
34|17|Bul kaapırçılıktarına jaraşa alardı jazalaganıbız. Biz kaapır elderdi gana jazalaybız
34|18|Jana Biz alar menen Özübüz berekettüü kılgan şaardın aralıgına (alar üçün) körktüü (ıntımaktaşkan) ayıldardı turguzup, içine joldordu kurup: «Uşul joldordo tünü- kün tınçtıkta jürö bergile» (degenbiz. Birok, Sabaa urpaktarı uşul neemattı da bilbey, Allaһka şügür keltirüünün orduna)
34|19|«O, Rabbi! Bizdin sapar-joldorubuzdu(n arasın) alıstatıp koy»-deşti jana özdö-rünö zulum kılıştı. Kiyin Biz alardı (el oozundagı) sözdörgö aylantıp, tırkıratıp taştadık! Albette, mında ar bir sabırduu, şügür kıluuçu adam üçün (Bizdin kuduretibizge) belgiler bar
34|20|Çınında, İblis özünün («men insaniyattı azgıramın») degen kümön sözün uşulardın üstündö (misalında) iş jüzünö aşırdı. Bir az gana momundardan başka bardıgı anı eerçip ketişti
34|21|Biz Akıretke ıyman keltirgen momundardı, Akıretten kümön sanagan adamdardan (ajıratıp) bilip alış üçün gana İbliske alardın üstünön biylik berip koyduk. Senin Rabbiŋ bardık nerselerdin üstünön Közömöldööçü
34|22|(O, Muhammad! Muşrikterge) aytkın: «Allaһtan başka özüŋör (kuday dep) oylogon nerselerge duba kılgılaçı?! (Jok!) alar asmandardagı jana jerdegi kıpınday nersege da kojoyun emes! Alar üçün asmandar menen jerde (kıpınday) şeriktik da jok jardamçılık da jok! (Bardıgın jalgız Allaһtın Özü jaratkan)
34|23|Anın (Allaһtın) aldında şapaat payda berbeyt. Bir gana Allaһ uruksat bergen adamdarga gana (payda beret). Kaçan gana alardın (muşrikterdin) jüröktörünön korkunuç (bir az) ketip, (özdörünö kelgende): «Rabbiŋer emne dedi?»-deşet. «Akıykattı (ayttı)»- deşet alar.! Jana Al - eŋ Jogoru, Uluk
34|24|Ayt, (o, Muhammad): «Kim silerge asmandardan jana jerden ırıskı beret?» «Allaһ!» dep ayt. (O, Muşrikter!) Çınında, je biz, je siler (gana) Tuura Joldun üstündö (jana ekööbüzdün biribiz gana) anık adaşuuçulukta!»
34|25|Ayt: «Bizdin künöölörübüz üçün siler surak berbeysiŋer, siler jasagan (jaman) işterge biz joopker emespiz!»
34|26|Ayt: «Rabbibiz siler menen bizdi (bir jerge) çogultup, anan ortobuzda akıykat menen öküm kılat. Al - Bilüüçü, Ökümdar!»
34|27|Ayt: «Allaһka koşup (şerik kılıp) koygon «kudayıŋardı» maga körgözgülöçü?! Jok! Allaһ Bir Özü gana Kudurettüü, Daanışman!»
34|28|Biz seni (Beyişten) kuşkabar berüüçü jana (tozokton) eskertüüçü kılıp, jalpı insaniyattın bardıgına jiberdik. Birok, adamdardan köpçülügü munu bilişpeyt. (Paygambar sallallohu alayhi va sallam muşrikterge tozok jönündö eskertüü bergende, alar musulmandarga karap)
34|29|«Eger çınçıl bolsoŋor (aytkılaçı) bul ubada kaçan (kelet)?»- deşet
34|30|Aytkın: «Silerge (al) kündün ubadası bar. Siler andan bir saatka da erte, je keç kaltırılbaysıŋar»
34|31|Kaapır adamdar ayttı: «Biz eç kaçan bul Kuraanga işenbeybiz, andan murunku kitepterge da işenbeybiz!» Jana sen (o, Muhammad) oşol zaalımdardı, Rabbisinin aldında (tikesinen) turguzulup, biri-birine söz kaytarıp jatkandarın (bir) körsöŋ ele!! Eerçigen alsızdarı tekeber jolbaşçılarına: «Eger siler bolbogondo biz ıyman keltirmekpiz!»- deşet
34|32|Tekeber jolbaşçıları bolso, alsızdarga: «Özüŋörgö (anık dalilder) kelgenden kiyin silerdi Tuura Joldon biz tostuk bele? Jok! Özüŋör künöölüü bolgonsuŋar!»- deşet
34|33|(Anda) eerçigen alsızdar tekeber jolbaşçılarına (mınday) deşet: «Jok!» (Siler oylogon) tün menen kündün aylakerligi (bizdi azgırdı!). Al kezde siler bizdi Allaһka kaapır boluuga jana Aga teŋdeş-şerikterdi koşuuga buyurgansıŋar!» (Oşentip bardıgı), azaptı (öz közdörü menen) körgöndö içinen buşayman tartıp turuştu. Biz kaapır bolgon adamdardın moyundarına kişenderdi salıp koyduk. Alar(ta zulum kılbadık), özdörü jasagan (jaman) işterinin gana jazasın alıştı
34|34|Biz kaysı bir şaarga eskertüüçü (paygambar) jibersek, anın ısırapçıl bayları: «Albette, biz siler alıp kelgen dinge kaapırbız» deşken
34|35|Jana alar: «Bizdin mal-düynöbüz, perzent-urpaktarıbız köp. Biz azapka salınbaybız» deşti.°
34|36|Ayt (o, Muhammad): «Menin Rabbim kaalagan pendesine ırıskını kenen beret, kaalaganına çenep beret. Birok, köpçülük adamdar munu bilişpeyt»
34|37|Silerdin mal-düynöŋör da, perzent-urpaktarıŋar da silerdi Bizge jakındaştıra albayt! Al emi, kimde-kim ıyman keltirip, salih amal kılgan bolso, alardın amaldarına koşumça sıylıktar berilet. Jana alar Beyiştegi biyik darajaluu orundarda tınçtık-beypildikte boluşat
34|38|(Bul düynödö) Bizdin ayattarıbızdı alsız (ökümsüz) kaltırganga araket jasagandar (tozok perişteleri tarabınan) azapka dayardalışat
34|39|Aytkın: «Albette, menin Rabbim Özü kaalagan adamdarga ırıskını kenen beret. Jana (Özü kaalagan başka) biröösünö çenep beret. (Siler ırıskıŋar mol-kenen bolso da, çenelgen bolso da sadaka kıluuga arakettengile. Antkeni:) Emneni sadaka kılsaŋar, Allaһ (bir neçe barabar köböytüp) Özüŋörgö kaytarat. Al eŋ jakşı ırıskı berüüçü
34|40|(Allaһ) alardın (muşrikterdin) bardıgın çogultup, andan soŋ periştelerge: «Silerge ibadat kılgandar uşularbı?!»- deyt
34|41|«Özüŋ (şerikterden) Aruu-Tazasıŋ! (O, Rabbim!) Alar emes, Sen bizdin Kojoyunubuzsuŋ! Jok, alar (Bizge emes) jinderge ibadat kılışkan. Alardın köpçülügü jinderge ıyman keltirgender»(dep joop beret perişteler)
34|42|Al (Kıyamat) künü (ey, muşrikter) biri-biriŋerge payda da, zıyan da jetkire albaysıŋar. Jana Biz zaalım (kaapır) adamdarga «Özüŋör «jalgan» degen tozok azabın tartkıla!» deybiz
34|43|Alarga (düynödö) Bizdin anık ayattarıbız okulganda: «Bul kişi (Muhammad) silerdi ata-babaŋar sıyıngan dinden tosuunu gana kaalayt» deşken. Dagı alar (Kuraan jönündö) «Bul oydon çıgarılgan nerse»-dep aytışkan. Jana (oşol) kaapır bolgondor özdörünö kelgen Akıykattı (Kuraandı) «bul anık sıykır» deşken
34|44|Biz alarga (buga çeyin) dars kılıp okugan kitep berbegen elek jana senden murun da alarga eskertüüçü (paygambar) da jibergen emespiz
34|45|Alardan murunku (muşrik) adamdar dagı dindi jalganga çıgarışkan. Biz alarga bergen nerselerdin ondon birine da (Makka muşrikteri) jetişe elek. Alar dagı Bizdin paygambarlarıbızdı «jalgançı» deşken. Anan (alarga) kanday gana azap boldu
34|46|Ayt: «Men silerge bir gana nerseni — birden, ekiden bolup Allaһka tüz (eç nerseni şerik kılbay) turuuŋardı, andan kiyin (jakşılap) pikir kıluuŋardı nasaat kılamın. Silerdin joldoşuŋarda eç kanday jindilik(tin belgileri) jok. Al bolgonu, katuu azaptı silerge eskertkeni kelgen paygambar!»
34|47|Aytkın: «Men silerden (eskertkenim üçün) akı surabaymın. Al özüŋörgö buyursun. Maga sıylık berüü Allaһtın vazıypası. Al- ar bir nersege Kübö»
34|48|Ayt: «Albette, menin Rabbim Akıykattı (jalganga karşı) taştayt. Al kayıp nerselerdi Bilüüçü!»
34|49|Ayt: «Akıykat (Tavhid) keldi. (Jalgan-şirk alsız bolup kaldı) emi jalgan (öz işin) baştay da albayt, kaytalay da albayt!»
34|50|(Muşrikterge) ayt: «Eger men (siler aytkanday) adaşkan bolsom, özümdün zıyanıma adaşkan bolomun. Al emi, Tuura Jol tapkan bolsom, bul maga Rabbim vahiy kılgan nerse sebeptüü. Çınında, Al - Uguuçu (jana) Jakın»
34|51|Sen alardın (tozoktu körgöndö katuu) korkup, birok, kaçıp kete albay, (tozokko) jakın jerden karmalganın bir körsöŋ ele
34|52|(Oşondo) alar: «Jalgan degen nersebizge ıyman keltirdik!» deşet. Emi alarga alıs jerden (narkı düynödön ıymanga) jetiş kayda
34|53|Birok, alar mından murun (düynö jaşoosunda) bul nersege tap-takır kaapır boluşup, (oşol) alıs jerden kayıptı (Akıretti) jalganga çıgarıp koyuşkan
34|54|Emi alar menen eŋsegen nerselerinin (düynögö kaytuularının) arası tosulup koyuldu. Mından murun dagı alardın pikirleşterine dal uşunday kılıngan. Alar (Akıret jönündö) ayabay çoŋ şektenüüdö boluşkan
35|1|Bardık maktoo-daŋazalar asmandar jana jerdin jaratuuçusu Allaһka taandık (Al) periştelerdi eki, üç, tört kanattuu elçiler kılıp jarattı.? Allaһ (Özü jaratkan) makuluktarda Özü kaalagan nerseni köböytöt. Çınında, Allaһ ar nersege Kudurettüü
35|2|Allaһadamdar üçün açıp koygon ırayımdı eç kim karmap kala albayt. (Oşondoy ele) Allaһ karmap kalgan nerseni, Andan kiyin eç kim jibere albayt. Al Kudurettüü, Daanışman
35|3|O,adamdar! Allaһtın bergen neematın (köp) estegile! (Antpegende) silerge asman-jerden ırıskı bergen Allaһtan başka Jaratuuçu bar bele? Eç bir kuday jok, bir Özü bar: (Özünö ibadat kılbay) dagı kayda burulup baratasıŋar
35|4|(O, Muhammad!) Eger (eliŋ) seni «jalgançı» degen bolso, senden murunku paygambarlar dele jalgançıga çıgarılgan. Bardık işter Allaһka kaytat
35|5|O,adamdar Albette, Allaһtın ubadası akıykat. Silerdi düynö(nün kooz-jıltırak) jaşoosu azgırıp koybosun! Dagı silerdi jalgançı (şaytan)! Allahtan azgırbasın
35|6|Çınında, şaytan silerge (tübölük) duşman! Anı (dayım) duşman tutkula! Çınında al özü(nö eerçigen) jamaattı tozok elderinen boluuga çakırat
35|7|Kaapır adamdar üçün (Kıyamatta) katuu azap bar. Al emi, ıyman keltirip, salih amaldardı jasagandarga (Allaһ tarabınan) keçirim jana uluk soop bar
35|8|(Aytkılaçı, künöö) işinin jamandıgı özünö kooz körgözülgön soŋ, anı jakşı iş dep eseptegen kişi (Allaһ Tuura Jolgo baştagan kişi sıyaktuu) bolo alabı? Allaһ kaalagan adamın (uşintip) adaştırat, kaalaganın Tuura Jolgo baştayt. (O, Muhammad!) Janıŋ alar (muşrikter) üçün kaygı çekpey ele koysun! Albette, Allaһ alar emne kılıp jatkanın jakşı Bilüüçü
35|9|Allaһ— şamal jibergen Zat! Şamal buluttardı kozgogondo, Biz alardı ölük (kurgak) şaarga aydap barıp (jamgır-jaadırıp) anı menen ölük jerdi tiriltebiz. Kayra tirilüü da uşunday
35|10|Kim urmattuu boluunu kaalasa (bilip alsın:) Bardık urmat-sıy Allaһka taandık.! Taza-pakiza sözdör Anın Özünö kötörülöt. Salih amaldı dagı Özü kötörüp alat. Künöö işterdi aylakerlik menen jasagandarga katuu azap bar! Alardın aylakerlikteri tekke ketet
35|11|(O, insandar) Allaһ silerdi (algaç iret) topuraktan, andan kiyin bel suudan jarattı. Kiyin (jetilgen kuragıŋarda) silerdi jup-jubaylar kıldı. Urgaaçılardın boyuna emne bütüp, emne törögönün Al bilip turat. Jana jaşooçunun kançalık ömür süröörü jana ömürünön kançası kıskaraarı (Allaһtın aldındagı) Kitepte bar, Albette, bul Allaһ üçün jeŋil
35|12|Darıya menen deŋiz teŋ emes. Munusu şirin-tattuu, anı içüü jagımduu. Tiginisi açuu-tuzduu. Eköösünön teŋ siler taza-jaŋı et jeysiŋer. Jana (deŋizden) özüŋör tagına turgan zıynat(taş)tardı çıgarıp alasıŋar. Jana siler anda (tolkundardı) jarıp (süzüp) bara jatkan kemeni körösüŋör. (Bul) Allaһtın paziletin (ırıskısın) izdeşiŋer üçün (bir sebep). Kana emi şügür kılsaŋar
35|13|(Allaһ) tündü kündüzgö, kündüzdü tüngö kirgizet. Jana Kün menen Aydı silerge moyun sundurup (kızmatçı kılıp) koydu. Ar biri belgilengen ubakıtka çeyin (asmanda) jürö beret. Uşul Allaһ — Rabbiŋer. (Bardık) mülk jeke Özünün kolunda. (O, muşrikter!) Andan başka siler duba kılıp jatkan «kudaylarıŋar» çel kabıktay nersege da ee emes
35|14|Eger alarga duba kılsaŋar, dubaŋardı ukpayt. Eger (kıyalıŋarda) uksa da, silerge joop bere almak emes. (Oşonduktan), Kıyamat Künü alardı (Allaһka) şerik kılganıŋarga naraazı boluşat. (Oo, Muhammad!) Eç kim saga Kabardar (Allaһ) sıyaktuu kabar bere albayt
35|15|O, adamdar! Siler Allaһka (ar dayım) muktajsıŋar! Jana Allaһ Özü gana Beymuktaj, maktoogo tatıktuu
35|16|Al eger kaalasa silerdi (jer betinen) ketirip, başka jaŋı (Özünö moyun suna turgan) elderdi keltire alat
35|17|Bul Allaһka oor emes
35|18|Eç bir kötörüüçü (Kıyamatta) biröönün künöösün kötörböyt. Eger bir oor künöösü bar adam anı kötörüşüügö (jardamga) çakırsa da, andan eç nerse jeŋildetilbeyt, eger (çakırılgandar) anın (jakın) tuuganı bolso da! Sen özdörünün kayıptagı Rabbisinen korkkon jana namazdarın toluk okugan kişilerdi gana eskerte alasıŋ. Kim tazarsa özünün gana paydasına tazarganı. Kaytuu -Allaһka
35|19|Sokur menen közdüü teŋ emes
35|20|Karaŋgı menen nur dagı (teŋ emes)
35|21|Aptap menen kölökö dagı (teŋ emes)
35|22|Tirüülör menen ölüktör! dagı teŋ emes! Çınında, Allaһ (senin eskertüülörüŋdü) kaalagan pendesine uguzat. Sen mürzödö jatkandarga uguza albaysıŋ
35|23|Sen bolgonu bir eskertüüçüsüŋ
35|24|Çınında, Biz seni (beyişten) süyünüçtüü kabar berüüçü, (tozokton) eskertüüçü (paygambar) kılıp Akıykat menen jiberdik. (Tarıhtagı) bardık el-ümmöttün içinde bir eskertüüçü (paygambar) ötkön
35|25|Eger seni (muşrikter) «jalgançı» deşken bolso, alardan murunku paygambarlardı da (öz doorunun muşrikteri) «jalgançı» deşken. (Çınında,) paygambarları alarga (Allaһ Taaladan) anık dalilderdi, (ıyık) barakçalardı jana Nurduu Kitep alıp kelişken ele
35|26|Andan kiyin Biz kaapır adamdardı (öltürüüçü azap) menen karmadık! (Bizdin) çetke kaguu(buz) kanday eken
35|27|Körböysüŋbü, Allaһ asmandan suu tüşürdü. Anan Biz anı menen (tüsü, daamı) ar türdüü mömölördü çıgardık. Toolordun da ak-ala, kızıl-ala jana çım karalar(ın çıgardık)?”
35|28|Dagı, oşondoy ele adamdardan, janıbarlardan jana üy-çarba aybandarınan ar türdüülörü bar. Allaһtan aalım (ilimdüü) adamdar (köbüröök) korkuşat. Çınında, Allaһ-Kuderettüü, Keçirimdüü
35|29|Albette, Allaһtın Kitebin tilavat kılıp, namazdı toluk okup, Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden körünöö jana kömüskö sadaka kılgan adamdar eç zıyan tartpay turgan soodanı ümüt kılışat —
35|30|(Allaһ alarga) soop-sıylıktarın toluktap, Öz paziletinen koşumça sooptordu berişi üçün. Çınında, Al Keçirüüçü, Şügür kıluuçu
35|31|Biz saga vahiy kılgan Kitep (Kuraan) özünön murunku (asmandan tüşkön) kitepterdi tastıktagan! Akıykat. Albette Allaһ öz pendelerinin abalınan Kabardar, Körüüçü
35|32|Kiyin Biz Kitepti (Kuraandı) tandap algan pendeleribizge (Muhammaddın ümmötünö) muras kılıp berdik. Alardın arasında özünö zulum (künöö) kılgandarı, (jalaŋ vajıptı atkarıp, aramdan saktanuu menen gana çektelgen) ortoçoloru da bar. Jana alardın arasında Allaһtın uruksatı menen soop işterdi (biri-birine) ataandaşıp jasagandarı da bar. Bul - (alarga Allaһ bergen) eŋ çoŋ pazilet
35|33|Alar, özdörü kire turgan "Adn" beyişterde altın bilerikterdi, asıl taştardı tagınıp jürüşöt. Al jerde alardın kiyimderi jibekten
35|34|Jana alar (Beyişte es alıp jürüp): «Bizden kaygı-kapanı arıltkan Allaһka maktoolor bolsun! Çınında, Bizdin Rabbibiz Keçirimdüü (jana) Şügür kıluuçu
35|35|Al bizdi Özünün pazileti menen tübölük (jırgal) orundarga tüşürdü. Anda bizge maşakat-kıyınçılık da jetpeyt, çarçoo da kıynabayt»- deşet
35|36|Al emi, kaapır adamdar üçün tozok otu(nda küyüü) bar. Alarga ölüm da berilbeyt, ölüp (kutulup) kalgıday. Alardan tozok azabı jeŋildetilbeyt. Biz ar bir kaapırga mına uşunday jaza berebiz
35|37|Alar anda ökürüp-kıykırıp: «O, Rabbibiz! Bizdi (bul azabıŋan) çıgara kör! Emi, murda jasabagan (soop) amaldardı jasaybız!» deşet. (Anan alarga mınday dobuş ugulat:) «Biz silerge eskergen adam esine kelgidey ömür berbedik bele?! Jana silerge eskertüüçü-paygambar keldi ele go! Emi, (azaptı) tarta bergile! Zaalım (kaapır) adamdarga jardamçı jok!»
35|38|Çınında Allaһ asmandar jana jerdegi kayıptardı Bilüüçü. Al köküröktördögü (jaşıruun) sırlardı da Bilüüçü
35|39|(O, momundar!) Al silerdi jer betinde Özünün halifa-orun basarları kıldı! Kimde-kim kaapır bolso, kaapırçılıgı özünö zıyan! Rabbilerinin aldında alardın kaapırçılıgı (Allaһ tarabınan bolgon) jek körüünü gana köböytöt. Kaapırlarga özdörünün kaapırlıgı zıyandı gana köböytöt
35|40|Ayt: «(O, muşrikter) özüŋör duba (ibadat) kılgan, Allaһtan başka «kudayıŋarga» karagılaçı! Alar jerden emneni jaratkanın maga körgözgülöçü! Je alar üçün asmandarda(gı kee bir nerselerdi jaratuuda Allaһka) şerikçilik barbı?! Je Biz alarga, anın dalilderine tayana turgan Kitep beriptirbizbi?! Jok! Zaalımdar biri-birine (dalil-çındıktardı emes) jalgandı gana ubada berişken»
35|41|Çınında, asmandar menen jerdi jok bolup ketüüdön Allaһ gana karmap turat. Eger al eköösü jok bolup ketçü bolso, Allaһtan başka eç kim alardı (jok boluudan) toso albayt! Çınında, Al peyili Jumşak, Keçirimdüü
35|42|(Muşrikter) eger özdörünö bir eskertüüçü-paygambar kelse, Tuura Jolgo ar kanday elderden köbüröök ergeşüüçü boluu jönündö katuu ant içişken. Al emi, kaçan alarga eskertüüçü -paygambar (Muhammad) kelgende (bul) alardın ( Tuura Joldon ) kaçuuların gana köböyttü
35|43|(Alar) jer betinde tekeberlengen jana (paygambarga karşı) ıplas ayla-amaldardı jasagan abalda (Tuura Jolgo jürböy koyuştu). Iplas aylakerlikter öz eesine gana zıyan jetkiret! Emi alar abalkılardın jolun! gana kütüp kalıştı. Sen Allaһtın jolun (başkaga) almaştıra albaysıŋ! Sen Allaһtın jolun özgörtö albaysıŋ
35|44|Jer betin kezip, murunkulardın akıbeti emne bolgonun körüşpöybü!? Alar bulardan da küçtüüröök boluşkan. Birok, Allaһtı asmandardagı jana jerdegi eç nerse alsız kıla albayt! Albette, Al Bilüüçü, Kudurettüü
35|45|Eger Allaһ adamdardı kılmıştarına jaraşa (uşul ele düynödö) jazalay berçü bolso, jer betinde kıbıragan (adam) kaltırmak emes. Birok, Allaһ alardı belgilüü küngö (Kıyamatka) keçiktirüüdö. Al emi, kaçan belgilengen kündörü kelgende (Allaһ Özü esepteşip alat. Antkeni,) Allaһ pendelerin Körüüçü
36|1|Ya,Sin
36|2|Daanışman Kuraanga ant
36|3|Sençınında, paygambarlardansıŋ
36|4|Tuura Jol üstündögü
36|5|(Kuraan) Irayımduu, Kudurettüünün tüşürgönü
36|6|koom(uŋ)du eskertişiŋ üçün. Alardın ata-babaları (eç bir paygambar tarabınan) eskertilgen emes, özdörü da naadan-bilimsiz adamdar ele
36|7|Alardın köpçülügünö söz (azap kelişi) akıykat bolup kaldı. Emi alar ıyman keltirişpeyt
36|8|Bizalardın moyundarına eekterine çeyin kişen orop koygonbuz. Anan alar kakayıp (iyile albay) kalışkan
36|9|Bizalardın aldınan, artınan (ıymandan toso turgan) tosmolordu koyup, eç nerseni körö albay turgan kılıp (naadandık pardası menen) orop saldık
36|10|Emi alardı eskertesiŋbi je eskertpeysiŋbi — ayırması jok: ıyman keltirişpeyt
36|11|(O, Muhammad!) Sen Zikirge (Kuraan akıykatına) eerçigen jana kayıptagı (körünbögön) Rahmandan korkkon kişini gana eskerte alasıŋ. Sen aga (Allaһ tarabınan bolo turgan) keçirimdin jana uluk soop-sıylıktın kubanıçtuu kabarın ber
36|12|Albette Biz ölüktördü (kayradan) tiriltebiz jana murda jasagan işterin, (özünön kalgan) izderin jazıp koyobuz. Jana Biz bardık nerseni Anık Kitepte! (aldın ala) eseptep koygonbuz
36|13|Jana sen alarga (muşrikterge) kaapır şaardın elderin misalga tart: Bir kezde al şaarga paygambarlar keldi.”
36|14|Biz alarga (elçilerden) eköösün jibergenibizde, eköönü teŋ «jalgançı» deşti. Anan üçünçüsü menen kubattadık. Alar «Çınında, biz silerge jiberilgen elçiler bolobuz»-deşti
36|15|(Kaapırlar) aytıştı: «Siler (elçi) emes, özübüz sıyaktuu ele adamsıŋar. Rahman (Allaһ) silerge eç nerse tüşürgön emes! Siler jalgan süylöp jatasıŋar!»
36|16|Alar aytıştı: «Rabbibiz bilet, biz çındap silerge jiberilgen elçilerbiz
36|17|Bizdin vazıypabız (silerge akıykattı) anık jetkirip koyuudan gana turat»
36|18|(Kaapırlar) aytıştı: «Biz silerden (karajoltoy dep) ırım kılıp jatabız. Eger (daavatıŋardı) toktotposoŋor silerdi taşbaraŋga alabız jana bizden (silerge) jan oorutkan azap jetip kalat!»
36|19|«Irımıŋar özüŋörgö «sıyloo»! Emne, eger (biz sebeptüü) eskertilseŋer ele (oşente bere-siŋerbi)?! Jok! Siler çekten çıkkan el ekensiŋer!»-deşti (paygambarlar)
36|20|(Oşondo) şaardın narkı çetinen bir adam çurkap kelip: «O, koomum! paygambarlardı eerçigile
36|21|Özdörü Tuura Jol üstündö bolup (silerdi oşol jolgo çakırganı üçün) akı surabagan kişilerdi eerçigile!»-dedi. (Muşrikter anı kurçap alıp: «Sen jalgız kudayga sıyınıp kaldıŋbı?»-dep kıynaganda, mınday joop berdi)
36|22|«Emne üçün men özümdü (jokton) bar kılgan Kudayga ibadat kılbayt ekenmin?! Siler dagı Aga kaytarılasıŋar
36|23|Andan başkalardı kuday kılıp alayınbı?! Eger maga Rahman bir zıyan (jetkirüünü) kaalasa, maga alardın şapaat-ortomçuluktarı eç kanday payda berbeyt jana alar meni kutkara da alışpayt
36|24|(Eger Allaһtan başkanı kuday kılıp alsam) anda men anık adaşuuda bolup kalamın
36|25|Men silerdin (çınıgı) Rabbiŋerge ıyman keltirdim, meni ukkula!». (Anan muşrikter anı öltürüp koyuşat. Şeyit bolup, Rabbisinin aldına barganda, aga)
36|26|aytıldı: «Beyişke Kir»! Al kişi ayttı: «Kana emi, menin koomum bilse
36|27|Rabbim meni keçirgenin jana urmattuu adamdardan kılganın!»
36|28|Anın (öltürülgön musulmandın) artınan Biz (kaapır) koomdun üstünö asmandan (periştelerden kuralgan) askerleribizdi tüşürbödük. Tüşürböyt da bolçubuz
36|29|(Sebebi:) Bir gana aç aykırık boldu! Anan.., bardıgı (ölüp, kıyrap) tınıp kalıştı
36|30|Kayran gana pendeler! (Ayıp özdöründö!) Alarga bir paygambar kelse ele (daroo) şıldıŋday baştaşat
36|31|Körüşpöybü, Biz alardan murun neçendegen (kaapır) muundardı kıyratıp saldık! Emi alar özdörünö (bul düynögö) kaytıp kelişpeyt
36|32|Albette, alardın (kıyragandardın) bardıgı (Kıyamatta) Bizdin aldıbızda (suroo-joop üçün) dayar turuşat
36|33|Alarga (kuduretibizden dagı bir) belgi-ölük jer. Biz anı (jamgır menen) tirilttik jana andan dandı (öndürüp) çıgardık. Emi, oşondon jep jatışat
36|34|Jana Biz jerde kurmalardan, jüzümdördön bak-bostondordu jarattık. Jana anın boorun jarıp, bulaktardı çıgardık
36|35|Oşol baktardın mömösünön jesin dep. Al mömölördü alardın kolu jasagan jok! Şügür kılışpaybı, emi
36|36|Jer östürüp çıgargan nerselerden, özdörünön jana özdörü da bilbegen (köp) nerselerden bardık jup-jubaylardı jaratkan Allaһ — Aruu,Taza
36|37|Alarga (dagı bir) belgi — tün. Biz andan kündüzdü sıyrıp alaarıbız menen, alar karaŋgıda kalışat
36|38|(Dagı bir belgi —) Kün, özünö belgilengen orunda gana (aylanıp) jüröt. Bul — Kuduretüü, Bilüüçünün tagdır kılganı
36|39|Biz Ayga da, kurmanın eski şiŋgili sıyaktuu bolup (iyreyip) kalganga çeyin bir neçe orundardı belgilep koygonbuz
36|40|Kün (öz aylanuusunda) Ayga jetişi mümkün emes, tün dagı kündüzdön ozup kete albayt.! Bardıgı asmanda süzüp jürüşöt
36|41|Alarga (dagı bir) belgi: (Nuhtun doorunda) Biz alardın urpaktarın (aybandar jana ıymanduu adamdar menen) tolturulgan kemede (topon suunun betine) kötörüp koygonubuz
36|42|Dagı (bir belgi) Biz alarga oşol keme sıyaktuu (birok, başka türdögü) mine turgan nerselerdi jaratıp berdik
36|43|Eger kaalasak Biz alardı (keme menen saparga çıkkan arab muşrikterin) çöktürüp jiberebiz. Kiyin alarga eç bir jardamçı bolboyt jana kutkarılışpayt
36|44|(Birok, kaçan) Biz taraptan ırayım bolso jana belgilüü ubakıtka çeyin paydalanuuları üçün kutkarılışı mümkün
36|45|Eger alarga aldıŋardagı jana artıŋardagı (azaptan) korkkula, ajep emes ırayımına joluksaŋar dep aytılçu bolso, (takır kulak salışpayt)
36|46|Alarga Rabbilerinin ayat-belgilerinen biri kelse, andan da jüz buruşat
36|47|Eger alarga: «Allaһ ırıskı kılıp bergen nerselerden (muktajdarga) sadaka kılgıla»-dep aytılsa, kaapırlar momundarga: «Allaһ Özü tamaktandıruunu kaalagan kişilerdi biz tamaktandırabızbı?! Siler anık adaşuuda ekensiŋer!»-deşet
36|48|Jana aytışat: «Eger çınçıl bolsoŋor (aytkılaçı) bul ubada (Kıyamat) kaçan kelet?»
36|49|Alar (eç nerseden beykapar) öz ara jaŋjaldaşıp turganda (jandarın) ala turgan bir aykırıktı gana kütüp kalıştı.”
36|50|(Alarga ölüm kelgende) osuyat kıluuga da ülgürböy kalışat. Jana üy-bülölörünö da kaytıp bara alışpayt
36|51|Jana (Kıyamatta) Sur (kerneyi ekinçi iret) tartılat. Kiyin, kapıstan alar Rabbisine (surak berüü üçün) mürzölörünön suurulup çıgışat
36|52|(Jana) aytışat: «O, şorubuz! Bizdi uykubuzdan (ölümdön) kim turguzdu eken?! Bul Rahmandın (kayra tirilüü jönündögü) ubadası turbaybı! paygambarlar tuura süylögön eken!»
36|53|Bir gana aykırık (Sur kerneyinin dobuşu) bolot. Anan daroo alardın baarı Bizdin aldıbızda turup kalışat
36|54|Al kündö eç bir jan zulumduk körböyt. Jana siler özüŋör jasagan işiŋerge gana ılayık jaza alasıŋar
36|55|Al Künü Beyiş elderi kubanıç menen gana alek
36|56|Jubayları menen kölökönün astına koyulgan sörülördö jölönüp oturuşat
36|57|Al jerde alar üçün mömölör, tilegen bardık nerseleri bar
36|58|Alardın Irayımduu Rabbisi tarabınan «Salam» degen söz (aytılat)
36|59|Ey, künöökörlör! Bul kündö siler (jakşılardan) bölüngülö
36|60|O, Adam urpaktarı! Men silerge: «Şaytanga ibadat kılbagıla! Al silerge anık duşman
36|61|Özümö gana ibadat kılgıla! Tuura Jol — uşul!» dep buyurbadım bele
36|62|Al silerden köp muundardı azgırıp jiberdi go! Akılıŋardı iştetpeyt beleŋer
36|63|Silerge ubada kılıngan tozok — uşul
36|64|Kaapır bolgonuŋar sebeptüü bügün aga kirgile!»
36|65|Al kündö alardın oozuna möör basıp koyobuz. Bizge anın kılmıştarı jönündö koldoru süylöyt, buttarı kübölük beret
36|66|Jana eger kaalasak, közün tegizdep (sokur kılıp) koyobuz. Anan Beyiş jolun izdegenge şaşılışat. Körmök kayda emi
36|67|Jana eger kaalasak alardı turgan jerinde katırıp koyobuz. Aldıga baskanga da artka kaytkanga da kudureti kelbey kalat
36|68|Biz kimge uzun ömür bersek, anın tüzülüşün naçar kılıp koyobuz. Akıldarın iştetişpeybi
36|69|Biz aga (Muhammadga) ır üyrötkönübüz jok. (Akın boluu) aga ılayık emes. Al (Muhammad okugan nerseler) Zikir (eskertüü) jana anık Kuraan
36|70|Tirüü adamdardı eskertüü üçün jana kaapırlarga (azap jönündögü öküm) sözdü çındıkka çıgaruu üçün (tüşürülgön eskertüü)
36|71|Alar körböy jatışabı, Biz alar üçün Öz Kolubuz jasagan nerselerden çarba aybandarın jaratıp, koldoruna mülk kılıp berdik
36|72|Jana alarga al(ayband)ardı moyun sundurup berdik. Alardan arasınan mingenderi bar, etin jegenderi bar
36|73|Jana alarda paydalar (ayran, süt sıyaktuu) içimdikter bar. Şügür kılışpaybı?! (Şügür kılmak kayda! Kayra, oşol nerselerdi Allay emes, arbaktar, but-statuyalar jaratıp bergensip)
36|74|Allaһtan başka nerselerdi kuday kılıp alıştı. Alardan jardam bolso kana
36|75|(«Kudayları») alarga jardam berüügö kudurettüü emes!. (Birok oşogo karabay) alarga dayardalgan askerler (sıyaktuu kızmatın kılıp, sıyına berişet)
36|76|(O, paygambar!) Seni alardın sözdörü kaygıga salbasın. Biz alardın jaşıruun, aşkere işterin bilip turabız
36|77|İnsan bilbeybi, Biz anı (bir tamçı) suudan jarattık ele, anan kapıstan Bizge anık duşman bolup çıga keldi
36|78|Jana, özünün (emneden) jaralganın unutup, (çirigen sööktü koluna karmap): «Söpöt bolgon sööktü kim (kayradan) tirilte alat?»-dep, Bizge (karşı) misal keltiret
36|79|Aytkın: «Anı birinçi iret (obolu topuraktan, anan bel suudan) jaratkan Kuday (kayra dagı oşol topuraktan) tiriltet. Al ar bir makuluktu (kanday jarataarın jakşı) bilet
36|80|Al silerge kök (jana nım) daraktan otun jasap bergen.! Siler anı jagıp jatasıŋar
36|81|Asmandardı jana Jerdi jarata algan Zat alardın okşoşun (ekinçi iret) jaratuuga kudurettüü emespi?? Jok! Kudurettüü! Al eŋ mıktı jaratuuçu jana eŋ ilimdüü
36|82|Eger bir nerseni (jaratuunu) kaalasa, Anın işi «Bol!» dep aytuudan gana turat. Anan al nerse bolup kalat
36|83|Bardık nerselerdin biylik-ökümdarlıgı Öz kolunda bolgon Allaһ (muşrikterdin «jarata albayt» degen sıpattoosunan) Taza! Bardıgıŋar Özünö kayta-rılasıŋar
37|1|Saptartkan periştelerge ant içip
37|2|(Şamaldardı) aydooçu periştelerge ant içip
37|3|(Ar dayım) Zikirdi (Kurandı) okup turuuçu periştelerge ant içip (aytamın)
37|4|Silerdin kudayıŋar çınında Jalgız
37|5|(Al) asmandardın, jerdin jana eköösünün arasındagı (bardık) nerselerdin Rabbisi. Jana Al çıgıştardın (jana batıştardın) da Rabbisi
37|6|Çınında, Biz Düynö asmanın jıldızdar zıynatı menen koozdoduk
37|7|Jana (asmandardı) ar bir beybaş şaytandan saktadık
37|8|Alar jogorku jamaattı(n sözün) uga albayt.? (Eger uguuga araket kılsa) ar taraptan (uçar jıldızdar menen) atıp urulat
37|9|(Uşintip) aydap jiberilet. Alarga (tigi düynödö) üzgültüksüz azap bar
37|10|Al emi, kimisi (kayıp kabarınan) bir gana söz uurdap algan bolso, aga küydürüp jiberüüçü kuyruktuu jıldız kuup jetet (jana örttöp jiberet)
37|11|Sen alardan (muşrikterden) suraçı, alardı jaratuu kıyınga turabı je Biz jaratkan (asman, jer, perişte sıyaktuu) nerselerdibi? Çınında, Biz alardı jabışçaak ılaydan ele jaratıp koygonbuz
37|12|Sen (alardın işenbegenine) taŋ kalasıŋ. Alar (bolso, seni) şıldıŋdaşat
37|13|Eger eskertilçü bolso, esine (akılına) kelbeyt
37|14|Eger bir ayat-dalil körüşsö (andan beter) şıldıŋdaşat
37|15|Jana: «Bul anık sıykır» deşet
37|16|(Dagı alar:) «Eger biz ölüp, söök jana topurak bolup kalsak, kayradan tirilebizbi
37|17|İlgerki ata-babalarıbız dagı (kayra tirilebi)?!» - deşet
37|18|Aytkın: «Ooba. Siler (muşrik ata-babaŋar dagı) kor bolgon abalıŋarda (tirilesiŋer)
37|19|Al bolgonu (İsrafil perişte tarta turgan «Sur» kerneyinin) bir gana dobuşu. Anan alar (tirilip, Kıyamat okuyalarına) karap turgan boluşat»
37|20|Jana: «O, bizge kaygı! Bul Kıyamat go!» (deşet. Oşondo alarga kayıptan ün ugulat)
37|21|«Bul siler «jalgan» degen Ajıratuu Künü!»
37|22|«Zaalım (kaapır) adamdardı (kaapır) jubayları menen, sıyıngan «kudayların» koşup çogultkula
37|23|Allaһtan başka(ga sıyınışkan ele). Jana tozok joluna aydagıla
37|24|Jana alardı (Mahşar maydanında) toktotkula.! Alardan suralat
37|25|«Emne üçün biri-biriŋerden jardam surabay jatasıŋar?!»
37|26|Jok! Alar bügün erksiz tutkundar
37|27|(Anan) alar (öz-ara jaŋjal-süröön kötörüp) birin-biri (künöölöp) sobol ırgıtışat
37|28|(Eerçigender başçılarga) aytat: «Siler bizge oŋ tarap (küç kubat, zorduk) menen kelgensiŋer (jana bizdi kata jolgo majburla-gansıŋar)»
37|29|(Başçılar) aytat: «Jok! Özüŋör ıymandı kabıl albay koygonsuŋar
37|30|Silerdin üstüŋördö bizdin biylik jok bolçu. Teskerisinçe, özüŋör akıykatka karşı koom eleŋer
37|31|Emi, Rabbibizdin Sözü (azabı) bardıgıbızga ıras boldu. Biz çınında azap tartuuçularbız
37|32|Biz silerdi (majburlagan jokpuz) azgırganbız. Özübüz dele azgırılgan kişiler elek»
37|33|Emi, alar uşul künkü azapta dagı okşoş-şerik boluşat
37|34|Albette, Biz künöökörlördü uşintebiz
37|35|(Düynö jaşoosunda) alarga «Eç bir kuday jok, bir gana Allaһ bar (oşogo gana sıyıngıla)» dep aytılganda tekeberlenişken
37|36|Jana: «Biz özübüzdün kudaylarıbızdı uşul jindi akın (Muhammad) üçün taştayt belek?!» deşet (bolçu)
37|37|Jok! (Anday emes! Muhammad) akıykattı alıp kelgen jana paygambarlardı tastıktagan
37|38|(O, muşrikter!) Siler albette jan oorutkan azaptı tatasıŋar
37|39|Jasagan (künöö) işiŋerge jaraşa jaza alasıŋar
37|40|Al emi Allaһtın ıklastuu (jalgız Özünö ibadat kılgan) pendeleri
37|41|Alarga belgilengen ırıskılar bar
37|42|Mömö-jemişter.., jana alar urmat-sıy körgözülgön abalda
37|43|Eŋ jakşı (neemattuu) Beyişterde
37|44|(Kooz, darıyalar jeegindegi) sörülördö biri-birine bet maŋday (olturuşat)
37|45|Alarga (Beyiştegi) agıp turgan bulaktan şarap keseleri aylantıp turulat
37|46|Alar ap-apak, içüüçülör üçün tattuu
37|47|Baş aylantkan zıyanduulugu jok, (andan) mas boluşpayt
37|48|Jana alardın aldında közdörün (öz jubayınan başkalarga) karatpagan bakıraŋ köz suluular bar
37|49|Alar azdektep koyulgan jumurtka sıyaktuu
37|50|(Beyiştegiler) bet maŋday oturuşup, biri-birine suroo berip süylöşüşöt
37|51|Alardan biröösü ayttı: «Menin bir jakın taanışım bar ele
37|52|Al (maga): «Sen (kayra tirilüünü) tastıktooçulardansıŋbı
37|53|Emne, biz ölüp, topurak jana söök bolup kalsak dele (kayradan tiriltilip, bul düynödö) jasagan işibizge joop berebizbi?»-degen. (Beyişi Adam şerikterine)
37|54|«Siler da karap körböysüŋörbü» dedi
37|55|Karadı. Anı tozoktun çok ortosunda (azapta turganın) körüp (mınday dedi)
37|56|«Allaһka ant! Sen meni öltürö jazdagan ekensiŋ
37|57|Eger maga Rabbimdin (ıyman) neematı bolbogondo, men dagı (tozok üçün) dayardalgan (baktısız) kişilerden bolup kalmakmın
37|58|Biz ölböptürbüzbü
37|59|Birinçi ölümübüz menen gana öldük. (Anan kayra tirilgende) azapka salınbadık
37|60|Albette, bul çoŋ jeŋiş
37|61|Amal kılgandar uşunday jeŋiş üçün amal kılışsın!»
37|62|(O, adamdar!) uşul (Beyiştegi jaşoo) jakşıbı je Zakkum? daragı jakşıbı
37|63|Biz anı zaalımdarga azap boluşu üçün jarattık
37|64|Al-tozoktun tereŋinen ösüp çıkkan darak
37|65|Anın büçürlörü şaytandardın başına okşoyt
37|66|Alar (tozoktogular) andan kursaktarın toltura-toltura jeşet
37|67|Kiyin anın üstünön alarga (içkende betti, oozdu küydürüp, içegilerdi üzüp jibere turgan darajadagı) kaynak suu içirilet
37|68|Kiyin alar (dagı da tereŋ) tozokko kaytarılışat
37|69|Çınında, alar ata-babaların adaşkan (Allaһtan başka «kudaylarga» sıyıngan) abalda tabışkan ele
37|70|Oşolordun izinen çurkap ketişti
37|71|Alardan murun, abalkılardan köpçülügü dagı adaşıp ketişken
37|72|Biz alardın içine eskertüüçü paygambarlardı jibergen elek
37|73|Emi karaçı, eskertilgen adamdardın akıbet-körgülüktörü emne bolgonun
37|74|Al emi, Allaһka ıklas menen (jalgız Özünö) ibadat kılgan pendeler adaşkan jok
37|75|(Bir kezde) Bizge Nuh biyik dobuş menen(«O, Rabbim! Jer betinde bir dagı kaapırlardın üyün kaltırba!» dep) duba kıldı. Biz eŋ jakşı joop berüüçübüz
37|76|Biz anı menen üy-bülösün (kaapır uulunan başkasın!) çoŋ baleeden kutkardık
37|77|Jana anın (kemege çıkkan) urpaktarın gana (aman) kaluuçulardan kıldık
37|78|Jana anı(n ısımın) kiyinki muundar arasında (daŋazaluu) kaltırdık
37|79|Nuhka aalamdarda (tübölük) salam bolsun
37|80|Albette, Biz (jakşınakay ibadat kılgan) muhsinderdi uşintip sıylaybız
37|81|Çınında, al Bizdin momun pendeleribizden bolçu
37|82|Kiyin Biz başkalardı çöktürüp jiberdik
37|83|İbrahim (paygambar) dagı anın (Nuhtun) jamaatınan (tavhiddi karmagan pendelerden) ele
37|84|Bir kezde al Rabbisine (şirkten) taza jürök menen keldi
37|85|(Jana) atası menen koomuna (mınday) dedi: «Emnelerge ele sıyınıp jatasıŋar
37|86|Allaһtan başka özüŋör oylop tapkan (jasalma) kudaydı tandaysıŋarbı
37|87|Aalamdardın Rabbisi (Allaһ) jönündö kanday oyloysuŋar?» (Kündördün birinde çoӊ eldik mayram bolup, bardıgı mayram talaasına ketip jatıştı. İbrahimdi da «jür» deşkende al)
37|88|Jıldızdarga bir karap alıp
37|89|«Men oorup turam»-dedi
37|90|Bardıgı andan burulup (talaaga) ketişti
37|91|Anan İbrahim alardın (ibadatkanadagı) «kudaylarına» tez jetip kelip: «(Aldıŋardagı tamaktan) jebeysiŋerbi?»
37|92|Emnege süylöböy jatasıŋar?!» -dedi
37|93|Anan alardı küç menen urup (talkalap) saldı (jana baltanı çoŋ «kudaydın» koluna ilip koydu)
37|94|(Eli keçinde) aga çurkap kelişti. (Jana anı omuroolop, kanday jaza bersek eken dep, çuru-çuu tüşüp turganda, İbrahim uçurdan paydalanıp daavatın ulantıp)
37|95|Ayttı: «Özüŋör jonup jasagan nerselerge ibadat kılasıŋarbı
37|96|Silerdi da, silerdin işiŋerdi! da Allaһ jaratkan
37|97|(Muşrikter) aytıştı: «Al üçün (otundan) «üylördü» kurup (jandırıp) otko taştagıla
37|98|Aga karşı (uşunday) amaldı tandaştı. Biz alardı(n özün) tömön (jeŋilgen) kılıp koyduk
37|99|(İbrahim) ayttı: «Men Rabbime ketemin! Al meni Tuura Jolgo baştayt!» (İbrahim Şam jerine ketip, oşol jakta jaşap kaldı. Ömürü bir kıyla ötüp kalsa da, perzent körbögöndön ulam Rabbisine duba kıldı)
37|100|«O, Rabbim! Maga salih (taza) insandardan (bolo turgan bir perzent) berçi?!»
37|101|Anan Biz aga bir jumşak peyil perzent (körüşü) menen süyünçü kabar berdik
37|102|Kaçan al perzent (süymönçük bolup) İbrahim menen birge jürüü kuragına jetkende, (aga) «O, balakayım! Men tüşümdö seni kurman çalıp jatkanımdı körüptürmün. Oylonup kör, emne deysiŋ?! dedi. «Atake,— dedi al-buyurulgandı atkara beriŋiz. Allaһ kaalasa meni sabır kıluuçulardan ekenimdi körösüz»
37|103|Eköösü (Allaһtın amirine) moyun sunup, atası anı maŋdayı menen jerge jatkırganda
37|104|«O, İbrahim! — dep dobuş kıldık —
37|105|Sen tüşüŋdü (anda berilgen buyruktu) ıras bilip atkardıŋ. Biz jakşı amal kıluuçu adamdardı uşintip sıylaybız»
37|106|Çınında, bul anık sınoo bolgon
37|107|Jana Biz Ismayıldın orduna uluk kurmandık berdik
37|108|Biz anı(n ısımın) kiyinki muundardın arasında (daŋazaluu kılıp) kaltırdık
37|109|İbrahimge (Allaһtın) salam(ı) bolsun
37|110|Biz jakşılardı uşintip sıylaybız
37|111|Çınında al Bizdin momun pendeleribizden bolgon
37|112|Jana Biz aga İshak jönündö kuş kabar berdik. (İshak) salih paygambarlardın biri
37|113|Biz aga (İbrahimge) Jana İshakka (köp) bereketterdi berdik. Al eköösünün urpaktarının arasınan jakşı(lar) da, özünö anık zulum kılgaŋn(dar) da çıktı
37|114|Biz Musa menen Harunga da jakşılık kıldık
37|115|Jana al eköösü menen alardın koomun çoŋ baleeden kutkardık
37|116|Jana (duşmandarına karşı) alarga jardam berdik. Natıyjada eköö jeŋüüçülördön boluştu
37|117|Jana al eköösünö anık bayandalgan Kitep (Toorat) berip
37|118|Tuura Jolgo baştadık
37|119|Jana alardı akırkı muundardın arasında (daŋazaluu kılıp) kaltırdık
37|120|Musa menen Harunga salam bolsun
37|121|Biz jakşılardı uşintip sıylaybız
37|122|Çınında, eköö teŋ Bizdin ıymanduu pendeleribizden
37|123|İlyas! dagı elçi-paygambarlardan ele
37|124|Bir kezde al koomuna (mınday) dedi: «(Allaһtan) korkpoysuŋarbı
37|125|Eŋ mıktı Jaratuuçunu (Allaһtı) taştap, «Balga» duba kılasıŋarbı
37|126|Silerdin da, abalkı ata-babaŋardın da Rabbisi Allaһ ele go?!»
37|127|Birok, koomu aga moyun sunbadı. Natıyjada (azapka) dayardalgandardan boluştu
37|128|Al emi, Allaһtın muhlis (Özünö gana ibadat kılgan) pendeleri (anday emes)
37|129|Jana Biz anı(n ısımın) akırkılardın arasında (daŋazaluu) kaltırdık
37|130|İlyaska (Allaһtan) salam bolsun
37|131|Çınında, Biz jakşılardı uşintip sıylaybız
37|132|Al Bizdin momun pendeleribizdin biri
37|133|Lut dagı elçi-paygambarlardan ele
37|134|Bir kezde Biz anı jana anın üy-bülösünün bardıgın (asmandan jaagan taş - baleesinen) kutkarganbız
37|135|Bir gana kempir(i) azapta kaluuçulardın arasında kaldı. (Sebebi al ıymanduu bolbogon)
37|136|Anan Biz başkalardı kıyrattık
37|137|(Ey, Makka muşrikteri!) Siler alardın (kıyragan eldin çaldıbarlarının) üstünön arı-beri ötösüŋörgo, erte menen
37|138|jana keçinde. Akılıŋardı iştetpeysiŋerbi
37|139|Çınında, Yunus dagı elçi-paygambarlardan biri
37|140|Bir kezde al (eline taarınıp, jerinen) kaçıp çıgıp, tolup kalgan kemege oturdu
37|141|Anan çüçükulak tartıştı ele, al jeŋilgenderden bolup kaldı
37|142|Anan al (başkalar tarabınan) jemelenip turganda çoŋ balık jutup jiberdi
37|143|Eger al Allahtı aruulagan pendelerden bolbogondo
37|144|Balıktın kursagında kayra tirilgen küngö çeyin kalıp ketmek
37|145|Anan anı (jeektegi) jalaŋ jerge ırgıtıp jiberdik. Al oorup kalgan ele
37|146|Biz anın üstünö aşkabak ösümdügün östürüp (kölökösü menen kalkalap) koyduk
37|147|Yunustu jüz miŋ je andan köbüröök elge paygambar kılgan elek
37|148|Anan alar (tooba kılıp) ıyman keltirişti. Biz alardı (belgilüü) möönötkö çeyin (ömür neematı menen) paydalantırdık
37|149|(O, Muhammad!) Sen alardan (periştelerge sıyıngan muşrikterden) suraçı, Rabbilerine kız perzentterdi, özdörünö uul perzentterdi ıraa körüşöbü
37|150|Je bolboso, Biz periştelerdi urgaaçı kılıp jaratkanıbızdı körüşüptürbü
37|151|Ukkula, Alar oydon çıgarılgan jalgandarında (mınday) deşet
37|152|«Allaһtın balası bar». Alar — jetken jalgançılar
37|153|(Allaһ) uuldardın orduna kızdardı tandap alıptırbı
37|154|Silerge emne bolgon?! Kanday gana (jaman) öküm çıgarıp jatasıŋar
37|155|(Allaһtın balası bolbostugun) estebeysiŋerbi
37|156|Je (koluŋarda) anık dalil barbı? (Je silerge Kuraandan başka ıyık kitep tüştübü)
37|157|(Anda) alıp kelgile, kitebiŋerdi, eger çınçıl bolsoŋor
37|158|Alar Allaһ menen jinderdin arasında (özdörünçö) tuugançılık bar deşet. (Anday emes). Jinder özdörünün (surakka) dayardalganın bilişet
37|159|Allaһ alar sıpattagan (kemçildiktüü) sıpattardan Aruu-Taza
37|160|Al emi, Allaһtın jakşı amal kılgan pendeleri (Allaһtı kemçildiktüü sıpattar menen sıpattabayt)
37|161|(O, muşrikter!) Siler dagı, siler sıyıngan «kudayıŋar» dagı
37|162|eç kimdi adaştıra albaysıŋar
37|163|(Ezelki Tagdır Kitebinde) tozokko kirüüçü (bolup jazılgan) adamdardı gana (adaştıra alasıŋar)
37|164|(Perişteler aytat:) «Bizdin bardıgıbızdın belgilüü orun-darajalarıbız bar
37|165|Jana biz (Allaһtın kızmatında) sap tartıp turuuçularbız
37|166|Jana biz, çınında (Allaһka) tasbih aytuuçularbız!» (Kiyinki ayattarda muşrikterdin jalgan-çılıgı aşkerelenet)
37|167|Alar aytışat
37|168|«Eger bizdin aldıbızda abalkılardın zikiri (bayandalgan Iyık Kitep) bolso
37|169|Biz dele muhlis (Allaһtın Özünö sıyıngan) pendeleri bolmokpuz»
37|170|Anan aga (özdörü samagan Kitepke) kaapır boluştu. Emi tez arada (adaşkandıktarın) bilip alışat
37|171|Elçi-paygambar kılıp jiberilgen pendeleribiz üçün (Tagdır Kitebinde tömöndögüçö) sözübüz jazılgan
37|172|«Çınında alar gana jardam berilgen adamdar
37|173|Çınında Bizdin askeribiz gana jeŋüüçülör!»
37|174|Sen alardan (muşrikterden) belgilüü ubakıtka çeyin jüzüŋdü bur
37|175|Jana alardı(n akıbetin) karap tur! Özdörü da tez ele körüp kalışat
37|176|Alar Bizdin azabıbızdı şaştırıp jatışabı
37|177|Eger azap alardın turak-jaylarına tüşçü bolso, eskertilgen adamdardın taŋdarı jaman (karaŋgı) bolup kalat
37|178|Sen belgilüü ubakıtka çeyin alardan jüzüŋdü bur
37|179|Jana alardı(n akıbetin) karap tur. Özdörü da tez ele körüp kalışat
37|180|Kudurettüülük Eesi — Rabbiŋ alardın (kemçildiktüü) sıpattoolorunan Taza
37|181|Paygambarlarga salam bolsun
37|182|Aalamdardın Rabbisi Allaһka maktoolor bolsun
38|1|Sad. Daŋazaluu Kuraanga? ant
38|2|Birok, kaapırlar (Kuraanga karşı) tekeberlikte jana duşmançılıkta
38|3|Biz alardan murun (Iyık Kitepke karşı bolgon) muundardın arasınan köpçülügün kıyratkanbız. Anan (baştarına azap kelip kalganda ökürüp-bakırıp) jalbarışkan. Birok, emi kutuluunun ubaktısı emes bolçu
38|4|Özdörünün içinen alarga eskertüüçü-paygambar kelgenine (işenbööçülük menen) taŋırkap, kaapır bolgon adamdar: «Bul (Muhammad) sıykırçı-jalgançı
38|5|Al (bizdin) köp kudaylardı bir ele Kuday kılat beken?! Bul ötö taŋ kalıçtuu nerse!»- deşti
38|6|Alardın çoŋdoru çıgıp: «Jürgülö (kettik) özüŋördün kudayıŋarga sabır menen (bekem) turgula! Çınında, bul (jorugu menen anın biylikke jetüüsü) maksat kılıngan
38|7|Biz mındaydı akırkı elderden (ata-babalarıbızdan) ukkan emespiz. Bul oylop tabılgan joruk
38|8|Bizdin arabızdan (adam kalbagansıp) Zikir-Kuraan uşuga tüşürülüptürbü?!»-(deşti). Jok! Alar Menin Zikir-Kuraanımdan şektenişüüdö. Balkim, alar azaptı tatıp körbögön(dön ulam uşintip jatışkandır)
38|9|Je kudurettüü, Bereşen Rabbiŋdin Irayım kazınaları alardın ıktıyarındabı
38|10|Je asmandar menen jerdin jana eköösünün arasındagı nerselerdin padışalıgı alardın kolundabı?! Anda, sebepterin taap (asmanga) kötörülüşsün (jana, eger koldorunan kelse Muhammadga tüşürülüp jatkan Allaһtın Irayımın kırkıp salışsın)
38|11|Alar al jer, bul jerdegi (uyuguşkan) toptordon turgan jeŋilgen askerler
38|12|Alardan murun da Nuhtun (kaapır) koomu (Nuhtu), Aad elderi (Hud paygambardı), kazıktardın kojoyunu Firaun (Musanı)
38|13|Samud koomu (Salihtı), Lut koomu (Luttu), bak-boston elderi (Şuaybdı) jalgançı kılışkan. Oşolor dagı uyuşkan toptor ele
38|14|Bardıgı paygambarlardı «jalgançı» deşken ubakta Menin azabım (alarga) hakk (ılayık) boldu
38|15|Bular (Makka kaapırları) eç kaytarıp bolboy turgan bir gana aç aykırıktı! gana kütüp jatışat
38|16|Jana alar «O, Rabbi bizge özübüzdün (azaptan turgan) tieşebizdi Esep Kündön murun ele tezdetip bere ber»-deşti
38|17|Alardın sözdörünö sabır kıl jana küç-kubattuu pendebiz Dauddu este. Al (Allaһka) ötö berilgen pende bolçu
38|18|Biz aga, anı menen birge erteli-keç tasbih ayta turgan toolordu moyun sundurduk
38|19|Jana top-top kuştardı da (moyun sundurduk. Bardıgı (too-taş jana kuştar) aga moyun sungan ele
38|20|Jana Biz anın mülk-biyligin bekem kıldık, Hikmat (daanışmandık) jana ötümdüü (ökümdüü) Söz berdik
38|21|Saga (o, Muhammad), talaşkan adamdardın kabarı keldi bele? Oşondo, alar (eki masele talaşkan adam ibadatkanadagı) meerapka dubal aşıp
38|22|Kapısınan Daudga kirip kelgende, alardan korkup ketti. «Korkpogun-deşti alar-biz biri ekinçisine zulumduk kılgan talaşuuçular bolobuz. Bizdin ortobuzda akıykat menen öküm kıl. Zulumduk kılba! Jana bizdi Tuura Jolgo başta!»
38|23|«Bul menin öz buradarım (dedi biröösü), anın tokson toguz sooluk koyuu bar. Menin koyum biröö gana. Anan bul: «Munu da maga ber» - dep (alıp koydu) jana sözdö meni jeŋip aldı»
38|24|(Daud munu ugaar zamat şaşılıp): «Senin (bir) koyuŋdu surap (özünün koyloruna koşup) aluu menen saga zulum kılıptır! Neçendegen dostor biri-birine zulum kılışat. Bir gana ıyman keltirip, salih amal kılgandar (anday emes). Alar ötö seyrek» dedi Jana (oşondo) Daud Biz anı sınap jatkanıbızdı bilip kaldı dagı Rabbisinen keçirim surap,! rukuu, tooba kılgan abalda (sajda kılıp) boyun jerge taştadı
38|25|Biz al üçün bul (künöö) işti keçirdik. Çınında, Bizdin aldıbızda aga ınaktık-jakındık jana jakşı akıbet bar
38|26|O, Daud! Biz seni jer betinde (Özübüzdön) halifa-orunbasar kıldık. Emi, adamdar arasında akıykattık menen öküm jürgüz. Jana napsiŋdin kaalooloruna eerçibe — Allaһtın jolunan adaştırıp jiberet. Çınında, Allaһtın jolunan adaşkandarga unutkandarı sebeptüü Esep Künündö katuu azap bar
38|27|Biz asman menen jerdi jana eköösünün arasındagı nerselerdi ermek üçün (beymaksat) jaratpadık. Bul-kaapırlardın oylogonu. Kaapırlarga tozoktogu «uvayl» azabı bolsun
38|28|Je biz ıyman keltirip, salih amal kılgandardı jer betinde buzukuluk kıluuçular menen teŋ kılat bekenbiz?! Je bolboso takıbaa kişilerdi ıpılastar menen teŋ kılat bekenbiz
38|29|Biz saga bul berekettüü (Kuraan) Kitepti anın ayattarın akılduu adamdar tüşünüp okuşu jana (andan) akıl-nasaat alışı üçün tüşürdük
38|30|Jana Biz Daudga Sulaymandı belek kıldık. Al (Sulayman) abdan jakşı pende! Çınında, al (Rabbisine) ötö berilgen
38|31|Bir kezde, keçke maal aga oynoktogon tulparlar körgözüldü
38|32|(Oşondo al): «Men koozduktu süyüünü Rabbimdi eskerüüdön abzel körüp kalgan turbaymınbı! (Kün) betine parda tartıp alıptır!» - dedi
38|33|Oşol (meni alaksıtkan) tulparlardı alıp kelgile!» Anan (tulparlardın) moyundarı menen buttarın (kılıçı menen) «sılay» baştadı
38|34|Biz Sulaymanga sınoo tüşürdük jana taktısına bir deneni taştap koyduk. Kiyin al toobo kıldı
38|35|(Jana) ayttı: «O, Rabbim! Meni keçir! Maga menden kiyin (Kıyamatka çeyin) eç kimge berilbey turgan biylik ber! Albette, sen Bereşen Zatsıŋ
38|36|(Dubasın kabıl kılgandan) kiyin Biz aga, anın buyrugu menen kaalagan tarabına melüün jürö turgan şamaldı
38|37|Bardık kuruuçu, deŋizge çumkuuçu jin-şaytandardı
38|38|Jana alardan başka (azoo) jinderdi da kişendelgen abalda moyun sundurup (kızmatçı kılıp) berdik
38|39|(Jana ayttık:) «Bizdin bereşendigibiz-uşul (kaalasaŋ) sen dagı (başkalarga) ber, (kaalabasaŋ) berbe. (Bul boyunça) esep kılınbaysıŋ
38|40|Çınında Bizdin aldıbızda al üçün ınaktık jana jakşı akıbet bar
38|41|(O, Muhammad, sen uşul Kitepte) Bizdin pendebiz Ayyubdu da estegin. Bir kezde al Rabbisine: «Maga şaytan azap-maşakat jetkirdi!» dep jalbardı
38|42|«Butuŋ menen jerdi tepkiniŋ. Bul (sen üçün) juuna turgan jana içe turgan muzdak suu» (dedi Allaһ)
38|43|Biz aga Özübüz taraptan meerim iretinde jana (tee Kıyamatka çeyinki) akılduularga sabak bolsun dep üy-bülösün dagı oşonço koşumçası menen kaytarıp berdik
38|44|(O, Ayyub!) Koluŋa bir boo (çıbık) al dagı (ayalıŋdı) oşonu menen saba! Antıŋdı buzba!? Çınında, Biz anın sabırduulugun kördük. Al eŋ mıktı pende! Al (Rabbisine) ötö berilgen
38|45|Sen (o, Muhammad!) Bizdin pendeleribiz, (din işinde) kayrattuu jana akılı zirek bolgon İbrahim, İshak jana Yakubdardı da estegin
38|46|Biz alardı (özgöçö bir) kasiet — Akıretti estöö menen ıklastuu KILDIK
38|47|Irasında, alar Bizdin aldıbızda tandap alıngan jakşı adamdardan
38|48|Jana (bul kitepte) Ismayıldı, Al-Yasanı, jana Zul-Kiflderdi da estegin. Bardıgı jakşı pendeler
38|49|Uşul — (paygambarlardın) bayanı. Al emi, takıbaluu kişilerge jakşı akıbet
38|50|(jana) «Adn» beyişteri bar. Alarga (ısımı atalgan paygambarlarga) eşikteri (dayım) açıluu
38|51|Alar Beyişte(ti sörülördö) jambaştap jatışıp, köp mömö-jemişterdi içimdik-suusunduktardı çakırışat
38|52|Alardın aldında jalaŋ bir kuraktagı, (öz jubayınan başkaga) köz artpagan selkiler (kızmatta) boluşat
38|53|Silerge Esep Künü üçün ubada kılıngan nerseler — uşul
38|54|Bul - bizdin tügöngüs ırıskılarıbız
38|55|Uşul (sıylıktar takıbaa kişilerge arnalgan) Al emi, künöökörlör üçün jaman akıbet bar
38|56|Alar tozokko taştalat. Al kanday jaman orun
38|57|(Ey, tozoktogular!) Mına bul kaynak suu jana iriŋ! Anın «daamın» tatkıla
38|58|Jana başka uşul sıyaktuu ar türkün (azaptar) bar! (Kiyinki ayattarda tozokko kirgizilip jatkan tozokular biri-birin ayıptaşat. Eŋ obolu azgıruuçu-başçılar kiret. Alar özdörünün artınan topurap kele jatkan jana düynödö özdörü azgırgan adamdardın tobun biri-birine körgözüp mınday deşet)
38|59|«Mına bul (topuragan) top dagı siler menen kirgender. Alar koş kelişpedi. Alar albette, tozokko taştalat»
38|60|«Özüŋörgö koş kelüü jok! — deşet (berkiler) — bizdi bul jerge siler alıp keldiŋer! Bul emne degen jaman orun
38|61|O, Rabbibiz! Bizdi bul jerge alıp kelgenderge tozok azabın eki ese köböytüp ber!» (Alar bul düynödö özdörü jaman körgön momundardı da tozokto körgüsü kelgendikten mınday deşet)
38|62|«Emne biz jaman körgön kişilerdi körböy jatabız
38|63|Je alardı şıldıŋdadıkpı? Je (alar tozoko tüşkön, birok) közübüz alardı körböy jatabı?»
38|64|Çınında, tozok elderinin uşul jaŋjaldaşuusu (bolo turgan) akıykat
38|65|(O, Muhammad!) Aytkın: «Anıgında, men bolgonu bir eskertüüçümün. Eç bir kuday jok, bir gana Allaһ bar. Al jalgız jana (künöölüülörgö) Kaarduu
38|66|Al asmandardın, jerdin jana eköönün ortosundagı nerselerdin Rabbisi! Al Kudurettüü (jana) Keçirimdüü
38|67|(Muşrikterge) ayt: «Bul (Kuraan) -Uluk kabar
38|68|Siler bolso, andan jüz burup jatasıŋar
38|69|Eŋ jogorku jamaattın (periştelerdin) talaşıp jatkanı jönündö mende ilim jok bolçu
38|70|Maga, özümdün anık eskertüüçü (jetkirüüçü) ekenim gana vahiy kılınuuda»
38|71|Estegin, bir kezde Rabbiŋ periştelerge: «Men ılaydan adam jasaymın
38|72|Aga kelbet berip, içine Öz Ruhumdan üylöp (jan) kirgizgende, aga sajda kılgan abalda jıgılgıla» dedi
38|73|Bardık perişteler sajda kılıştı
38|74|Bir gana İblis tekeberlenip, (sajda kılbay) kaapırlardan boldu
38|75|(Allaһ): «O, İblis, Men Özümdün eki Kolum menen jaratkan nersege sajda kıluudan seni emne tostu?! Tekeberlendiŋbi, je jogorku darajaluu bolup kaldıŋbı?!»-dedi
38|76|«Men andan jakşımın, meni otton, anı bolso (kaydagı çalçık) ılaydan jaratkansıŋ»- dedi (İblis)
38|77|(Allaһ) ayttı: «Emi sen andan (Beyişten) çık! Sen (Menin ırayımımdan) kuulgansıŋ
38|78|Saga Kıyamatka çeyin Menin naalatım bolsun!»
38|79|(İblis) ayttı: «O, Rabbim! (Adamzat) kayra tirilgen (Kıyamat) kününö çeyin maga (ölböy, jaşoogo) möönöt ber?!»
38|80|(Allaһ): «Sen möönöt berilgenderden bolduŋ
38|81|Belgilüü ubakıttın kününö çeyin»- dedi
38|82|(İblis) ayttı: «Senin Kuduretiŋe ant, men alardın bardıgın azgıramın
38|83|Alardın arasınan Saga ıklas menen ibadat kılgandardı gana azgıruuga kuduretim jetpeyt»
38|84|(Allaһ) ayttı: «Çın-çının aytamın
38|85|Sen jana alardın (insandardın) arasınan saga eerçigender menen tozoktu tolturamın!»
38|86|Ayt: «Men anın (Kuraandı üyrötkönümdün) orduna silerden akı surabaymın. Men jasalma (paygambar) kişilerden da emesmin
38|87|Bul (Kuraan) aalamdar üçün zikir-eskertüüdön başka emes
38|88|Anın kabarıŋn(ın çındık ekenin) bir azdan kiyin (Kıyamatta) bilip alasıŋar
39|1|Bul Kiteptin (Kuraandın) tüşüşü Kudurettüü, Daanışman Allaһ tarabınan
39|2|(O, Muhammad!) Biz saga Kitepti Akıykat menen tüşürdük. Emi Dindi Allaһtın Özünö gana kalıs abalda ibadat kıl
39|3|Köŋül burgula! Kalıs Din Allaһ üçün! Andan başkanı dos (kuday) kılıp algandar: «Biz alarga, bizdi Allaһka jakın kılışı üçün gana ibadat kıluudabız» (deşet). Çınında, alar talaşkan nerselerde alardın arasında Allaһ (gana) öküm kılat. Allaһ jalgançılardı jana kaapırlardı Tuura Jolgo baştabayt
39|4|Eger Allaһ balası boluunu kaalaganda, Özü jaratkan nerselerdin arasınan Özü kaalaganın tandap (bala kılıp) almak. Allaһ (mından) Aruu-Taza! Al-Jalgız, Jeŋüüçü Allaһ
39|5|Alasmandar menen jerdi Akıykat (daanışmandık jana maksat) menen jarattı. Al tündü kündüzgö, kündüzdü tüngö oroyt. Jana Al Kün menen Aydı (Özünö) moyun sundurdu. (Kün, Ay jana başka jıldızdardın) bardıgı belgilengen möönötkö (Kıyamatka) çeyin (süzüp) jürüşöt. Köŋül burgula! Al- Kudurettüü, Keçirimdüü
39|6|Al silerdi bir jandan (Adam-Atadan) jarattı. Kiyin andan jup-tügöyün jasadı. Jana (Allaһ) siler üçün çarba aybandarınan segiz juptu tüşürdü.! Al silerdi eneŋerdin içindegi üç karaŋgılıktın içinde, akırındık menen, baskıçtar türündö jaratat. Uşul Allaһ — silerdin Rabbiŋer (Bardık) mülk Anın kolunda. Eç bir kuday jok, jalgız Özü gana bar! Dagı kayda burulup ketip jatasıŋar
39|7|Eger kaapır bolsoŋor, (bilip koygula) Allaһ silerden Beymuktaj. Al pendelerinin kaapır bolup ketişine ıraazı bolboyt. Al emi (Özünö ıklas menen ibadat kılıp) şügür keltirseŋer, uşuga silerden ıraazı bolot. Eç bir kötörüüçü başka biröönün jügün (künöösün) kötörböyt. Kiyin silerdin kaytuuŋar-Rabbiŋerge! Anan Al silerge (bul düynödö) jasagan işiŋerdin kabarın bildiret. Çınında Al—köküröktögü sırlardı Bilüüçü
39|8|Eger insandı bir zıyan karmasa, Rabbisine gana kaytkan abalda duba kılat. Kiyin (Allaһ) Özü tarabınan aga neemat (zıyandan arıluu) berse, jaŋı ele Aga duba kılgan nerseni unutup, (özün jana başkalardı) azgıruu üçün Allaһka teŋdeş-şerik keltire baştayt. (Alarga) aytkın: «Kaapırçılıgıŋ menen bir az paydalanıp tur. (Bir azdan kiyin Kıyamat kelgende) sen tozok elderinen bolosuŋ
39|9|Je bolboso, (uşul muşrik), Rabbisinin ırayımınan ümütker bolup, Akıretten korkup tün içinde (namazda) turgan, sajda kılgan abaldagı (Allaһka) moyun sunuuçu kişi menen teŋ bolo alabı? Ayt: «Bilimdüü adamdar menen bilimsiz adamdar teŋ bolo albayt. Çınında (Allaһtı jana Akıretti) akılduu adamdar gana eskerişet
39|10|Menin ıymanduu pendelerime aytkın: «Rabbiŋerden korkkula! Uşul düynödö jakşılık (amaldarın) jasagandar üçün (Akırette andan abzel) jakşılık bar. Jana Allaһtın jeri kenen.! Albette, Al sabırduu momundarga soop-sıylıktarın esepsiz toluktap beret
39|11|Ayt: «Men din-ibadattı Allaһtın Özünö gana kalıs kıluuga buyuruldum
39|12|Jana musulmandardın aldıŋkısı boluuga buyuruldum»
39|13|Ayt: «Eger men Rabbime (şirk keltirüü menen) künöö kılsam Uluu Kündün azabınan korkomun!»
39|14|Ayt: «Allaһtın Özünö gana dinimdi kalıs kılgan abalda ibadat kılamın
39|15|(Ey, muşrikter!) Siler dagı Özünön başka kaalagan «kudayıŋarga» ibadat kıla bergile» Ayt: «Kıyamat Künü özdörünö jana üy-bülösünö zıyan keltirgen adamdar çınıgı zıyan tartuuçular! Köŋül burgula: Anık zıyan tartuu - uşul
39|16|Alar üçün (Kıyamatta) üstülörünön da, astılarınan da jalınduu «kölökölör» bar. Allaһ Öz pendelerin uşu menen korkutat. O, pendelerim! Menden gana korkkula
39|17|Al emi, Tagutka! ibadat kılbay, Allaһtın Özünö (ibadat kıluu menen) kaytkan adamdarga süyünçülör bar! Emi Menin (oşol) pendelerime kubanıçtuu kabar ber
39|18|Alar sözdü ugup eŋ mıktısın? eerçişet. Alar — Allaһ Tuura Jolgo baştagan kişiler. Oşolor gana akılduu kişiler
39|19|(O, Muhammad!) azap sözü akıykat bolup (tagdırına jazılıp) kalgan adamdı (sen Tuura Jolgo baştay alar beleŋ?!) Sen tozoktogu adamdı kutkarıp kala alar beleŋ
39|20|A, birok, Rabbilerinen takıba kılgan adamdarga (Beyişte) kabat-kabat kurulgan bölmölör bar, alardın tübünön darıyalar agıp turat. (Bul) Allaһtın ubadası. Allaһ ubadasına kıyanat kılbayt
39|21|Körböy jatasıŋbı, Allaһ asmandan suu tüşürüp, anı jer boorundagı bulaktarga joldop koydu. Anan anı menen ar türdüü tüstögü ösümdüktördü çıgarat. Kiyin (al ösümdüktör) kurgayt. Sen alardın sargarıp kalganın körösüŋ. Kiyin (Allaһ) alardı kurgak çöpkö aylantat. Çınında bul nersede akılduu adamdar üçün eskerme-sabaktar bar
39|22|Allaһ kökürögün İslamga açıp, (natıyjada) al Rabbisinen berilgen Nur-hidayattın üstündö bolgon adam (taş jürök adam menen teŋbi?) Allaһtı eskerüüdön jüröktörü taş bolup kalgandarga ölüm bolsun! Alar anık adaşuuda
39|23|Allaһ eŋ mıktı sözdördü biri-birine okşoş jana (ayattarı) kaytalanıp kelgen Kitep sürötündö tüşürdü. Al Kitepten (anı okugandan jana ukkandan) Rabbisinen korkkon pendelerdin terileri titireyt. Anan terileri jana jüröktörü Allaһtı estegenge jumşap kalat. Bul Allaһtın Hidayat (Tuura Jol) bergeni. Allaһ Öz Hidayatı menen kaalagan pendesin Tuura Jolgo baştayt. Al emi, Allaһ kimdi adaştırıp koyso, al üçün Tuura Jolgo baştooçu tabılbayt
39|24|Kıyamat Künü jaman azaptan betin kalkalagan adam (Allaһ Hidayat bergen adamga okşoybu?) (Oşol Künü) zaalımdarga «Özüŋör jasagan (künöö) işterdi (n azabın) tatkıla!» dep aytılat
39|25|Alardan murunku (kaapır) adamdar dagı (dindi) jalganga çıgarışkan. Anan alarga özdörü sezbegen taraptan azap kelgen
39|26|Oşentip, Allaһ alarga bul düynö jaşoosunda korduk (azabın) tattırdı. Al emi, Akıret azabı eger bilişse, (mından da) katuuraak
39|27|Biz bul Kuraanda adamdarga ar türdüü misaldardı keltirdik. Kana emi (köbüröök Allaһtı) esteşse
39|28|Arab tilindegi Kuraan şekilinde, eç bir katası jok abalda (tüşürdük) Kana emi, takıba kılışsa
39|29|Allaһ bir (kul) kişini misal keltiret: Anı talaşkan köp kojoyundarı bar. Dagı bir (kul) kişi bir gana kojoyunga moyun sunat. Eköösünün misalı okşoşpu?! Allaһka maktoolor bolsun! Jok, (munu) alardın köpçülügü bilbeyt
39|30|(O, Muhammad!) Sen da ölösüŋ, alar dagı ölüşöt
39|31|Kiyin siler Kıyamat Kündö Rabbiŋerdin aldında talaşasıŋar
39|32|Allaһ jönündö jalgan süylögön jana özünö kelgen ubakıtta Çın Sözdü (Kuraandı) «jalgan» degen pendeden köbüröök zaalım bolgon kim bar?! Tozokto kaapırlarga orun jok beken
39|33|Al emi, Çın Sözdü alıp kelgen adam menen anı tastıktagan adam(dar).., Dal oşolor gana takıba pendeler
39|34|Alarga Rabbisinin aldında (Beyişte) köŋülü köksögön nerseler bar. Bul - jakşı amal kılgandardın sıylıgı
39|35|Andıktan, Allaһ alardın jaman (künöö) işterin öçürüp, jasagan jakşı işterine jaraşa sıylık beret
39|36|Pendesine Allaһtın Özü jetiştüü emespi? (O, Muhammad!) Alar seni Allaһtan başkası menen korkutuşat. Allaһ kimdi adaştırıp koyso, anı eç kim Tuura Jolgo baştay albayt
39|37|Al emi, Allaһ kimdi Tuura Jolgo baştagan bolso, anı eç kim adaştıra albayt. Allaһ Kudurettüü, (muşrikterden) öç aluuçu emespi
39|38|Sen alardan «Asmandar menen jerdi kim jaratkan?» dep surasaŋ, «Allaһ»-dep daana aytışat. Aytkın: «Emi maga kabar bergileçi, eger Allaһ maga bir zıyan jetkirse, Allaһtan başka siler duba kılıp jatkan kudayıŋar Anın zıyanın (menden) arılta alabı? Je bolboso, Allaһ maga bir ırayım(ın) ıraa körsö, Anın (bul) ırayımın alar toktoto alabı?» Aytkın: «Maga Allaһ jetiştüü (Jardamçı). Tobokel! kıluuçular Özünö tobokel kılışat
39|39|Aytkın: «Ey, (muşrik) koomum! Bilgeniŋerdey amal (ibadat) kıla bergile. Men dagı (özüm bilgendey) amal kıluuçumun. Tez arada bilip alasıŋar —
39|40|kimge kor kıluuçu azap (uşul düynödö) kelişin jana kimge (Kıyamatta) üzgültüksüz azap boluşun
39|41|Biz adamdar üçün arnalgan kitepti, Akıykat menen saga tüşürdük. Kim anı eerçise-özünö payda. Al emi kim adaşsa- al özünün zıyanına. Sen alarga karoolçu emessiŋ
39|42|Allaһ jandardı ölüm ubaktısında alat. Ölbögöndördükün uykusunda alat. Anan aga (ölümdü) öküm kılgan jandardı karmap kalat jana başkaların belgilüü ubakıtka (ajalı jetkenge) çeyin (denelerine kayra) koyup jiberet. Albette bul nersede pikir kılgan elder üçün (Allaһtın kuduretine) anık belgiler bar
39|43|Je bolboso, (muşrikter) Allaһtan başka (kudaylardı) şapaatçılar kılıp alıştıbı?! Aytkın: «Eger akılı jok jana eç nersege kojoyun bolboso delebi?»
39|44|Aytkın: «Bardık şapaat Allaһka taandık. Asmandar menen jerdin padışalıgı da Anıkı. Kiyin bardıgıŋar Özünö kaytarılasıŋar
39|45|Eger Jalgız Allaһ eskertilse, Akıretke ıyman keltirbegenderdin jürögü sıgılıp kalat. Al emi Andan başka «kudayları» eskertilse, oşol zamat süyünüp kalışat
39|46|Atkın: «O, Allaһım! Asmandar menen jerdin Jaratuuçusu! Kayıp menen anıktı Bilüüçü! Pendeleriŋdin arasındagı talaşıp jatkan nerselerde Özüŋ gana öküm kılasıŋ!”
39|47|Eger zaalım (kaapır) adamdardın kolunda jer betinin büt baylıgı jana anı menen dagı oşonçosu bolso da, anı Kıyamat Kündögü katuu azap barabarına (andan kutuluu üçün) tölöp jiberişet. Jana Allaһ tarabınan alarga, oyloruna da kelbegen (azaptuu) nerseler körünöt
39|48|Jana alarga jasagan (künöö) işterinin jamandıgı körünüp, alardı (düynö jaşoosunda) mazaktagan nerseleri (tozok otu) orop kalat
39|49|Eger insandı (bir) zıyan karmasa, (ıklas menen) Bizge duba kılat. Kiyin Özübüz aga neemat bersek (azaptan kutkarsak): «Men buga öz ilimim sebeptüü jettim» deyt. Jok, bul-sınoo. Birok, alardın köpçülügü bilişpeyt
39|50|Munu alardan murunku (muşrik) adamdar dele aytkan. Birok, jasagan işteri alarga (azap kelgende) payda berbedi
39|51|Kiyin jasagan (künöö) işterinin jamandıgı özdörünö (kaygı bolup) jetti. Al emi, mına bulardan (Makka muşrikterinen) turgan zaalım kişilerge da, jasagan işterinin jamandıgı tez ele (kaygı bolup) jetet. Jana alar (azap-kaygı kelgende) kutulup kete alışpayt
39|52|Alar bilişpeybi, Allaһ kaalagan pendesine ırıskını kenen beret, kaalaganına çenep beret. Albette bul nersede ıymanduu adamdarga dalilder bar
39|53|(O, Muhammad, Menin pendelerime Menin Atıman) ayt: «O, Menin özdörünö ısırap (köp künöö) kılgan pendelerim! Allaһtın ırayımınan ümütsüz bolbogula! Allaһ bardık künöölördü keçiret! Çınında, Al - Keçirimdüü, Irayımduu
39|54|Rabbiŋerge kaytkıla! Jana silerge azap kelip, kiyin jardam berilbey (toobaŋar kabıl bolboy) kalganga çeyin Özünö gana (ıklas menen) moyun sunup kalgıla
39|55|Jana özüŋör sezbegen abalda kapıstan başıŋarga azap kelişinen murun, Rabbiŋer tarabınan tüşürülgön eŋ sonun nerseni — Kuraandı eerçigile
39|56|(Ar bir) jan: «Allaһ(tın parızdarın atkaruu) jönündö jalkooluk kılganım üçün maga kaygı! Men (al parızdardı) şıldıŋdagandardan bolgon ekenmin!»-dep (buşayman çegip) kalışınan murun
39|57|je bolboso, «Eger Allaһ meni Tuura Jolgo baştasa, takıbalardan bolup (tozokton kutulup) kalmak ekenmin»-dep kalışınan murun
39|58|je bolboso, azaptı körgön çakta: «Eger maga dagı bir iret (jaşoo mümkünçülügü) bolgondo, Allaһka ıklas menen ibadat kıluuçulardan boloor elem!» dep kalışınan murun (Rabbiŋer tarabınan tüşürülgön Kuraandı eerçip, soopko iştep kalgıla!) (Oşondo Allay buşayman çekken kaapırga mınday deyt)
39|59|«Jok! Saga Menin ayattarım kelgende, alardı «jalgan» dep, tekeberlenip, kaapırlardan bolgonsuŋ!»
39|60|(O, Muhammad!) Sen Kıyamat Künü Allaһ jönündö jalgan süylögöndördü, betteri karargan abalda körösüŋ. Tekeberlengen (kaapır) adamdarga tozokto orun jok beken
39|61|Allaһ takıba kişilerdi (Kuraan menen jaşap) jeŋişke jetkenderinen ulam (tozokton) kutkarat. Alardı (eç bir) jamandık karmabayt jana alar kaygıga da batışpayt
39|62|Allaһ— bardık nerselerdin Jaratuuçusu! Al — bardık nersenin Korgooçu-Saktooçusu
39|63|Asmandar menen jerdin açkıçtarı Aga taandık!! Allaһtın ayattarına kaapır bolgon adamdar gana anık zıyan tartuuçular
39|64|Ayt: «Ey, naadandar! Siler meni Allaһtan başkaga ibadat kıluuga buyurasıŋarbı?!»
39|65|Saga jana senden murunku ötköndörgö: «Eger şirk keltirseŋ amalıŋ küyüp ketet jana zıyan tartuuçulardan bolup kalasıŋ!»-dep vahiy kılındı
39|66|Jok! Sen Allaһtın Özünö gana ibadat kıl jana şügür kıluuçulardan bol
39|67|Alar Allaһtı akıykat baalay alışpadı. (Akıykat baa boyunça) jerdin bardıgı Kıyamat kündö Anın Öz Çeŋgelinde, Jana asmandar Anın Kolunda türmöktölgön bolot! Al muşrikterdin şirk amaldarınan (jana pikirlerinen) Taza jana Biyik
39|68|(Al Künü) Sur (kerneyi) tartıldı. Natıyjada asmandarda jana jerde jaşagandardın, Allaһ kaalagandan başka bardıgı mürt ketti. Kiyin ekinçi iret tartıldı. Kapıstan alar (tirilip, közdörü alaŋdagan, Akıret korkunuçtarına) karagan boydon turup kalışat
39|69|Jer Öz Rabbisinin Nuru menen jarkın boldu, (pendelerdin bardık işteri jazılgan) Kitep(ter ar birinin aldına) koyuldu jana paygambarlar menen (başka) kübölör alıp kelindi.? Jana alardın (bardık elderdin) ortosunda akıykat menen öküm kılındı. Alar(dan eç birine) zulum kılınbayt
39|70|Ar bir janga özünün jasaganı(na jaraşası) gana toluk berildi. Al alar jasagan işterdi eŋ jakşı Bilüüçü
39|71|(Anan) kaapır bolgon adamdar tobu menen tozokko aydaldı. Kaçan aga kelişkende, eşikteri açılıp, tozok korukçuları «Silerge özüŋördün araŋardan, uşul künüŋörgö joluguunu eskertken jana Rabbiŋerdin ayattarın okup bergen paygambarlar kelbedi bele?»-deşet. «Jok, kelgen - deşet alar - birok, azap sözü (ökü-mü) kaapırlarga akıykat (jaza) boldu»
39|72|(Alarga) aytıldı: «Tübölük kala turgan tozok eşikterine kirgile! Tekeber adamdardın ordu kanday jaman
39|73|Al emi, Rabbisinen korkkon (takıba) adamdar tobu menen Beyişke alıp barıldı. Kaçan Beyişke jetip, eşikteri açılganda, anın korukçuları ayttı: «Silerge (Allaһtan) salam bolsun! Koş keliŋizder! Emi Beyişke tübölük jaşooçu bolup kirgile!»
39|74|(Takıbalar) aytıştı: «Ubadasın çındap atkargan jana bizge uşul jerdi (tübölük) muraska bergen Allaһka maktoolor bolsun! Biz Beyişten kaalagan orundarga tüşöbüz! (Jakşı) amal kıluuçulardın sıylıgı kanday sonun!»
39|75|Jana sen periştelerdi Rabbisine maktoo - tasbihterdi aytıp, Arştın aylanasında turganın körösüŋ. (Al Künü) alardın (bardık pendelerdin) arasında akıykattık menen öküm kılındı jana «Aalamdardın Rabbisi Allaһka maktoolor bolsun» dep aytıldı
40|1|Haa. Miym
40|2|(Bul) Kiteptin tüşüüsü, Kudurettüü, İlimdüü ‚ Allaһ (Taala) tarabınan boldu
40|3|(Al) künöönü keçirüüçü, toobanı kabıl kıluuçu, azabı katuu jana ihsan-pazilettüü. Eç bir Kuday jok, jalgız Özü bar! Kaytıp baruu - Özünö
40|4|Allaһtın ayattarında kaapır bolgondor gana talaşışat.” (O, Muhammad!) alardın şaarlardı kezip jürüşü seni azgırıp koybosun
40|5|Alardan ilgeri Nuhtun (kaapır) koomu, alardan kiyinki (kaapır) jamaattar dagı (paygambarların) «jalgançı» deşken. Ar bir el öz paygambarın öltürüügö niettengen jana jalgandarı menen Akıykattı jeŋip alabız deşip talaşıp-tartışışkan. Anan Biz alardı (apaat-balee menen) «karmap koyduk». Menin jazaloom kanday bolgon
40|6|Kaapırlarga Rabbiŋdin Sözü (azabı) uşintip akıykat (jaza) bolgon. Çınında alar tozok elderinen
40|7|Arştı kötörgön jana anın aylanasında turgan perişteler Rabbisin maktap tasbih aytışat, Aga ıyman keltirişet jana ıymanduu pendelerge Allaһtan keçirim surap (mınday duba kılışat): «O, Rabbi! Ar bir nerseni ırayımıŋ jana ilimiŋ menen kamtıp turasıŋ! (Saga) tooba kılıp, Senin joluŋa eerçigen (momun) pendeleriŋdin künöölörün keçire kör?! Alardı tozok azabınan sakta
40|8|O, Jaratkan! Alardı jana alardın ata-babalarınan, jubaylarınan jana urpaktarınan salih (taza) bolgondorun Özüŋ alarga ubada kılgan "Adn" beyişŋe kirgiz! Çınında, Sen Kudurettüü, Daanışmansıŋ
40|9|Alardı jamandıktardan sakta! Sen bügünkü (Kıyamat) Künü kimdi jamandıktardan saktagan bolsoŋ, aga ırayım kılıptırsıŋ! Bul degen eŋ uluk jeŋiş!»
40|10|Çınında, kaapır adamdarga biyik dobuş menen aytılat: «(Azır) özüŋördü-özüŋör jek körgöndön, Allaһtın jek körüüsü uluguraak! Bir kezde silerdi ıymanga çakırılganda kaapır bolduŋar
40|11|(Kaapırlar) aytıştı: «O, Rabbi! Sen bizdi eki iret öltürüp, eki iret tirilttiŋ!! Biz künööbüzdü moynubuzga alabız! (Bul tozokton) çıguuga jol barbı?!» («Jol jok» dep aytılat alarga)
40|12|«Munun sebebi, silerdi Allaһtın Özünö (eç nerseni şerik koşpoy ibadat kıluuga) çakırılganda kaapır bolgonsuŋar jana Aga şerik koşulsa, (oşol jalgan kudayga) ıyman keltirgensiŋer! (Bügün) öküm eŋ Uluk, eŋ Jogorku Allaһka taandık!»
40|13|(Ey, insandar!) Al silerge Özünün (kuduretinin) belgilerin körgözüp, siler üçün asmandan ırıskı tüşürgön Zat. (Munu) Allaһka kaytkan adamdar gana eskerişet
40|14|Emi, siler eger kaapırlar jaman körsö da, (bardık) din-ibadattı Allaһka kalıs bagıttagan abalda gana duba (ibadat) kılgıla
40|15|(Silerdin Kuday) Biyik darajaluu jana (Uluk) Arştın Kojoyunu! Al pendelerinin arasınan Özü kaalagan adamga joluguşuu Kündön eskertüü üçün, Öz buyrugu menen vahiy tüşüröt
40|16|Al Künü alar (insandar mürzölörünön) kötörülüp çıgışat. Eç nerse Allaһtan jaşıruun bolo albayt. Al Künü mülk (padışalık) kimdin kolunda? Jalgız Jeŋüüçü Allaһtın Kolunda
40|17|Al Kündö ar bir jan özü jasagan işine jaraşa gana jaza alat. Al Kündö zulum jok. Çınında Allaһ tez Esepteşüüçü
40|18|(O, Muhammad!) Sen alardı (oşol) jakın Kün menen korkut. Anda jüröktör alkımga tıgılıp, (adamdar sözdörün) içine jutkan abalda (boluşat)! Zaalımdarga eç bir booruker, eç bir şapaatı kabıl alıngan aktooçu bolboyt
40|19|(Allaһ) közdördün (aram nersege) jaşıruun nazar salışın da, jüröktör jaşırgan sırlardı da bilip turat
40|20|Allaһ akıykat menen öküm kılat. Al emi, Allaһtan başka, (muşrikter) duba kılıp jatkan «kudaylar» eç nerseni öküm kıla alışpayt. Çınında Allaһ Özü gana (bardık nerselerdi) Uguuçu, Körüüçü
40|21|(Muşrikter) jer jüzün kezip, sayakat kılıp körüşpöybü? Oşondo alar özdörünön murunku (muşrik) adamdardın akıbeti emne bolgonun körüşmök. Alar bulardan küç-kubattuuraak jana jer betinde kaltırgan (madaniy, askeriy) izderi köbüröök bolgon. Anan Allaһ alardı (şirk) künöölörü sebeptüü kıyratıp saldı. Alarga Allaһ tarabınan eç kanday saktooçu bolbodu
40|22|Munun sebebi: alarga öz paygambarları anık ayat-dalilder menen kelgende, kaapır boluşkan. Anan Allaһ alardı kıyratkan. Çınında, Al Kubattuu jana azabı katuu
40|23|Biz Musanı Öz ayattarıbız jana anık dalil menen jiberdik
40|24|Firaunga, Haamanga, Kaarunga! (jana alardın kaapır jerdeşterine). Alar bolso (Musanı) «sıykırçı», «jalgançı» deşti
40|25|Musa alarga Bizdin aldıbızdan Akıykattı alıp kelgende alar: «Musa menen birge ıyman keltirgen İsrail urpaktarının uul perzentterin öltürüp, kız perzentterine jaşoo bergile!» deşken. Kaapırlardın aylakerligi anık adaşuuçulukta
40|26|Firaun ayttı: «Maga koygula, Musanı öltüröyün. Jana al Rabbisine jalbara bersin. Men silerdin diniŋerdi (Musa) özgörtüp je bolboso jer betinde buzukuluk çıgarıp jiberişinen korkup jatamın»
40|27|Musa ayttı: «Men Özümdün jana silerdin Rabbiŋer Allaһka jalbarıp, esep (Kıyamat) kününö işenbegen ar bir tekeber zaalım-dan korgoosun suranamın»
40|28|(Oşondo) Firaundun tuugandarınan bolgon (jana) ıymanın jaşırıp jürgön bir momun kişi! ayttı: «(Emne, siler) «Rabbim-Allaһ» degeni üçün ele, bir adamdı öltürüp salasıŋarbı?! Al silerge Rabbiŋerden dalil-bayandar alıp keldi go! Eger al jalgançı bolso, jalganı öz moyununa! Eger sözü çın bolup kalsa, al silerge ubada kılgan kee bir azaptar başıŋarga tüşüp jürbösün! Çınında, Allaһ çekten çıkkandardı, jalgançılardı Tuura Jolgo baştabayt
40|29|O,koomum! Bügün biylik silerdin koluŋarda. Jer betinde jeŋüüçü bolup turasıŋar. Eger Allaһtın azabı kelip kalçu bolso, andan bizdi kim kutkara alat?!» Firaun ayttı: «Men silerge özümdün pikirimden başka pikirdi sunuş kılbaymın. Men silerdi Tuura Jolgo gana baştaymın.»
40|30|Iyman keltirgen kişi ayttı: «O, koomum! Men silerdin başıŋarga uyuşkan toptordun künündöy kün tüşüp kaluusunan korkomun
40|31|Nuh koomunun, Aad, Samud jana alardan kiyinki (kaapır) elderdin işi (sıyaktuu iş başıŋarga tüşüp kalışınan korkomun!) Allaһ eç kaçan pendelerge zulumdu kaalabayt
40|32|O,koomum! Men kıykırışuu Künündö! silerge (azap boluşunan) korkomun
40|33|Oşol künü (azaptan) ketençiktep kaçasıŋar. (Birok) silerge Allaһ tarabınan eç bir jardamçı bolboyt. Allaһ kimdi adaştırıp koyso, anı Tuura Jolgo baştooçu jok
40|34|Silerge mından murun Yusuf (paygambar) dalil-bayandar alıp kelgende da, al alıp kelgen dinden takay şektenüüdö bolgonsuŋar. (Al emi) kaçan al ölgöndö «Allaһ andan kiyin eç kaçan paygambar jiberbeyt»-dediŋer. Allaһ çekten çıkkan, şekçil adamdardı uşintip adaştırat
40|35|Özdörünö (Allaһ tarabınan eç kanday) dalil kelbese dele, Allaһtın ayattarı jönündö talaşıp-tartışkandar, Allaһtın aldında jana ıymanduu kişilerdin aldında eŋ jek köründü bolgon adamdar! Allaһ ar bir tekeber, zordukçul adamdın jürögünö uşintip möör basat!»
40|36|Anda Firaun ayttı: «O, Haaman! Maga (biyik) munara kurgunuŋ! Ajep emes men joldorgo jetip barsam
40|37|Asmandardın joldoruna! Anan Musanın kudayın (öz közüm menen) köröyün. Men oyloym, al (Musa) jalgançı boluş kerek». Oşentip, Firaunga (şaytan tarabınan) öz işinin jamandıgı kooz körgözüldü jana (Tuura) Joldon tosup koyuldu. Firaundun (bul) amalköylügü çınında payda berbedi
40|38|Iyman keltirgen adam ayttı: « O, koomum! Meni eerçigile! Men silerdi (Musanın dini menen) Tuura Jolgo baştayın
40|39|O,koomum! Çınında bul düynö jaşoosu (ubaktıluu gana) paydalanuu! Çınıgı (tübölük jaşooçu) orun-bul Akıret
40|40|Kim bir künöö iş jasasa, oşol işine jaraşa gana jaza alat. Al emi, erkek je bolboso ayaldardan kimisi ıymanduu bolup, bir sooptuu iş jasasa Beyişke kiret (jana) anda (aga) esepsiz ırıskı berilet
40|41|O, koomum! Emne üçün men silerdi (tozokton) kutuluuga çakırsam, meni tozokko çakırıp jatasıŋar?!»
40|42|Siler meni Allaһka kaapır bolup, özüm (kuday ekenin) bilbegen nerselerdi Aga şerik kıluuga çakırıp jatasıŋar. A men bolso silerdi kudurettüü, keçirimdüü Kudayga (Allaһka) çakırıp jatamın
40|43|Siler meni aga çakırıp jatkan «kudayıŋar» düynödö da, Akırette da çakıruuga arzıbayt (dubalardı ukpayt). Bardıgıbız Allaһka gana kaytabız. Jana (Allaһka duşmandık menen) çekten çıkkandar, dal oşolor tozok elderi
40|44|Men silerge aytkan (bul) sözdördü tez aranın içinde (Kıyamatta) eskerip kalaarsıŋar. Men işimdi Allaһka tapşıramın. Çınında Allaһ pendelerdi(n ar bir kıymıl araketin) körüp turuuçu!» (Firaun anı öltürtmök boldu)
40|45|(Birok), Allaһ alardın ayla — amaldarınan anı saktap kaldı. Al emi, Firaun menen anın elin korkunuçtuu azap orodu
40|46|Alarga (Firaun menen eline) erteli-keç tozok körgözülüp turulat.? Al emi, Kıyamat bolgondo, (bir dobuş): «Firaun elin eŋ katuu azapka kirgizgile!» (deyt)
40|47|Oşondo alar tozokto turup biri-birine (künöö tagıp) dalil aytışat. Alsız (eerçigen) muşrikter tekeberlengen (jetekçi) muşrikterge: «Biz silerge eerçigen elek. Emi (bügün) siler bizden tozoktun bir ülüşün bolso da arılta alasıŋarbı!»-deşet
40|48|(Anda) jetekçi muşrikter aytışat: «Bul jerde bardıgıbız (alsızbız). Pendelerdin arasında Bir Allaһtın Özü gana öküm kılat»
40|49|Anan tozoktogular tozok karoolçusuna: «Rabbiŋerden suragıla, bizden bir kün (bolso da) azaptı jeŋildetsin?!» deşti
40|50|(Tozok karoolçuları) aytıştı: «Silerge paygambarıŋar (uşul kündördü eskertken) anık dalildar menen kelbedi bele?!». «Jok, kelgen» (deşti tozoktogular. Anda tozok perişteleri): «Özüŋör suragıla! Birok kaapırlardın duba-tilekteri tekke ketet!»-deşti
40|51|Çınında Biz paygambalarıbızga jana ıymanduu pendelerge, düynö jaşoosunda da, kübölör (dayar bolup) turgan (Kıyamat) kündö da anık jardam berebiz
40|52|Al Kündö zaalım pendelerge şıltooloru payda berbeyt! Alarga naalat jana eŋ jaman orun (tozok) bar
40|53|Biz Musaga Hidayat-Tuura Jol berdik jana (aga tüşürgön) kitepke İsrayil urpaktarın muraskor kılıp koyduk
40|54|(Al Kitep) Tuura Joldu jana akılduu adamdar üçün Zikir-eskertüülördü (öz içine kamtıgan)
40|55|(O, Muhammad! Muşrikterge) sabırduu bol! Çınında, Allaһtın ubadası-Akıykat! Künöölörüŋ üçün Allaһtan keçirim surap, erteli-keç Rabbiŋe maktoo jana tasbih ayt
40|56|Allaһtın ayattarı jönündö, özdörünö (eç kanday ilahiy) dalil kelbese da, talaşıp-tartışa turgan kişilerdin jürögündö tekberlenüüdön başka eç nerse jok.! Alar aga (çındıkka) jete albayt. Emi sen Allaһtan korgoo tile. Al — Uguuçu, Körüüçü
40|57|Anıgında, asmandar menen jerdi jaratuu insaniyattı jaratuudan çoŋ nerse. Birok, köpçülük adamdar (munu) bilbey jatışat
40|58|Jana (eç kaçan) sokur menen közdüü adam jana ıyman keltirip, salih amal kılgandar menen künöökör (adamdar) teŋ bolo albayt. (Adamdar Allaһtı) ötö seyrek eskerişet
40|59|Çınında saat (Kıyamat) anık kelüüçü. Anda eç kümön jok. Birok, köp adamdar ıyman keltirbey jatışat
40|60|Silerdin Rabbiŋer: «Maga duba kılgıla silerge joop beremin (kabıl alamın)» dedi. Maga ibadat kıluudan tekeberlengen adamdar tez arada kor bolgon abalda tozokko kirişet
40|61|Allaһ silerge es alıp, tınçtanuuŋar üçün tündü, (al emi tiriçilik üçün) jarık kündüzdü jaratıp berdi. Allaһ anıgında, adamdarga abdan pazilettüü! Birok köpçülük adamdar şügür kılbay jatışat
40|62|Uşul Allaһ — silerdin Rabbiŋer! Al bardık nerselerdin (jalgız) Jaratuuçusu! Eç bir kuday jok, jalgız Özü gana bar! Dagı kayda bara jatasıŋar
40|63|Allaһtın ayattarın taanıbay koygon adamdar uşintip burulup kete berişet
40|64|Allaһ silerge jerdi üy, asmandı tam kılıp berdi. Jana silerge şekil-süröt berip, eŋ mıktı kelbettüü kılıp jarattı. Jana silerge (ar türdüü) taza-pakiza ırıskılardı berdi. Uşul Allaһ silerdin Rabbiŋer! Aalamdardın Rabbisi Allaһ Uluk-Berekettüü
40|65|Al (tübölük) Tirüü! Eç bir kuday jok, Bir Özü gana bar! Demek. Din ibadattı Bir Özünö arnap, Bir Özünö duba kılgıla! Aalamdardın Rabbisi Allaһka maktoo(lor) bolsun
40|66|(O, Paygambar,) aytkın: «Maga Rabbim tarabınan anık bayandar (Kuraan ayattarı) kelgende, men Allaһdan başka siler duba kılıp jatkan «kudaylarga» ibadat kıluudan kaytarıldım jana aalamdardın Rabbisi üçün gana (jürögüm, büt dene müçölörüm menen) moyun sunuuga buyruldum
40|67|Allaһ silerdi (obolu) topuraktan, andan soŋ bir tamçı bel suudan, andan soŋ koyuu kandan jarattı. Andan kiyin böbök abalıŋarda (jarık düynögö) çıgardı. Andan kiyin küç-kubatka tolgon jaşka jetişiŋer üçün, jana andan soŋ kartaygan (çal-kempir) bolup kalışıŋar üçün (muundan muunga ötkördü.) Silerden kee birööŋör (karılıktan) murun ötüp ketişet. (Dagı birööŋör bolso) belgilengen möönötkö (kartayıp, anan ölüm tabuuga) jetişiŋer üçün (uzun ömür süröt). Kana emi akılıŋardı iştetseŋer
40|68|Al tiriltet jana öltüröt. Eger bir (çoŋ je kiçine) işti öküm kılçu bolso, aga (karata) «bol!» dep aytat. Anan al bolup kalat
40|69|Allaһtın ayattarı jönündö (dalilsiz ele) talaşıp jatkan adamga karabaysıŋbı! Kayakka burulup baratışat
40|70|Alar - Kitepti (Kuraandı) jana Biz paygambarlarıbızga jibergen dindi «jalgan» degen adamdar! Jakında bilip alışat
40|71|Oşol Künü alardın moyununda süyrölö turgan kişender jana çınjırlar bolot
40|72|(tozoktogu) kaynak suu tarapka! Kiyin (şaytandarı menen koşo taŋılıp) tozokto kuykalanat
40|73|Kiyin alarga aytılat: «Şerik kılgan «kudayıŋar» kayda
40|74|Allaһtan başka? «Bizden jogolup kaldı go! Jok, biz murun alarga eç duba (ibadat) kılgan emespiz!» - deşet. Allaһ kaapırlardı uşintip adaştırat
40|75|«Bul jer betinde akıykatsızdık (jalgan düynö azgırıktarı) menen korston bolgonuŋardın jana tekeberçiligiŋerdin (jazası)
40|76|(Emi) anda tübölük kala turgan tozok eşikterinen kirgile! Tekeber adamdardın ordu kanday jaman!»
40|77|(O, Muhammad) sabır kıl. Allaһtın ubadası — Akıykat! Alarga ubada kılgan azaptan kee biröölörün saga körgözöbüz, je bolboso, (alarga azap jibere elekte) janıŋdı alabız. (Anda alardın azap tartkanın Akırette körösüŋ. Antkeni bardıgı) Özübüzgö gana kaytarılışat
40|78|Biz saga çeyin (köp) paygambarlardı jiberdik. Alardın arasınan saga (Kuraanda) bayandap bergenibiz da bar, bayan kılıp berbegenibiz da bar. Eç bir paygambar Allaһtın uruksatı bolmoyunça eç kanday moojiza keltire albayt!! Al emi, kaçan Allaһtın buyrugu kelgende, akıykat menen öküm kılınat. Oşol jerde jalgançılar zıyanga uçuraşat
40|79|Allaһ silerge (ar türdüü) aybandardı jaratıp (moyun sundurup) berdi. Alardın arasınan minişiŋer üçün (jaratkanı bar). Alardın arasınan (etin) jeşiŋer üçün (jaratkandarı bar)
40|80|Al aybandarda siler üçün (köp) paydalar bar. Jana alarga minip köŋülüŋördögü maksat-muktajdıgıŋarga jetişiŋer üçün alardın üstünö jana kemelerdin üstünö (Allaһtın pazileti menen) mingizip koyulduŋar
40|81|Allaһ silerge (kuduretinin) belgilerin körgözüüdö. Allaһtın kaysı ayat-belgisin jokko çıgara alsıŋar
40|82|(Muşrikter) jer jüzün kezip sayakat kılışpaybı. Oşondo özdörünön murunku (kaapır) elderdin akıbeti kanday bolgonun körüp alışmak. Alar bulardan küç-kubattuurak, jana jer betinde kaltırgan (tarıhiy-madaniy) izderi köbüröök ele! Birok, jasagan önörlörü alarga (Allaһtın azabı kelgende) payda bere albadı
40|83|Alarga paygambarları dalil-bayandar menen kelgende, özdöründögü ilim menen tekeberlene süyünüşkön (jana Beyiş-tozok jönündögü kabarlardı mıskıldaşkan.) Anan alardı mıskıldagan nerseleri (tozok otu) orop aldı
40|84|Al emi, kaçan Bizdin azaptı (öz közdörü menen) körgöndö gana «Allaһtın jalgız Özünö ıyman keltirdik! Allaһka şerik koşkon «kudaylarıbızdan» kayttık!» dep (kokuylap) kalıştı
40|85|Birok, Bizdin azabıbızdı körüp kalgandagı ıymandarı alarga payda berbedi! (Bul) (bayırkı) pendelerinin arasında ötkön Allaһtın (sınalgan) Jolu. Kaapırlar oşondo (azap kelgende) ölümgö joluguştu
41|1|Haa. Miym
41|2|(Bul) Irayımduu, Meerimdüü tarabınan tüşürülgön, (jana)
41|3|(maanisin) bilgen adamdar üçün ayattarı arabça Kuraan kalıbında toluk bayandalgan (Kitep)
41|4|(Beyişten) kuş kabar aytuuçu, (tozokton) kaygıluu kabar aytuuçu (kitep). Birok alardan (Kurayş muşrikterinen) köpçülügü jüz üyrüp ketişti. Emi alar uguşpayt
41|5|Jana: «Siler bizdi çakırıp jatkan nerse üçün jürögübüzdö parda, kulagıbızda dülöylük jana sen menen bizdin arabızda tosmo bar! Sen (öz diniŋde) ibadat kıl, biz dagı (öz dinibizde) ibadat kılabız» deşti
41|6|Aytkın: «Men dele siler sıyaktuu adammın. (Bolgon ayırmabız:) maga (Rabbimden) vahiy kelet. Silerdin kudayıŋar jalgız Kuday. Anın Özünö (ibadat kıluu menen) tüz bolgula! Jana Andan künööŋördü keçirişin suragıla! Muşrikterge ölüm bolsun!»
41|7|Alar Akıretke işenbegen jana (oşol sebeptüü) zeketti da berbegen adamdar
41|8|Çınında, (Akıretke) ıyman keltirip, salih amaldardı jasagan kişiler üçün tügöngüs sıylıktar bar!»
41|9|Aytkın: «Siler jerdi eki kündün içinde jaratkan Allaһka kaapır bolosuŋarbı?! Aga teŋdeş-şerikterdi koşosuŋarbı?! Al — aalamdardın (jalgız) Jaratuuçusugo!»
41|10|Jana Al jer üstünö toolordu jarattı, tört kündün içinde jerdegi ırıskı-jemişterdi toluk ölçöp-çenep, berekelüü kılıp koydu. (Bul) suragandar üçün
41|11|Kiyin (jaratuu üçün) asman(dar) dı maksat kıldı!. Al (asman) tütün (bolçu). Anan aga jana jerge: «Moyun sunsaŋar da sunbasaŋar da Maga (menin buyruguma) kelgile!»-degende, alar: «Moyun sungan abalda keldik»-deşti
41|12|Anan (dagı) eki kündün içinde jeti asmandı(n jaralışın) bütürdü jana ar bir asmanga öz işin vahiy (dayın) kıldı. Jana Düynö Asmanın çıraktar menen koozdoduk. (Jana al jıldızdardı jin-şaytandardan) korgooçu (kıldık). Bul (jaratılıştar) İlimdüü, Kudurettüü Allaһtın tagdırı
41|13|Eger (muşrikter dagı ele) jüz üyrüsö, aytkın: «Men silerdi Aad jana Samuddun azabı sıyaktuu azaptan eskerttim!»
41|14|Bir kezde alarga paygambarlar birinin artınan biri kelip: «Allaһtan başkaga ibadat kılbagıla!» (degende) «Eger Rabbibiz kaalasa, periştelerdi (paygambar kılıp) tüşürmök. Albette, biz siler alıp kelgen Dinge işenbeybiz. (Antkeni, adamdan paygambar çıgışı mümkün emes)» deşti
41|15|Al emi, Aad (uruusu) bolso, akıykatsızdık (zorduk-zombuluk) menen jer jüzündö tekeberlenip: «Bizden küç kubattuu eç kim jok!» deşti. Alar özdörün jaratkan Allaһ alardan küçtüüraak ekenin bilişpedi beken?! Alar (oşentip) ayattarıbızdı çetke kagıp koyuştu
41|16|Kiyin Biz alarga düynö jaşoosunda korduk azabın tattıruu üçün baktısız kündördö katuu dobul şamaldı jiberdik! Akıret azabı andan da kordooçuraak! (Al Künü) alarga eç jardam berilbeyt
41|17|Al emi Samud (elderine) Biz (Salih paygambar arkıluu) Hidayat bersek, Hidayat-Tuura Joldon sokurluktu abzel körüştü. Anan alardı jasagan künöö işteri sebeptüü korduk azabının çagılganı urdu
41|18|Biz ıyman keltirip, takıba bolgon kişilerdi kutkarıp kaldık
41|19|Al emi, Allaһtın duşmandarı tozok tarapka çogultulup, tizip koyulgan künü
41|20|Tozokko (jakın) kelişkende («Biz künöö kılgan emespiz!» dep tana baştaşat. Oşondo) alardın zıyanına közdörü, kulaktarı jana terileri, jasagan (künöö) işterine kübögö ötüşöt
41|21|Anda alar terilerine: «Emne üçün bizdin zıyanıbızga kübölük berdiŋer?»-deşet. (Terileri jana başka dene müçölörü) aytat: «Ar kanday nerseni süylötö algan Allaһ bizdi da süylöttü. Al silerdi birinçi iret (jokton bar kılıp) jaratkan. Jana Anın Özünö kaytarılasıŋar»
41|22|Siler (ey, künöökör adamdar!) Özüŋördün zıyanıŋarga kulagıŋar, közüŋör, teriŋer kübölük berişinen (düynödö) jaşınbayt eleŋer. (Antkeni), jasagan işiŋerden köpçülügün Allaһ bilbey kalat dep oylogonsuŋar
41|23|Rabbiŋerge kümön sanagan uşul kata pikiriŋer silerdi ölümgö alıp keldi. Emi zıyan tartuuçulardan bolup kaldıŋar
41|24|Eger (azapka) çıday alsa, tozok-alardın jayı. Eger (Düynögö) kaytaruunu suraşsa kaytarıluuçu boluşpayt
41|25|Biz alarga (Kuraandı çetke kakkandan kiyin jin-şaytandardan) «dostordu» dayardap koygon elek. Anan alar (şaytandar) bularga aldı-artındagı künöölördü koozdop körgözgön. (Natıyjada) özdörünön murda ötkön (kaapır) insandar jana jinderdin katarında alardın başına da söz (azap) kelişi akıykat bolup kaldı. Çınında, alar zıyan tartuuçu boluştu
41|26|Kaapır adamdar (biri-birine): «Kuraandı ukpagıla! (Eger kapıstan ugup kalsaŋar) anı jeŋip, jogoru kelişiŋer üçün maanisiz sözdördü süylöp taştagıla!»-deşti
41|27|Biz kaapırlarga sözsüz katuu azap tattırabız Jana özdörü jasagan (jaman) işten da jamanıraak jaza menen jazalaybız
41|28|Mınakey, Allaһ duşmandarının jazası — tozok! Bizdin ayattarıbızdı (mıskıldap) çetke kakkandarının jazasına alar üçün tozokto tübölük orundar bar
41|29|(Kaapır jolbaşçılardı eerçip) kaapır bolgon adamdar (tozokto turup): «O, Rabbi! Bizge azgırgan adamdardı jana jinderdi körgöz! Biz alardı kordolgondordon boluşu üçün tamandarıbız menen ezip-jançıp taştaylı!» deşti
41|30|«Rabbim-Allaһ» dep, andan soŋ (din-ibadattarında) tüz bolgon adamdarga perişteler tüşüp kelip: «(Keleçekten) korkpogula, (ötkön işke) ökünbögülö! Özüŋörgö ubada berilgen Beyiş menen süyüngülö
41|31|Biz düynö jaşoosunda da, Akırette da silerdin jakın dosuŋar bolobuz. Siler üçün Beyişte köŋülüŋör kaalagan nerseler bar! Siler üçün al jerde tilegen bardık nerse bar
41|32|Irayımduu, Keçirimdüü (Allaһ) tarabınan zıyapat iretinde!» (deşet)
41|33|Salih (soop) işterdi (ıklas menen) jasagan, Allaһka (eç nerseni şerik-ortomçu koşpoy) duba kılgan jana: «Men (çınıgı) musulmandardan bolomun!»-degen adamdan mıktıraak süylögön kim bar
41|34|Jakşılık menen jamandık eç kaçan teŋ bolboyt! (Saga oroy tiygenderge) sılık mamile menen joop ber. Oşondo seni menen anın araŋarda duşmançılık bar kişi booruker dos sıyaktuu bolup kalat
41|35|Munu ötö sabırduu adamdar gana jasay alat. Bul (adeptüülüktön) çoŋ ülüş algan adamdın gana kolunan kelet
41|36|Eger seni şaytandın bir azgırıgı azgırsa Allaһtan korgoo tile!? Çınında Al - Uguuçu, Bilüüçü
41|37|Kün, Ay, kündüz jana tün Allaһtın (kuduretinin) belgilerinen. Küngö da, ayga da sajda kılbagıla! Alardı jaratkan Allaһka sajda kılgıla, eger Anın Özünö ibadat kılçu bolsoŋor
41|38|Eger (Allaһka ibadat kıluudan) tekeberlenişse, (bilip koyuşsun: Allaһ alardın ibadatına muktaj emes!) Rabbiŋdin aldındagı (san-sanaksız) perişteler, künü-tünü (tınbay) jana çarçap-çaalıkpay Aga tasbih aytışat
41|39|Allaһtın (kuduretinin) belgilerinen dagı biri, sen jerdi kup-kurgak (ölük sıyaktuu kunarsız) abalda körösüŋ. Anan Biz aga (asmandan) suu tüşürsök kozgolup, kööp çıgat (jana ar türdüü ösümdüktördü öndürö baştayt). Jerdi (uşintip) tiriltken Kuday ölüktördü da tirilte alat. Al ar kanday nersege Kudurettüü
41|40|Bizdin ayattarıbızga mulhid! bolgon adamdar Bizden jaşına alışpayt! (Mulhid bolup) tozokko taştalgan adam jakşıbı je Kıyamatta aman-esen kele turgan adambı? (Ey, muşrikter, bardıgın ugup-bilip aldıŋar. Emi) kaalagan işiŋerdi jasay bergile! Çınında, Al silerdin (bardık) işiŋerdi Körüüçü
41|41|Özdörünö kelgen ubakıtta Zikirge (Kuraanga) kaapır bolgon adamdar (katuu azapka duuşar boluşat) Çınında, al Iyık Kitep. (Antkeni)
41|42|Anın aldınan da, artınan da jalgan joloy albayt. Al (Kuraan) Daanışman, Maktalgan (Allaһ) tarabınan tüşürülgön
41|43|Saga murunku paygambarlarga aytılgan sözdördön aşıkça söz aytılgan jok.?° Çınında, Senin Rabbiŋ (tooba kılgandardı) Keçirimdüü jana (kaapırlardı) Azaptooçu
41|44|Eger Biz anı arabça emes Kuraan kılganıbızda (arab muşrikteri): «Anın ayattarı tüşünüktüü bolso bolmok! Arabça emes beken?! (Muhammad özü) arab emes bele?!» deşmek. Aytkın: «Bul (Kuraan) ıymanduu adamdarga Tuura Jol jana şıpaa, al emi kulaktarında dülöylük bar (sebeptüü) aga ıyman keltirbegen adamdar üçün sokurluk (bolot). Alar alıs jerden çakırılgan adamdar (sıyaktuu Kuraandı uguşpayt)»
41|45|Biz Musaga da Kitep (Toorat) bergen elek. Alar (Musanın eli) anda bir pikirge kelişe albay (bir bölügü ıyman keltirip, bir bölügü kaapır bolup) kalıştı. Egerde, Rabbiŋ tarabınan aldın ala aytılgan («Alar Kıyamatta azap tartışat» degen) Söz bolboso, alardın arasında (eçak ele) öküm çıgarılmak. (Başkaça aytkanda, kaapırlardın başına azap tüşüp, kırılıp kalmak. Sebebi,) alar (Toorattan) katuu şektenüüdö boluşkan
41|46|Kim salih amal kılsa özünö payda. Kim künöö iş jasasa özünö zıyan! Senin Rabbiŋ pendelerge zulumker emes
41|47|Kıyamattın ilimi Özünö gana kaytarılat.! Öz büçürünön çıga turgan bardık mömölör, bardık urgaaçılar boyuna kötörgön jana törögön nerseler Anın gana ilimi menen (kamtılgan)! Oşol (Kıyamat) Künü (Allaһ) alarga: «Menin «şerikterim» kana?!» (degende) alar: «Bizdin arabızda (Senden başkanın kuday ekenine) kübö jok ekenin Saga bildirebiz» deşti
41|48|Jana buga çeyin (Düynö jaşoosunda) aga duba kılgan «kudayları» alardan jogolup, özdörünö kutkaruuçu jok bolup kalganın anık bilişti
41|49|İnsan (özünö) jakşı duba-tilek kıluudan eç çarçabayt. Eger aga bir jamandık jetip kalsa, daroo müŋküröp, ümütsüz bolup kalat
41|50|Egerde aga jetken kaygıdan soŋ Öz ırayımıbızdı(n daamın) tattırsak, «Men uşuga tatıktuu elem. Kıyamat boluşuna da kümönüm bar. Eger (Kıyamat çın bolup) men Rabbime kaytarılgan kündö dele, Anın aldında maga jakşılıktar (Beyiş) bolot!» dep aytaarı bışık. Biz kaapır bolgon adamdarga jasagan işte-rinin kabarın berip, alarga katuu azap(tın «daamın») tattırabız
41|51|Eger Biz insanga neemat berip koysok, (Bizden) jüz burup, kööp, boy kötörüp kalat. Al emi, bir jamandık jetip kalsa, uzun-uzun dubalardı okup kalat
41|52|Aytkın: «(Ey, muşrikter), aytkılaçı maga, eger (Kuraan) Allaһtın aldınan (kelgeni çın) bolup, siler aga kaapır bolsoŋor, Allaһka tübölük duşmandıkta bolgon kişiden köbüröök adaşkan kim bar
41|53|Biz alarga anın (Kuraandın) akıykat ekeni anık bolgongo çeyin, Özübüzdün (kuduret) belgileribizdi meykindikterde jana alardın özdöründö körgözüp koyobuz. Rabbiŋdin ar nerseden Kabardar, Kübö ekeni (alarga) jetiştüü emespi
41|54|Köŋül burgula! Alar Rabbisine joluguudan kümöndö boluşuuda! Köŋül burgula! Çınında al ar bir nerseni (Öz ilimi menen) Kamtuuçu»
42|1|Haa, Miym
42|2|Ayn, Siyn, Kaaf
42|3|Kudurettüü, Daanışman Allaһ saga jana senden murunku paygambarlarga mına uşintip vahiy tüşüröt
42|4|Asmandardagı jana jerdeginin bardıgı Aga taandık. Al-eŋ Jogorku, eŋ Uluk
42|5|(Muşrik koomdun şirk künöösünün oorlugu sebeptüü) üstündögü asmandar jarılıp ketkidey boluuda! Perişteler Rabbisin maktap, Aga tasbih aytışuuda jana jerdegi pendelerdin künöösün keçirüünü surap jalbarışuuda! Köŋül burgula, çınında Allaһ(tın) bir Özü gana Keçirimdüü, Irayımduu
42|6|Allaһtan başka «kudaylardı» özdörünö başçı kılıp algan muşrikterdi(n işterin) Allaһ saktooçu (jana Kıyamatta oşogo jaraşa jazalooçu). (O, Muhammad), sen alarga ökül-karoolçu emessiŋ
42|7|Biz saga Ummul Kuraanı(n elin)! jana anın aylanasındagı elderdi, şeksiz, kümönsüz Çoguluş Kündön (Kıyamattan) eskertişiŋ üçün arab tilindegi Kuraandı vahiy kıldık. (Oşol künü adamdardın) bir bölügü Beyişte, bir bölügü tozokto (boluşat)
42|8|Eger Allaһ kaalasa bardıgın bir (dindegi) el kılıp koymok. Birok, (daanışmandıgı menen) kaalagan pendesin Öz ırayımına (dinine) kirgizet. Zaalımdarga bolso, eç bir dos-başçı, eç bir jardamçı jok
42|9|Je alar Allaһdan başka «kudaylardı» başçı kılışabı? (Adamga çınıgı) başçı - bul Allaһ! Al ölüktördü tiriltet! Al- bardık nersege Kudurettüü
42|10|Emnede talaşıp kalçu bolsoŋor, anın ökümü- Allaһka! Uşul Allaһ menin Rabbim! Özünö gana tobokel kılıp, Özünö gana kayrılamın
42|11|(Allaһ-) asmandardın jana jerdin Jaratuuçusu. Al silerge özüŋördön jup-tügöy jarattı. Jana Al aybanattardan da jup-tardı jarattı. Silerdi oşol (jup-jubaylık) boyunça öndürüp-östüröt. Aga (Allaһka) eç nerse okşoboyt. Al - Uguuçu, Körüüçü
42|12|Asmandardın jana jer (kazınasının) açkıçtarı bir Özünün kolunda. Kaalagan pendesine ırıskını kenen beret, kaalaganına çenep beret. Al bardık nerseni Bilüüçü
42|13|Al silerge Nuhka osuyat kılgan dindi Şariyat kılıp berdi. Biz saga vahiy kılgan dindi(n dal özün) İbrahimge, Musaga jana Iysaga: «Dindi toluk turguzgula (atkargıla) jana anda bölünüp ketpegile»-dep vahiy kılganbız. Siler daavat kılgan nerse (tavhid işenimi) muşrikterge oor keldi. Allaһ al nersege Özü kaalagan pendesin tandap, (Özünö) umtulgan pendesin aga joldop koyot
42|14|Alar özdörünö (Allaһ tarabınan) ilim (Toorat, İnjil) kelgenden kiyin gana, öz ara köralbastıktan ulam bölünüp ketişti.! Jana eger Rabbiŋ tarabınan aldın ala aytılgan «belgilüü möönötkö çeyin (azabı keçiktirilet) degen» Söz bolbogondo (kaapırlar kıyratılıp) alardın arası (eçak ele) ajırım kılıp koyulmak. Alardan kiyin Kitepke muraskor kılıngan urpaktar dele Andan (Toorattan, İnjilden) katuu şektenüüdö boluştu
42|15|Oşonduktan, emi sen (ümmötüŋö bekem) daavat kıl, özüŋö buyurulganday tüz bol jana alar (kaapırlar, munafıktır) kaalagan joldordu eerçibe! Sen: «Allaһ tüşürgön (ar bir) kitepke ıyman keltirdim jana silerdin araŋarda adilet kıluuga buyuruldum. Allaһ menin da Rabbim, silerdin da Rabbiŋer. Bizge öz amal-ibadattarıbız, silerge da öz amal- ibadatıŋar. Biz menen silerdin araŋarda (aytılbagan) dalil kalbadı. Allaһ bizdin arabızdı (Kıyamatta) çogultat. Kaytuu Anın Özünö»- degin
42|16|Allaһtın dinine (oŋ) joop berilgenden (çındıgı tastıktalgandan) kiyin (dagı ele) Allaһ jönündö dalildeşip (talaşıp-tartışıp)? jürgön adamdardın dalilderi Rabbisinin aldında jalgan. Alarga (Allaһ tarabınan) kaar-kazap jana katuu azap bar
42|17|Allaһ Kitepti jana Adilettikti akıykattık menen tüşürgön. (O, Muhammad!) Sen kaydan bilesiŋ, Kıyamat jakın bolso ajep emes
42|18|Kıyamatka işenbegen kaapırlar anı(n kelişin) şaştırışat. Iymanduular bolso, andan korkuşat jana anın Akıykat ekenin bilişet. Köŋül burgula, çınında Kıyamattan şektengender katuu adaşuuda
42|19|Allaһ pendelerine Booruker. Kaalagan pendesine ırıskı beret. Al Kubattuu, Kudurettüü
42|20|Kim Akıret sıylıgın kaalasa anın soop-sıylıgın köböytöbüz. Al emi, kim düynö sıylıgın kaalasa, andan (kaalaşınça) berebiz, birok aga Akırette (Akırettik sıylıktan) nasip bolboyt
42|21|Je bolboso alardın (Allaһka) şerik koşkon «kudayları» barbı (jana alar) Allaһ uruksat berbegen dindi alarga Şariyat kılıp berişebi?!! Eger («Alardın jazası Kıyamatta berilet» degen) taamay söz bolboso, alardın arasında (uşul düynödö ele, ölüm menen) öküm kılınmak. Çınında zaalımdarga jan oorutkan azap bar
42|22|Senzaalım (kaapır) adamdardı jasagan (künöö) işterinen (kelçü azaptan) korkup, jaldıragan abalda körösüŋ. Al (azap) alarga tüşüüçü! Al emi, ıyman keltirip salih amal kılgan adamdar, Beyiş baktarında boluşat. Alarga Rabbilerinin aldında kaalagan nerseleri dayar. Bul uluk pazilet
42|23|Bular Özünün ıymanduu jana salih amal kılgan pendelerine Allaһ süyünçülögön kuş kabar. (O, Muhammad!) Aytkın: «Men al (Kuraan üyrötkönüm) üçün silerden akı surabaymın. (Allaһka) jakın boluudagı (öz ara) süyüünü gana suraymın». Kim jakşılık jasasa, Biz anısına dagı köp jakşılıktardı koşumça kılabız. Çınında, Allaһ (künöölördü) Keçirüüçü (jana jakşılıktarga) Şügür kıluuçu
42|24|Je bolboso, (muşrikter «Muhammad) Allaһka doomat kıldı»-deşebi?! Eger Allaһ kaalasa, jürögüŋdü möörlöp koymok. Allaһ (vahiy menen) jalgandı öçüröt. Jana Öz sözdörü menen Akıykattı ornotot. Al köküröktördögü sırlardı Bilüüçü
42|25|Allaһ Öz pendelerinen toobanı kabıl alat jana künöölördü öçüröt. Jana Al silerdin emne jasap jatkanıŋardı bilip turat
42|26|Jana Al ıyman keltirip, salih amaldardı jasagan adamdarga (dubaların kabıl aluu menen) joop beret jana alardı Öz paziletinen alardı(n soobun) köböytöt. Al emi, kaapırlarga katuu azap bar
42|27|Eger Allaһ pendelerine ırıskını kenen berse, alar jer betinde zulumdukka berilip ketişmek. Birok Özü kaalagan ölçömdö tüşüröt. Al Öz pendelerin(in tabiyatın) Körüüçü (jana) Kabardar
42|28|Al (pendelerine) ümütsüz bolup kalgandarınan kiyin jamgır jaadırıp, Öz ırayımın taratat. Al Maktalgan Dos
42|29|Asmandar menen jerdi jaratkanı jana al eköönö janıbarlardı taratkanı Anın (kuduretinin) belgilerinen. Özü kaalagan ubakıtta alardı çogultup aluuga Kudurettüü
42|30|Silerge jetken ar bir balee-apaat öz kılmışıŋar sebeptüü. Allaһ köpçülüktön (künöösün) keçiret
42|31|Jana siler jer betinde (Allaһtı) alsız kaltıra albaysıŋar. (Oşonduktan) silerge Allaһdan başka ne bir dos, ne bir jardamçı jok
42|32|Anın (kuduretinin) belgilerinen (biri) deŋizdegi too sıyaktuu kemeler
42|33|Eger (Allaһ) kaalasa, şamaldı toktotup koyot. Anan (al) kemeler deŋiz betinde toktop kalışat. Albette bul nersede ar bir sabırduu, şügür kıluuçu pendeler üçün belgiler (sabaktar) bar
42|34|Je bolboso, al kemelerdi (jürgünçülörü) jasagan (künöö) işter sebeptüü kıyroogo uçuratat. (Birok) Al köp adamdardı(n künöösün) keçirip (aman-esen jeekke çıgarıp) jiberet
42|35|Bizdin ayattarıbız jönündö talaşkan adamdar bilip alışsın: alarga (Allaһtın kuduretinen) kutula turgan jer jok
42|36|Silerge berilgen nerselerdin bardıgı düynö jaşoosunun (ubaktıluu) paydası. Al emi, ıymanduu jana Rabbisine tobokel kılgan kişiler üçün Allaһtın aldındagı sıylıktarı jakşı jana tübölüktüü
42|37|Alar çoŋ künöölördön jana buzuk işterden saktanıp jürüşöt. Eger açuusu kelse, (içine jutup, açuusun keltirgenderdi) keçiret
42|38|Alar Rabbisine (ar dayım) joop berişet! jana namazdı (kaltırbay) okuşat. Alardın (diniy jana düynölük) işteri öz-ara masilet-keŋeş (menen bolot). Jana alar Biz ırıskı kılıp bergen nerselerden sadaka-ihsan kılışat
42|39|Jana alar özdörünö zulum jetse (zaalımga karşı baş kötörüp) jeŋişke jete turgan kişiler
42|40|Jamandıktın jazası özündöy jamandık. Al emi kimde-kim keçirip, (aranı) oŋdop koyso anın soobun Allaһ beret. Çınında, Allaһ zaalımdardı süyböyt
42|41|Kim özünö zulum körgözülgöndön kiyin (zaalımdı) jeŋip koyso, alardı künöölögöngö jol jok
42|42|(Künöölöş üçün) jol, (özünö zulum kılgan), adamdarga (aşıkça) zulum kılgan, jer betinde akıykatsızdık menen zorduk-zombuluk kılgan adamdarga karşı (açılat). Anday adamdarga jan oorutkan azap bar
42|43|Kimde-kim (zulumga) sabır kılsa jana (zaalımdı) keçirse — bul ötö uluk işterden
42|44|Al emi, Allaһ kimdi adaştırıp koyso, Andan (Allaһtan) kiyin al üçün eç bir dos-başçı kalbayt. Jana sen zaalımdardı, (Kıyamattagı) azaptı körgöndö «(düynögö) kaytuuga jol bar beken?!» dep kakşap kalgandarın körösüŋ
42|45|Jana sen alardı, korduktan moyundarın şılkıytkan abalda, (tozokko) köz kırın taştap, azapka alıp kelingenin körösüŋ. (Oşondo) ıymanduu adamdar aytat: «Çınında zıyan tartkandar — alar Kıyamat Künü özdörünö jana üy-bülösünö zıyan jetkirgender!» Köŋül burgula! Anıgında, zaalımdar üzgültüksüz azapta
42|46|Alarga Allaһtan başka dostoru («kudayları») jardam bere albayt. Allaһ kimdi adaştırsa al üçün (kutuluuga) jol jok
42|47|(Artka) kaytaruuga mümkün bolbogon Kün, Allaһ (Taala) tarabınan kelip kalganga çeyin Rabbiŋerge joop kaytarıp (buyruktarın atkarıp) kalgıla! Al kündö silerge (Allaһtın azabınan) kaççu jer, kaytaruuçu (asker) bolboyt
42|48|Eger alar jüz üyrüp ketişse (jön koy). Biz seni alarga sakçı kılıp jiberbedik. Senin mildetiŋ jetkirüüdön gana turat. Biz eger insanga Öz ırayımıbızdı(n daamın) tattırsak, anı menen süyünüp (oolugup) kalat. Al emi özü jasagan kılmıştarı sebeptüü bir kaygı jetse, çınında, insan şügürsüz (ekenin körgözöt)
42|49|Asmandar jana jer(din bardık) mülkü Allaһka taandık. Kaalagan nersesin jaratat. Kaalagan pendesine uul-perzent beret, kaalagan pendesine kız-perzent beret
42|50|Je bolboso, perzentterdi uul-kızınan jup-jup (egiz) kılıp beret jana kaalagan pendesin tukumsuz kılat. Çınında, Al Bilüüçü, Kudurettüü
42|51|Adamzatka Allaһ süylöböyt. Bir gana (Öz paygambarına) vahiy-ilham iretinde, je pardanın artınan süylöyt. Je bolboso, (perişteden) elçi jiberet. Anan al, Özünün uruksatı menen (paygambarga) Allaһ kaalagan sözdü vahiy kılat. Al eŋ Jogorku (jana) Daanışman
42|52|Oşentip, Biz saga Öz buyrugubuz menen Ruhtu (Kuraandı) vahiy kıldık. Sen (mından murun) ne kitep, ne ıyman emne ekenin bilbeyt eleŋ. Birok Biz anı (elder üçün) Nur kılıp, anı menen kaalagan pendebizdi Tuura Jolgo baştaybız. Jana sen dagı (Kuraan Nuru menen) Tuura Jolgo baştaysıŋ
42|53|Allaһtın joluna. Asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Anıkı! Köŋül burgula! Bardık işter Allaһka kaytat
43|1|Haa. Miym
43|2|Açık bayandooçu Kitepke ant
43|3|Siler (anın maanisine) akıl kalçaşıŋar üçün Biz anı arabça Kuraan kıldık
43|4|Al (Kuraan) Bizdin aldıbızdagı Kitepterdin Enesinde (Lavhul mahfuzda) eŋ jogorku, daanışman (darajada turat)
43|5|(Ey, Muşrikter!) Eger siler çekten çıkkan (kılmışker) koom bolsoŋor ele, Biz silerge zikirdi (Kuraandı) bagıttabay koymok belek
43|6|Biz abalkı elderge neçendegen paygambarlardı (Kuraan sıyaktuu ıyık kitepter menen) jiberdik
43|7|Alarga kaçan bir paygambar kelse, anı şıldıŋdap külüşkön
43|8|Anan Biz alardı kıyrattık. Alar bulardan (Kurayş kaapırlarınan) kubattuuraak bolçu jana abalkılardın misaldarı (uşul Kitepte) ötkön
43|9|Eger sen alardan «Asmandar menen jerdi kim jaratkan?» dep surasaŋ, «Kudurettüü, İlimdüü (Allaһ) jaratkan» deşet
43|10|Al siler üçün jerdi kilem (sıyaktuu) kıldı jana Tuura Joldo jürüşüŋör üçün anda joldordu jarattı
43|11|Jana al asmandardan çen-ölçöm menen suu tüşürdü. Anan oşol suu menen ölük şaardı tirilttik (jana ar türkün ösümdüktör çıgardık). Siler da uşul sıyaktuu (mürzöŋördön) çıgarılasıŋar
43|12|Jana Al bardık juptardı jarattı.! Jana siler üçün kemelerden, aybandardan turgan unaalardı, uloolordu jarattı
43|13|(Munun sebebi:) alardın üstünö minip, kiyin Rabbiŋerdin neematın eskerip: «Bizge uşunu moyun sundurgan Allaһ (kemçiliktüü sıpattardan) Aruu-Taza! (Eger Al moyun sundurbasa) özübüzdün kuduretibiz jetmek emes
43|14|Jana albette, biz Rabbibizge kaytıp barabız»- deşiŋer üçün
43|15|Alar Allaһka Özünün pendelerinen bir bölüktü (periştelerdi «Allaһtın kızdarı» dep öküm) kılıştı. İnsan çınında jakşılıktı bilbeyt
43|16|(Ey, muşrikter!) je bolboso, Allaһ jaratkan makuluktarınan kız baldardı Özü alıp, silerge uul baldardı tandap beriptirbi
43|17|Eger alardan birine Rahman üçün misal keltirgen (kız perzent tuuldu dep) süyünçülöp barılsa, açuulanıp, jüzü kararıp ketet
43|18|(Jana): «Emne, koozduktardın içinde östürülö turgan, talaşta (bir sözdü) daana aytalbay turgan kız perzent beken?!»-(deşet)
43|19|Alar Rahmandın pendeleri bolgon periştelerdi «kızdar» deşet. Emne, alardın (kız kılıp) jaratılganın körüp koyuşupturbu?! Alardın (bul jalgan) kübölüktörü jazıp koyulat jana (Akırette katuu) surak berişet
43|20|Jana alar: «Eger Rahman kaalaganda biz alarga ibadat kılbayt elek (jana alardı «Allaһtın kızı» debeyt elek») deşet. Bul (masele) boyunça alardın eç kanday ilimi jok. Alar bolgonu aljıp kalgan adamdar
43|21|Je bolboso, Biz alarga anı (dalil katarı) bekem karmap algıday,! Kuraandan murun bir kitep tüşürüptürbüzbü
43|22|Jok! Alar: «Biz ata-babalarıbızdı (uşunday) din- işenim üstündö tapkan elek. Biz oşolordun izi menen (jürgöndö gana) adaşpaybız»-deşet
43|23|Dal uşul sıyaktuu, senden murun bir ayıl-şaarga eskertüüçü-paygambar jibersek, ısırapkor (bay) adamdarı: «Biz ata-babalarıbızdı (belgilüü) işenimdin üstündö tapkanbız. Biz oşolordun gana izine eerçiybiz»-deşken
43|24|(Anda paygambar) aytkan: «Biz silerge ata-babaŋar karmagan diniŋerden tuuraraak din alıp kelsekçi? Alar (dagı ele): «Biz siler alıp kelgen dinge işenbeybiz», - deşti
43|25|Anan... Biz alardan öç aldık. (Allaһtın paygambarın) «jalgançı» degen adamdardın akıbeti kanday bolgonun körüp al
43|26|Jana (estegin): Bir kezde İbrahim atasına jana (muşrik) koomuna «Men silerden jana siler sıyıngan «kudayıŋardan» kol üzdüm
43|27|Meni jaratkan Allaһtın Özü(nö gana sıyınamın). Al meni Tuura Jolgo baştayt»- dedi
43|28|(İbrahim) al sözdü (şirk ibadatınan) kaytışsa ajep emes (dep), (urpaktarına) tübölük (muras kılıp) kaltırdı
43|29|Men alardı (Makka muşrikterin) jana ata-babaların, özdörünö Akıykat (İslam) jana anık paygambar (Muhammad) kelgenge çeyin (kenen jaşoo-ırıskı menen) paydalantırdım
43|30|Al emi, kaçan alarga Akıykat kelgende: «Bul — sıykır! Biz buga işenbeybiz!»-deşti
43|31|Jana aytıştı: «Bul Kuraan eki uluk şaardagı (uluk) adamdarga tüşsö bolmok»
43|32|Rabbiŋdin (saga bergen) ırayımın (paygambarçılıgın) oşolor bölüştürgön beken? (Jok! Anday emes) alardın düynö jaşoosundagı öz ara tiriçilik-ırıskıların da Biz bölüştürgönbüz jana birin-birine moyun sundurup aluuları üçün kee biröölörünün darajasın başkalarınan biyik kılıp koygonbuz. Birok, alar çogultkan (baylık, daŋk sıyaktuu) nerselerden Rabbiŋdin ırayımı artıgıraak
43|33|Eger adamdar(dın bardıgı kaapırlardın baylıgına azgırılıp) bir (kaapır) ümmöt bolup ketüü (korkunuçu) bolbogondo, Biz Rahmanga kaapır bolgondordun tamdarın jana alarga çıga turgan şatılarınan öydö kümüştön kılıp koymokpuz
43|34|Üylörünün eşikterin, jazdanıp (jölönüp) oturçu sörülörün
43|35|Jana (başka) jasalga-zıynattarın (çılkıy kümüştön kılmakpız). Birok, bulardın bardıgı düynö(nün opasız) paydaları. Rabbiŋdin aldındagı Akıret (zıynattarı) takıba kişilerge arnalgan
43|36|Kim Rahmandın zikiri — Kuraandan jüz bursa, aga şaytandı joldoş kılıp koyobuz. Anan (Şaytan) anın jakını bolup kalat
43|37|Kiyin şaytandar alardı (Tuura) Joldon tosuşat jana alar özdörün Tuura Joldo dep oylop jürö berişet
43|38|Anan kaçan gana (oşol boydon ölüp) Bizge kaytıp kelgende (şaytan-şerigine karap) «Emi, ekööbüzdün arabız eki çıgıştın! arasınday alıs bolgon bolso kana, (ataganat)! (Sen) ayabay jaman joldoşsuŋ!» - deyt
43|39|(Şirk jolun tandap özüŋörgö) zulumduk kılganıŋar sebeptüü, bügün silerge (şirkiŋer) payda berbeyt. Siler azapta (dagı anı menen) şerik bolosuŋar
43|40|(O, Muhammad!) Sen dülöygö söz uktura alasıŋbı je bolboso, sokur menen anık adaşuudagı adamdı Tuura Jolgo baştay alasıŋbı
43|41|Je Biz seni (alardan murun Akıret saparına) ketirebiz jana alardan (oşol jakta) öç alabız
43|42|Je bolboso, alarga ubada kılgan nersebizdi (baştarına tüşürçü azaptı) saga (uşul düynödö) körgözöbüz. Alarga Bizdin Kuduretibiz jetet
43|43|Sen Özüŋö vahiy kılıngan Kuraandı bekem karma! Çınında, sen Tuura Joldun üstündösüŋ
43|44|Jana bul (Kuraan) sen üçün, senin koomuŋ üçün atak-daŋk (jana sıymık)!! Jakında suralasıŋar
43|45|Senden murun jibergen paygambarlarıbızdan suraçı, Biz (elderge) Rahmandan başka kudaylar(ga sıyınuuga uruksat) berdik beken
43|46|Biz Musanı ayat-moojizalarıbız menen, Firaun jana anın eline jiberdik. Al «Men (silerge) aalamdardın Rabbisi tarabınan jiberilgen paygambarmın»-dedi
43|47|Alarga bizdin ayat-moojizalardı alıp kelgende” alardın üstünön külüştü
43|48|Alarga körgözgön ar bir (azap-) moojizabız (abalkı) tügöyünön çoŋuraak. (Tuura Jolgo) kaytaar beken dep, alardı (uşunday) azap menen karmadık
43|49|Jana alar (Musaga) aytıştı: «O, sıykırçı! (Allaһ) bergen (paygambarlık) kasiet(iŋ) menen Rabbiŋe duba kıl. (Bizden baleeni arıltsın) Biz Tuura Jolgo jüröbüz»
43|50|Kaçan Biz alardan azaptı alıp koysok, oşol zamat (sözdörünön) kaytıp ketişti
43|51|(Jana Firaun öz eline ) biyik dobuş menen( mınday dedi: «O, elim! Men Misir mamleketinin jana butumdun astınan agıp turgan mına bul (Nil) darıyalarının padışası emesminbi?! (Padışalıgımdı) körböy jatasıŋarbı
43|52|Men mına bul (kekeçtenip) araŋ süylögön tömön adamdan (Musadan) artık emesminbi?!»
43|53|«Eger aga (asmandan) altın bilerikter taştalsa, je anı jandap perişteler tüşsö, (anda paygambar ekenine işense bolot)»
43|54|Al öz elin(in akılın uşintip) kordodu ele, eli dagı moyun sundu. Alar (tüpkülügündö) buzuku el bolgon
43|55|Alar (oşol işteri menen) Bizdin açuubuzga tiydi. Anan Biz alardan öç alıp, bardıgın (deŋizge) çöktürüp jiberdik
43|56|(Oşentip), alardı ötmüş-tarıh jana kiyinki muundar üçün (açuu) sabak kıldık
43|57|Jana kaçan gana Maryamdın uulu (Iysa tuuraluu) misal keltirilgende, andan senin koomuŋ ızı-çuu kötörüşöt
43|58|Jana (saga): «Bizdin (arabdardın) kudaylarıbız jakşıbı je al (Iysa) jakşıbı?» deşet. Alar saga jaŋjaldaşuu üçün gana misal keltirişet. Alar jaŋjalkeç elder
43|59|Al (Iysa) bolgonu Biz (paygambarçılıktı) neemat kılıp bergen kul(ubuz). Biz anı İsrayil urpaktarı üçün (Öz kuduretibizden) misal kılıp (atasız) jaratkanbız
43|60|Eger kaalasak silerdin orduŋarga, jer betinde halifa-orun basar bolo turgan periştelerdi jaratıp koymokpuz
43|61|Jana al (Iysa) — Kıyamattın belgisi.? Siler andan (Kıyamattan) eç şek sanabagıla. Jana Menin Özümö gana moyun sungula! Tuura Jol —- uşul
43|62|Şaytan silerdi (Tuura Joldon) tosup koybosun! Al silerge anık duşman
43|63|Jana Iysa (öz eline) anık dalil-ayattar menen kelgende, aytkan «Men silerge (Allaһ Taala tarabınan berilgen) paygambarlık menen, siler talaşıp kalgan kee bir nerselerdi anık bayandap berüü üçün keldim. Emi, Allaһtan korkup, maga moyun sungula
43|64|Çınında, menin da, silerdin da Rabbiŋer — Allaһ! Anın Özünö gana ibadat kılgıla! Tuura Jol — uşul
43|65|Anan (yahudiy) jamaattar öz ara talaşka tüşüştü. Zaalım adamdarga azaptuu Kündün azabının baleesi bolsun
43|66|Alar özdörünö Kıyamat Kündün, (eç nerseni) sezbey turgan abaldarında, kapısınan kelip kaluusunan başka nerseni kütüşkön jok
43|67|Al künü dostor biri-birine duşman bolup kalışat.! Takıba kişiler gana anday bolboyt
43|68|«O, Menin (takıba) pendelerim! Bügün silerge korkunuç jok! Siler (bügün) kapa da bolboysuŋar!»
43|69|Alar Bizdin ayattarıbızga ıyman keltirip, musulman bolgon adamdar
43|70|«(O, ıymanduu pendeler!) Siler jubaylarıŋar menen birge süyüngön abalda Beyişke kirgile!»
43|71|Alarga altın idişter menen çöyçöktör (tamak-şarabı menen) aylantıp turulat. Al jerde köŋül kaalagan, köz kubangan bardık nerseler bar. Jana siler anda tübölük jaşaysıŋar
43|72|Bul Beyiş... Anı siler (düynödö) jasagan (sooptuu) amalıŋar üçün Allaһtan muras aldıŋar
43|73|Siler üçün anda köp mömö-jemişter bar. Alardan (kaalaganıŋarça) jeysiŋer
43|74|(Al emi) künöökör adamdar tozok azabında tübölük kalışat
43|75|(Azap) alardan azaytılbayt jana alar anda (tozokto) ümütsüz kaluuçular
43|76|Alarga Biz zulumduk kılbadık. Özdörünö-özdörü zulum kılıştı
43|77|Jana alar (tozoktun kızmatçı periştesine): «O, Maalik, (Rabbiŋe aytçı) bizge (ölümdü) öküm kılsınçı» deşet. (Anda) al aytat: «Siler (uşul jerde uşul boydon tübölük) turuuçusuŋar
43|78|Çınında, Biz silerge Akıykattı alıp keldik, birok, köpçülügüŋör anı jaman körüp jatasıŋar»
43|79|Je bolboso, (dinge karşı) bir işti erejeleştiret. Biz da (alarga karşı) ereje tüzüp koygonbuz
43|80|Je bolboso, Biz alardın sırları menen şıbıragan dobuştarın ukpaybız dep oyloşobu! Jok! Ugabız! Jana alardın aldında (bardık kıymıl-araket, şıbıragan dobuşunan öydö) jaza turgan elçileribiz (perişteler) bar
43|81|Ayt (o, Muhammad): «Eger Allaһtın balası (çındap) bar bolgondo, eŋ obolu aga özüm ibadat kılmakmın
43|82|(Birok) Asmandar menen jerdin jana Arştın Rabbisi silerdin («balası bar» dep) sıpattooŋordon Taza!»
43|83|(Eger daavatıŋa muyubasa) alardı jön koy. Ubada kılıngan (Kıyamat) kündörünö jolukkanga çeyin oynop-külüp, (künöö işterine) çumkup jürö berişsin
43|84|Al (Allaһ) asmanda da Kuday, jerde da Kuday. Jana Al -Bilüüçü, Daanışman
43|85|Asmandardagı, jerdegi jana eköönün arasındagı (bardık) nerselerdin Eesi bolgon Allaһ Uluk-Taberik! Kıyamattın ilimi Bir Özünün aldında. Jana (bardıgıŋar) Özünö gana kaytarılasıŋar
43|86|Alar (muşrikter) duba kılıp jatkan Allaһtan başka «kudaylardın» kolunda şapaat-aktoo jok! Bilgen abalda Akıykatka kübö bolgon! adamdar(ta gana şapaat nasip kılat)
43|87|Eger sen alardan: «Silerdi kim jaratkan?» - dep surasaŋ, «Allaһ», deşet. Dagı kayda baratasıŋar
43|88|Jana (Allaһ paygambarının): «O, Rabbim! Çınında, tigi adamdar ıyman keltirbegen koom»- degen sözün da bilet
43|89|Demek, sen alardı keçir jana: «Silerge salam, (birok) jakında bilip alasıŋar»-degin
44|1|Haa. Miym
44|2|Anık bayandooçu Kitepke ant
44|3|Bizanı (Kuraandı) Iyık (Kadır) tünündö tüşürdük. Jana Biz (anı menen elderdi) eskertüüçübüz
44|4|Altündö ar bir öküm kılıngan işter belgilenet.”
44|5|Bizdin buyrugubuz bolgonu sebeptüü. Çınında, Biz paygambarlardı jiberüüçübüz
44|6|Rabbiŋden ırayımduuluk iretinde. Çınında, Al - Uguuçu, Bilüüçü
44|7|(Jana Al) eger işenseŋer, asmandardın, jerdin jana al eköönün ortosundagı (bardık) nerselerdin Rabbisi
44|8|Eç bir kuday jok, jalgız Özü bar! Al tiriltet jana öltüröt. Silerdin jana abalkı ata-babaŋardın Rabbisi
44|9|Jok! Alar (oylonuunun orduna) kümön sanap oyunkaraktık kılışuuda
44|10|Sen (alardın başına) asman anık tütün keltirgen Kündü küt
44|11|Bul jan oorutkan azap (tütün) adamdardı (muşrikterdi) orop alat
44|12|(Anan alar): «O, Rabbi! Biz ıyman keltireli! Bizden azaptı arılta kör!» (deşet)
44|13|Alar kaydan esine kelmek ele! Akırı, alarga (uşuga çeyin ele) anık bayandooçu paygambar kelgen
44|14|(Birok) kiyin andan jüz üyrüp: «(Kuraan saga hristian aalımdarı tarabınan) üyrötülgön. (Sen) jindisiŋ»- deşti
44|15|Biz, anıgında, silerden azaptı bir az arılttık. Siler bolso (künöögö kayra) kayttıŋar
44|16|(Anan) çoŋ azap menen azaptalgan künü? Biz silerden öç aldık
44|17|Biz alardan murun Firaun elin sınadık. Alarga uluk elçi (Musa) keldi
44|18|(Jana mınday dedi): «Allaһtın pendelerin maga tapşırgıla!? Men silerge işeniçtüü paygambarmın
44|19|Özüŋördü Allaһtan jogoru koybogula! Men silerge anık dalilderdi alıp keldim
44|20|Meni taşbaraŋ kıluuŋardan korgoo tilep özümdün jana silerdin Rabbiŋerge jalbaramın
44|21|Eger ıyman keltirbeseŋer, meni jön koygula»
44|22|Anan al Rabbisine: «Alar künöökör elder eken. (Alarga azap jiber)»- dep duba kıldı
44|23|(Allaһ anın dubasın kabıl alıp) «Menin pendelerimdi alıp tünü menen (Misirden) çık. Silerdin artıŋardan kubalaşat»- dep, (vahiy kıldı). (Firaun alarga jeteyin dep kalganda Allay Taala Musaga «Tayagıŋ menen deŋizdi ur» dep vahiy kılat. Buyruktu atkarganda, on eki uruu üçün deŋizden on eki jol açılat. Musa eli menen aman-esen ötüp, deӊizdi dagı bayagı kalıbına keltirüü üçün asa tayagın sazdap kalganda, Allay Taala, alardın artınan kelgen Firaun askerlerin deӊiz-jolgo kirgizüü üçün, Musaga)
44|24|«Deŋizdi jön koy. Alar çögüp ketüüçü askerler!» - dedi
44|25|Alar neçendegen baktardı, bulaktardı
44|26|Eginderdi, eŋ mıktı üy-jaylardı
44|27|Jana oynop-çardagan (başka köp) neemattardı (eesiz kaltırıp çögüp ketişti)
44|28|Oşentip, Biz alardı başka koomgo (İsrayil urpaktarına) murastap berdik
44|29|Alarga asman da, jer da ıylagan jok! Alarga möönöt da berilgen jok
44|30|Biz İsrayil urpaktarın korduk (kulçuluk) azabınan —
44|31|— Firaundan kutkardık. Al özün (Allaһtan da) biyik sezgen, çekten çıkkan adamdardan ele
44|32|Biz bilgen abalda alardı (İsrayil urpaktarın) aalamdardan (adamdardan) tandap algan elek
44|33|Jana alarga anık sınoolordu? içine kamtıgan moojizalardı berdik
44|34|Alar (Kurayş kaapırları) aytıştı
44|35|«Birinçi ölümübüzdön başka ölüm (birinçi jaşoobuzdan başka jaşoo) jok. Biz (eç kaçan) kayra tirilbeybiz
44|36|Eger siler (o, momundar) çınçıl bolsoŋor,? bizdin ata-bababızdı (tiriltip) alıp kelgileçi?!»
44|37|Uşular (Makka muşrikteri) jakşıbı je bolboso, Tubba* koomu jakşıbı? (Al koom) bulardan murun jaşagan (san jagınan da, küç-kubat jagınan da bulardan artık bolgon) adamdar. Biz oşolordu da kıyrattık. (Sebebi) alar künöökör koom ele
44|38|Biz asmandardı, jerdi jana eköösünün arasındagı nerselerdi ermek üçün (beymaksat) jaratkanıbız jok
44|39|Al eköösün (jana ortosundagı nerselerdi) Akıykat menen jarattık. Birok, (munu) alardın köpçülügü bilbeyt
44|40|Çınında, (akıykat menen jalgan) ajıratıla turgan (Kıyamat) Kün bardık adamdardın esep berçü ubaktısı
44|41|Al kündö dos (özünün) dosuna eç nerseni jardam bere albayt jana özdörü da (eç kimden) jardam ala albayt
44|42|Bir gana Allaһ ırayım kılgan kişilerge (Allaһ tarabınan jardam berilet). Al Kudurettüü jana Irayımduu
44|43|(Tozoktogu) «Zakkum» daragı —
44|44|Künöökör adamdardın tamagı
44|45|Al kursaktarda kaynagan iriŋ (je zaytun mayı) sıyaktuu
44|46|Kaynak suunun kaynaganı sıyaktuu
44|47|«Anı (künöökör adamdı) karmagıla (jana) tozoktun ortosuna süyrögülö!»
44|48|Kiyin başınan ıldıy kaynak suu azabın kuygula!»
44|49|(Ey, kılmışker, muşrik! Azabıŋdı) tart! Sen «uluk-urmattuu» emes beleŋ
44|50|Bul— siler işenbegen azaptar
44|51|Al emi, takıbaa kişiler tınç-beypil jerlerde
44|52|Beyişterde, bulaktarda
44|53|«İstabrak» jana «sundus» (degen) jibek kiyimderden kiyip, bet-maŋday (süylöşüp) oturuşat
44|54|Oşondoy ele, Biz alardı boto köz suluularga üylöntüp koyobuz
44|55|Alar anda eç kaygısız abalda, ar türdüü mömölördön çakırışat
44|56|Al jerde birinçi (düynödögü) ölümdön başka ölümdü(n daamın) tatışpayt. (Allaһ) alardı tozok azabınan saktagan
44|57|(Bul) — Rabbiŋden bolgon pazilet! Bul — çoŋ jeŋiş
44|58|(O, Muhammad!) Biz anı (Kuraandı) eskerme alışaar beken dep, senin tiliŋe jeŋil kılıp koyduk
44|59|Emi sen (Allaһ alardın jazasın berişin) küt. Alar da (saga bir zıyan kelişin) kütüşüüdö
45|1|Ha. Miym
45|2|(Bul) Kiteptin tüşüüsü Kudurettüü, Daanışman tarabınan
45|3|Çınında, asmandarda jana jerde momun adamdar üçün (Allaһtın Kuduret-Daanışmandıgına) belgiler bar
45|4|Jana silerdin jaratıluuŋarda, (Allaһ jaratıp, meykindikterge) taratıp jibergen jan-janıbarlarda anık işengen adamdar üçün (Allaһtın kuduretine) belgiler bar
45|5|Jana tün menen kündün almaşıp turuşunda, Allaһ asmandan tüşürüp, anı menen ölük jerdi tiriltken jamgırda, jana şamaldardın jürgüzülüşündö akılın iştetken elder üçün belgiler bar
45|6|Bul— Allaһtın ayattarı. Biz saga alardı akıykat menen aytıp berüüdöbüz.” Allaһtan, Anın (akıykat) ayattarınan kiyin (bular) dagı kanday sözgö işenişet
45|7|Ar bir künöökör-doomatçıga ölüm bolsun
45|8|Aloözünö okup berilgen ayattardı ugup, takır eç nerse ukpaganday tekeberligin ulanttı. Sen aga jan oorutkan azaptı «süyünçülöp» koy
45|9|Al (tekeber adam) bizdin ayattarıbızdan bir nerse bilip, (ugup) kalsa, (anı) mazaktayt. Anday adamdarga kordooçu azap bar
45|10|(Alarga ölümdün) ar jagında tozok bar! Tapkan düynö-mansaptarı jana Allaһdan başka tutungan dos-kudayları alarga payda bere albayt. Alarga çoŋ azap bar
45|11|Bul (Kuraan) — Tuura Jol! Al emi, Rabbisinin ayattarına kaapır bolgon adamdarga jan oorutkan azap arnalgan
45|12|Allaһ Öz kaaloo buyrugu menen (deŋizde) kemeler jürüşü üçün jana (kemege baylanıştuu önör-kesipter sebeptüü) Özünün ırıskı-paziletin izdeşiŋer üçün silerge deŋizdi moyun sundurdu. Şügür kılsaŋar ajep emes
45|13|Jana Al siler üçün Özünün paziletinen asmandardagı jana jerdegi bardık nerselerdi moyun sundurdu. Mında pikir kılgan adamdar üçün (Allaһtın Kuduretine) belgiler bar
45|14|(O, Muhammad!) Iyman keltirgen adamdarga ayt, Allaһtın (Akırettegi) kündörün (ön eç nerseni) ümüt kılbagandardı keçirişsin. (Allaһ Taala al) koomdu öz işterine jaraşa (Akırette) jazalaşı üçün
45|15|Kim soop iş jasasa - özünö payda. Kim künöö iş jasasa - özünö zıyan. Kiyin (baarıŋar) Rabbiŋerge kaytarılasıŋar
45|16|Biz anıgında İsrail urpaktarına (Toorat) kitepti, ökümdü jana paygambarlıktı berip, taza-pakiza nerselerden ırıs-nasip jegizip (bardık) aalamdardan (adamdardan) abzel kılgan elek
45|17|Jana alarga anık iş (Din-Şariyat) berdik. Alar özdörünö kelgen ilimden kiyin gana (Din işinde) talaşıp kalıştı, öz-ara köralbastıktan ulam. Albette, Rabbiŋ Kıyamat künü alardın arasında talaşkan nerselerine öküm (ajırım) çıgarat
45|18|Kiyin Biz seni Dinden bolgon joldun — Şariyattın üstündö (jürüüçü) kıldık. Emi oşonu gana eerçigin. Bilbegen adamdardın kaaloolorun eerçibegin
45|19|(Eger alardı eerçiseŋ) Allaһtın eç bir azabın senden kaytara alışpayt. Çınında, zaalımdar biri-birine dos boluşat. Allaһ bolso takıba kişilerdin dosu
45|20|Bul (Kuraan) adamdar üçün akılçırak, Tuura Jol jana anık işengen elder üçün ırayım
45|21|Je bolboso, künöö iş kılgan adamdar, Biz alardı ıyman keltirip, salih amal kılgan adamdar sıyaktuu (abzel kılışıbızdı jana) özdörünün jaşooloru menen ölümdörü da (alardıkı menen) bir (darajada) boluşun oyloştubu? Kanday jaman öküm çıgarışat
45|22|Allaһ asmandar menen jerdi Akıykat menen jana eç bir jan(ga) zulumduk kılınbagan abalda, öz işine jaraşa jaza (je sıylık) alışı üçün jarattı
45|23|Sen öz (napsinin) kaalosun kuday kılıp algan jana (natıyjada) Allaһ anı (hidayatka ılayık emes ekenin) bilip, adaştırıp koygon, kulagına, jürögünö möör baskan jana közünö parda tosup koygon adamdı kördüŋ bele? Allaһtan başka kim anı Tuura Jolgo baştay almak?! Esiŋerge kelbeysiŋerbi emi
45|24|(Kaapırlar) aytışat: «Uşul düynödögü jaşoobuzdan başka jaşoo jok. Ölöbüz, jaşaybız. Bizdi zaman(dın ötüşü) gana öltüröt (Allaһ öltürböyt)». Bul jönündö alarda ilim jok. Alar bolgonu kümöngö tayanışat
45|25|Kaçan alarga bizdin anık-dalildüü ayattarıbız okup berilse «Eger (kayra tirilüü bar» degen) sözüŋördö çınçıl bolsoŋor, bizge (ölüp ketken) ata-babalarıbızdı (tiriltip) alıp kelgileçi?!» degen sözdön başka «dalilderi» bolboyt
45|26|Aytkın: «Silerge Allaһ ömür beret, kiyin Özü öltüröt. Andan soŋ kümönsüz Kıyamat kün üçün baarıŋardı çogultat. Birok, (munu) köp adamdar bilbeyt
45|27|Asmandar jana jerdin mülkü Allaһka taandık. Al emi Kıyamat bolgon kündö jalgançılar zıyan tartıp kalışat
45|28|Jana sen (al künü) ar ümmöttü çögölögön abalda körösüŋ.! Ar bir ümmöt öz kitebine çakırılat. Al künü baarıŋar kılmışıŋarga jaraşa ülüş (jaza je sıylık) alasıŋar
45|29|Bul Kitebibiz silerge akıykattı (gana) süylöyt. Biz siler jasagan işterdi (periştelerge) jazdırtıp koygonbuz
45|30|Al emi, ıyman keltirip, salih amal kılgandardı Rabbisi Öz ırayımına alat. Bul anık jeŋiş
45|31|A birok, kaapır bolgon adamdar(ga aytılat): «Silerge Menin ayattarım okup berilbedibi?! Anan siler tekeberlenip, künöökör koom bolduŋar
45|32|Silerge: «Allaһtın ubadası — akıykat! Kıyamattın boluşunda şek jok!»-dep, aytılganda, «Kıyamat emne ekenin bilbeym. («Bolboy kalışı da mümkün» dep) oyloymun. Anık bilbeybiz» -degensiŋer
45|33|Alardın jasagan (künöö) işteri anık bilindi jana alardın başına özdörü (düynödö) mazaktagan nerse (tozok azabı) tüştü
45|34|Anan alarga aytıldı: «(Düynö jaşoosunda) uşul künüŋördü «unutup koygonuŋar» sıyaktuu, bügün Biz dagı silerdi «unutup koyobuz». Silerdin jayıŋar — tozok! Silerge eç kanday jardamçılar bolboyt
45|35|Munun sebebi, siler Allaһtın ayattarın mazaktagansıŋar jana silerdi düynö jaşoosu azgırıp koygon. Emi bügün andan çıgarılbaysıŋar. Jana artıŋarga (düynögö) da kaytarılbaysıŋar!»
45|36|Allaһka — asmandardın Rabbisine, jerdin Rabbisine jana büt aalamdardın Rabbisine maktoolor bolsun
45|37|Asmandarda jana jerde (büt) uluuluk Anıkı! Al —Kudurettüü, Daanışman
46|1|Haa. Miym
46|2|(Bul) Kitep Kudurettüü, Daanışman Allaһ tarabınan tüştü
46|3|Biz asmandardı, jerdi jana al eköösünün arasındagı nerselerdi akıykat menen jana belgilüü möönötkö gana jarattık. Kaapırlar eskertilgen nerseden jüz üyrüp ketişti
46|4|(O, Muhammad, sen alarga) ayt: «Allaһtan başka siler duba kılıp jatkan «kudayıŋar» jönündö emne deysiŋer? Maga körgözgülöçü, alar jerden emneni jarattı? Je bolboso asmandar(dı jaratuu)da alardın (Allaһka) şerikçiligi barbı? Eger sözüŋör çın bolso, mından (Kuraandan) murunku (ıyık) kitepti je bolboso (ötkön paygambarlardın sözünön turgan) ilimiy muras (dalil) keltirgileçi
46|5|Allaһtan başka, Kıyamatka çeyin duba-suranıçına joop berbey turgan «kudaylarga» duba kılgan adamdan köbüröök adaşkan kim bar?! Bulardın dubaların alar (kudayları) tap-takır ukpayt
46|6|Al emi, kaçan (Kıyamat bolup) adamdar (sot-surak üçün) çogulganda (sıyıngan «kudayları») özdörünö duşman çıgıp, alardın (özdörünö) sıyınganın tanıp ketişet
46|7|Alarga (muşrikterge) Bizdin anık ayattarıbız okup berilgende, Akıykatka kaapır boluşkan. (Oşol) kaapırlar özdörünö Akıykat (Kuraan) kelgende bolso, «Bul anık sıykır» deşti
46|8|Je «Anı (Kuraandı Muhammad) oylop çıgargan» deşebi? Aytkın: «Eger oylop çıgargan bolsom (Allaһ meni jazalamak) anan siler maga Allaһtan (kelgen) eç nerseni (payda jana zıyandı) tosuuga alıŋar jetmek emes. Siler al (Kuraan) jönündö aşa çaap (jalgan) süylögönüŋördü Al (Allaһ) jakşı bilet. Siler menen ortobuzda kübö boluu üçün Anın Özü jetiştüü! Al Keçirimdüü, Booruker
46|9|Aytkın: «Men paygambarlardın jaŋısı (birinçisi) emesmin. Jana ne özümö, ne silerge (keleçekte) emne iş boloorun bilbeymin. Men özümö (Allaһ tarabınan) vahiy kılıngan nerselerge gana eerçiymin. Men bolgonu (silerge) anık eskertüüçümün
46|10|Aytkın: «Maga aytkılaçı, egerde (Kuraan) Allaһtan bolso jana siler aga kaapır bolsoŋor... jana İsrayil urpaktarınan bolgon bir kübö! dagı anın çındıgına? (men al jönündö Toorattan okugam» dep) kübölük berip, ıyman keltirse, a siler dagı ele tekeberlenseŋer... Allaһ zaalım koomdordu Tuura Jolgo baştabayt
46|11|Kaapır bolgon (bay) adamdar ıymanduular jönündö «Eger (İslam) jakşı bolso, alar aga bizden ozup kirbeyt bolçu»-deşet jana (jürögündö bolgon kejirlikten ulam) andan (Kuraandan) Tuura Jol tappay kalganda: «Bul bayırkı jomok»-deşet
46|12|Andan murun Musaga jolbaşçı, ırayım bolup kitep (Toorat) tüşkön. Bul kitep (Kuraan) bolso, zaalımdardı (tozok azabınan) eskertüü, jakşılarga kuş kabar bolup, arab tilinde jana (özünön murunku ıyık kitepterdi) tastıktap (tüşkön)
46|13|«Rabbibiz — Allaһ» dep, andan soŋ (İslamda) tüz jürgön adamdarga korkunuç da, kaygı-kapa da jok
46|14|Alar — Beyiş elderi! Jakşı amaldarına jaraşa emi anda tübölükkö kalışat
46|15|Jana Biz insanga, öz ata-enesine jakşılık kıluunu osuyat kıldık. Apası anı kıynalıp boyunda kötörüp, kıynalıp törödü. Anı (boyunda) kötörüü jana (süttön) ajıratuu ubaktısı otuz ay.! Emi, al kaçan baralına jetip, kırk jaşka çıkkanda ayttı: «O, Rabbim! Maga jana ata-eneme bergen neematıŋa şügür kıluum üçün jana Özüŋdü ıraazı kıla turgan salih amaldardı kıluum üçün maga ilham ber! Jana menin urpaktarımdı da salih (kişilerden) kılgaysıŋ! Men saga tooba kıldım. Jana men musulmandardanmın!»
46|16|Biz uşul adamdardan, jasagan eŋ jakşı amaldarın kabıl alıp, Beyiş elderinin katarında künöölörün keçirebiz. (Bul) alarga (Rabbisi tarabınan) berilgen akıykat ubada
46|17|Al emi, uşunday perzent(ter dagı) bar: Ata-enesine aytat: «Silerden tajadım! Ekööŋ meni (Kıyamatta kayra tirilip) çıgarıluuma işendirip jatasıŋbı?! Maga çeyin dele (bir neçe) muundar ötkön. (Alardan biröö tirildibi)?! Eköö (ata-ene) Allaһtan jardam surap, (aytışat): «Ey, kurup ketkir! Iymanga kel! Allaһtın ubadası — akıykat!» Birok, (perzent) «Bul bayırkılardın jomogu»-deyt
46|18|Anday adamdarga, jinderden jana insandardan turgan murunku (kaapır) elderdin katarında (azap) jetişi — Akıykat! Alar çınında zıyan tartkan adamdar
46|19|Jana (Kıyamatta) bardık (momun-kaapır) adamdarga jasagan işterine jaraşa (jakşı-jaman) darajalar bar. Alarga jasagan işteri, (eç kanday) zulum körgözülbögön abalda toluktap berilet
46|20|Kaapır adamdar tozokko bet maŋday alıp kelingende (alarga aytılat): «Siler (bardık) jırgalıŋardı düynö jaşooŋordo ketirip aldıŋar jana al (jırgaldar) menen (oşol jakta) paydalanıp büttüŋör! Emi bügün, jer betinde akıykatsızdık menen tekeberlenip jürgönüŋörgö jaraşa jana buzuku bolgonuŋarga jaraşa korduk azabı menen jazalanasıŋar
46|21|(O, Muhammad!) sen Aad (koomunun) buradarın! estegin. Bir kezde al kum barhandarın(ın arasın)dagı koomun (tozok azabınan) eskertken ele. Andan murun jana kiyin da eskertüüçü-paygambarlar ötkön. (Oşentip, al koomuna): «Allaһtan başka «kudaylarga» ibadat kılbagıla! Çınında, men silerge Uluu Kündün azabı tüşüp kaluusunan korkomun!» (dedi)
46|22|(Koomu) ayttı: «Sen emne, bizdi öz «kudaylarıbızdan» kaytarganı keldiŋbi? Eger çınçıl kişilerden bolsoŋ, bizge ubada kılgan(azab)ıŋdı (tezireek) keltirçi?!»
46|23|(Hud) ayttı: «(Azap kaçan keleeri jönündögü) ilim Allaһtın gana aldında. A men bolso özümö jüktölgön nerseni (dindi) silerge jetkiremin. Birok, men silerdin naadan koom ekeniŋerdi körüüdömün
46|24|Anan, kaçan alar özdörünün örööndörünö kele jatkan «buluttu»! körgöndö (süyünüp): «Bul bizge jamgır jaadıruuçu bulut» deşti. Jok! Al siler anı şaştırıp suragan nerse. (Al) — boroon! Anda (siler üçün) jan oorutkan azap bar
46|25|Al (boroon) Rabbisinin buyrugu menen bardık nerselerdi talkalap jiberdi! Anan... alardın (tep-tegiz bolup kalgan) koroolorunan başka eç nerse körünböy kaldı! Biz künöökör koomdu uşintip jazalaybız
46|26|(Ey, Makka muşrikteri!) Biz alarga (Aad kaapırlarına) silerge berbegen mümkün-çülüktör (küç-kuduret) menen bakubat kılgan elek. Jana alarga közdördü, kulaktardı jana jüröktördü bergen elek. Birok, Allaһtın ayattarın çetke kakkan sebeptüü alarga köz, kulak jana jüröktörü payda berbedi.? Jana (kiyin) alardı özdörü mıskıldagan nerse (tozok azabı) orop aldı
46|27|Jana Biz, anıgında, silerdin aylanaŋardagı (kaapır bolgon) ayıl-şaarlardı da kıyratkanbız. (Oşogo çeyin) Biz alarga, (şirk işterinen) kaytıp kalışaar dep Özübüzdün ayattarıbızdı keŋiri bayandap bergen bolçubuz
46|28|Emi (Allaһka) jakındaştırat dep eseptegen, Allaһtan başka «kudayları» alarga jardam bere alsa kana! Jok! (teskerisinçe) alardan jok bolup (körünböy) ketişti. Jana bul (işenimderi) alardın özdörü çıgargan jalgandarı jana (Allaһ jönündögü) doomat sözdörü
46|29|Jana bir kezde, (o, Muhammad) Biz saga bir jamaat jinderdi Kuraan uguu üçün jiberdik. Anan, kaçan alar Kuraan(dı ukkan) ga dayar bolgondo (biri-birine) «Tınç turgula»-dep aytıştı. Kuraan okulup bütköndö (bardıgı) özdörünün koomuna eskertüüçü bolup ketişti
46|30|Alar (koomuna barıp mınday) deşti: «O, koomubuz! Biz Musa paygambardan kiyin tüşürülgön, Özünön murunku ıyık kitepterdi tastıktagan, Akıykatka jana Tuura Jolgo baştay turgan Kitepti uktuk
46|31|O, koomubuz! Allaһtın daavatçısına (Muhammadga) joop bergile jana ıyman keltirgile! (Oşondo Allaһ) silerdin künööŋördü keçirip, jan oorutkan azaptan saktayt
46|32|Al emi, kimde-kim Allaһtın daavatçısına joop berbese, jer betinde (Allaһtan) kutulup kete albayt jana al üçün Andan (Allaһtan) başka dostor (jardamçılar) da bolboyt. Alar — anık adaşuuda boluşat!»
46|33|Alar oylop körüşpöybü, asmandardı jana jerdi jaratkan jana oşolordu jaratuuga alsızdık kılbagan Allaһ, ölük denelerge jan kirgizüügö kudurettüü emespi?! Ooba! Al -bardık nersege kudurettüü
46|34|Kaapırlar tozokko alıp kelingen Kündö, (alarga): «Bul çındık emes beken?» (dep aytılat. Oşondo) alar: «Ooba Rabbibizge ant, (çındık eken)» deşet. Anda Allaһ aytat: «Emi, kaapır bolgonuŋar sebeptüü azap tarta bergile!»
46|35|(O, Muhammad, muşrikterdin zıyan-zapkılarına, murunku) paygambarlardın çıdamkaylıgı, sabır kılganı sıyaktuu sabır kıl. Sen alarga (muşrikterge azaptı) şaştırba. Alar özdörünö ubada kılıngan (Kıyamat) Kündü körgöndö, (Düynödö) kündüzdön bir ele saat (jaşap) turganday boluşat. Bul - (çındıktı) jetkirüü! (Anı ukpagan) buzuku koomdon başka dagı kim azapka duuşar bolmok ele
47|1|(Özdörü) kaapır bolup, (başkalardı) Allaһtın jolunan toskon adamdardın amaldarın (Allaһ Taala) jokko çıgardı
47|2|Allaһ ıyman keltirip, salih amaldardı jasagan jana Muhammadga tüşürülgön nersege (Kuraanga), çınında, al Rabbisi tarabınan kelgen Akıykat dep işengen adamdardın (çoŋ-kiçine) künöölörün öçürüp, (jüröktörün jana) işterin oŋdop koyot
47|3|Munun sebebi, kaapır adamdar jalgandı eerçişet, ıyman keltirgender Rabbisinen kelgen Akıykattı eerçiyt. Allaһ adamdarga özdörünün misaldarın uşintip keltiret
47|4|Eger kaapırlarga (soguş mezgilinde) jolugup kalsaŋar, moynuna (kılıç) urgula! Emi, kaçan alardı jeŋip alsaŋar, (tirüü kalgandarın) tutkundagıla! Andan kiyin je eç nerse albay, azat kılıp jiberesiŋer, je bolboso tölöm-akı alıp (andan soŋ) koyup jiberesiŋer. (Bul öküm) soguş (abalı) bütköngö çeyin. Uşunday. Al emi, (eger) Allaһ kaalasa alardı (soguşsuz ele) jeŋip koymok. Birok, birööŋördü birööŋör menen sınap (tandap) aluu üçün (soguşka buyurdu). Jana Allaһtın jolunda öltürülgön adamdardın amaldarın (Allaһ) eç kaçan tekke ketirbeyt
47|5|Allaһ alardı (Beyiş joluna) joldoyt jana (eki düynödö) işterin oŋdoyt
47|6|Jana alardı özdörünö (Kuraanda) taanıtkan Beyişke kirgizet
47|7|O,ıyman keltirgen adamdar! Eger Allaһka (Anın dinine) jardam berseŋer,! Allaһ dagı silerge jardam beret jana kadamıŋardı bekem kılat
47|8|Kaapırlar jogolsun! (Allaһ) alardın amaldarın jokko çıgarat
47|9|(Munun sebebi, alar Allaһ tüşürgön nerseni Kuraandı) jaman körüştü. Anan (Allaһ) alardın amaldarın tekke ketirdi
47|10|Alar jer betin kezip, özdörünön murunku (kaapır) koomdordun (korkunuçtuu) akıbeti kanday bolgonun körböyt bele? Allaһ alardın oyronun çıgardı go! Jana (azırkı) kaapırlarga da oşol sıyaktuu işter bar
47|11|Munun sebebi, Allaһ ıymanduu adamdardın jardamçısı. Al emi, kaapırlardın jardamçısı jok
47|12|Çınında, Allaһ ıymanduu jana jakşı amaldardı jasagan pendelerin tübünön darıyalar akkan beyişterge kirgizet. Kaapırlar bolso, (bul düynödö) paydalana berişet jana aybandar sıyaktuu jep-içişet. Alardın ordu - tozok
47|13|(O, Muhammad!) Biz, seni çıgarıp jibergen şaarıŋdan da kubattuuraak bolgon neçendegen şaarlardı kıyratıp salganbız. Anan alarga (eç kanday) jardamçı bolboy kalgan
47|14|Rabbisi tarabınan (jiberilgen) anık bayan-dalildin üstündö bolgon kişi, jaman işi özünö (şaytan tarabınan) kooz körgözülgön jana napsinin kaaloolorun (gana) eerçigen adamga okşop kalmak bele
47|15|Takıba kişiler üçün ubada kılıngan Beyiştin misalı: anda içüüçülör üçün (daamı, jıtı, tüsü) buzulbagan suu darıyaları, daamı aynıbagan süt darıyaları, ılazzattuu şarap darıyaları jana taza-pakiza bal darıyaları bar. Anda alar üçün ar türdüü mömölör jana Rabbisinen keçirim bar. (Uşunday beyişke tüşkön adam) tozokto tübölük kalıp, (udaama-udaa) kaynak suu içirilip, natıyjada içegileri üzülüp ketken adamga okşoybu
47|16|Alardın (munafıktardın) arasınan kee biröölörü saga (jürögü menen berilbey) kulak salışat. Al emi, kaçan senden çıkkanda (berilip ukkan) ilimdüü adamdardan «(Muhammad) azır emne dedi ele?» dep suraşat. (Munun sebebi) Allaһ alardın jüröktörünö möör basıp koygon. Alar öz kaaloolorun gana eerçigen adamdar
47|17|(Allaһ) Tuura Jolgo tüşkön adamdardın hidayatın dagı da köböytöt jana alardı takıbaluu kılat
47|18|Emi alar (munafıktar) özdörünö kapısınan Kıyamat kelip kalışın başka eç nerseni kütüşpöyt. Kıyamattın (kee bir) belgileri kelip da kaldı! Anan eger Kıyamat kelip kalsa, alardın eskerme-sabak aluuları kaydan mümkün bolsun
47|19|(O, Muhammad!) Bilgin, eç bir kuday jok, jalgız Allaһ bar! Özüŋdün künöölörüŋ üçün jana momun erkek, momun ayaldar üçün Allaһtan keçirim sura! Allaһ silerdin (bardık) kıymıl-araketiŋerdi jana (kıymılsız turgan) orduŋardı bilet
47|20|Iyman keltirgen adamdar «(Allaһ jolunda jihad kıluu jönündö tezireek) bir sürö tüşsö eken!» deşet. Al emi, kaçan gana anık bir sürö tüşüp, anda soguş (jihad) eskertilgende, jüröktörü soo emes (eki jüzdüü) adamdar seni, ölüm kelgende özün jogotup koygon adamdın köz karaşı menen karap kalganın körösüŋ. Alar üçün ılayıgıraak ele —
47|21|— (ayatka) moyun sunuuları jana («moyun sunduk» degen) jakşı sözdör(dü aytuuları). Kaçan alarga (uşul sıyaktuu) oluttuu bir buyruk kelgende jana (al buyrukka daroo moyun sunup) Allaһtı(n sözün) tastıktasa özdörünö jakşı bolmok
47|22|Eger (Allaһtın ökümünön) jüz bursaŋar jer betinde buzukuluk işterdi jasaşıŋar jana (öz ara) tuugan-urukçuluguŋardı üzüp jiberişiŋer mümkün
47|23|Anday adamdarga Allaһ naalat aytıp, kulaktarın dülöy, közdörün sokur kılat
47|24|Alar Kuraan jönündö oylonuşpaybı? Je jüröktöründö kulpu barbı
47|25|Özdörünö Tuura Jol anık bolup kalgandan kiyin, dagı ele artka (dinden kaapırçılıkka) kaytkan adamdarga (işterin) şaytan kooz körgözüp, (jalgan kıyaldarga) ümüttöndürüp koydu
47|26|Bul (kargışka kaluunun sebebi) alar, Allaһ tüşürgön nerseni (dindi) jaman körgön kişilerge: «Biz kee bir işterde silerge moyun sunabız»-deşti. Allaһ alardın sırların bilet
47|27|(Ölüm) perişteler(i) alardın betterine, arkalarına çapkılap (kıynap) jandarın (suurup) alıp jatkan (azaptuu) mezgilde (alardın abalı) kanteer eken
47|28|Munun sebebi, alar Allaһtın açuusun keltirçü işterdi eerçip, Anın ıraazıçılıgın jaman körüştü. Anan Allaһ alardın amaldarın «habata»! kılıp koydu
47|29|Je bolboso, jürögü soo emes adamdar, Allaһ alardın içine katkan duşmançılıktarın (açıkka) çıgara albayt dep oyloştubu
47|30|Eger Biz kaalasak, saga alardı körgözüp koymokpuz jana sen alardı körünüşünön ele taanıp almaksıŋ. (Birok) sen emi alardı sözdörünün «küüsünön» taanıysıŋ. Allaһ silerdin amal-işiŋerdi bilet
47|31|Biz silerdin araŋardan (çınıgı) jihad kıluuçular menen sabırduu momundardı sınap (tandap) alganga çeyin jana silerdin (çınıgı) kabarıŋardı bilgenge çeyin (ar türdüü sınoolor menen) sınay berebiz
47|32|Çınında, (özdörü) kaapır bolup, (başkalardı) Allaһtın jolunan toskon jana özdörünö Tuura Jol anık bilinip kalgandan kiyin dele (ar türdüü buzukuluk menen) paygambardı maşakat-tüyşükkö salgan adamdar Allaһka eç nerseni zıyan jetkire alışpayt! Jana (Allaһ) alardın iş-araketterin tekke ketirip koyot
47|33|O, ıyman keltirgen adamdar! Allaһka moyun sungula jana paygambarga moyun sungula! Jana (Allaһtın ayattarına karşı çıguu menen) işiŋerdi jaraksız kılıp albagıla
47|34|Anıgında, kaapır bolup (adamdardı) Allaһtın jolunan toskon (jana) andan soŋ kaapır boydon ölüp ketken adamdardın künöölörün Allaһ eç kaçan keçirbeyt
47|35|(O, momundar! Siler jihad mezgilinde) jalkooluk kılbagıla! Jana koluŋar (duşmandan) biyik kelip turgan abalıŋarda (alardı) tınçtıkka çakırbagıla! Allaһ siler menen birge! Jana Al silerdin (soop) amalıŋardı kemitpeyt
47|36|Çınında, düynö jaşoosu oyun jana tamaşa. Egerde siler ıymanduu jana takıbaluu bolsoŋor Allaһ silerge soop-sıylıgıŋardı (toluk) beret jana mal-mülküŋördü(n bardıgın Allaһ joluna çıgaruunu) surabayt
47|37|Eger (Allaһ) silerden anı (mülküŋördü) surap, tüyşöltsö, saraŋdık kılasıŋar jana Al silerdin (jürögüŋördögü) jek körüünü aşkerelep koyot
47|38|O, siler, Allaһ jolunda (mal-mülk) çıgaruuga çakırılgan adamdar! Silerden kee biröölör saraŋdık kılaar. Kimde-kim saraŋ bolso al öz janına (Beyişke kirişine) saraŋdık kılgan bolot. Allaһ (silerdin mal-mülküŋörgö) muktaj emes! Özüŋör (Allaһka) muktajsıŋar! Eger (Allaһtın dinin koldoodon) jüz burup ketseŋer, Al silerdi (jok kılıp) orduŋarga başka koomdu almaştırıp koyot. Kiyin alar siler sıyaktuu (bakıl, Allaһtın ayattarına karşı çıguuçu) boluşpayt
48|1|(O, Muhammad), Çınında, Biz saga anık jeŋiş? berdik
48|2|Allaһ senin ötköndögü jana kelerki (bardık) künöölörüŋdü keçirip, neemmatın toluk-kemçildiksiz berip, Tuura Jolgo baştaşı üçün
48|3|jana Allaһ saga çoŋ jardam berişi üçün
48|4|(Allaһ) alardın ıymandarının üstünö(dagı) ıymandı köböytüp berişi üçün! momundardın jürögünö beypildik tüşürdü. Asmandar menen jerdin (bardık) askerleri Allaһtın kolunda. Allaһ Bilüüçü, Daanışman
48|5|Momun erkekterdi jana momun ayaldardı (sınoodon ötkörgöndön soŋ) tübünön darıyalar agıp turgan jana anda tübölük kala turgan Beyişterge kirgizüü üçün. Jana alardın künöölörün öçürüş üçün. Bul nerse Allaһtın aldında çoŋ jeŋiş
48|6|Jana Allaһ jönündö jaman oylogon? munaafık erkekterdi, munaafık ayaldardı, muşrik erkekterdi jana muşrik ayaldardı (Düynö-Akırette) azaptoo üçün. Alardın (muşrikterdin öz) başına balee tüştü. Allaһ alarga kaarın tögüp, naalat ayttı jana tozoktu dayardap koydu. Al kanday jaman orun
48|7|Asmandardın jana jerdin askerleri Allaһtın Kolunda jana Allaһ Kudurettüü, Daanışman
48|8|(O, Muhammad!) Biz seni (Allaһtın jalgız kuday ekenine) kübö boluuçu, (Beyişten) kuş kabar berüüçü jana (Tozokton) eskertüüçü paygambar kılıp jiberdik
48|9|Jana siler Allaһka, Anın paygambarına ıyman keltirişiŋer üçün, anı urmattap, kadırlap jürüşüŋör üçün jana Anı erteli-keç aruulap turuşuŋar üçün (silerge paygambar jiberdik)
48|10|Saga ant bergen adamdar, çınında Allaһka ant berişti. Allaһtın Kolu! alardın kolunun üstündö. Emi, kimde-kim ubadasın buzsa — al özünün zıyanına buzganı. Jana kimde-kim Allaһka bergen ubadasın atkarsa — aga Allaһ tez aranın içinde uluk soop beret
48|11|Jakında saga (soguştan) kalıp kalgan beduinder «Bizdi mal-mülkübüz jana üy-bülöbüz boşotpoy koydu. Emi biz üçün (Allaһtan) keçirim sura»-deşet. Alar jürögündö jok nerseni tili menen aytışuuda. Alarga aytkın: «Eger Allaһ silerge bir zıyan jetkirüünü kaalasa Allaһtan kim saktap kalat? Je bolboso, (Allaһ) silerge bir payda (kelişin) kaalasa (anı kim toktoto alat)?» Jok! Allaһ silerdin (bardık) işiŋerden kabardar
48|12|Jok! Siler, paygambar menen momundar eç kaçan üy-bülölörünö kaytıp kelbeyt dep oylogon eleŋer. Silerdin jürögüŋörgö uşul nerse (şaytan tarabınan) kooz körgözülgön jana (natıyjada Allaһka da) jaman kümön kılıp, ölö turgan koom bolup kalgan eleŋer
48|13|Kimde-kim Allaһka jana Anın paygambarına ıyman keltirbese, Biz kaapırlarga tozoktu dayardap koygonbuz
48|14|Asmandardın jana jerdin mülk-padışalıgı Allaһka taandık. Al kaalagan pendesin keçiret jana kaalagan pendesin azapka salat. Allaһ - Keçirimdüü, Irayımduu
48|15|Siler oljolor! üçün, anı alıp kelgeni baratkanıŋarda (soguştan) kalıp kalgan adamdar: «Bizdi da eerçitip algılaçı?»-deşet. Alar Allaһtın Sözün özgörtüünü kaalaşat.? Aytkın: «Bizge eerçibegile! Allaһ murun da uşunday degen». Anda alar «Jok, siler bizden kızganıp jatasıŋar»-deşet. Jok! (Anday emes) alar (Şariyattı) ötö az tüşünüşöt
48|16|(Soguştan) kalıp kalgan beduinderge ayt: «Siler jakınkı mezgilderde ötö kubattuu elderge karşı çakırılasıŋar. Alar menen soguşasıŋar je bolboso alar (soguşsuz) İslamdı kabıl alışat. Eger (oşondo çakıruuga) moyun sunsaŋar, Allaһ silerge eŋ sonun sıylıktardı beret. Al emi, murun kaçkanıŋar sıyaktuu kaçıp jönösöŋör, katuu azap menen azaptayt!»
48|17|Sokurga künöö jok, çolokko da künöö jok. Ooruluu adamga da künöö jok.! Kimde-kim Allaһka jana Anın elçisine moyun sunsa, (Allaһ) anı, tübünön darıyalar agıp turgan Beyişterge kirgizet. Al emi, kim teskeri basıp ketse, aga katuu azap beret
48|18|(Hudaybiyadagı) daraktın tübündö saga ant (kol) bergen kezde, Allaһ momundardan ıraazı boldu. Alardın jürögündögü (izgi) nietterin bildi jana alarga tınçtık-beypildik tüşürüp, jakınkı jeŋiş (Haybardı karatıp aluu) menen sıyladı
48|19|Jana (Haybardan) ala turgan köp oljolor (menen sıyladı). Allaһ — Kudurettüü, Daanışman
48|20|Allaһ silerge (keleçekte) ala turgan (dagı) köp oljolordu ubada kıldı. Anan siler üçün mına bul (Haybardagı) oljonu tezdetip berdi jana (uşul oljolor) momundar üçün (Allaһtın Kuduretinen) belgi boluşu üçün jana silerdi Tuura Jolgo baştoosu üçün (duşman) adamdardın kolun silerden tosup koydu
48|21|Jana başka (oljolor da bar). Siler alarga (azırınça) ee bolo albaysıŋar. Allaһ alardı (Öz ilimi menen) orop (bilip) turat. Allaһ ar bir nersege Kudurettüü
48|22|Eger (Hudaybiyada) kaapırlar silerge soguş açsa da, özdörü artka kaçıp jönöşmök. Anan (eç bir) dos-jardamçı tappay kalışat
48|23|(Bul) ilgerteden beri kele jatkan Allaһtın Jolu. Sen Allaһtın Jolun eç özgörtö albaysıŋ
48|24|Jana (Allaһ) Makkanın (çekarasının) içinde, silerdi alardan üstöm kılıp koyso da, silerdin koluŋardı alardan, alardın kolun silerden tıyıp koydu.! Allaһ jasagan işiŋerdi Körüüçü
48|25|Alar kaapır bolgon, silerdi «Al-Haram» meçitinen toskon jana tutkundalgan belek-kurmandık janıbarlardı da soyulçu jayına jetip barışınan toskon adamdar. Egerde (Makka muşrikterinin arasında) siler taanıbagan momun erkekter, momun ayaldar bar bolbogondo, alardı taanıbay basıp kirseŋer (jana öltürüp koysoŋor) alar sebeptüü silerge künöö jetip kalbaganda (Allaһ Makkaga küç menen kirişiŋerge uruksat bermek. Birok,) Allaһ kaalagan (momun) pendelerin Öz ırayımının astına kalkalaşı üçün (soguşka uruksat berbedi). Eger (Makkadagı ıymanduular özünçö) bölünüp tursa, alardan (Makka elinen) kaapır bolgondorun (silerdin koluŋar menen) katuu azaptagan boloor elek
48|26|Oşondo, kaapırlar jüröktörünö jahiliya kızuu kanduulugun salganda, Allaһ Öz paygambarına jana momundarga beypildigin tüşürdü jana alarga takıba kelmesin (bekem) karmoogo buyurdu. Alar bul sözgö akısı köbüröök jana ılayıgıraak bolçu. Allaһ ar bir nerseni Bilüüçü
48|27|Allaһ Öz paygambarının çın tüşün oŋunan keltirdi. (O, momundar!) Siler Allaһ kaalasa, albette tınçtık-beypildik menen, çaçıŋardı kırdırtkan jana kıskarttırgan abalda, eç korkpoy «Al-Haram» meçitine kiresiŋer. (Allaһ) siler bilbegen nerseni bildi jana (azırınça silerge) andan (Makkaga kirüüdön) başka jakın jeŋişti (Haybardı bagıntuunu) berdi
48|28|Al Öz paygambarın Hidayat jana Akıykat Din menen, anı bardık dinderden jogoru kıluu üçün jiberdi. Allaһ jetiştüü Kübö
48|29|Muhammad — Allaһtın elçisi! Anı menen birge (sahaba) bolgon kişiler kaapırlarga katuu-öktöm, biri-birine booruker! Sen alardı rukuu-sajda kılgan abalında Allaһtan pazilet jana ıraazıçılık surap jatkandarın körösüŋ. Alardın jüzdöründö sajdanın belgileri bar. Bul alardın Toorattagı sıpattarı. Al emi, alardın İnjildegi sıpattarı - özünön köp şak-butak çıgarıp, kubattanıp, anan (al butaktar) joon bolup, anan denesin kere tüzdöp, dıykandardı taŋ kaltırgan darak sıyaktuu. (Bul misal) kaapırlardın köŋülün çöktürüü üçün. Allaһ alardın arasınan ıyman keltirip, salih amal kılgan momundarga (künöölörün) keçirüünü jana uluk sooptu ubada kıldı
49|1|O,ıyman keltirgender! Allaһtın jana paygambarının aldında (bir iş je söz menen) julunbagıla! Jana Allaһtan korkkula! Çınında, Allaһ Uguuçu, Bilüüçü
49|2|O,ıyman keltirgen pendeler! Dobuşuŋardı paygambardın dobuşunan biyik kötörbögülö! Bilbestikten ulam (sooptuu) işiŋer «küyüp ketpeşi» üçün, biri-biriŋerge kıykırıp süylögöndöy aga (paygambarga) kıykırıp süylöbögülö
49|3|Çınında, Allaһtın elçisinin aldında dobuşun tömöndötkön adamdar gana, Allaһ alardın jüröktörün takıbalık üçün sınagan (jana sınoodon ötkön) kişiler. Alarga (Allaһ tarabınan) keçirim jana uluk soop bar
49|4|(O, Muhammad), çınında, saga bölmölördün artınan kıykırgan kişilerdin köpçülügü akılın iştetpegen adamdar
49|5|Eger alar, sen çıkkanga çeyin sabır kılıp turuşkanda özdörünö jakşı bolmok. (Birok), Allaһ - Keçirüüçü, Booruker
49|6|O,ıyman keltirgen pendeler! Eger silerge bir künöölüü adam (kandaydır) kabar alıp kelse, naadandık menen (al jamandagan) koomdu kaygı-kapaga salbaşıŋar üçün jana jasagan işiŋerge buşayman bolup kalbaşıŋar üçün jakşılap (çın-tögünün) teriştirgile
49|7|Jana bilip algıla, silerdin araŋarda Allaһtın elçisi bar! Eger al köpçülük işterde silerge moyun sunsa, kıynalıp kalasıŋar!! Birok Allaһ silerge ıymandı jakşı körgözüp, anı menen jürögüŋördü koozdop koydu jana silerge kaapırçıktı, künöönü, (Özünö) karşı çıguunu jaman körgözdü. Uşul (sıpattagı) adamdar gana, Tuura Joldogu kişiler
49|8|Allaһ tarabınan (berilgen) pazilet jana neemat (uşul). Allaһ - Bilerman, Daanışman
49|9|Egerde momundardan eki taypası öz ara soguşup kalsa, eköönün arasın oŋdogula! Egerde eköösünön biri ekinçisine zulum kılsa, siler zulum kılganına karşı, Allaһtın buyruguna kaytkanga çeyin soguşkula! Eger (tooba kılıp, Allaһtın ökümünö) kaytsa, eköösünün arasın adilettik menen oŋdop (jaraştırıp) koygula! Jana (koluŋardan kelişinçe) adilet kılgıla! Çınında, Allaһ adil adamdardı süyöt
49|10|Çınında, (bardık) momundar — bir tuugandar! Bir tuuganıŋardın arasın oŋdogula! Jana Allaһtan korkkula! Ajep emes, ırayımına arzısaŋar
49|11|O, ıyman keltirgen pendeler! Eç bir el başka eldi mazaktabasın! Alar (mazaktalgandar) bulardan jakşıraak bolup kaluusu toluk mümkün. Jana eç bir ayaldar başka ayaldardı şıldıŋdabasın, alar bulardan jakşıraak bolup kalışı mümükün. Özüŋördü-özüŋör (jaman) ılakaptar menen mıskıldabagıla! Iymandın artınan buzuk ısım (menen ataluu) kanday jaman! Al emi, kimde-kim tooba kılbasa, alar — zaalımdar
49|12|O,ıyman keltirgender! Kümönçül boluudan saktangıla! Çınında, kee bir kümöndör künöö.! Jana biri-biriŋerdi aŋdıbagıla jana biri-biriŋerdi kıybat kılbagıla! Silerden biriŋer öz bir tuuganının etin jegendi jaktırabı?!” Jaktırbaysıŋargo! Allaһtan korkkula! Çınında, Allaһ toobalardı Kabıldooçu, Booruker
49|13|O, adamdar! Biz silerdi bir erkek jana bir ayaldan (Adam-Ata menen Havaa-Eneden) jaratıp, öz ara taanışıp-bilişiŋer üçün uluttarga, uruularga (bölüp) koyduk. Allaһtın nazarında silerdin eŋ uluguŋar — takıbaluuraak bolgonuŋar. Allaһ çınında, Bilüüçü, Kabardar
49|14|Beduinder: «Biz ıymanduubuz»-deşet. Aytkın: «Iymanduu emessiŋer, birok «İslamga kirdik»-degile. Iyman silerdin jürögüŋörgö toluk jete elek»!. Jana eger Allaһka jana Anın elçisine moyun sunsaŋar, Al silerdin amalıŋardan eç nerseni kemitpeyt. Çınında, Allaһ -Keçirimdüü, Irayımduu
49|15|Albette, Allaһka jana Anın elçisine ıyman keltirip, andan (öz ıymanınan) şek sanabagan jana Allaһtın jolunda maldarı, jandarı menen jihad kılgan adamdar gana (ıymanında) çınçıl kişiler
49|16|(O, Muhammad, akılısız adamdarga) aytkın: «Allaһka diniŋerdi bildirip koyoyun dediŋerbi? Allaһ asmandardagı jana jerdegi (bardık) nerselerdi (oşonun arasında silerdin jürögüŋördögü oy-maksatıŋardı da) bilet. Jana Allaһ - bardık nerselerdi Bilüüçü»
49|17|Alar saga özdörünün musulman bolgonduktarın mildet (kolko) kılışat. Aytkın: «İslamga kirgeniŋerdi kolko kılbagıla! Teskerisinçe, Allaһ silerdi Tuura Jolgo baştaganın kolko kılat, eger (ıymanıŋarda) çınçıl bolsoŋor»
49|18|Çınında, Allaһ asmandardagı jana Jerdegi kayıptardı bilet. Allaһ siler jasagan işterdi Körüüçü
50|1|Kaf.” Uluk Kuraanga ant
50|2|(Kurayştık) kaapırlar (Kuraandı baaloonun orduna) teskerisinçe, alarga özdörünün ele arasında jürgön (adam) eskertüüçü-paygambar (bolup) kelgenine taŋ kalıp (mınday) deşti: «Bul kızık nersego
50|3|Emne, biz ölüp (çirip) topurak bolup kalsak (dele kayra tirilebizbi?) Bul — ötö alıs (mümkün emes) kaytuu!»
50|4|Biz, jer alardan (alardın denelerinen «jep») kemitken nerseni bildik. Jana Bizdin aldıbızda (bardık nersenin ilimin Özündö) saktooçu Kitep (Lavhul Mahfuz) bar
50|5|Jok! Alarga Akıykat (Kuraan) kelgen uçurda «jalgan» dep aytışkan. Alar (Kuraan jönündö) turuksuz pikirde boluştu
50|6|Alar üstündögü asmanga (akıl közü menen) karaşpaybı?! Biz anı (türkügü jok) kurup, (jıldızdar menen) koozdop koyduk. Anın jarakası da jok
50|7|Biz jerdi da keŋ-kenen kılıp (jaratıp), aga toolordu taştap, anın üstündö ar türdüü sonun juptardı öndürüp-östürdük
50|8|(Allaһka) kaytuuçu ar bir pende üçün eskerme jana sabak bolsun dep
50|9|Jana Biz asmandan berekelüü suu tüşürüp, anı menen bak-daraktardı, jıynap alınuuçu dandardı östürdük
50|10|Butaktarı mömölögön biyik kurmalardı dagı (östürdük)
50|11|pendelerge ırıskı bolsun dep. Jana al (suu-jamgır) menen ölük şaarlardı tirilttik. (Kayra tirilip, mürzölördön) çıguu uşul sıyaktuu bolot
50|12|Alardan (Makka muşrikterinen) murun Nuhtun koomu, kuduk elderi jana Samud koomu (paygambarların) «jalgançı» deşken
50|13|Aad koomu, Firaun, Luttun (kaapır) bir tuugandarı dagı
50|14|Tokoy elderi jana Tubba koomu dagı «jalgançı» deşkende... (alardın üstünö) Menin (azap jönündögü) ubadam çındap keldi
50|15|Emne, Biz abalkı jaratuuda alsızdık kılgan belek? Teskerisinçe, alar (Makka muşrikteri) jaŋıdan (ekinçi iret) jaratuudan kümöndö boluştu
50|16|İnsandı Biz jaratkanbız jana anın napsisi azgıra turgan nerselerdi da Özübüz bilebiz. Biz aga küröö tamırınan da jakınbız
50|17|Antkeni, (insandın) oŋ jana sol tarabında (Biz jibergen) eki kabıl aluuçu (perişte) olturat
50|18|Kanday gana söz süylöbösün, anın aldında küzötçü (perişte) turat
50|19|(Ey, künöökör adam!) Ölüm masçılıgı Akıykatta (mına başıŋa) keldi! Sen kaçıp jürgön nerse — uşul
50|20|Jana (mınakey), Sur (kerneyi) da tartıldı. Bul - ubada kılıngan Kün
50|21|Jana ar bir jan (eesi) bir aydooçu jana bir kübö boluuçu (periştenin) koştoosunda (surak maydanına) keldi
50|22|(Ey, Akıretti jalgan degen pende!) Sen mından kaydıger bolçusuŋ. Anan Biz senin (kaydıgerlik) pardaŋdı açıp saldık. Mına emi, bügün senin közdörüŋ (ayabay) ötkür
50|23|Jana anın (bul düynödögü) koştooçu periştesi ayttı: «Bul (kaapırdın jasagan işterinin tizme kitebi) menin aldımda dayar». (Anan koştogon eki periştege aytıldı)
50|24|«Tozokko taştagıla, (çındıktı) çetke kakkan ar bir kaapırdı
50|25|çekten aşıp, (Akıretten) şektengen jana jakşı (soop) işterge but toskondordu
50|26|Alar Allaһka koşup, başka kuday jasap algan adamdar! Alardı katuu azapka taştagıla!»
50|27|Anın koştooçu şaytanı? ayttı: «O, Rabbi! Munu men (Saga) karşı jolgo baştabadım. Birok, özü alıs adaşuuda bolgon»
50|28|(Allaһ) ayttı: «Menin aldımda talaşpagıla! Men silerge Özümdün (tozok jönündögü) kabarımdı murda aytkanmın
50|29|Menin Sözüm özgörböyt jana Men pendelerge zulumduk kıluuçu emesmin!»
50|30|Oşol künü Biz tozokko: «(Kaapırlarga) tolduŋbu?»-deybiz. Al: «Dagı barbı?» - deyt
50|31|Jana Beyiş takıba kişilerge alıs emes (jerge) alıp kelinet (jana aytılat)
50|32|«Uşul silerge — ar bir (Allaһka) berilgen jana (Anın ökümdörün) saktap jürüüçülörgö
50|33|(jana) kayıptagı Rahmandan korkkon, (Rabbisine) tooba kıluuçu jürök menen kelgen adamdarga ubada kılıngan nerse»
50|34|(Dagı alarga) «Beyişke sak-salamat kirgile! Bul tübölüktüülüktün künü» - dep aytılat
50|35|Alarga anda kaalagan nerseleri bar. Jana Bizdin aldıbızda koşumça (soop-sıylıktar da) bar
50|36|Biz alardan (Makka muşrikterinen) murun neçen-neçen (kaapır) muundardı kıyratkanbız. Alar bulardan kubattuuraak bolçu. (Balee kelgende) şaarlarda tırkırap, (kaçkanı jay tappay kalıştı). (Allaһtın azabınan) kaça turgan jer bar beken
50|37|Albette, bul nersede (soo) jüröktüü je bolboso sergek abalda kulak salgan adamdar üçün sabaktar bar
50|38|Biz asmandardı, jerdi jana eköönün arasındagı nerselerdi altı kündün içinde (toluk) jarattık jana Bizdi (eç kanday) çarçoo karmabadı
50|39|Alardın sözdörünö sabırduu bol! Jana kün çıkkanga çeyin jana (kün) bataardan murun Rabbiŋdi daŋktap tasbih ayt
50|40|Dagı tündün bir bölügündö, sajdalardın artınan Aga tasbih ayt
50|41|Jakın jerden bir jarçı (İsrafil perişte Sur kerneyi menen ) jar çakırgan Künü aga kulak sal
50|42|Al Künü (bardık kalayık-kalk) akıykat aykırıktı ugat. Bul — (mürzödön tirilip) çıguu Künü
50|43|Çınında (insaniyatka) Biz jaşoo bergenbiz jana Özübüz janın alabız. Jana kaytuu - Özübüzgö
50|44|Oşol (Sur tartılgan) Kündö alarga (mürzölördö jatkandarga) jer jarılıp, şaşkan abalda (çıgıp kelişet.) Bul çogultuu Biz üçün ötö jeŋil
50|45|Alardın emne dep jatkanın Biz eŋ jakşı bilebiz. Sen alardı majburlooçu emessiŋ.! Emi sen Menin korkunuçtuu ubadalarımdan korkkon adamdardı Kuraan menen eskert
51|1|(Topuraktı) tozguta jelgen şamaldarga ant
51|2|Köp suuga (jamgırga) koş boyluu bolgon buluttarga ant
51|3|Jeŋil sızıp jürüüçülörgö (kemelerge) ant
51|4|(Allaһtın tapşırması menen aalamdık) işterdi bölüştürüüçü periştelerge ant
51|5|(O, pendeler!) Silerge ubada kılıngan nerse? — bul çındık
51|6|Jana Kıyamat sözsüz boluuçu
51|7|Kooz-körköm asmanga ant
51|8|(Ey, muşrikter) silerdin aytkan-degeniŋer anıgında turuksuz (sözdör)
51|9|Andan (Kuraandan) burulgan adam(dı çındıktan) burup koyulat
51|10|Jalgançılarga ölüm
51|11|Alar naadandık tolkundarında adaşkandar
51|12|(Seni sınap, jalgançıga çıgaruu üçün): «Kıyamat Kün kaçan?»-dep suraşat
51|13|Al Künü tozokto azap tartışat
51|14|(Anan alarga) «Azabıŋardı tartkıla! Siler («kaçan-kaçan» dep) şaştırgan künüŋör — uşul» (dep aytılat)
51|15|(Al emi) takıba kişiler Beyişterde, bulaktarda
51|16|Rabbisi bergen sıylıktardı alışıp. (Sebebi), alar buga çeyin (düynö jaşoosunda) jakşılık (soop iş) kıluuçu boluşkan
51|17|Alar tündösü bir az ele uktaşkan
51|18|Taŋ mezgilderinde (namaz okuşup, Rabbisinen) keçirim suraşkan
51|19|Alardın (adal emgek menen tapkan) mal-düynösündö, tilemçilerdin jana muktajdardın? akısı bolgon
51|20|Jerde (andagı janduu-jansız makuluktarda) tereŋ işengen kişilerge (Allaһtın Kuduretine) belgiler bar
51|21|Silerdin özüŋördö da (belgiler bar). Karabaysıŋarbı
51|22|Asmanda silerdin ırıskıŋar! jana silerge ubada kılıngan nerseler bar
51|23|Asman jana jerdin Rabbisine ant, (o, insandar) albette al (Allaһtın Lavhul-Mahfuzdagı ubadası) silerdin süylöp jatkanıŋar sıyaktuu ele Akıykat
51|24|(O, Muhammad!) saga İbrahimdin urmattuu konoktorunun kabarı keldi bele
51|25|Bir kezde alar (adam tüspölündögü eki perişte) aga kirip «Salam» deşti. Al dagı «salam (ey) beytaanış kişiler» dedi
51|26|Anan, sezdirbey gana üy-bülösünö barıp, semiz muzoonu(n bışkan etin) alıp keldi
51|27|Anı alarga jakın koyup «Emnege jebeysiŋer?» dedi
51|28|Andan soŋ alardan kooptono tüştü. «Sen korkpogun»-deşti alar jana aga (keleçekte) aalım (bolo turgan) perzenttin kuş kabarın berişti
51|29|Anın (İbrahimdin) ayalı (taŋırkap) kıykırgan boydon, betine şapattap, ayttı: «Men tuubas kempirmin go?!»
51|30|«Rabbiŋ uşunday dedi. Al Bir Özü gana Daanışman, Bilüüçü» -deşti (perişteler)
51|31|«O, elçiler, emne jumuş menen?» dedi. (İbrahim)
51|32|(Perişteler) ayttı: «Biz künöökör koomgo (Lut koomuna) jiberildik
51|33|Alardın üstünö çopo-taştardı jaadırış üçün
51|34|Al ısırapçılar üçün Rabbiŋdin aldında (ar birine tie turgan taşka ısımdarı) belgilenip koyulgan
51|35|Biz ıymanduulardı (şaardan) çıgardık
51|36|Al jerde bir gana (Lutka tieşelüü) üydön! başka musulmandardı tappadık
51|37|Jana biz al jerde katuu azaptan korko turgan elder üçün (apaattın) belgiler(in) kaltırdık
51|38|Musa(nın okuyasın)da dagı (azaptan korko turgan elder üçün) belgiler bar. Bir kezde Biz anı Firaunga anık dalil (din) menen jiberdik ele
51|39|(Firaun) dalısın salıp, teskeri karadı jana: «(Musa) sıykırçı jana jindi»-dedi
51|40|Biz anı jana askerlerin (azap menen) karmap, tolkundardın arasına ırgıttık. Al ayıptalgan (künöökör) bolçu
51|41|Jana Aad (okuyasın)da (sabak) bar: bir kezde Biz alarga kısır? şamaldı jiberdik
51|42|Al emnege tiygen bolso, baarın çirigen söök sıyaktuu kılıp koydu
51|43|Jana Samud (elinin okuyasın) da (belgi) bar. Bir kezde alarga: «Ubaktısı kelgenge çeyin (üç kün düynö jırgalınan) paydalanıp kalgıla» dep aytıldı
51|44|Alar Allaһtın buyruguna karşı çıgıştı. Anan (kapıstan) alardı, karap turgan abaldarında aç aykırık karmadı!”
51|45|(Jatkan, olturgan orundarınan) turganga da ülgürböy (kıyrap) kalıştı! Alar jardam berilgenderden boluşpadı
51|46|Biz andan murun Nuh(tun kaapır) koomun da (kıyratkan elek). Alar buzuku koom bolgon
51|47|Biz asmandı Küç-Kuduret menen kurduk jana Biz anı keŋeytüüçübüz
51|48|Jerdi bolso (töşök kılıp) jazıp (jaşoogo dayardap) koyduk. Biz eŋ jakşı dayardooçubuz
51|49|Jana Biz ar bir nerseni jubu menen jarattık. Kana emi, eskerseŋer
51|50|(Bardık künöödön) Allaһka gana kaçkıla! Men silerge Andan (jiberilgen) anık eskertüüçümün
51|51|Allaһ menen birge (özüŋörgö) başka kuday tutpagıla! Men silerge Andan (jiberilgen) anık estetüüçümün
51|52|Oşentip, alardan (Makka muşrikterinen) murunku elderge da (kaçan) bir paygambar kelse, «sıykırçı» je bolboso «jindi» deşken
51|53|Alar biri-birine («paygambardı ukpagıla» dep) osuyat kaltırıştı bele? Jok! (Anday emes. Bolgonu) alar(dın bardıgı Allaһka) karşı çıkkan elder
51|54|(O, Muhammad), sen alardan jüzüŋdü bur! (Alardın künöögö batkanı üçün) sen ayıptuu emessiŋ
51|55|Al emi, (ıymanduularga Rabbisin) estet! Çınında, eskertüü ıymanduularga payda beret
51|56|Men jin jana insandı Bir Özümö ibadat kıluuları üçün gana jarattım
51|57|Men alardan ırıskı surabaymın. Meni tamaktandıruuların da surabaymın.”
51|58|Çınında, Allaһ bekem kubat Eesi bolgon Irıskı Berüüçü
51|59|Emi, zulum kılgan adamdarga bolso, özdörünün (murunku zamandardagı) şerikterinin azabına okşoş (tübölük) azap bar. (Al azaptı) şaştırbay turuşsun
51|60|Kaapır adamdar üçün alarga ubada kılıngan kündö (Kıyamatta) ölüm bolsun
52|1|Tur? toosuna ant
52|2|Jana jazılgan Kitepke? ant
52|3|Anık-açık sahipanın (baraktın) jüzünö
52|4|Jana Abad Üygö* ant
52|5|Jana biyik tamga (asmanga) ant
52|6|Jaŋı tolup-taşkan deŋizge ant
52|7|(O,Muhammad) Rabbiŋdin azabı, albette boluuçu
52|8|Anı (eç bir) kaytaruuçu jok
52|9|Al Kündö (Kıyamatta) asman katuu titireyt
52|10|Jana toolor (meykindikte uçup) jüröt
52|11|Al künü jalgançılarga ölüm bolsun
52|12|Alar (öz jalgandarında) çumkup oynogon ele
52|13|Al künü alar tozok otuna türtüp kirgizilet (anan alarga aytılat)
52|14|«Siler jalganga çıgargan tozok — uşul
52|15|Emne, bul sıykır beken! Je siler körböy jatasıŋarbı
52|16|Aga kirgile! Çıdaysıŋarbı, çıdabaysıŋarbı, silerge baarı bir! Siler, anıgında jasagan işiŋerdin gana jazasın alasıŋar!»
52|17|Al emi, (Rabbisinen) korkkon kişiler Beyişterdin jana neemattardın içinde
52|18|Rabbileri bergen neemattardan jırgagan abalda. Jana alardı Rabbileri tozok azabınan saktayt
52|19|(Alarga) «(Sooptuu) iş kılganıŋar üçün (kaalagan nerseŋerden) jegile jana içkile, aş bolsun!» (dep aytılat)
52|20|(Alar beyiştegi darıyalardın jeeginde) katar tizilgen sörülördün! üstündö jambaştap jatışat. Biz alardı bakıraŋ köz «ür» kızdarga üylöntüp koyobuz
52|21|Al emi, ıyman keltirip, urpaktarı dagı (alardı) ıyman menen eerçigen adamdarga (Beyişte) urpaktarın koşobuz. Birok, alardın (babalardın) amaldarınan eç nerse kemitilbeyt. Ar bir adam öz işinin tutkunu
52|22|Jana Biz alardı (ar türdüü) mömölör oşondoy ele, kaalaganday kuş etteri menen ırahattandırabız
52|23|Alar anda (Beyişte şarap tolturulgan) çöyçöktördü biri-birine sunuşat. Al şarapta(n) aljıgandık da bolboyt, künöö işter da bolboyt
52|24|Alardı(n kızmatında sedeptin içine) katılgan bermet sıyaktuu jaş (suluu) jigitter aylançıktap turuşat
52|25|Jana (Beyiştegiler) biri-birine bet maŋday (oturup) suroo-joop menen kayrılıştı
52|26|(Jana mınday) deşti: «Biz ilgeri (düynödögü jaşoobuzda) öz elibizdin arasında (Allaһ Taaladan) korkuuçular elek
52|27|Anan bizge Allaһ (İslam menen) jakşılık kıldı. Jana bizdi tozok azabınan saktap kaldı
52|28|Biz murda aga (ıklas) duba kılçu elek. Çınında al jakşılık kıluuçu, Irayımduu
52|29|(O, Muhammad! Ümmötüŋö) eskertkin! Sen Rabbiŋdin neematı sebeptüü bakşı (közü açık) da emessiŋ, jindi da emessiŋ
52|30|Je bolboso, alar (muşrikter: «Bul) akın. Anın ölümün kütö turalı»- deşebi
52|31|Aytkın: «Kütö bergile. Men da silerge koşulup (Allaһ silerge azab berüüsün) kütömün»
52|32|Je bolboso alardın «akıldarı» uşuga (Kurandı jalganga çıgaruuga) buyurabı?! Je alar çekten çıkkan elbi
52|33|Je bolboso, «(Muhammad) anı (Kuraandı) oyunan çıgarıp süylögön»-deşebi? Jok! Alar ıyman keltirişpeyt
52|34|Eger («Kuraandı insan oylop çıgargan» degen sözdöründö) çınçıl boluşsa, aga okşogon bir gana söz alıp kelişsin
52|35|Je bolboso, alar eç nersesiz (jaratuuçusu jok ele) jaralıp kalışkanbı? Je özdörü jaratuuçubu
52|36|Je bolboso, asmandar menen jerdi alar jaratıştı bele? Jok! Alar işenbeyt
52|37|Je bolboso, Rabbiŋdin kazına-mülkü alardın kolundabı? Je alar (oşol kazına-mülkkö) kojoyunbu
52|38|Je bolboso, alardın kolunda anı menen (asmandagı kayıp kabarlardı) uga turgan şatısı barbı? (Eger bar bolso) anık dalil menen, ukkan kişisin alıp kelişsin
52|39|Je bolboso, Aga (Allaһ Taalaga) kız perzentter, özdörünö uul perzentterbi
52|40|Je bolboso, Sen alardan (din üyrötkönüŋ üçün) akı surap jatasıŋbı? (Anan) Alar (oşol akını) tölöödön kıynalıp kalışkanbı
52|41|Je bolboso, alardın aldında kayıp (ilimi) bar beken jana alar anı jazıp alışıptırbı
52|42|Je bolboso, alar (saga karşı bir) amalköylük oylop jatışkandır! Kaapırlardın amaldarı özdörünö zıyan bolup kaytat
52|43|Je bolboso, alardın Allaһtan başka kudayları barbı? (Jok!) Allaһ alar koşkon şirkten Taza
52|44|Eger alar asmandan (özdörünün başına) tüşüp kele jatkan (baleenin) bir bölügün körsö da, (anın balee ekenin oylop da koyboston) «bul türmöktölgön bulut» deşet
52|45|(O, Muhammad!) Sen alardı kıyrap kalçu kündörünö (Kıyamatka) jolukkanga çeyin jön koy
52|46|Al künü alarga aylakerlikteri payda berbeyt jana alarga jardam da berilbeyt
52|47|Jana zaalım (kaapır) bolgon adamdarga mından (tozokton) başka azaptar! da bar. Birok alardın köpçülügü (munu) bilişpeyt
52|48|Emi, Rabbiŋdin ökümünö sabır kıl! Sen Bizdin köz aldıbızdasıŋ. Jana (beş ubak namazga) turganda, Rabbiŋe maktoo jana tasbih ayt
52|49|Tündün (bir bölügündö) jana da jıldızdar ketken (taŋ) mezgilinde dagı Aga tasbih ayt
53|1|Batıp bara jatkan jıldızga ant
53|2|(Ey, Kurayş muşrikteri!) Silerdin janıŋardagı (Muhammad) adaşkan da emes, azgırılgan da emes
53|3|Jana al özünün oy-kaaloosunan çıgarıp süylöböyt
53|4|Al süylögön sözdör (Allaһtan kelgen) vahiy kabarınan başka emes
53|5|Aga (al kabardı) ötö küç-kubattuu (Jebireyil perişte) üyrötkön
53|6|Körktüü, kudurettüü (Jebireyil perişte) kötörüldü
53|7|jana jogorku asman meykindiginde (asıl kıyapatı menen köründü)
53|8|Kiyin aga (paygambarga) ötö jakın keldi
53|9|Eki jaa boyu je andan da jakınıraak
53|10|Anan (Allaһ anın ortomçulugu menen) Öz pendesine vahiy kıldı
53|11|(Köz) körgöndü kökürök tastıktadı
53|12|(Ey, muşrikter!) Siler Muhammad menen, özü körgön nerse jönündö talaşasıŋarbı
53|13|(Muhammad) anı (Jebireyildi) ekinçi iret dagı kördü
53|14|«Sidratul muntahaanın»? aldında
53|15|«Mavaa» beyişi oşol daraktın aldında
53|16|Kapısınan (Allaһtın buyrugu menen) «Sidrat» daragın bir uluk nerse orop kaldı
53|17|(Muhammaddın) köz(ü) çetke burulbadı jana (buyurulgan nerseni körüüdön) çettebedi
53|18|Al (Meeraj tünündö) Rabbisinin (Kuduretinin) çoŋ belgilerin anık kördü
53|19|«Lat» menen «Uzzaga» karabaysıŋarbı
53|20|«Manatka» dagı, alardın 1 üçünçüsü
53|21|Özüŋörgö uul, Aga kız perzentpi
53|22|Anda bul bölüştürüü abdan çoŋ kata
53|23|Alar özüŋör jana ata-babaŋar (oyunan çıgarıp) atap algan ısımdardan başka emes. Allaһ alarga dalil tüşürbögön. Alar kümöndü jana napsi kaalagan nerselerdi gana eerçip jatışat. Alarga Rabbisi tarabınan Tuura Jol kelgen bolçu
53|24|Je insan kaalaganın jasay berebi
53|25|Akıret dagı Düynö dagı Allaһga taandık
53|26|Asmandarda kança perişte bolso, Allaһ Özü kaalagan jana ıraazı bolgon pendesine uruksat bermeyinçe, alardın şapaatınan eç payda jok
53|27|Çınında, akıretke ıyman keltirbegen adamdar periştelerdi ayal attarı menen ataşat
53|28|Alardın ilimi jok. Kümöndü gana eerçişet. Al emi, kümön degen eç kaçan akıykattın ordun basa albayt
53|29|Emi sen Bizdin zikiribizden jüz burgan jana düynö jaşoosun gana kaalagan adamdardan tüŋül
53|30|Alardın ilimden jetken çegi — uşul. Rabbiŋ Özünün Jolunan kim adaşıp ketkenin jana kim Tuura Jol tapkanın bilip turat
53|31|Künöö jasagandardı kılmışına jaraşa jazaloo jana soop iş jasagandardı anısınan jakşıraak (Beyiş) menen sıyloo üçün asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler Allaһka taandık
53|32|Mayda künöölördön başka ötö buzuk jana çoŋ künöölördön saktangan kişiler üçün Rabbiŋdin keçirimi kenen.! Al silerdi jerden jaratkan kezdi da, eneŋerdin kursagındagı ımırkay keziŋerdi da eŋ jakşı bilet. Özüŋördü aktabay ele koygula. Allaһ takıbalardı da eŋ jakşı bilet
53|33|Sen (akıykattan) burulup ketkenderdi körböy jatasıŋbı
53|34|Alar az gana (sadaka) berişet jana toktop kalışat
53|35|Je alardın aldında körüp turgan kayıp ilimi barbı
53|36|Je aga Musanın (Toorat) sahipasındagı kabarlar jetpegenbi
53|37|(Allaһtın buyruguna) opaa kılgan İbrahimdin (baraktarının) kabarıçı
53|38|(Alarda) «Eç bir jan başkanın künöösünö joop berbeyt
53|39|Jana ar bir insanga öz araketinen başka(nın soobu) bolboyt» (dep jazılgan)
53|40|Anın areketi jakında (Kıyamatta) körgözülöt
53|41|Kiyin özünö ılayık jazası (je sıylıgı toluk) berilet
53|42|Çınında, (bardık kalk-kalayık) akırı Rabbiŋe kaytat
53|43|Küldürgön da, ıylatkan da Anın Özü
53|44|Öltürgön da, tiriltken da Anın Özü
53|45|Erkek-ayal — eki juptu jaratkan da Anın Özü
53|46|(Jatındarga) atırılgan bel suudan
53|47|Ekinçi iret (kayradan) jaratış da Anın işi
53|48|Jana (kaalaganın) beymuktaj, bay kılgan da Anın Özü
53|49|(Muşrikter sıyıngan) Şeranın! Rabbisi da Anın Özü
53|50|Abalkı Aad koomun kıyratkan da Anın Özü
53|51|Samuddu dagı (eç kimisin) kaltırbay
53|52|Buga çeyin Nuh koomun da kıyratkan. Sebebi alar çekten çıkkan zaalım koom boluşkan
53|53|«Mutafika» (dep atalgan Lut koomunun şaarların astın-üstün) oodargan da (Bir Özü)
53|54|Anan alardı orogon nerse (taş boroonu) orop aldı
53|55|Emi (ey, insan) Rabbiŋdin kaysı işinen şektenesiŋ
53|56|Bul (Muhammad) abalkı eskertüüçülördün biri
53|57|Jakındaşuuçu (Kıyamat) jakın kaldı
53|58|Anı(n kaçan boluşunun sırın) Allaһtan başka eç kim aça albayt
53|59|Siler (ey, muşrikter) bul Sözdön (Kuraandan) taŋ kalıp jatasıŋarbı
53|60|(Anı ukkanda jürögüŋör eerip) ıylagandın orduna (mıskıldap) külüp jatasıŋarbı
53|61|Siler (aga) köŋül burbadıŋar
53|62|Emi (ınsapka kelip) Allaһka sajda jana ibadat kılgıla
54|1|Kıyamat jakındaştı jana Ay (ekige) bölündü
54|2|Alar (Kurayş kaapırları) moojizanı körüp tursa da, (çındıktan) jüz üyrüp «Bul — ar dayımkı sıykır»-dey baştadı
54|3|Jana (paygambardı) jalgançıga çıgarıp, özdörünün kaaloolorun eerçidi. Birok, ar bir iş (Kıyamatta) öz ordun tabat
54|4|Alarga (abalkı kaapır koomdordun) jürök üşütkön kabarları kelgen ele
54|5|(Alarga kelgen Kuraan) dalil-daanışmandıktın jetken çegi ele. Emi alarga eskertüüçülör payda berbeyt
54|6|Sendagı alardan jüz üyrü(p, Kıyamattagı jazalanışın küt)! Al emi, Çakıruuçu (İsrafil perişte Sur kerneyin tartıp) jagımsız nersege (Mahşar maydanına) çakırgan kündö
54|7|Bardıgı közdörü jooduragan abalda, başalaman çegirtkelerdey mürzölörünön çıgışat
54|8|Çakıruuçuga şaşılıp baratkanda kaapırlar «Bul ötö oor kün!» deşet
54|9|Alardan murun Nuh koomu dagı (çındıktı) «jalgan», pendebizdi «jalgançı», «jindi» dep, (ar kanday sözdör menen) opuzalaşkan
54|10|Anan al Rabbisine duba kılıp: «O, Rabbim! Men alsız kaldım, maga jardam ber!»-dep duba kıldı
54|11|Kiyin Biz asman eşikterin nöşör jamgırga açıp jiberdik
54|12|Jerden dagı atırılgan bulaktardı çıgardık. Anan... (Allaһ tarabınan) tagdır kılıngan işti bolturuu üçün eki suu koşuldu
54|13|Biz anı (Nuhtu) taktaylar jana mıktar menen kuralgan nerse(keme)de (suu üstünö) kötördük
54|14|Al (keme) Bizdin köz aldıbızda, kaapırlar tarabınan çetke kagılgan kişige sıylık bolup jelip barattı
54|15|Biz anı(n okuyasın kuduretibizge) dalil kılıp kaltırdık. Emi (mından) sabak alaar jan bar beken
54|16|Menin azabım jana eskertüüm kanday boluptur
54|17|Biz Kuraandı eskergenge! jeŋil kıldık. Kana, kim eskeret
54|18|Aad (koomu) dagı «jalgançı» degen ele (Hud paygambardı). Anan Menin (alarga körgözgön) azabım jana eskertüüm kanday boldu
54|19|Alardın üstünö kargaşaluu kündö (jeti tün, segiz kün burganaktagan) toktoosuz katuu boroon jiberdik
54|20|Al adamdardı omkorulgan kurma daragı sıyaktuu (turgan jerinen) julup aldı (jana başı menen jerge çaptı)
54|21|(Kaapırlarga) Menin azabım jana eskertüüm kanday eken
54|22|Biz Kuraandı eskerüügö jeŋil kıldık, eskerüüçü barbı
54|23|Samud (koomu) dagı (ayattardı) jalganga çıgarıp
54|24|(Mınday) deşti: «(Biz köp bolsok), öz arabızdagı jalgız adamga eerçiybizbi? Anda biz anık adaşabız, jindilikte kala-bız
54|25|Vahiy-kabar uşuga berilebi arabızdan (adam kurup kalgansıp)?! Jok! Bul jetken jalgançı, eŋ jaman adam
54|26|Erteŋ ele (azap tüşsö) bilişet, kim jalgançı, jaman adam ekenin
54|27|(O, Salih!) Biz alardı sınaş üçün (aska taştan) bir töö çıgarıp berdik. Emi alarga nazar salıp, sabır kılıp tur
54|28|Jana alarga kabar ber, suu (içüü kezegi) bölüngönün, ar bir içüü(gö kezek eesi) dayar turganın
54|29|Anan alar (kelişimdi buzup), özdörünün bir (mıkaaçı) şerigin çakırıştı. Al bolso, (töönü) karmadı jana soyup jiberdi
54|30|(Karagıla) Menin azabım jana eskertüüm kanday bolgonun
54|31|Biz alarga bir çaŋırık? jiberdik ele, koroo kurgan(çaban)dın kuurayınday bolup (tögülüp) kalıştı
54|32|Biz Kuraandı eskerüügö jeŋil kıldık, eskerüüçü barbı
54|33|Lut (koomu) dagı (ayattardı) jalganga çıgarıştı
54|34|Biz alarga (taş) boroonun jiberdik. Bir gana Luttun üy-bülösün taŋ ubaktısında kutkardık
54|35|Özübüzdön jakşılık iretinde. Şügür kılgandardı uşintip sıylaybız
54|36|(Lut) alarga Bizdin azaptı eskertken ele. Birok, alar eskertüüdön şektenişti
54|37|Jana anın meymanın? (baçabazdık üçün çıgarıp berüünü) talap kılıştı. Biz alardın közün sokur kılıp koyduk. Emi, Menin eskertüüm jana azabımdı(n daamın) tatışsın
54|38|Jana alarga taŋ mezgilinde üzgültüksüz azap (taş boroonu) keldi
54|39|Emi, Menin eskertüümdü(n) jana azabımdı(n daamın) tatışsın
54|40|Biz Kuraandı eskerüü üçün jeŋil kıldık, eskerüüçü barbı
54|41|Jana Firaun adamdarına dagı eskertüülör kelgen
54|42|(Birok), bardık ayat-moojizalarıbızdı jalganga çıgarıştı. Kiyin Biz alardı Jeŋilgis, Kudurettüünün azaptaganı sıyaktuu azaptadık
54|43|(O, Kurayş eli!) Silerdin araŋardagı kaapırlar abalkı kaapırlardan jakşıbı? Je abalkı ıyık kitepterde («Kurayş kaapırlarına azap kelbeyt» degen) aktooŋor barbı
54|44|Je bolboso alar «Biz jeŋilgis jamaatpız» deşebi
54|45|Jakında jeŋilişet jana arkasına (karabay) kaçışat
54|46|Jok! (Alar munu menen kutulbayt!) Kıyamat — alarga (azap) ubada kılıngan Kün! Kıyamat(tın azabı) uluu jana açuuraak
54|47|Çınında, künöökörlör adaşuuçulukta jana azapta
54|48|Jüzü menen otko süyrölgön künü (alarga): «Tozok azabın tatkıla!» (dep aytılat)
54|49|Biz bardık nerseni tagdır-ölçöm menen jaratkanbız
54|50|Bizdin buyrugubuz köz irmem sıyaktuu bir gana («Bol!» degen sözdön turat)
54|51|Biz silerge okşogondordu(n köbün) kıyratkanbız. Estegen biröö barbı
54|52|Alardın bardık işteri (perişteler jazgan) kitepterde bar
54|53|Jana bardık çoŋ-kiçine (nerseler) jazılgan
54|54|Çınında, takıba adamdar Beyişterde jana dayralard(ın boyund)a
54|55|Kudurettüü Padışanın aldındagı çınıgı (bardık ırahat-jırgalı bar) majiliste
55|1|Ar-Rahman
55|2|Kuraandı taalim berdi
55|3|İnsandı jarattı
55|4|(Jana) aga bayandı — sözdü üyröttü
55|5|Kün dagı, Ay dagı (Allaһ koygon) esep menen (aylanat)
55|6|Jıldız dagı, darak dagı (Rabbisin taanıp, Aga) sajda kılat
55|7|(Allaһ) asmandı biyik kötördü jana (jerge) adilettüülük ornottu
55|8|Tarazada kıyanat kılbagıla dep
55|9|Adilet menen ölçögülö jana tarazadan «kımtıp» kalbagıla
55|10|Al jerdi kalk-kalayık? üçün (meken) kıldı
55|11|Anda (ar türdüü) mömölör jana büçür tüygön kurmalar
55|12|Kılkanduu dandar jana jıpar jıttuu güldör bar
55|13|Emi (o, insandar jana jinder), Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|14|Al insandı (Adam-Atanı) çopo sıyaktuu kurgak ılaydan jarattı
55|15|Jin-İblisti bolso, ottun jalınınan jarattı
55|16|Emi, (o, insandar jana jinder) Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|17|Al eki çıgış menen eki batıştın? Rabbisi
55|18|(O, insandar jana jinder) Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|19|Al deŋiz menen dayranı(n suusun) aralaştırdı
55|20|(Birok), ortosunda (Allaһ koygon) tosmo bar: ötüşpöyt
55|21|Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|22|Alardan (Allaһ) bermetterdi, şurulardı çıgarat
55|23|Emi, (o, insandar jana jinder) Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|24|(Adam kolu menen) jasalgan deŋizdegi too sıyaktangan kemeler dagı (çının aytkanda) Anın mülkü
55|25|Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|26|Jer jüzündögü bardık nerse jok boluuçu
55|27|Bir gana uluu-urmattuuluk Eesi bolgon Rabbiŋdin Jüzü tübölük
55|28|Emi, (o, insandar jana jinder), Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|29|Asmandagı jana jerdeginin bardıgı Andan (jardam, ırıskı) suraşat. Al ar kün sayın iş üstündö
55|30|Emi, Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|31|O, insandar jana jinder! Siler(den esep aluu) üçün boşoy alabız
55|32|Emi, Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|33|O, insandar menen jinder jamaatı! Eger asmandar menen jerdin çekaralarınan çıgıp kete alsaŋar — kete bergile. (Allaһtan) uruksat (je kubat) berilmeyinçe çıga albaysıŋar
55|34|Emi, Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|35|Silerge ottun jalını menen (eritilgen) jez jiberilet jana (biri-biriŋerge) jardam bere albay kalasıŋar
55|36|Emi (o, insandar jana jinder), Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|37|Eger (Kıyamat kelip) asman jarılsa, kızıl güldün tüsündöy kaynak mayga aylanat
55|38|Emi (o, insandar jana jinder), Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|39|Al kündö insandar menen jinderdin künöösü (perişteler tarabınan) suralbayt
55|40|Emi (o, insandar jana jinder), Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|41|Künöölüülör öŋünön ele taanılıp turat. Anan alardın maŋday kökülünön jana tamandarınan karmalat (dagı, tozokko taştalat)
55|42|Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|43|Künöölüülör jalgan degen tozok — uşul
55|44|Alar tozok menen «hamimdin» arasında aylanışat
55|45|(O, insandar jana jinder!) Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|46|Al emi, Rabbisinin aldında (surak berip turuudan) korkkondorgo eki beyiş-bak berilet
55|47|(O, insandar jana jinder!) Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|48|Eki bak teŋ butaktuu.”
55|49|(Ey, insandar jana jinder!) Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|50|Ekööndö teŋ agıp turgan bulaktar
55|51|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|52|Ekööndö teŋ jup-juptan ar türkün mömölör bar
55|53|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|54|(Beyiş eeleri) içiligi jibek töşöktörgö jölönüp oturuşat. Eki Beyiştin teŋ mömölörü iyilgen
55|55|(O, insandar jana jinder!) Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|56|Al töşöktördö insandın da, jindin da kolu tiybegen jana közün (jat erkekten) saktagan ür kızdar bar
55|57|(O, insandar jana jinder!) Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|58|Al ür kızdar jakut-marjan sıyaktuu
55|59|Dagı Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|60|Jakşılıktın joobu (uşunday) jakşılıktan başka emes
55|61|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|62|Eki Beyişten ıldıyraakta dagı eki Beyiş bar
55|63|Dagı Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|64|Eki (kümüş) Beyiş teŋ jaşıl tüstö
55|65|Dagı Rabbiŋerdin kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|66|Ekööndö teŋ atırılgan bulaktar
55|67|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|68|Eköösündö teŋ mömölör, kurmalar jana anarlar
55|69|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|70|Beyişterdin bardıgında tatınakay, ay çırayluu selkiler
55|71|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|72|Ür kızdar bar, (kün tiybegen) çatırlarda saktalgan
55|73|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|74|Alarga murda eç bir jindin, eç bir adamdın kolu tiybegen
55|75|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|76|Jaşıl tıştuu jazdıktarga, kooz-körköm kilemderge jambaştaşat
55|77|Rabbiŋerdin dagı kaysı neematın jalgan dey alasıŋar
55|78|Uluuluktun jana urmattuuluktun Eesi — Rabbiŋdin ısımı taberik
56|1|(Kıyamattık) okuya bolgondo
56|2|Anın bolgonun eç kim «jalgan» dey albayt
56|3|Al tömöndötüüçü, biyiktetüüçü
56|4|Jer katuu silkinip, titiregende
56|5|Toolor dagı talkalanıp
56|6|çaŋ-tozongo aylanganda
56|7|Jana siler (tömöndögü) üç taypaga bölüngöndö
56|8|Oŋtarap eeleri. Oŋ tarap eeleri kanday (biyik daraja)
56|9|Janasol tarap eeleri. Sol tarap eeleri kanday (tömön daraja)
56|10|Aldıŋkılar — aldıŋkılar
56|11|Oşolor (Allaһka) jakın bolgondor
56|12|Alar «Naim» (neematı eŋ köp) beyişterde boluşat
56|13|(Naim beyişine) abalkı momundardan köbüröök jamaattar
56|14|Akırkılardan azıraak jamaattar (tüşöt)
56|15|Alar (asıl taştar aralaş) tokulgan sörülördö
56|16|jambaştap, biri-birine betmaŋday (süylöşüp) oturuşat
56|17|(Alardın kızmatında) tübölük jaş jigitter tegerenip jürüşöt
56|18|Tattuu şarap tolturulgan, közölörü, kumuraları, çöyçöktörü menen
56|19|Al şaraptan alardın baştarı oorubayt jana mas boluşpayt
56|20|(Kızmatçı jigitter, alar) tandagan mömölör menen
56|21|tabiti kaalagan (ar türdüü, bışkan) kuş etteri menen (tegerenip jürüşöt)
56|22|Jana (alar üçün) bakıraŋ köz ür kızdar bar
56|23|(Sedepte) jaşıngan bermet sıyaktuu
56|24|Jasagan (soop) işterinin sıylıgına
56|25|(Beyişiler) al jerde maanisiz jana uyat (künöö) sözdördü uguşpayt
56|26|Bir gana «salam-salam» (degen) sözdördü uguşat
56|27|Oŋtarap eeleri. Oŋ tarap eeleri ne degen (bakıt)
56|28|(Alar) tikensiz «Sidr»! daragının arasında
56|29|Mömölüü banan baktarında
56|30|Jayılgan (kenen) kölökölördö
56|31|(Şar) akkan suular(dın boyun)da
56|32|Köp mömö-jemişterdin içinde —
56|33|Tügönbögön, üzülbögön
56|34|(Jana) balpaygan (jumşak, jibek) töşöktördö
56|35|Biz alardı (Beyiştegi ür kızdardı) özgöçö jaratuu menen jarattık
56|36|Biz alardı bikir* kılıp jaratıp
56|37|Bir tegiz kurakta jana ötö süymönçük (nazik) kılıp koyduk
56|38|Oŋ tarap eeleri üçün
56|39|Alar (oŋ tarap eeleri) abalkılardan köp jamaattar
56|40|Akırkılardan azıraak jamaattar
56|41|Jana sol tarap eeleri. Sol tarap eeleri kanday (tömön daraja)
56|42|Alar «samum» menen «hamimdin!»!içinde
56|43|jana kap-kara tütündün «kölökösündö»
56|44|Anın salkını da jok, körkü da jok
56|45|Alar murda(gı jaşoosunda) aramkor adamdar ele
56|46|Alar üzgültüksüz, çoŋ künöölördü jasaşkan
56|47|Jana «Biz ölüp topurak jana (çirigen) söök bolup kalsak dele kayra tirilet bekenbiz
56|48|Ata-babalarıbız dagı (kayra tirilet beken?)»-deşken
56|49|(Alarga ayt): «Çınında, abalkılar dagı, akırkılar dagı
56|50|Belgilengen kündün ubadasına çogultulat
56|51|Kiyin, ey, akıretti «jalgan» dep adaşkandar
56|52|«Zakkum» daragıŋn(ın açuu, tikenektüü «mömösün») jeysiŋer
56|53|Anı menen kursagıŋardı tolturup
56|54|Üstünön kaynak suu içesiŋer
56|55|Suusagan töö sıyaktuu (jutkunup) içesiŋer!»
56|56|Alardın Kıyamattagı «sıytamagı» — uşul
56|57|(O, insandar!) Silerdi biz jaratkanbız, işengile
56|58|Özüŋör agızgan bel suu jönündö oylop kördüŋörbü
56|59|Anı (adam kılıp) özüŋör jaratıp alasıŋarbı je biz jaratabızbı
56|60|Silerdin araŋardagı ölümdü da Biz tagdır kılganbız jana Biz alsız emespiz
56|61|Silerge okşogondordu (kıyratıp, başka elge) almaştıruuga jana (Kıyamatta) silerge belgisiz abalda kayra jaratuuga
56|62|Bilesiŋergo, (Allaһ jasagan) abalkı jaratuunu. Esiŋerge kelbeysiŋerbi
56|63|Özüŋördün eginderiŋerge karabaysıŋarbı
56|64|Anı özüŋör öndürdüŋörbü je Biz öndürdükpü
56|65|Eger kaalasak Biz anı kuuratıp koymokbuz. Anan siler taŋırkagan boydon kaygırıp
56|66|«Çınında biz zıyanga battık
56|67|(Irıskıdan) kol juup kaldık!»-demeksiŋer
56|68|İçip jatkan suuŋarga karabaysıŋarbı
56|69|Anı bulut arasınan siler tüşürdüŋörbü je Biz tüşürdükpü
56|70|Eger kaalasak Biz anı tuzduu kılıp koymokbuz. Şügür kılbaysıŋarbı
56|71|Özüŋör jagıp jatkan otko baykoo saldıŋarbı
56|72|Anın (otun bolgon) daragın özüŋör jaratıp aldıŋarbı je Biz jaratıp berdikbi
56|73|Biz jaratkanbız anı, (Kıyamattagı tozok otunan) eskerme iretinde jana musapırlar paydalanışı üçün
56|74|Emi (o, Muhammad) Uluk Rabbiŋdin ısımın (kemçildiktüü sıpattardan) aruula
56|75|Men jıldızdardın (batkandagı jana çıkkandagı) ordu menen ant içemin
56|76|Bul ötö uluk ant, eger bilseŋer
56|77|Al- Uluk Kuraan
56|78|Saktalgan-jaşıruun Kitepte
56|79|Anı (Kuraandı) taza adamdar gana karmayt
56|80|Al—- aalamdardın Rabbisi tarabınan tüşürülgön
56|81|Siler bul (Uluk) Sözdü baalabaysıŋarbı
56|82|Anı «jalgan» dep, çetke kaguunu önör-ırıskı kılıp alasıŋarbı
56|83|(Eger bir jakınıŋardın) jan(ı) alkımga kelse
56|84|Oşondo (koluŋardan eç nerse kelbey) karap kalasıŋar
56|85|(Antkeni), alarga (ilim-kuduretibiz jana perişteleribiz menen) silerge karaganda Biz jakınıraakpız. Birok, siler (alardı) körböysüŋör
56|86|Eger siler (ölbös jana) esep berbes bolsoŋor
56|87|(Alkımına kelgen) jandı kaytargılaçı kana, eger çınçıl bolsoŋor
56|88|Emi eger (janı alkımga kelgen) adam aldıŋkılardan bolso
56|89|(Aga narkı düynödö) ırahat, jırgal jana «Naim» beyişi dayar
56|90|Al emi al oŋ tarap eelerinen biri bolso
56|91|Anda saga (ey janı alkımına kelgen pende), oŋ tarap eelerinin salamı bolsun
56|92|Egerde al adaşkan jana (Kuraandı) «jalgan» degenderden bolso
56|93|Aga kaynak suudan «sıytamak» berilip
56|94|Tozokko taştalat
56|95|Çınında bul (aytılgandar) eç kümönsüz Akıykat
56|96|Demek, Uluk Rabbiŋdin ısımın aruulagın (ar ubak)
57|1|Allaһka asmandar jana jerdegi bardık nerseler tasbih aytat. Al — Kudurettüü, Daanışman
57|2|Asmandar menen jerdin mülkü Aga taandık. Al tiriltet jana öltüröt. Al - ar kanday nersege Kudurettüü
57|3|Al eŋabalkı jana eŋ akırkı, eŋ jogorku jana eŋ tereŋ. (Oşonduktan) Al bardık nerseni Bilüüçü
57|4|Alasmandar menen jerdi altı kündö jaratıp, kiyin Arştan Biyik boldu. Al jerge kirgen jana jerden çıkkan, asmandan tüşüp jatkan jana aga kötörülüp jatkan bardık nerselerdi bilet. Siler kayda bolbogula, Al siler menen birge.? Allaһ silerdin (bardık) amalıŋardı Körüüçü
57|5|Asmandar menen jer mülkü Aga taandık. Bardık işter Allaһka kaytat
57|6|Jana Al tündü kündüzdün içine, kündüzdü tündün içine kirgizet.” Al köödöndördögü sırlardı Bilüüçü
57|7|(O,adamdar!) Allaһka jana paygambarına ıyman keltirgile jana Allaһ halifa-orunbasar kılgan nerselerden? (Allaһtın Joluna) sadaka kılgıla. Silerden kim ıyman keltirse jana sadaka kılsa, alarga çoŋ sıylıktar bar
57|8|Silerge ne bolgon, paygambar Rabbiŋerge ıyman keltirüügö çakırıp tursa da, Allaһka ıyman keltirbey jatasıŋar?! Eger ıymanduu bolsoŋor, al ubadaŋardı algan ele go
57|9|Alsilerdi karaŋgılıktardan Nurga çıgaruu üçün pendesine (Muhammadga) anık ayattardı tüşürdü. Allaһ silerge ötö Irayımduu, Meerimdüü
57|10|Silerge ne boldu, Allaһ jolunda sadaka kılbaysıŋar?! Akırı, asmandar jana jer murası Allaһka taandık go! Silerdin eç kimiŋer «Fathtan»! murun sadaka kılgandarga jana soguşkandarga teŋele albayt. Alardın darajası (fathtan) kiyin sadaka kılıp, soguşkandardan alda kança jogoru. Oşentse da, Allaһ bardıgına soop-sıylık (Beyiş) ubada kılgan. Allaһ işiŋerden Kabardar
57|11|Kim Allaһka (özünün adal mülkünön) jakşınakay karız berse, aga aşıkçası menen kaytarat jana aga uluk soop (Beyiş) bar
57|12|Sen al (Kıyamat) künü, ıymanduu erkekter menen ıymanduu ayaldardın aldılarınan jana oŋ kaptaldarınan (ıyman) nurları jarıtıp baratkanın körösüŋ. (Oşondo alarga «Ey, momundar!) Silerge bul kündögü kuş kabar: astınan darıyalar akkan beyişter! Anda tübölük kalasıŋar! Bul — uluk jeŋiş!» (dep aytılat)
57|13|Al kündö munafık erkekter menen munafık ayaldar ıymanduu pendelerge «toktoy turgulaçı, nuruŋardan bir az alalı?!»-deşet. «Jogolgula artıŋarga — dep aytılat alarga — başka nur izdegile, (eger taba alsaŋar!»). Anan alardın ortoloruna eşigi bar tosmo koyulat. Al eşiktin içi (ıymanduular tarabı) ırayım-beyiş, sırtı: (munfıktar) tarabı bolso, azap-tozok
57|14|(Munafıktar) aytışat: «(Düynödö) siler menen birge emes belek?! «Ooba. (Sırtıŋardan gana biz menen birge (musulman) bolgonsuŋar). Birok, (munafıktık menen) özüŋördü azgırıp, (İslamga zıyan kelişin) kütüp, şektengensiŋer jana silerdi, Allaһtın buyrugu (ölüm) kelgenge çeyin jalgançı kıyaldar aldagan. Şaytan dagı silerge Allaһ jönündö jalgan süylögön» deşet (ıymanduular)
57|15|Emi al (siler azapka salınçu) künü silerden da, kaapırlardan da fidya! (kabıl) alınbayt. Jayıŋar tozok! Oşol gana silerge ılayık! Kanday jaman orun
57|16|Iymanduu adamdar üçün, murdagı kitep elderi sıyaktuu bolboy, jüröktörü Allaһtın zikiri menen (Andan) tüşkön Akıykatka muyugan mezgil kelbedi beken! Alarga (kitep elderine kaapırçılık) dooru uzun bolup, jüröktörü katıp kalgan ele. Alardın köpçülügü buzukular
57|17|Bilip algıla, çınında Allaһ ölük jerdi (jamgır menen) tiriltti. Akılıŋarga keleersiŋer dep (kuduretibizge) dalilderdi (uşintip) bayan kıldık
57|18|Albette, sadaka kılgan erkekter menen sadaka kılgan ayaldarga jana Allaһga jakşına karız bergenderge (Allaһ) aşıgı menen kaytarat. Jana alarga uluu sıylık (Beyiş) bar
57|19|Allaһka jana paygambarına ıyman keltirgender, oşolor gana sıddıktar!! Şahidderge bolso, Rabbisinin aldında(özgöçö) sooptoru jana nurları bar! Al emi, kapır bolup, Bizdin ayattarıbızdı «jalgan» degender — alar tozok eeleri
57|20|Bilip algıla: Düynö jaşoosu oyun-tamaşa, zıynat-jasalga, öz araŋarda menmensinüü, mal-mülk jana bala-çakanı köböytüüdön gana turat. Anın misalı jamgır sıyaktuu: al östürgön nerseler dıykandı süyüntöt. Kiyin (ubaktıluu) kulpurat. Andan kiyin sen anın sargarganın körösüŋ. Andan kiyin kurgak çöpkö aylanat. Akırette (ubaktıluu düynögö azgırılgandarga) katuu azap jana (ıymanduularga) Allaһtan keçirim jana ıraazılık bar. (Oşentip) Düynö jaşoosu azgırık mataadan? başka emes
57|21|(O, momundar!) Rabbiŋerdin keçirimine jana keŋdigi asman menen jerdey bolgon Beyişke şaşılgıla! Al Allaһka jana Anın paygambarlarına ıyman keltirgender üçün dayardalgan. Bul — Allaһtın pazileti. Anı kaalagan pendelerine beret. Allaһ uluk pazilet Eesi
57|22|Jerdegi jana özüŋördögü ar bir apaat-kırsık, Biz anı bolturganıbızga çeyin ele (Lavhul-Mahfuz degen) kitepte jazılıp kalgan. Bul Allaһ üçün jeŋil
57|23|(Mal-düynö, den-sooluk j.b.u.s.) nerseler silerden ketkeni sebeptüü kapalanbaşıŋar üçün jana silerge kelgen nersege süyünüp-kööp ketpeşiŋer üçün (Allaһ bardıgın murdatan Lavhul-Mahfuzga jazıp koygon). Allaһ ar bir tekeber-maktançaaktı süyböyt
57|24|Oşolor (sadakadan) saraŋdık kılışat jana adamdardı dagı saraŋdıkka buyuruşat. Kim (sadakadan) jüz üyrüsö, (bilip algıla) Allaһ — Beymuktaj, Maktalgan
57|25|Biz paygambarlarıbızdı anık dalilder menen jiberip, alar menen Kitepti jana adiletti tüşürdük, adamdar teŋdik menen (jaşap) turuuları üçün. Dagı Biz (alarga asmandan) temirdi tüşürdük — anda küç-kubat jana adamdar üçün (köp) paydalar bar — Allaһ (oşol temir-kural menen) Özünö jana paygambarlarına (alar) jokto! jardam bergen adamdardı bilişi üçün. Allaһ Kudurettüü, Jeŋilgis
57|26|Biz Nuhtu jana İbrahimdi paygambar kılıp jiberdik jana alardın urpaktarının arasında(gı tandalgan adamdarga ar kaysı mezgilderde) paygambarlık menen (ıyık) kitepti berdik. Anan al urpaktardın arasınan kee biröölör Tuura Jol tabıştı. Birok, köpçülügü buzukular ele
57|27|Kiyin alardın izinen (başka) paygambarlarıbızdı jiberdik. Maryamdın uulu Iysanı da alardın artınan jiberip, aga İnjildi berdik jana aga eerçigen adamdardın jürögünö ırayım saldık. Al emi, keçildikti bolso, Biz parız kılbasak dele, Allaһtı ıraazı kılabız dep özdörü oylop tabıştı. Birok, anı çındap atkara alışpadı. Biz alardın arasınan (Allaһka jana Muhammadga) ıyman keltirgenderge sooptorun berebiz. Alardan köpçülügü buzukular
57|28|Ey, (Musaga jana Iysaga) işengender! Allaһtan korkkula jana Anın paygambarına (Muhammadga) da ıyman keltirgile! Oşondo silerge Öz ırayımınan eki ese beret?, anı menen (Kıyamat karaŋgılıgında) jürö turgan nur tartuulayt jana künööŋördü keçiret. Allaһ - Keçirimdüü, Irayımduu
57|29|(Muhammadga ıyman keltirbegen) kitep elderi bilip alışsın: alar Allaһtın paziletinen eç nersege ee emes. Pazilet Allaһtın gana Kolunda, anı kaalagan pendesine beret.! Allaһ uluk pazilet Eesi
58|1|(O, Muhammad!) Özünün küyöösü jönündö seni menen söz talaşıp, Allaһka arızdangan ayaldın sözün Allaһ uktu. Allaһ ekööŋördün talaş sözüŋördü ugat. Allaһ — Uguuçu, Körüüçü
58|2|(O,momundar!) silerdin araŋardan kim ayalın «zihar» kılsa, ayaldarı apaları bolup kalbayt. Alardın apaları — alardı tuugan ayaldar. Alar («sen maga apamın belindey bolup kal» dep) jarabagan jana jalgan sözdü aytışat! Allaһ Künöölördön ötüüçü jana Keçirimdüü
58|3|Ayaldarın zihar kılıp alıp, kiyin al sözünön kaytkandar (künöösün juuş üçün) ayalına koşulbay turup bir kuldu azat kılat. Uşul — silerge nasaat. Allaһ bardık işiŋerden Kabardar
58|4|Kim (kul azat kıluuga jetkidey akça) tappay kalsa, ayalına jakındık kılbay turup eki ay üzgültüksüz orozo karmayt. Al emi, kim (orozo karmoogo) alı jetpese, altımış kembagaldı toydurat. Bul Allaһka jana Anın paygambarına ıyman keltirişiŋer üçün. Dagı bular — Allaһtın çektegeni. Kaapırlarga (çek buzgandarga) jan oorutkan azap bar
58|5|Allaһka jana Anın paygambarına duşmançılık kılgandar özdörünön murdagı (kaapır) adamdar kor bolgonu sıyaktuu kor boluşat. Biz (Allaһtın çektöösü çındık ekenine) anık dalilderdi tüşürdük. Kaapırlarga (Kıyamatta) korduk azabı bar
58|6|Al künü alardın bardıgın Allaһ kayra tiriltip, (düynödö) jasagan işterinin kabarın bilgizet. Al işterdi Allaһ(tın perişteleri) eseptep koygon, (birok) özdörü unutuşkan. Allaһ - bardık nersege Kübö
58|7|(O,Muhammad!) bilbeysiŋbi, Allaһ asmandardagı jana jerdegi bardık nerselerdi(n kabarın) bilet. Eger üç adam (jaşıruun) şıbıraşıp süylöşsö, alardın törtünçüsü — Al. Egerde beşöö bolso, altınçısı — Al. Jana mından azıraak je köbüröök bolso da jana kanday jaşıruun jerde bolso da Al alar menen birge!! Andan kiyin, Kıyamatta alarga jasagan işterinin kabarın bilgizet. Çınında, Allaһ ar nerseni Bilüüçü
58|8|Şıbır-şıbır(uşaktar) dan?” kaytarılgan adamdardı körböysüŋbü, kiyin (dagı ele) tıyuu salıngan işke kaytıp jatışat jana künöö, duşmançılık, paygambarga karşı çıguu jönündö şıbıraşıp jatışat. Eger janıŋa kelişse, saga Allaһ salam bergenden başkaça salam berişet? jana içinen: «(eger Muhammaddın paygambar ekeni çın bolup kalsa) bul sözübüz üçün Allaһ azapka salbagay ele!» deşet. Alarga özdörü taştala turgan tozok jetiştüü! Kanday jaman akıbet
58|9|O,ıymanduu adamdar! Eger siler şıbıraşıp süylöşçü bolsoŋor, anda künöö, duşmançılık jana paygambarga (anın ökümünö) karşı çıguu jönündö şıbıraşpagıla! Jakşı işterdi jana takıbalıktı şıbıraşkıla. Allaһtan korkkula, Anın Özünö gana kaytarılasıŋar
58|10|Albette, (karazgöy) şıbır sözdör ıymanduu adamdardı kapaga saluu üçün şaytan tarabınan bolot. Birok, Allaһtın uruksatı bolmoyunça (mınday şıbır sözdör) alarga zıyan jetkirbeyt. Iymanduular Allaһka gana tobokel kılışsın
58|11|O, ıymaduular! Eger bir mejilis-oturuşta silerge «(öz ara kınalıp oturuu menen) orun bergile» dep aytılçu bolso, daroo orun bergile. (Oşondo) Allaһ silerge da (Beyişinen) orun beret. Jana eger (takıbaluu, ilimdüü adamdar kelgende) «jaydı boşotkula» dep aytılsa, daroo boşotkula. (Sebebi,) Allaһ silerdin araŋardagı (taza-kalıs) ıymanduular menen ilimdüülördün darajasın kötörüp koygon. Allaһ bardık işiŋerden Kabardar
58|12|O, momundar! Eger paygambar menen jekeçe süylöşüünü kaalasaŋar, süylöşüüŋördön murda (kedeylerge) sadaka bergile!. Bul siler üçün jakşı jana tazaraak (joruk) Egerde (sadakaga) eç nerse tappasaŋar, Allaһ Keçirimdüü, Booruker
58|13|Emne, siler jekeçe sırdaşuunun aldınan sadaka berseŋer (kembagal bolup kaluudan) korkosuŋarbı? Berbeseŋer berbegile, Allaһ toobaŋardı kabıl aldı. Birok, namazıŋardı (kem kılbay) okup, zeketti (öz ubagında, toluk) bergile!! Allaһka, Anın paygambarına moyun sungula! Allaһ - işiŋerden Kabardar
58|14|(O, Muhammad!) alarga (munafıktarga) karabaysıŋbı, Allaһ kaarına algan koom (yahudiyler) menen dos bolup jürüşöt. Alar silerden emes, alardan da emes?. Jalgandan («men — musulmanmın!» dep) ant içişet. Birok, (musulman emes ekenin) bilip ele turuşat
58|15|Allaһ (Akırette) alarga katuu azaptı dayardap koygon! Alardın işteri (jalgandan ant içüü jana eki jüzdüülük) kanday jaman
58|16|Anttarın (özdörünö) kalkanıç kılışat. Anan (başkalardı) Allaһtın Jolunan tosuşat. Alarga (Kıyamatta) kordooçu azap bar
58|17|(Jıynagan) mal-düynösü menen perzentteri anı Allaһ tarabınan (azap bolup kelgen) eç nerseden toso albayt! Alar — tozok eeleri! Alar anda tübölük kalışat
58|18|Allaһ alardın bardıgın kayra tiriltken künü, silerge ant içken sıyaktuu Aga da ant içe baştaşat jana bul alarga payda beret dep oyloşot. Ukkula! Alar — çekten çıkkan jalgançılar
58|19|Alardı şaytan biylep alıp, Allaһtı estöönü unutturgan. Alar — şaytandın jamaatı! Ukkula, şaytandın jamaatı (eki düynödö teŋ) zıyan tartuuçular
58|20|Allaһka jana paygambarına duşmandık jasagandar kor bolgondordun sabında
58|21|Allaһ (Özünün tagdır kitebinde) «Men jana Menin paygambarlarım — jeŋüüçülörbüz» dep jazıp koygon. Allaһ baarınan Küçtüü, baarınan Kudurettüü
58|22|(O, Muhammad!) Sen Allaһka jana Akıret kününö bekem ıyman keltirgen adamdardı (eç kaçan) Allaһtın jana Anın paygambarının duşmandarın dos tutkanın körböysüŋ, eger al(duşmand)ar alardın ataları, perzentteri, aga-inileri jana tuugan-tuuşkandarı bolso da! Dal uşular Allaһ alardın jürögünö ıymandı jazıp koygon jana Özünün Ruhu menen kubattagan adamdar! Alardı (Kıyamatta) tübünön darıyalar agıp turgan, anda tübölük kalçu beyişterge kirgizet. Allaһ alardan ıraazı boldu, alar dagı Allaһtan ıraazı boluştu! Mına uşular — Allaһtın jamaatı! Ukkula: Allaһtın jamaatı gana jeŋişke jetet
59|1|Allaһka asmandar jana jerdeginin bardıgı tasbih ayttı! Al — Kudurettüü, Daanışman
59|2|Alkitep elderinen turgan kaapırlardı jurttarınan birinçi sürgün üçün çıgardı. Siler (O, momundar, alardın çepteri bekem bolgonduktan) alardı çıgat dep oylogon emessiŋer. Jana alar dagı (biyik) sepilderi özdörün Allaһtan korgop kalat dep oyloşkon. Anan AllaPTs(tın jazası) alarga kütpögön taraptan kelip, jüröktörünö korkuu saldı! ele, üylörün öz koldoru jana momundardın koldoru menen talkalap kirişti. O, akılduu adamdar! (Bul okuyadan) sabak algıla
59|3|Eger Allaһ alarga köçüp ketüünü (tagdır kılıp) jazbaganda, (uşul) düynödö (ölüm je kulçuluk sıyaktuu jaza menen) jazalamak. Alarga Akırette da tozok azabı bar
59|4|Munun sebebi, alar Allaһ menen Anın paygambarına duşman çıgıştı. Kim Allaһka duşman bolso, (bilip alsın:) Allaһtın jazası katuu
59|5|(O,momundar!) eger alardın kurma baktarın kıysaŋar je tamırında turgan boydon kaltırgan bolsoŋor, (bardıgın) Allaһtın uruksatı menen jana buzukulardın adebin beriş üçün jasadıŋar
59|6|Allaһ Öz paygambarına alardan oljolop bergen nersege siler at çaptırıp, töö jortturup barbadıŋar. Birok, Allaһ Özünün paygambarların kaalagan pendelerinin üstünön jeŋüüçü kılat. Allaһ ar nersege Kudurettüü
59|7|Allaһ (Banu Nazir) ayılının elinen Öz paygambarına oljolop bergen nerse Allaһka!, paygambarga, tuugan-tuuşkandarga?, jetimderge, bey- beçaralarga jana musapırlarga (bölünöt. Munun sebebi baylık) araŋardagı (bir uuç) baylardın kolunda gana aylangan mülk bolup (kembagaldar beynasip) kalbaş üçün.? Jana (oo, momundar!) Paygambar silerdi emnege buyursa, daroo kabıl algıla, emneden kaytarsa, oşol zamat kaytkıla! Allaһtan korkkula, çınında Allaһtın azabı katuu
59|8|(Jana al oljolor) jurttarınan (Makkadan) jana mal-mülkünön çıgarıp jiberilgen kembagal muhajirlerge (bölünöt). Alar (hijrat kıluu menen) Allaһtın paziletin, ıraazıçılıgın gana ümüt kılışkan jana Allaһ(tın dini) Anın paygambarına jardam berişken. Alar (ıymanında) çınçıl pendeler
59|9|Al emi, alardı (alardın köçüp kelişin) uturlap, koroo-jayları menen ıymandarın(ın jıluulugun) dayardap koygon (medinalık) momundar, özdörünö hijrat kılıp kelgenderdi süyöt jana alarga berilgen oljo sebeptüü jüröktöründö köralbastık sezimin tuybayt. Özdöründö jetişpestik bolup tursa da, alardı(n paydasın) özdörünön jogoru koyuşat. Kim napsinin sugalaktıgınan saktana alsa, dal oşolor gana jeŋişke (Beyişke) jetet
59|10|Alardan (muhajirler jana ansarlardan kuralgan abalkı musulman ummasınan) kiyin kelgen adamdar (duba-tilekterinde mınday) deşet: «O, Rabbibiz! Bizdi jana bizden murda ıyman menen ötkön buradarlarıbızdı keçire kör! Bizdin jürögübüzgö ıymanduu adamdarga karata jek körüünü salba! O, Rabbibiz! Özüŋ Irayımduu, Boorukersiŋ
59|11|Munafık adamdarga karabaysıŋbı, kitep eelerinen bolgon kaapır önöktöştörünö kelip: «Eger siler (Medinadan) çıgarılsaŋar, biz dagı siler menen birge çıgabız! Siler(ge zıyan jetkirüü) jönündö eç kaçan, eç kimge moyun sunbaybız! Eger silerge soguş açılsa, albette jardam berebiz!» deşet. Birok, alardın anık jalgançı ekenine Allaһ kübö
59|12|Eger alar çıgarılsa, (munafıktar) alar menen birge çıkpayt jana eger öltürülüp jatsa da eç jardam berişpeyt. Jardam bergen kündö dele artına karap kaçışmak jana (alarga Allaһtan) jardam berilbey kalmak
59|13|(O, ıyman jookerleri! Alardın sepilderin kurçap turganıŋarda) alardın jüröktörünö Allaһtan da aybattuuraak sezildiŋer!. Munun sebebi, alar (Allaһtın kuduretin) bilbegen koom ele
59|14|Alar siler menen (açık maydanda) birimdikte soguşa albayt. Çep menen orolgon şaarlarının içinde je dubaldardın ar jagında gana («çoguu» bolo alışat). Alardın aybat-sürü özdörünün içinde gana küçtüü. (Oşonduktan,) alardı birimdikte dep oyloysuŋar. Birok, alardın jüröktörü ıdırap bütkön. Munun sebebi, alar (Allaһtın ayattarının aldında) akılın iştetpegen koom
59|15|Alar özdörünön bir az ele murdagı kılmışının jazasın tartkan (kaapır) adamdarga okşoyt”. Alarga jan oorutkan azap bar
59|16|(Al emi, alardı soguşka kozutup, özdörü kelbey koygon munafıktar) şaytanga okşoş. Bir kezde al insanga (kaapırçılıktı kooz körgözüp): «Kaapır bol»-dedi. Kaapır boldu ele, (daroo özün oolaktatıp): «Seni menen işim jok. Men aalamdardın Rabbisinen korkomun!» dedi
59|17|Anan eköösünün teŋ akıbeti tozokto tübölük kaluu bolup kaldı. Zaalımdardın jazası — uşul
59|18|O, ıyman keltirgen pendeler! Allaһtan korkkula! Ar bir jan erteŋki (Kıyamat) kün üçün emne alıp kelgenine karasın! Allaһtan korkkula! Allaһ emne iş jasap jatkanıŋardan Kabardar
59|19|Allaһtı unutkan, natıyjada Allaһ özdörün-özdörünö unutturgan adamdarga okşobogula! Alar — buzulgan (Allaһka moyun sunbagan) adamdar
59|20|Tozok elderi menen Beyiş elderi teŋ emes. Beyiş eeleri — alar jeŋüüçülör
59|21|Eger Biz mına bul Kuraandı toogo tüşürgönübüzdö, sen anın Allaһtan korkkonunan baş iyip, tırkırap ketkenin körmöksüŋ. Biz bul salıştıruulardı, pikirin iştetse ajep emes dep, adamdarga aytıp berüüdöbüz
59|22|Al— Allaһ! Bir Özünön başka eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Körüngöndü da, kömüskönü da Bilüüçü! Al — Irayımduu, Meerimdüü
59|23|Al— Allaһ! Bir Özünön başka eç bir sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Al — Padışa, Iyık, Aruu-Taza, Amandık Berüüçü ‚ Saktooçu, Küç-kubattuu, Kudurettüü, Uluuluk Eesi! Allaһ alardın şirkterinen Taza
59|24|Al-— Allaһ, Jaratuuçu, jokton bar Kıluuçu jana kelbet Berüüçü! Anın sonun-körköm ısımdarı bar. Aga asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler tasbih aytat. (Antkeni), Al — Kudurettüü jana Daanışman
60|1|O,ıyman keltirgen pendeler! Menin jana özüŋördün duşmanıŋardı dos tutpagıla! Siler alarga dostuk (katın) jiberip jatasıŋar. Alar silerge kelgen Akıykatka kaapır boluşkan! Silerdi jana paygambardı Allaһka — Rabbiŋerge ıyman keltirgeniŋer üçün gana (Makkadan aydap) çıgarışuuda! Eger siler Menin ıraazıçılıgımdı gana ümüt kılıp, Menin Jolumda gana jihad kıluu üçün çıkkan bolsoŋor (alardı dos tutpagıla!) Siler bolso, jaşıruun dostoşup jatasıŋar! Men silerdin içiŋerge katkanıŋardı da, aşkere kılganıŋardı da eŋ jakşı bilemin! Silerden kim munu jasasa, al Tüz Joldon adaşıptır
60|2|Alar“ egerde silerdi(n zıyanıŋarga bir mümkünçülük) taap kalsa ele, oşol zamat duşman bolup, koldoru menen tilderin silerge jamandık menen agıtışat jana kaapır boluşuŋardı samap turuşat
60|3|Tuugan-uruguŋar menen bala-çakaŋar Kıyamatta silerge payda jetkire albayt!, (Allaһ) araŋardı bölüp koyot. Allaһ emne iş jasaganıŋardı Körüüçü
60|4|Siler üçün İbrahimde jana anı menen birge bolgon (ıymanduu) adamdard(ın jaşoosund)a örnök bar: Bir kezde alar (kaapır) elderine «Bizdin silerge jana siler sıyıngan Allaһtan başka kudaylarga tieşebiz jok. biz silerge kaapır bolduk! Emi, biz menen silerdin araŋarda, kaçan jeke-jalgız Allaһka ıyman keltirgeniŋerge çeyin tügöngüs duşmançılık jana jek körüü jaraldı!» dep aytışkan. Birok, İbrahimdin atasına karata: «Men sizge (Allaһtan) keçirim suray-mın. Sizge Allaһ tarabınan (kele turgan azaptan) eç nerseni kaytaruuga kuduretim jetpeyt»-degen sözün (örnök kılbagıla)”. O, Rabbibiz! Biz Saga tobokel kıldık, Özüŋö kayttık jana kaytıp baruu — Özüŋö gana
60|5|O, Rabbibiz! Bizdi kaapırlarga fitna (köz karandı) kılbagay eleŋ! jana künöölörübüzdü keçirgey eleŋ! O, Rabbibiz! Anıgında Sen Kudurettüü, Daanışmansıŋ
60|6|Alarda siler — Allaһtan jana Akıret Kündön ümüt kılgandar üçün eŋ sonun ülgülör bar. Kim (ülgü aluudan) jüz bursa, (bilip koygula:) Allaһ Beymuktaj, Daŋazaluu Zat! (Jogorku ayattarda muşrikter menen kanday pozitsiyada boluu kerektigi üyrötüldü. Birok, kaçan alardın aşıngan duşmandıgı aşkere bolmoyunça, alardın ıymanga kelişinen ümüt üzbögön abzel. Sebebi)
60|7|Allaһ alardın (Makka muşrikterinin) içindegi siler duşmandaşkan adamdar menen araŋarda dostuk jaratıp koyso ajep emes. Allaһ (buga) Kudurettüü! Allaһ — Keçirimdüü, Meerimdüü
60|8|Siler menen din sebeptüü soguşpagan jana silerdi mekeniŋerden çıgarbagan adamdarga jakşılık jana adilet kıluudan Allaһ silerdi kaytarbayt. Allaһ adilettüülördü süyöt
60|9|Silerge karşı din sebeptüü soguşup, mekeniŋerden çıgargan jana çıgaruuga jardam bergen adamdardı dos tutuudan Allaһ silerdi kaytarat. Kim alardı dos tutkan bolso, alar anık zaalımdar
60|10|O, ıyman keltirgender! Eger silerge ıymanduu ayaldar hijrat kılıp kelse, alardı sınagıla. Allaһ alardın ıymanın eŋ jakşı bilet. Eger alardın ıymanduu ekenin anıktasaŋar, kaapırlarga kaytarıp jiberbegile. (Sebebi,) alar muşrikterge adal emes, muşrikter alarga adal emes.! Jana (eger üylönsöŋör) alarga (muşrik küyöölörü) bergen ölçömdögü mahırdı bergile. Kaçan (uşul) mahırdı tölösöŋör, alarga üylönüüdö silerge künöö jok. Jana kaapır bolup (Medinadan Makkaga ketip) kalgan ayaldardın bileginen da karmabagıla?! Kiyin alardan bergen mahırıŋardı surap algıla, alar (siler üylöngön muhajir ayaldardın Makkada kalgan muşrik küyöölörü) dagı (al ayaldarga) bergen mahırın silerden surap alışsın. Allaһtın ökümü — uşul. Al silerdin araŋarda öküm kılat. Allaһ Bilüüçü, Daanışman
60|11|Egerde, silerdin ayaldardan kimdir biröösü kaapırlar tarapka ötüp (bir muşrikke tiyip) ketse, (jana anın muşrik küyöösü silerge mahırdı kayrıp berbese) anan siler (soguşta muşrikterdi) jeŋip alsaŋar, ayalı ketip kalgan kişilerge (oljodon) mahırı barabarınça bölüp bergile. Jana özüŋör ıyman keltirgen Allaһtan korkkula
60|12|O, paygambar! Eger saga ıymanduu ayaldar kelip, Allaһka eç nerseni şerik kılboogo, uuruluk, zınaa kılboogo, (kız törölgön) baldarın öltürböögö, biröödön bala arttırıp erine taŋuulaboogo jana jakşı (soop) işterge buyurganıŋda saga kayaşa aytpoogo ant berişse!, alardan antın kabıl al jana alardın künöölörünö Allaһtan keçirim sura. Allaһ Keçirimdüü, Irayımduu
60|13|O, ıyman keltirgen pendeler! Allaһtın kaarına jolukkan (muşrik) koom menen dos bolbogula! Kaapırlar mürzödögü adamdardan (alardın kayra tirilüüsünön) ümüt üzgönü sıyaktuu, alar (muşrikter) dagı Akıretten ümüt üzüşkön
61|1|Allaһka asmandardagı jana jerdegi bardık nerseler tasbih ayttı. Al — Kudurettüü, Daanışman
61|2|O,momundar! Emne üçün jasabagan işiŋerdi süylöysüŋör
61|3|Jasabagan işiŋerdi süylöö Allaһtın aldında çoŋ künöö
61|4|Allaһ Özünün Jolunda tegiz kurulgan üylör sıyaktuu sap-sap bolup soguşkan pendelerin süyöt
61|5|(O, Muhammad!) estegin, bir kezde Musa özünün koomuna «O, koomum! Emnege meni ireenjitip jatasıŋar? Men Allaһtın silerge jiberilgen paygambarı ekenimdi bilesiŋergo!» dedi. Anan kaçan gana alar (akıykattan) burulup ketkende, Allaһ dagı alardın jürögün (akıykattı kabıl aluudan) burup koydu. Allaһ buzuku koomdu Tuura Jolgo baştabayt
61|6|Estegin, (bir kezde) Maryamdın uulu Iysa (mınday) dedi: «O, İsrayil urpaktarı! Men silerge Allaһdan jiberilgen paygambar bolomun. (Men) özümdön murdagı Toorattı(n ökümdörün) tastıktaymın jana menden kiyin kele turgan, ısımı «Ahmad» bolgon paygambar jönündö (aldın ala) süyünçü kabar aytamın»!. Anan kaçan al (Muhammad) alarga anık dalilderdi alıp kelgende (ıyman keltirüünün orduna) «bul anık sıykırgo!» deşti
61|7|İslamga çakırılganda Allaһka jalaa japkan adamdan zaalımıraak kim bar?! Allaһ zaalım adamdardı Tuura Jolgo baştabayt
61|8|Allaһtın Nurun oozdoru menen (üylöp) öçürüünü kaalaşat! Birok, kaapırlar jaman körgönü menen Allaһ Özünün Nurun toluk (büt aalamga) jetkiret
61|9|Al Özünün paygambarın Tuura Jol jana Akıykat Din menen — al dindi bardık dinderden üstöm kıluu üçün — jiberdi?. Eger muşrikter jaman körsö da
61|10|O, ıyman keltirgender! Men silerdi jan oorutkan azaptan saktap kalçu «soodaga» baştayınbı
61|11|(Al sooda tömöndögüçö:) Allaһka jana Anın paygambarına ıyman keltiresiŋer, Allaһtın Jolunda malıŋar jana janıŋar menen jihad kılasıŋar. Uşul siler üçün jakşı (sooda) eger bilseŋer
61|12|(Oşondo Allaһ) silerdin künööŋördü keçirip, tübünön darıyalar akkan beyişterge jana Adn (tübölüktüülük) beyişterindegi pakiza jaşoo jaylarına kirgizet. Bul — Uluu Jeŋiş
61|13|Dagı siler jakşı körgön nerseni (da Allaһ silerge belek kılat. Al —) Allaһtın jardamı jana jakında kele turgan jeŋiş! (O, Muhammad! Sen uşul jeŋişti) ıymanduularga süyünçülö
61|14|O, ıyman keltirgen pendeler! Allaһtın (dininin) jardamçıları bolgula! Uşul sıyaktuu Maryamdın uulu Iysa dagı şakirtterine «Allaһ Jolunda kim maga jardamçı bolot?» degende, şakirtteri «Biz — Allaһtın jardamçıları!» deşken. Anan, İsrayil urpaktarınan bir taypası (Iysanın dinine) ıyman keltirip, dagı bir taypalar kaapır boluştu. Biz ıyman keltirgenderdi duşmandarınan kubattuu kıldık ele, natıyjada alar jeŋip çıgıştı
62|1|Allaһka asmandardagı jana Jerdegi bardık nerseler tasbih aytat. Al — Padışa, Taza-Pakiza, Kudurettüü jana Daanışman
62|2|Alummiy adamdar” arasına özdörünün içinen (tandap algan) paygambardı jiberdi. Oşol (Paygambar) alarga Allaһtın ayattarın tilavat kılat, alardı (şirk jana başka künöölördön) tazartat jana Kitep menen Sünnöttü taalim beret. Alar mından murda anık adaşuuda boluşkan
62|3|Jana (Allaһ al paygambardı) ali alarga koşulbagan başka elderge? da jiberdi. Al — Kudurettüü, Daanışman
62|4|Bul Allaһtın kaalagan pendelerine bere turgan pazileti. Allaһ uluu pazilet Eesi
62|5|Toorattı (koldorunda) kötörgönü menen, kiyin anı(n öküm-buyruktarın iş jüzünö atkara) kötörbögön adamdar, üstünö köp kitep kötörgön eşek sıyaktuu. Allaһtın ayattarın jalganga çıgargan koomdun tamsili kanday jaman! Allaһ zaalım koomdu Tuura Jolgo baştabayt
62|6|(O,Muhammad!) Aytkın: «Ey, yahudiyler! Eger siler «Bardık adamdar emes, mına biz gana Allaһtın süygön pendeleribiz» dep oylosoŋor, anda ölümdü tilegile, eger çınçıl bolsoŋor»
62|7|(Jok,) alar jasagan (köp künöö) işteri sebeptüü eç kaçan ölümdü sagınışpayt. Allaһ zaalımdardı Bilüüçü
62|8|Ayt: «siler kaçıp (korkup) jürgön ölümgö albette jolugasıŋar. Kiyin, kömüskönü da, körüngöndü da Bilüüçügö kaytarılasıŋar. Al silerge jasagan işiŋerdin kabarın bildiret
62|9|O,ıyman keltirgen pendeler! Eger Juma künü (Juma namazına çakırıp) azan aytılçu bolso, tezinen Allaһtı eskerüügö (meçitterge) şaşılgıla jana soodanı (namaz bütköngö çeyin) toktotkula. Bul özüŋör üçün jakşı, eger bilseŋer
62|10|Al emi, namaz bütköndö Allaһtın ırıskıların izdep, jer betine jayılgıla jana Allaһtı köp estegile. (Oşondo) jeŋişke (Beyişke) jeteersiŋer
62|11|Alar (kee bir musulmandar) soodanı jana oyun-tamaşanı körgöndö oşogo çurkap ketişti. Seni bolso, (meçittin minbarında) turganıŋ boydon kaltırıştı. Sen aytkın: «Allaһtın aldındagı soop soodadan jana oyun-tamaşadan jakşı. Allaһ eŋ jakşı ırıskı berüüçü
63|1|(O, Muhammad!) Eger saga munafıktar kelse «biz kübölük berebiz: sen Allaһtın elçisisiŋ» deşet. Allaһ bilet, sen Özünün elçisi ekeniŋdi. Allaһ munafıktardın anık jalgançılıgına kübölük beret
63|2|Alar anttarın kalkanıç kılıp (özdörünö koşup başka adamdardı da) Allaһtın Jolunan tosuşkan. Alardın işteri kanday jaman
63|3|Munun sebebi, alar (oozunda) ıymanduu, (jürögündö) kaapır bolgonu. Natıyjada jüröktörünö möör basılıp, (jakşılık menen jamandıktı) ajırata albay turgan bolup kalıştı
63|4|Eger alarga karasaŋ kelbetteri seni kızıktırat. Eger (jalgandı koozdop) süylösö alardı ugasıŋ. Alar (dubalga) jölöp koyulgan (jansız) jıgaç sıyaktuu. (Ar dayım dalbasada jaşaganı sebeptüü) ar bir dobuştu özdörünün zıyanına dep oyloşot. Alar — duşmandar, abayla alardan! Allaһ kıyratkırlar, (çındıktan burulup) kayda bara jatışat
63|5|Alarga «(Tooba kılıp) kelgile, Allaһtın elçisi silerdin künööŋördü keçirişin Allaһdan surayt» dep aytılganda, moyun tolgop ketişken jana sen alardı tekeberlik menen (adamdardı akıykattan) toskonun kördüŋ
63|6|Senalar üçün (Allaһtan) keçirim surasaŋ da je surabasaŋ da — ayırması jok: Allaһ eç kaçan keçirbeyt! Allaһ buzuku koomdu Tuura Jolgo baştabayt
63|7|Alar (öz kişilerine) «Allaһtın elçisinin aylanasındagı adamdarga ihsan-kömök körgözbögülö, (ajep emes, Muhammaddın aylanasınan) tarap ketişse» deşet. Asmandar menen jerdin kazınaları Allaһtın kolunda go! Birok, munafıktar munu tüşünböyt
63|8|Alar (dagı) «Eger Medinaga kaytsak, uluk adamdar selsayaktardı (şaardan) aydap çıgat» deşken!. Uluuluk Allaһka, Anın elçisine jana ıyman keltirgenderge taandık. Birok, munafıktar munu bilişpeyt
63|9|O,ıyman keltirgender! Mal-düynöŋör menen bala-çakaŋar silerdi Allaһtı eskerüüdön (ibadattardan) alaksıtıp koybosun! Kim uşunday kılsa, alar — zıyan tartkandar
63|10|Kaçan gana silerden birööŋörgö ölüm (saatı) kelgende «O, Rabbim! Eger meni bir az möönötkö (janımdı albay) koyo tursaŋ, sadaka kılıp, jakşı adamdardan boloor elem!» dep (çıypılıktap) kalaardan murda silerge Allaһ bergen ırıskılardan sadaka kılıp kalgıla
63|11|Ajalı jetip kalsa, Allaһ eç bir janga möönöt berbeyt! Allaһ silerdin bardık işiŋerden Kabardar
64|1|Allaһtı(n Atın) asmandardagı jana Jerdegi bardık (janduu-jansız) nerseler aruulaşat. Mülk Anıkı, maktoo Özünö gana taandık! Al - bardık nersege Kudurettüü
64|2|(O,insandar!) Al silerdi jaratkan. Silerdin araŋarda kaapır da bar, ıymanduu da bar. Allaһ bardık işiŋerdi Körüüçü
64|3|Alasmandar menen jerdi akıykat menen jarattı, silerge eŋ sonun kelbet berdi jana körünüşüŋördü körktüü kıldı. Kaytıp baruu — Özünö
64|4|Alasmandardagı jana jerdegi bardık nerseni bilet jana silerdin sırıŋardı da sırtıŋardı da bilet. Allaһ jüröktördö katılgan nerselerdi da Bilüüçü
64|5|(O,muşrikter!) silerge murdagı kaapır jamaattardın kabarı kelbedi bele? Alar öz kılmıştarının jazasın tartışkan”. Jana alarga (Kıyamatta) katuu azap bar
64|6|Munun sebebi, alarga paygambarları anık dalilderdi alıp kelgende «bizdi adam perzenti Tuura Jolgo baştayt beken?» dep, kaapır bolup, jüz burup ketişti!. Allaһ alarga muktaj emes. Allaһ — Beymuktaj, Maktalgan
64|7|Kaapırlar «biz eç kaçan kayra tirilbeybiz» dep oyloştu. Aytkın: «jok, anday emes! Rabbime ant içip aytamın: siler şeksiz (Allaһtın kudureti menen) kayra tirilesiŋer jana albette, silerge jasagan işiŋerdin kabarı berilet. Bul Allaһ üçün jeŋil
64|8|Emi, (esiŋerge kelip) Allaһka, Anın paygambarına jana biz tüşürgön Nurga (Kuraanga) ıyman keltirgile! Allaһ bardık işiŋerden Kabardar
64|9|(Allaһ) silerdi çoguluş kününö çogultkan (Kıyamat) kündü (estegile). Al — Tagaabun Künü?! Kim Allaһka ıyman keltirip, jakşı amaldardı kılgan bolso, (Allaһ) anın künöölörün keçirip, astınan darıyalar akkan beyişterge kirgizet. Alar anda tübölük kalışat. Bul — Uluu jetişendik
64|10|Al emi, kaapır bolup, Bizdin ayattarıbızdı jalgan degender tozok eeleri bolup, anda tübölük kalışat. Kanday jaman akıbet
64|11|(Pendelerge) jetken ar bir balee Allaһtın gana uruksatı menen bolot. Kim Allaһka ıyman keltirse, anın jürögün Tuura Jolgo bagıttap koyot. Allaһ bardıgın Bilüüçü
64|12|Allaһka moyun sungula, paygambarga moyun sungula! Eger moyun sunbasaŋar (özüŋörgö zıyan.) Bizdin elçibizdin mildeti (akıykattı) anık jetkirip koyuudan gana turat
64|13|(Al —) Allaһ! Bir Özünön başka sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Iymanduular Allaһka gana tobokel kılışsın
64|14|O, ıyman keltirgen pendeler! (Kee bir uçurda) silerge ayaldarıŋar menen perzentteriŋerdin arasınan (Allaһ Jolunan tosuuçu) duşmandar çıgat. Alardan abaylagıla! Eger alardı keçirip, ayköldük kılsaŋar (bilip algıla) Allaһ -Keçirimdüü, Irayımduu
64|15|Çınında, mal-düynöŋör menen bala-çakaŋar silerge sınoo. Allaһtın aldında uluu sooptor bar
64|16|Allaһtan alıŋar jetkençe takıba kılgıla jana (paygambardın öküm-nasaattarın) ugup, moyun sungula. Jana (Allaһ Jolunda) sadaka kılgıla. (Bul işiŋer) özüŋörgö jakşı. Kim napsinin açközdügünön saktana algan bolso, dal oşolor jeŋişke jetkender
64|17|Eger Allaһka jakşınakay karız berseŋer!, silerge bir neçe ese? köböytüp kaytarat jana (buga koşumça iretinde) künööŋördü da keçiret. Allaһ - (jakşılıktarga) Şügür kıluuçu. jana (peyili) Jumşak
64|18|(Allaһ) kayıptı da, aşkereni da Bilüüçü, Kudurettüü, Daanışman
65|1|O, Paygambar! Eger ayaldarga talak berçü bolsoŋor, «idda» möönöttöründö talak bergile?. Anan idda möönötün eseptegile jana Rabbiŋer — Allaһtan korkkula! Anık buzuk iş (zınaa) kılbasa, alardı üyünön çıgarıp koybogula jana alar da çıgıp ketişpesin! Bular — Allaһtın çektöölörü. Kim Allaһ belgilegen çekten çıgıp ketse, özünö zulum kılgan bolot. Sen bilbeysiŋ, Allaһ uşundan (ökümdördü saktagandan) kiyin (erdi-katın üçün bir paydaluu) işti boltursa ajep emes
65|2|Eger ayaldar (idda) möönötün bütürsö, je jakşılık menen alıp kalgıla je jakşılık menen ajıraşkıla. (Jaraşsaŋar da, ajıraşsaŋar da) özüŋördön eki adilettüü adamdı kübö kılgıla. (O, kübö bolgondor!) siler Allaһ üçün (tüz-tuura) kübölük bergile! Munuŋar Allaһka jana Akıret Kününö ıyman keltirgen adamdarga ülgü boloor iş. Kim Allaһtan takıba kılsa, anın jolun açıp koyot
65|3|— jana oylobogon taraptan ırıskı taap beret. (Oşentip,) kim Allaһka tobokel kılsa, Özü jetiştüü. Allaһ Öz işin ayagına çıgarat. Allaһ ar bir nersege çenem-ölçöm belgilep koygon
65|4|Al emi, (talagı berilgen) ayaldarıŋardın arasında etek kir kelbey kalgandarı (karıya jaştagıları) bolso jana («bulardın idda möönötü kanday bolot?» dep) şektenseŋer, alardın iddası - üç ay. Emi, (balakatka jetpegen je bir ooru sebeptüü) tap-takır etek kiri kelbegen ayaldar bolso, (bulardın iddasın da üç ay dep esepteysiŋer). Boyuna bütüp kalgan ayaldardın idda möönötü — törögöngö çeyin. Kim Allaһtan takıba kılsa, anın işin jeŋildetip koyot
65|5|Silerge Allaһ tüşürgön buyruk — uşul. Kim Allaһtan korkso, anın künöölörün öçüröt jana soobun köböytöt
65|6|Alarga! mümkün boluşunça özüŋör jaşagan üylördön orun bergile. Alarga kısım körgözüü menen zıyan jetkirbegile. Eger alardın boyuna bütkön bolso, boyundagısın törögöngö çeyin (bardık muktajdıgın) kamsızdagıla. Egerde siler üçün (balaŋardı) emizip berse, akısın tölöp bergile! jana (süt akısının baasın) öz ara, jakşılık menen kelişip algıla. Eger (kelişe albay) kıynalsaŋar, al (küyöö) üçün (balasın) başka ayal emizip beret
65|7|Bayadam baylıgınan (keŋiri) kamkorduk kılsın. Kimdin ırıskısı çenelgen bolso, Allaһ bergen nerselerden (kolunan kelişinçe) kamkorduk kılsın. Allaһ eç kimdi Özü bergenden aşıkçasına majburlabayt. Allaһ tez arada kıyınçılıktın artınan jeŋildik beret
65|8|(Murunku zamanda) neçendegen ayıl-şaar (elderi) Rabbisinin jana Anın paygambarlarının buyrugunan baş tartıştı. Anan Biz alar menen katuu esepteşip, jagımsız azaptarga saldık
65|9|Alar kılmıştarının jazasın tatıştı. Kılmıştarının akıbeti zıyan tartuu (ölüm) boldu
65|10|Allaһ (Akırette dagı) alarga katuu azaptı dayardap koygon. Emi, Allaһtan korkkula, oo, ıyman keltirgen akılduular! Allaһ silerge (Tuura Jolgo bagıttooçu) eskermeni jiberdi
65|11|(Al eskerme — Allaһtın) elçisi. Al silerge Allaһtın anık ayattarın okup beret, ıyman keltirip, jakşı amal kılgandardı karaŋgılıktardan Nurga çıgaruu üçün. Kim Allaһka ıyman keltirip, jakşı amal kılgan bolso, anı tübünön darıyalar akkan jana anda tübölük kaluuçu beyişterge kirgizet. Allaһ aga eŋ sonun ırıskını (Beyişti) berdi
65|12|Allaһ jeti kabat asmandardı jana jerden da oşonçosun jarattı. Alardın (asman-jerdin) arasına (Anın) buyruktar(ı), Allaһ ar nersege kudurettüü ekenin jana Allaһ ar nerseni ilimi menen kamtıp alganın bilişiŋer üçün tüşüp turat
66|1|O, paygambar! Emne üçün ayaldarıŋdın köŋülü üçün Allaһ saga adal kılgan nerselerdi (özüŋö) aram kılıp jatasıӊ?! Allaһ Keçirimdüü, Booruker
66|2|Allaһ silerge antıŋardan kaytuunun jolun üyrötkön?. Silerdin kojoyunuŋar — Allaһ. Al — Bilüüçü, Daanışman
66|3|Bir kezde paygambar ayaldarınan kee birine sırın açtı (jana «eç kimge aytpa» dedi) Al emi (ayalı) anı aşkerelep jibergende munu Allaһ (paygambarına) bildirdi. (Paygambar Allaһ bildirgen nerselerden) kee birin (sır açkan ayalına) ayttı, kee birin aytpadı. Aga aytkanda al: «munu sizge kim bildirdi?!» dedi. Aytkın: «Bilüüçü, Kabardar (Allaһ) bildirdi!»
66|4|(O, paygambardın eki ayalı!) eger siler Allaһka tooba kılsaŋar jürögüŋördü (paygambar süygön nerseni süyüügö, aga jakpagan nerseni jek körüügö) muyutat. Al emi, aga karşı çıksaŋar, (bilip algıla) anın (işengen) Kojosu — Allaһ! Andan kiyin anın jardamçıları Jebireyil, ıymanı taza momundar jana perişteler
66|5|Eger paygambar silerdin talagıŋardı berip jiberse, Allaһ aga silerden jakşıraak, musulman, ıymanduu, moyun sungan, tooba kıluuçu, ibadatçıl jana orozo karmooçu kız-jubandardı almaştırıp berişi mümkün
66|6|O,ıyman keltirgen pendeler! Özüŋördü jana üy-bülöŋördü tozokton korgop kalgıla! Anın otundarı adamdardan jana taştardan, üstündö bolso, Allaһ buyurgan işke eç kaçan karşı çıkpagan, buyurulgan nerseni daroo atkara turgan oroy jana küçtüü perişteler turat
66|7|Ey,kaapırlar! Bul (Kıyamat) künü keçirim surabay ele koygula, özüŋör jasagan kılmışka jaraşa jazaŋardı alasıŋar
66|8|O,ıyman keltirgender! Allaһka çın jüröktön tooba kılgıla! Rabbiŋer künööŋördü öçürüp, tübünön darıyalar agıp turgan beyişterge kirgizse ajep emes. Al (Kıyamat) kündö Allaһ (eç kaçan) paygambar jana anı menen birge bolgondordu şermende kılbayt! Alardın (Allaһ bergen) nurları oŋ tarabında jana aldında (jarıtıp) agılganda alar (duba kılıp:) «O, Rabbibiz! Nurubuzdu kemitpegey eleŋ! Künöölörübüzdü keçirgey eleŋ! Sen ar nersege kudurettüüsüŋ!» deşet
66|9|O, paygambar! Kaapırlar menen munafıktarga karşı jihad kıl jana çeçkindüü bol! Alardın baraar jeri — tozok! Kanday jaman akıbet
66|10|Allaһ kaapırlar(dın akıbeti kanday bütüşün bilgizüü) üçün Nuhtun ayalı menen Luttun ayalın misal keltirdi. Eköö teŋ Bizdin salih pendeleribizdin (nikesinin) astında bolçu. Eköösü(nün ayalı) alarga kıyanat kılıştı. Anan, eki paygambar teŋ Allaһ tarabınan (azap bolup kelgen) nerseden eki ayaldı kutkara albay kalıştı. Jana (eki ayaldın biri suuga çögüp, ekinçisin jer jutup ölgöndö, alarga) «kirgender menen birge tozokko kirgile!» dep aytıldı
66|11|Allaһ ıymanduular üçün Firaundun ayalın (ülgü katarı) misal keltirdi. Bir kezde al (duba kılıp): «O, Rabbim! Maga Özüŋdün aldıŋda — Beyişte bir üy turguzup ber jana meni Firaun menen anın amalınan kutkar! Meni zaalım adamdardan sakta!» dedi
66|12|(Jana Allaһ) İmrandın kızı Maryamdı dagı (misal-ülgü kıldı). Al abiyirin saktagan kız bolçu. Kiyin Biz aga (Jebreyil perişteni jiberip) Öz Ruhubuzdan üylödük! Al Rabbisinin Sözün jana Kitebin tastıktadı jana moyun sunuuçulardan boldu
67|1|(Bütkül aalamdardın) mülk(ü) Öz Kolunda bolgon Allaһ Iyık! Al bardık nersege Kudurettüü
67|2|Alsilerdin kimiŋer eŋ mıktı (sooptuu) iş jasay alışıŋardı sınoo üçün ölüm menen ömürdü jaratkan. Jana Al — Kudurettüü, Keçirimdüü
67|3|Al jeti asmandı kabat-kabat jaratkan. Sen Rahmandın jaratkanında eç kanday kemçildik taba albaysıŋ. Emi dagı bir kara! Kemçildik köröör bekensiŋ
67|4|Anan dagı kayra-kayra üŋül! Köz(üŋ) saga tunargan, çarçagan boydon kayta beret
67|5|Biz düynö asmanın jıldız-çıraktar menen koozdop, alardı şaytandar üçün atıluuçu taş kıldık. Jana Biz alar (şaytandar) üçün (Akırette) tozok azabın dayardap koyduk.”
67|6|Jana Rabbisine kaapır bolgon adamdar üçün tozok azabı bar! Al eŋ jaman kaytuu
67|7|Kaçan alar anın (tozoktun) içine taştalganda, korkunuçtuu dobuşun uguşat! Al kaynap turgan
67|8|(Tozok özünö taştalgan kaapırlardan) kaardangandan ulam jarılıp ketkidey bolot! Ar kaçan aga bir jamaat (kaapırlar) taştalganda, anın (perişte) karoolçuları: «Emne silerge (uşul tozok jönündö) kabar bergen paygambar kelbedi bele?»-dep surayt
67|9|Alar aytışat: “Ooba, ıras bizge eskertüüçü-paygambar kelgen. Birok, biz anı jalgançıga çıgarıp: «Allaһ (silerge) eç nerse tüşürgön emes! Siler eŋ çoŋ adaşuudagı adamsıŋar!» degenbiz”
67|10|Jana aytışat: «Eger biz (oşol paygambardı) ugup, akılıbızdı iştetkende (bügün) tozok «eeleri» bolup kalbayt elek!»
67|11|Oşentip künöölörün moynuna alışat. Tozokular (Allaһtın ırayımınan) alıs
67|12|Kayıptagı Rabbisinen korkkon adamdarga (Allaһ Taala tarabınan) keçirim jana çoŋ sıylık (Beyiş) bar
67|13|Jana (o, adamdar) siler sözüŋördü sır tutasıŋarbı je aşkere kılasıŋarbı, Al köküröktördü eelegen nerselerdi Bilüüçü
67|14|(Köküröktögü sırlardı) Jaratkan bilbey kalat beken?! Al Latiyf! (jana bardıgınan) Kabardar go
67|15|Al siler üçün jerdi moyun sunuuçu kılıp koydu. Emi, anın çar tarabında jürüp, (Allaһtın) ırıskılarınan jey bergile! Kayra tirilip baruu — anın Özünö gana
67|16|<Ey, kaapırlar) asmandagı Zat> silerdi jerge jutkurup jiberüüsünön (tap-takır) tınçsıŋarbı?! Kapısınan al (jer) çaypalıp ketseçi
67|17|Je bolboso, siler, asmandagı (Allaһ) üstüŋörgö taş uçurgan katuu şamal jiberişinen amansıŋarbı!? Jakında (Menin) eskertüü(m) kanday ekenin bilip alasıŋar
67|18|Alardan murunku (kaapır) pendeler dagı (paygambardı) jalgançıga çıgarışkan. Anan (Menin) çetke kaguu(m) kanday boldu
67|19|Alar töbösündögü kanatın (bir) jayıp (bir) jıynap turgan kuşka karaşpaybı?! Anı (obodo ırayımduu) Rahman gana karmap turat! Al - ar bir nerseni Körüüçü
67|20|(Ey, kaapırlar! Oylongula:) Silerge Rahmandan başka jardam bere ala turgan askeriŋer (jardamçıŋar) kim eken?! Kaapırlar adaşuunun gana içinde
67|21|Eger (Allaһ) Öz ırıskısın toktotup koyso, silerge ırıskı taap bere ala turgan kim?! Jok! (kaapırlar dagı ele) kataal-dıgın, (islamdı) jek körüüsün ulantıp jatışat
67|22|Kim Tuura Jol tabuuçuraak? Jer karap bara jatkan kişibi je bolboso, Tuura Joldo (başın) tüz (tutup) bara jatkan kişibi
67|23|Aytkın: “Al silerdi jaratıp, köz, kulak jana jüröktördü bergen. Ötö az şügür kıluudasıŋar!”
67|24|Aytkın: «Al silerdi jer betinde öndürüp-östürgön. Jana (kayra tirilgende) Özünö gana çogultulasıŋar»
67|25|Jana alar: «Eger çınçıl bolsoŋor bul (kayra tirilüü jönündö) ubada (Kıyamat) kaçan?» deşet
67|26|Aytkın: «(Al jönündögü) ilim Allaһtın gana aldında. A men bolgonu, anık eskertüüçü-paygambarmın»
67|27|Kaçan gana anı (tozoktu) jakından körüşköndö kaapır bolgondordun jüzdörü kararıp ketet jana alarga: «uşul siler («kaçan-kaçan» dep) şaştırgan nerseŋer!»-dep aytılat
67|28|Aytkın: «(Oylonup) körböysüŋörbü, eger meni jana meni menen birge bolgon (ıymanduu) adamdardı Allaһ (siler tilegendey) öltürçü bolso (bizge Akırettik Beyiş dayar) je (uzun ömür berip) bizge ırayım kılsa (Özünö sıyınıp, şügür kılıp jaşay berebiz. Al emi, silerdin janıŋardı alçu bolso) anda silerdi katuu azaptan kim saktap kalat
67|29|Aytkın: «Al — Rahman (Irayımduu)! Biz Aga ıyman keltirdik jana tobokel kıldık. A, siler (ey, kaapırlar), kim anık adaşuuda ekenin jakında bilip alasıŋar
67|30|Aytkın: «(Ey, kaapırlar) oylonup körböysüŋörbü, egerde silerdin suuŋar jer astına siŋip ketse, anda silerge akkan suunu kim keltirip beret
68|1|Nun.” (O, Muhammad), kalemge jana al jazgan nerselerge ant içip (aytamın)
68|2|Sen Rabbiŋdin neematı (paygambarlık) sebeptüü akılınan adaşkan kişi emessiŋ.”
68|3|(Paygambarçılık tüyşügün kötörgönüŋ üçün) saga tügöngüs sıylıktar bar
68|4|Jana sen uluk ahlaktın üstündösüŋ
68|5|Jakında (Kıyamat bolup, çındık aşkerelengende) körösüŋ, alar da körüp (bilip) alışat —
68|6|Kimiŋer azgırılgan ekeniŋerdi
68|7|Senin Rabbiŋ, Özünün jolunan kim adaşıp ketkenin jana kim Tuura Jol tapkanın eŋ jakşı bilet
68|8|(Dindi) jalgan degenderge moyun sunba
68|9|Senalar menen makul bolsoŋ, alar da seni menen kelişip aluunu kaalaşat
68|10|Sen moyun suna berbegin: körüngön ele kadırsız antkorgo
68|11|(Adamdardın arasın buzuu üçün) uşak taratıp jürüüçü şıldıŋçılarga
68|12|Çekten çıkkan, künöökör, jakşılıkka but tosuuçularga
68|13|Oroy jana andan soŋ.., atasının dayını jok (teksiz) adamdarga
68|14|Al bay jana perzenti köp bolgonduktan
68|15|aga bizdin ayattarıbız okulganda: «(bul) bayırkılardın jöö-jomoktoru go»-dedi
68|16|Biz jakında (Kıyamatta) anı tumşugunan tamgalap koyobuz
68|17|Biz alardı bak-boston eelerin sınaganıbız sıyaktuu sınadık! Bir kezde (bak eeleri) baktı(n tüşümün) taŋga maal (eç kim tura elek mezgilde) jıynap aluuga ant içişti
68|18|Alar (nietterinde “Allaһ kaalasa” degen sözdü) esepke alışpadı
68|19|Anan alar uktap jatkanda baktın üstündö Senin Rabbiŋ tarabınan (jiberilgen) bir aylanuuçu (ot) aylanıp turdu (dagı)
68|20|(Küydürüp, çıçalasın çıgarganda) karaŋgı tün sıyaktuu bolup kaldı
68|21|Anan taŋ azanda biri-birin çakırıştı
68|22|«Egerde (tüşümüŋördü) jıynay turgan bolsoŋor ertereek barbaysıŋarbı»
68|23|(Bardıgı üyünön çıgıp) jolgo tüşüştü şıbıraşıp
68|24|«Bügün silerdin üstüŋörgö — baktın içine bir dagı kedey kirip kalbasın»
68|25|Alar eç kimge bildirbey (uşunday kataal, meerimsiz abalda kembagaldardı tüşümdön) kurjalak kaltıruuga kudurettüübüz dep, erte taŋda bara jatıştı
68|26|Anan.., (kara çıçala bolup kalgan) baktı körüp: «Biz adaşıp (başka bakka kelip) kalıptırbız»-deşti
68|27|““Jok! Biz (baktan) kurjalak kalıptırbız
68|28|(Oşondo) alardan adilettüüröök biröösü: «Men silerge «Allaһtı daŋazalagıla» (“Allaһ kaalasa” dep aytkıla) debedim bele?» -dedi
68|29|(Dagı) aytıştı: «Rabbibiz (kemçildiktüü sıpattardan) Aruu-Taza! Biz (özübüzgö) zulum kıluuçulardan bolup kaldık!»
68|30|Anan biri-birine karap, biri-birin ayıptay baştadı
68|31|Jana (mınday) deşti: «Şorubuz kurusun! Biz (çındap) çekten çıgıp ketiptirbiz
68|32|Rabbibiz anın orduna andan jakşıraagın bergey ele! Biz Rabbibizge umtuluuçubuzgo!»
68|33|(Azgırılgan adamdarga sınoo düynödögü) azap uşunday! Al emi, Akıret azabı (mından) çoŋuraak, eger bilişse
68|34|Albette, takıba kişiler üçün Rabbisinin aldında eŋ mıktı beyişter bar
68|35|(Ey, Makka muşrikteri!) emne, biz musulmandardı (silerge okşogon) künöökörlör sıyaktuu kılat bekenbiz
68|36|Silerge emne bolgon?! Kanday öküm çıgarıp jatasıŋar
68|37|Je silerdin aldıŋarda anı sabak kılıp okugan (Iyık) Kitep bar bele
68|38|(Je) Al (kiteptin içinde) siler üçün özüŋör kaalagan nerse (bar beken)
68|39|Je bolboso, siler üçün Bizdin moynubuzda Kıyamat kününö çeyin jete turgan «Siler kaalagan (bardık) nerse(ler) siler üçün mümkün» degen ant-ubada bar beken
68|40|(O, Muhammad), alardan suraçı, kimisi buga kepil bolo alat
68|41|Je alardın (kaaloo tilekterin orundatıp bere turgan Allaһtan başka) kudayları barbı?! Eger çınçıl boluşsa, (oşol) kuday-ların alıp kelişsin
68|42|(Kıyamat) künü Baltır açılıp, (bardık elder) sajda kıluuga çakırılganda, alar (muşrikter sajda kıluuga) jarabay kalışat
68|43|Közdörü jerge kadalıp, alardı korduk orogon abalda (turuşat) Alar (düynö jaşoosunda) sak-salamat bolup (sajda kıluuga jarap) turganda sajdaga çakırılışkan ele
68|44|(O, Muhammad!) Sen bul Sözdü (Kuraandı) jalgan degenderdi Maga koy! Biz alardı bilbegen tarabınan eç bilgizbey azapka salabız
68|45|Men alarga möönöt beremin. Menin amalkerligim bekem
68|46|Je bolboso (o, Muhammad) sen alardan (özüŋdün daavatıŋ üçün) akı surap, alar bolso tölöödön kıynalıp jatışabı
68|47|Je alardın aldında kayıp (aalamındagı Tagdır Kitebi) barbı (jana) alar (oşondon okugandarın) jazışabı
68|48|Emi (o, Muhammad) sen Rabbiŋdin ökümünö sabır kıl! Balıktın «eesi» (Yunus paygambar) sıyaktuu (eliŋe sabırsız) bolbo! Bir kezde al (balıktın içine) jutulgan boydon (kap-karaŋgı kursakta oturup) Rabbisine duba kılgan bolçu
68|49|Egerde aga Rabbisinin neematı (jakşılıgı) jetpegende, jek körülgön abalda jaydak jerge (karoosuz) taştap koyulmak
68|50|Anan Rabbisi anı (kayradan paygambarçılık üçün) tandap, salih (jakşı) insandardan kıldı
68|51|(O, Muhammad) kaapır bolgon adamdar zikirdi (Kuraandı) ukkan mezgilde (içi örttönüp) seni közdörü menen oodara sala jazdaşat jana: «Al jindi!»-deşet
68|52|Al (Kuraan) büt aalamdar üçün (eŋ daanışman) nasaat-eskermeden başka nerse emes
69|1|Al-— Haakka
69|2|«Al=— Haakka» degeni emne
69|3|(O, Muhammad!) «Al — Haakka» emne ekenin sen kaydan bilmek eleŋ?”
69|4|«Samud» menen «Aad» (koomu) Kıyamattı jalganga çıgarışkan ele
69|5|Anan... Samud (eli jürök jargan) aç aykırık menen kıyratıldı
69|6|Al emi, Aad bolso, kuturgan boroon şamal menen öltürüldü
69|7|(Allaһ) al şamaldı alardın üstünö jeti tün, segiz kün toktoosuz «kızmat kıldırıp» koydu. Anan sen (oo, körüüçü) al jerdegi adamdardı oonap, aykalışıp jatkan kurma daragının deneleri sıyaktuu karoosuz ölüp jatkandarın körösüŋ
69|8|Emi, karaçı (alardan biröö-jarımının) ölböy kalganın köröör bekensiŋ
69|9|Anan Firaun, andan murunku (kaapır) adamdar jana köŋtörülgön şaar (elderi — Lut koomu) kaapırçılık (işterdi) jasaşıp
69|10|Rabbisinin paygambarına karşı çıgıştı ele, (Rabbi) alardı ötö katuu azap menen kıyrattı
69|11|(Nuh doorundagı topon) suu taşkan ubakıtta, Biz (kaapırlardı kıyratıp) silerdi kemede kötörüp koygon elek
69|12|Anı (kemeni) silerge ülgü-sabak kıluu üçün jana akılduu adamdar (sabak katarı) bilip jürüü üçün
69|13|Emi, kaçan «Sur» (dep atalgan çoor) bir iret tartılganda
69|14|jer menen toolor kötörülüp, bir iret kagıştırılıp (toolor upaday urap, jer menen tegiz bolup kalganda)
69|15|Dal oşol kündö Vaakea (Kıyamat) bolot
69|16|Jana al kündö ülpüldök (alsız) bolup kalgan asman jarılganda
69|17|jana asmandın ar tarabında perişteler (Allaһtın kızmatına dayar turup), alardın üstündö segiz (küç-kubattuu perişte) Rabbiŋdin Arşın kötörgöndö
69|18|dal oşol kündö siler (Rabbiŋerge) jolukturulasıŋar. Silerdin eç bir sır(ıŋar) jaşıruun kalbayt.”
69|19|Kimge kitebi oŋ tarabınan berilse, al (süyüngön boydon mınday) deyt: «Ey! Mına, menin kitebimdi okup körgülö
69|20|Men bul esep-kitebime joluguuga anık işengen bolçumun!»
69|21|Anan al özü ıraazı bolgon jaşoodo —
69|22|— eŋ jogorku Beyişte bolot
69|23|Anın mömölörü (oturgan jerden kol sunsaŋ ele jetkidey aralıkta) iyilip turut
69|24|(Anan alarga aytılat) «Ötkön (düynö jaşoosunda) jasagan (sooptuu) işiŋer sebeptüü jegile, içkile — aş bolsun!»
69|25|Al emi, (amal) kitebi sol tarabınan berilgen (baktısız adamdar kaygırıp mınday)
69|26|jana esebim kanday ekenin bilbey ele kalsam eken
69|27|Kana emi, al (menin ölümüm) çeçüüçü bolso! (kayra tirilüü degen bolboso)
69|28|Mal-düynöm maga payda berbey kaldı
69|29|Menin küç-kubatım (saltanat-biyligim) jok bolup ketti!»
69|30|(O, perişteler!) Anı karmap, kişendegile
69|31|Kiyin tozokko taştagıla
69|32|Andan soŋ uzundugu jetimiş çıkanak kelgen çınjırga ötkörgülö!»
69|33|(Sebebi), Al Uluk Allaһka ıyman keltirbedi
69|34|jana bey-beçaralardı tamaktandıruuga (eç kimdi) kızıktırbadı
69|35|Al (azaptuu) kündö al jerde aga (eç bir) dos-jardamçı bolboyt
69|36|Tamak-aş da bolboyt. Bir gana «gisliyn» (degen «tamak»)? bolot
69|37|Anı künöölüü adamdar gana jeyt
69|38|Men siler körgön nerseler menen ant içip
69|39|Jana körö albagan (bardık) nerseler menen ant içip (aytamın)
69|40|«Al (Kuraan) Uluk paygambardın (Allaһ üyrötkön) Sözü
69|41|Al akındın sözü emes! Ötö az ıyman keltirip jatasıŋar
69|42|Al közü açıktın da sözü emes!! (Allaһtı) ötö az eskerip jatasıŋar
69|43|Al aalamdardın Rabbisi tarabınan tüşürülgön
69|44|Eger al (Muhammad) (Kuraandagı) kee bir sözdördü (oylop çıgargan jana «uşul — Allaһtın sözü» dep, anı) Bizge oodargan bolso
69|45|Biz anı küç menen karmap, öç almakpız
69|46|Kiyin jürök tamırın üzüp jibermekpiz
69|47|Anan silerdin araŋardan eç kim anı (Bizden) kutkarıp kala almak emes
69|48|Al (Kuraan) takıbaa kişiler üçün eskerme-sabak
69|49|Silerdin araŋarda (Kuraandı) «jalgan» degender bar ekenin Biz eŋ jakşı bilebiz
69|50|Al kaapırlarga kaygı!”
69|51|Çındıgında, bul anık çındık
69|52|Oşentip, Eŋ Uluu Rabbiŋdin ısımın daŋazalagıla
70|1|(Muşrikterden) bir surooçu? sobol kıldı tüşüüçü azap jönündö —
70|2|— kaapırlardın başına. (Azap sözsüz kelet. Oşondo) anı kaytaruuçu (küç) bolboy kalat
70|3|(Al azap) Maarij — tepkiçterdin? eesi Allaһ tarabınan (kelet)
70|4|Perişteler menen Ruh Aga (Allaһ Taalaga) ölçömü elüü miŋ jılga teŋ bolgon kündö kötörülüp barışat
70|5|(O, Muhammad!) Sen (muşrikterdin «jalgan» degen sözünö jana zıyanduu işterine) eŋ sonun sabır kıl
70|6|Alar anı (kayra tirilüünü akıldardan) alıs dep oyloşot
70|7|Biz bolso, jakın (anık) dep bilebiz
70|8|Al kündö asman eritilgen jez sıyaktuu
70|9|Alemi, toolor tıtılgan jün sıyaktuu bolup kalat
70|10|(Al künü) dos özünün jakın dosun(un abalın) suray albayt
70|11|Alardı (biri-birine) körsötülöt. Künöökör (tozoku) adam oşol kündün azabına(n kutuluş üçün) perzentterin
70|12|ayalın jana aga-inilerin
70|13|özünö arka-jölök bolgon tuugan uruktarın
70|14|jana degi ele, jer betindegi bardık adamdardı sadaga çaap, anan (uşul tölömü) özün (tozokton) kutkarıp ketüüsün kaalayt
70|15|Jok! Al (tozok) — aloolongon ot
70|16|terilerdi şılıp aluuçu
70|17|Al ot (kuçagına) çakırat (akıykattan) jüz burup, artka ketkenderdi
70|18|jana (adal-aramına karabay düynö-mülk) jıynap, (andan sadaka kılbay) basıp-çogultup jatkan adamdardı
70|19|Çınında insan çıdamsız jaratılgan
70|20|Eger anı jaman (tagdır) karmasa, çıdamsızdık kılat
70|21|Jakşı (tagdır) karmasa kızgançaak bolup kalat
70|22|Namaz okuuçular gana anday emes
70|23|Alar namazdarın dayım okuşat
70|24|Alardın düynö-mülkündö belgilüü akı (ülüş) bar
70|25|muktajdar jana suragandar üçün
70|26|Alar Esep (Akıret) künün tastıktaşat
70|27|Alar Rabbisinin azabınan korkuşat
70|28|Çınında, Rabbisinin azabı(nan) amanda boluu (eç kim üçün kepildengen) emes
70|29|Jana alar jınıs müçölörün (aramdan) saktaşat
70|30|Özdörünün (ak nikedegi) ayaldarına jana küŋdörünö gana («barışat»). Oşondo alar (künöölüü dep) ayıptalbayt
70|31|Kim uşundan kiyin (başkalardı nikesiz) «kaalasa», alar çekten çıkkandar
70|32|Jana alar öz amanattarın, ubada-kelişimderin bekem saktaşat
70|33|Kübölük bergende (jalgan aralaştırbay) tüz boluşat
70|34|Alar namazdarın(ın ubaktısın) saktaşat
70|35|Alar — Beyişterde sıylanuuçular
70|36|(O, Muhammad), kaapırlarga emne boldu, sen tarapka şaşılışat
70|37|Oŋ kaptal jana sol kaptaldan topurap
70|38|Alardın ar biri Neemat Beyişine kirüünü kaalaybı
70|39|Jok, (eç anday bolboyt!) Biz alardı özdörünö belgilüü nerseden (bir tamçı atırılgan suudan) jarattık
70|40|Çıgıştar menen batıştardın Rabbisine ant, Biz kudurettüübüz
70|41|alardı jakşıraak (ıymanduu elderge) almaştırıp koyuuga! Jana Biz (buga) alsız emespiz
70|42|(O, Muhammad) emi, jön koy alardı. Ubada kılıngan (ölüp, azapka duuşar bolo turgan) kündörünö jolukkanga çeyin (künöö deŋizine) çumkup, oynop-külüp jürö berişsin
70|43|(Al emi) oşol kündö alar mürzölörünön çıgıp, bir bayraktı eerçigen sıyaktuu (çoguu jana) tez kelişet
70|44|Közdörü (jer tiktep) böjüröyüp, (ar taraptan) korduk orop turat. Mına uşul — alarga ubada kılıngan Kün
71|1|Biz Nuhtu öz koomuna elçi-paygambar kılıp jiberdik (jana aga): «Alarga katuu azap kelişinen murda koomuŋdu (tozok azabınan) eskertkin» - (dep vahiy kıldık)
71|2|Alayttı: «O, koomum! Men silerge anık eskertüüçü-paygambarmın
71|3|Allaһka gana ibadat kılıp, Andan korkkula jana maga moyun sungula
71|4|(Oşondo) Al silerdin künööŋördü keçirip, belgilüü kündörgö (düynö jaşoosun jaşap bütkönüŋörgö) çeyin silerdi(n ölümüŋördü) keçiktiret. (Al emi) Allaһtın (belgilegen) ajalı kelip kalganda eç keçiktirilbeyt, eger bilseŋer»
71|5|(Nuh) ayttı: «O, Rabbim! Men koomumdu tünü-künü (toktoosuz) daavat kıldım
71|6|Birok menin daavatım alardın (akıykattan) kaçuusun gana köböyttü
71|7|Senalardı keçirüüŋ üçün men ar kaçan alardı daavat kıla baştasam, manjaların kulaktarına tıgıp, kiyimderi menen oronup alıp (meni ukpay, şirk ibadattarın) ulanta berişti jana ayabay tekeberlenişti
71|8|Kiyin men alardı aşkere türdö daavat kıldım
71|9|Andan soŋ alarga (daavatımdı) açık-jarıya ayttım jana (kezi kelgende) jaşıruun türdö da aytım
71|10|Anan men alarga (mınday) dedim: «Rabbiŋerden keçirim suragıla! Al çınında Keçirimdüü
71|11|Silerge asmandan sebelegen jamgır jiberet
71|12|Jana düynö-mülk, perzentter menen kubattap, bak-bostondordu jana (soolubas) darıyalardı beret
71|13|Silerge emne bolgon, Allaһka uluuluktu kaalabaysıŋar
71|14|Al silerdi door - door menen jarattı go
71|15|Allaһ (Taala) jeti asmandı kabat-kabatı menen kanday (çeberçilikte) jaratkanına karabaysıŋarbı
71|16|Jana Al asmandardın koynundagı Aydı nur, al emi Kündü (aalam üçün) çırak kılıp koygon
71|17|Jana Allaһ silerdi jerden gana östürüp çıgargan
71|18|Kiyin silerdi (ölgön künüŋördö) kayra topurakka kaytarıp, (Kıyamatta) dagı (topuraktan) çıgarıp alat
71|19|Allaһ siler üçün jerdi(n betin) tegiz kıldı
71|20|Anda(gı) keŋ joldordon jürüüŋör üçün
71|21|Nuh ayttı: “O, Rabbim! Alar maga karşı çıgıştı jana düynösü menen bala-çakası zıyandan başkanı köböytpöy turgan adam(dar)dı eerçip ketişti
71|22|Alar (baylar dinge karşı) ötö çoŋ ayla-amaldardı jasaştı
71|23|Jana (elderge) “but-kudayıŋardı taştabagıla “Vaddı” dagı, “Suvaanı” dagı, “Yagustu” dagı, “Yauktu” dagı, “Nasrdı” dagı taştabagıla!” deşti
71|24|Alar köp elderdi azgırıştı. Jana Sen (o, Allaһım!) zaalımdarga adaşuuçuluktan başkanı köböytpö
71|25|Künöölörü sebeptüü (topon suuga) çöktürülüştü! Anan (narkı düynödö) otko kiripter kılınıştı dagı, özdörünö Allaһtan başka jardamçı tappay kalıştı
71|26|Nuh ayttı: “O, Rabbim! Jer betinde kaapırlardan eç birin kaltırbagın
71|27|Eger alardı (tirüü) koysoŋ pendeleriŋdi azgırışat jana buzuku, kaapırlardı gana nasil (urpak) kılıp kaltırışat
71|28|O, Rabbim! Meni, menin ata-enemdi, ıyman keltirip menin üyümö kirgenderdi jana (bardık) ıymanduu erkekter menen ıymanduu ayaldardı keçir! Zaalımdarga ölümdön başkanı köböytpö
72|1|Ayt (o, Muhammad) “Maga (Allaһ Taaladan mınday degen) vahiy keldi: Jinderden bir jamaatı (Kuraandı) uguştu jana (biri-birine mınday) deşti: “Biz ajaayıp Kuraan? uktuk
72|2|Al Tuura Jolgo baştayt eken. Biz aga ıyman keltirdik. Emi, biz Rabbibizge eç kimdi şerik kılbaybız
72|3|Çınında Rabbibizdin kudureti biyik (jana) Al (Özünö) ayal da, perzent da tutkan emes
72|4|Çınında, bizdin akmaktarıbız Allaһ jönündö akılga sıybagan (jalgan) sözdördü aytışat
72|5|Biz bolso, insandar menen jinder Allaһka (Anın uluuluguna jaraşpagan) jalgan sözdördü eç kaçan doomat kılbayt dep oyloçubuz
72|6|Körsö, insandardan kee bir adamdar kee bir jinderden korgoo suraşat eken. Natıyjada alar (jinder) alardın korkuusun (dagı da) köböytüp koyuşat
72|7|Alar (jinderdin arasındagı kaapırlar) dagı siler(din araŋardagı kaapırlar) kümön kılganday Allaһ eç kimdi eç kaçan kayra tiriltire albayt dep oyloşot
72|8|Biz asmanga tırmışkanda, anı (periştelerden turgan) korukçular jana ottuu jıldızdar menen tolo ekenin kördük
72|9|Murun biz asmandagı tıŋşooçu orundarga olturup (kayıp kabarın ugup) alaar elek. Emi bolso, kim uguuga araket kılsa aŋdıp-kütüp turgan ottuu jıldızga jolugat
72|10|Jana biz (asmandagı kayıp iliminde) jerdegi kişilerge jamandık belgilendibi je Rabbisi alarga jakşılık kaaladıbı, bile albay kalabız
72|11|Bizdin arabızda (ıymanduu) jakşılarıbız da, andan başkaçalarıbız da bar. Biz ar kanday joldogular elek
72|12|Jana biz anıgında (tömöndögü çındıkka) ınandık: Biz eç kaçan jer betinde (je asmanda) Allaһtı alsız kıla albayt ekenbiz jana Andan kaçıp da kete albayt ekenbiz.”
72|13|Biz (Kuraandagı) Tuura Joldu ukkanıbızda aga ıyman keltirdik. Kim Rabbisine ıyman keltirse (jasagan soop işteri) kemitip koyuluudan jana (künöölörünün) köböytüp koyuluusunan korkpoyt
72|14|Bizdin arabızda musulmandar da bar (islam jolunan) adaşkandar da bar. Emi kim islamga kirgen bolso, anda alar tuura bagıttı tandap alışıptır
72|15|Al emi, adaşkandar (demek alar) tozokko otun bolgondor
72|16|Eger alar (islamdık) joldo tüz jürsö mol suu menen sugarabız
72|17|alardı sınaş üçün.! Jana (oşondo) kim Rabbisinin eskertüüsünön (Kuraandan) jüz bursa, (Allaһ) anı oor azapka jolukturat
72|18|(Bardık) meçitter Allaһka ibadat kıluu üçün! Siler Allaһka koşup başka “kudaylarga” duba kılbagıla
72|19|Allaһtın pendesi (Muhammad Kuraan okuu menen) Allaһka duba kılıp turganda (jinder jabalaktap kelip) biri-birin basıp-tebelep taştoogo az kaldı
72|20|Ayt (o, Muhammad!): “Men jalaŋ özümdün Rabbime gana duba (ibadat) kılamın jana Aga eç nerseni şerik kılbaymın”
72|21|Ayt: “Silerge zıyan jetkirüü da, payda keltirüü da menin koluman kelbeyt”
72|22|(Dagı) ayt: “(Eger men künöö iş kılçu bolsom) meni Allaһtın azabınan eç kim saktap kala albayt jana men eç kaçan (jalınıp baruu üçün) Andan başka korgooçu taba albaymın
72|23|(Menin kolumda) Allaһ tarabınan (kelgen kabarlardı) jetkirüü jana Anın paygambarlıgı gana (bar) Kim Allaһ jana paygambarına künöö kılsa, aga tozok otu dayar! Al jerde tübölük kalışat
72|24|Alar özdörünö ubada kılıngan nerseni (azaptı) körgöndö, kimdin koldooçusu alsızıraak jana sanı azıraak ekenin bilip alışat
72|25|Ayt: ”Silerge ubada kılıngan nerse jakınbı je Rabbim aga alıs möönöt koygonbu, bilbeymin”
72|26|Kayıptı bilüüçü (Allaһ!) Al Öz kayıbın eç kimge bildirbeyt
72|27|Birok, Özü kaalagan paygambar(lar)ga gana bildiret. Albette, Allaһ anın (paygambardın) aldı jana artı jagınan (perişte) korgooçulardı dayındayt
72|28|(Muhammad tömönkülördü) bilişi üçün: (perişteler) Rabbisinin kabarların (jinderden korgop) jetkizişken jana (Rabbisi) alardın (bardık) abaldarın bilip, bardık nerselerdi esep-kitep kılıp koygon
73|1|O, oronup jatkan kişi
73|2|Tündösü tur (jana ibadat kıl!?) Bir az gana bölügündö-jarımında (uktasaŋ) meyli
73|3|Je bolboso, (uykunu) andan (jarımdan) az gana kemit
73|4|Je bir az koş jana Kuraandı kıraatın keliştirip oku!“
73|5|Biz jakında saga salmaktuu Sözdü (Kuraandı) tüşüröbüz
73|6|Tüŋkü ubakıttar(da ibadat kıluu jana Kuraan okuunun köŋülgö) tamgalanuusu katuuraak jana sözü tuuraraak
73|7|Kündüzündö bolso senin uzun ubaragerçiligiŋ bar
73|8|(Kuraan okuganıŋda “Bismillahir Rahmaanir Rahiym” dep) Rabbiŋdin ısımın este jana al üçün (düynölük oylordon) toluk üzül
73|9|(Allaһ) Çıgıştın jana Batıştın Rabbisi! Andan başka sıyınuuga tatıktuu kuday jok! Demek, (O, Muhammad) sen Anı gana (özüŋö) tayanıç kılıp al
73|10|(O, Muhammad) alardın aytkandarına sabır kıl jana alardan akırın gana alıs bolo tur
73|11|(Dindi) jalgan degen baylık-mansap eelerin Maga koy jana alarga bir az möönöt ber
73|12|Bizdin aldıbızda alarga arnalgan oor kişender jana aloolongon ot bar
73|13|Jana tikenektüü tamak menen jan oorutkan azap bar
73|14|Al (Kıyamat) künü jer menen toolor titirep, toolor (suuday) akkan kumdöbölörgö aylanat
73|15|(Ey, Makka kaapırları!) Biz Firaunga (Musa) paygambardı jibergenibiz sıyaktuu, silerge da (Muhammad) paygambardı jiberdik. (Al) silerge kübö bolup turat
73|16|Firaun aygambarga karşı çıktı ele, Biz anı katuu (azap menen) alıp koyduk
73|17|Eger kaapır bolsoŋor jaş baldardın çaçın agartıp jibere turgan Kündön kantip saktana alasıŋar
73|18|Al (korkunuçtuu Kündögü kıyroolor) sebeptüü asman dagı barçalanıp ketet! Anın (Allaһtın) ubadası atkarılat
73|19|Albette, bul(aytılgand)ar eskertüü gana. Kim kaalasa Rabbisine (alıp baruuçu tuura) joldu (tandap) alat.”
73|20|(O, Muhammad) Rabbiŋ senin jana sen menen bolgon taypanın tündün üçtön ekisinen azıraagında jana jarımında jana üçtön birinde (ibadat üçün) turuşuŋdu bilet. Allaһ tün menen kündü çeneyt. Al silerdin anı (tündögü ibadat saattardı) eseptey albay kalganıŋardı bilip, silerge jeŋildikti kaytardı. Emi, (tündösü) Kuraandan alıŋar jetkençe gana okugula. (Sebebi Allaһ) jakın keleçekte silerdin araŋarda ooruluu adamdar boluşun, jana başkaları Allaһtın ırıskı — paziletin izdep jer betin kezip (sooda je sapar kılıp) jürüşün, jana başka biröölör Allaһ jolunda jihad kıluu menen alektenişin bildi. (Oşondoy bolgon soŋ) emi, al-kuduretiŋer jetkençe Kuraan okugula. Jana namazdı (toluk) atkarıp, zeket bergile. Jana Allaһka jakşınakay karız bergile. Özünör(dün araŋardagı kedey muktaj insandar) üçün emne jakşılık (sadaka) kılgan bolsoŋor, anı Allaһtın aldında andan da jakşıraak, uluguraak soop iretinde tabasıŋar. Jana Allaһtan (köp) keçirim suragıla! Çınında Allaһ — Keçirimdüü, Irayımduu
74|1|ÖO,çümkönüp (jatıp) algan adam
74|2|Turup (elderge Akıretti) eskert
74|3|Jana Rabbiŋdin uluulugun daŋazala
74|4|Jana kiyimiŋdi tazala
74|5|Jana ıplastıktan ıraak bol!“
74|6|Az nerse berip orduna köp nerse suraba
74|7|(Körgön jamandıktarga) Rabbiŋ üçün sabır kıl
74|8|Emi, kaçan (İsrafil perişte tarabınan «Sur» degen) kerney tartılganda (jana Kıyamat baştalganda)
74|9|Mına uşul kün-oötö oor kün
74|10|Kaapırlarga jeŋil bolbogon (kün)
74|11|(O, Muhammad) Men jalgız jaratkan (kaapır) pendeni Maga koy
74|12|Men aga esepsiz düynö-mülk berdim
74|13|Jana (ar dayım kızmatına) dayar turgan uul perzentterdi berdim
74|14|Jana aga ötö kenençilik berdim
74|15|Andan soŋ al (kanietsiz, naadan adam) Biz aga (Akırettik beyişti da) koşumça kıluubuzdu ümüt kılat
74|16|Jok! (anday bolboyt! Sebebi) al Bizdin ayattarıbızdı (bilip, tüşünüp turup) çetke kaktı
74|17|Men anı jakında (tozoktogu) aska taştın üstünö çıgaramın
74|18|Sebebi, al (Kuraan jönündö) pikir kıldı jana (anı özünün kıska çenem-ölçömü menen) ölçödü
74|19|Ölümgö jolukkur! Kanday (jaman) ölçödü
74|20|Dagı (bir iret) ölümgö jolukkur! Emne degen (jaman ölçöm menen) ölçödü
74|21|Anan (çıgargan tıyanagın) baykap kördü
74|22|Kiyin (jaktırbay) kabak çıtıp, maŋdayın tırıştırdı
74|23|Andan soŋ (akıykattan artka ketençiktep) tekeberlendi
74|24|Anan ayttı: «Bul bayırkıdan kalgan sıykır
74|25|Bul- adamdın gana sözü»
74|26|Men anı jakında “Sakar” tozoguna kirgizemin
74|27|(O, Muhammad) sen “Sakar” tozogunun kanday ekenin bilbeysiŋ
74|28|Al (özünö taştalgan eç bir kılmışkerdi) kaltırbayt jana jön koyboyt
74|29|(Terini karartıp,) özgörtüp koyot
74|30|Anın üstündö on toguz (oroy perişteler) bar
74|31|Biz tozoktun kojoyundarın periştelerden gana kıldık jana alardın sanın, kaapır bolgon adamdardı sınoo üçün, kitep elderi (yahudiyler menen hristiandar) anık bilip aluuları üçün, jana ıymanduulardın ıymanı dagı (bir neçe darajaga) köböyüşü üçün (on toguz daana) kıldık. Jana kitep (Toorat, İnjil) berilgen elder menen momundar (periştelerdin sanı boyunça) şektenip kalbaşı üçün, al emi, jürögündö kara nieti bolgon adamdar (munaafıktar) menen kaapırlar: «Allaһ bul misal menen emneni kaaladı eken» dep (şektenip) süylöşü üçün (Allaһ tozok periştelerinin sanın on toguz daana kıldı). Allaһ mına uşintip, Özü kaalagan pendesin adaştırat jana kaalaganın Tuura Jolgo salat. (O, Muhammad, periştelerden turgan) Rabbiŋdin askerlerin(in sanın) bir Özü gana bilet. Jana bul (nasaattar) adamdar üçün eskertüüdön başka (nerse) emes
74|32|Jok, Men ayga ant (içip)
74|33|kaytıp ketken tüngö ant (içip)
74|34|(agarıp) kele jatkan taŋga ant (içip)
74|35|(Aytamın): Çınında al (“Sakar” tozogu) çoŋ baleelerdin biri
74|36|(“Sakar” tozogu) adamdarga eskertüü
74|37|Silerdin araŋardagı, (Allaһtın ıraazıçılıgına) umtuluunu je bolboso ketençiktep ketüünü kaalagandar üçün
74|38|Ar bir jan (eesi) özü jasagan (künöö) işterdin tutkunu
74|39|Oŋ tarap eeleri gana anday (tutkun) emes
74|40|Alar Beyişterde turup suraşat
74|41|(tozoktogu) kılmışkerlerden
74|42|«Silerdi «Sakar» tozoguna emne tüşürdü?»
74|43|Alar aytışat: «Biz namaz okuuçulardan bolboduk
74|44|Jana bey-beçaralardı tamaktandırbadık
74|45|(Künöö deŋizine) çömülgöndör menen birge çömüldük
74|46|Jana Akıret kündü jalgan dedik
74|47|Başıbızga ölüm kelgenge çeyin»
74|48|Emi alarga (tozokularga) eç bir şapaatçının şapaatı payda berbeyt
74|49|Alarga (kaapırlarga) emne boldu, nasaattan (Kuraandan) jüz burup kaçışat
74|50|Japayı eşekterge okşop
74|51|arstandan ürküp kaçkan
74|52|Jok, alardın ar biri (jeke özünö gana, atayın arnalgan) açık kitepter berilişin kaalaşat!”
74|53|Jok, anday emes! (çınında) alar Akıretten korkuşpayt
74|54|Jok, anday emes! Çınında, bul (Kuraan eŋ çoŋ) eskerme-nasaat
74|55|Kim kaalasa andan sabak alat
74|56|Birok, (andan) Allaһ kaalagan pendeler gana nasaat ala bilişet. (Antkeni), Al (Allaһ Taala) gana korkuuga jana keçirim suroogo tatıktuu
75|1|Men Kıyamat kününö ant içip
75|2|Joemelööçü napsi? menen ant içip, (aytamın)
75|3|“İnsan (özünçö), Biz anın sööktörün (Kıyamat kündö kayra tiriltüü üçün) eç kaçan çogulta albaybız dep oyloybu?!”
75|4|Jok! Biz anın barmaktarın da öz orduna (dalma-dal) keltirüügö kudurettüübüz
75|5|Balkim (şekçil) insan özünün keleçegin(degi kayra tirilüünü) jalganga çıgargısı keleer
75|6|(Jana şektenüü menen) «Kıyamat künü kaçan?» dep suraar
75|7|Kaçan (Kıyamattın ubaktısı kelgende) köz(dör korkuudan) çekçeyip kalat
75|8|Aydın nuru öçöt
75|9|jana Kün menen Ay biriktirilet
75|10|Oşol künü insan «kayda kaçsam eken!» dep kalat
75|11|Jok! Kaçıp bara turgan orun jok
75|12|Al künü (ar bir adam jeke Özünö surak berüü üçün) Rabbiŋe gana kaytuu bar
75|13|Al künü (ar bir) insanga murdagı jana kiyinki jasagan (jakşı —jaman) işteri jönündö kabar berilet
75|14|Al gana emes, insan(dın köz, kulak, kol, jana butu) özünün zıyanına kübögö ötöt
75|15|Jana egerde şıltoo-sebepterin aytsa da (kabıl alınbayt)
75|16|(O, Muhammad, saga Jebreyil perişte okup bergen ayattardı jattoogo) şaşılıp tiliŋdi kıymıldata berbe
75|17|Anı (senin jürögüŋö) çogultuu da, okuluşu(n tiliŋe bekem ornoşturuu) da Bizdin mildet
75|18|Emi, kaçan Biz(din elçibiz Jebreyil) anı okup bütköndö anın kıraatına (jaybarakat) eerçigin
75|19|Andan soŋ anı (maani-maŋızı saktalgan boydon) tüşündürüp berüü dagı Bizdin mildet
75|20|Jok, (ey, künöökör adamdar!) siler ötkööl düynönü süyösüŋör
75|21|jana (tübölük) Akıretti taştap koyosuŋar
75|22|Al künü (ıymanduu) jüzdör nurdanıp
75|23|Rabbisine (ümüt menen) karap turat
75|24|Al emi, (ıymansız) jüzdör al kündö kapalanıp
75|25|özdörünö zapkıluu azap berilişin bilip kalat
75|26|Akıykatta, (pendelerdin janı) alkımına kaptalganda
75|27|«Kim dem salıp koyoor eken?!» dep (kabatır sözdör) aytılganda
75|28|(Künöökör pende «düynödön) ajıroo degeni uşul turbaybı» dep oylop kalganda
75|29|Jana baltır baltırga jabışıp, tıbırçılaganda
75|30|Dal oşol kündö Rabbiŋdin aldına aydap kelüü boloor
75|31|Al emi (kaapır bolso, paygambardı da) tastıktabadı, namaz da okubadı
75|32|Birok, «jalgan» dep dalısın salıp koydu
75|33|Andan soŋ tekeberlenip (kaŋgıragan, boş jürök menen) üy-bülösünö ketti
75|34|Ölüm bolsun saga ölüm
75|35|Andan soŋ (dagı) saga ölüm bolsun, ölüm
75|36|(Künöökör) insan özün (düynödö) beymaksat taştap koyulgan dep oyloybu
75|37|Al (tüpkülügündö) atırılgan bel suunun bir tamçısı emes bele
75|38|Anan koyuu kan boldu. Anan (Allaһ) anı kadırese adam şekiline keltirdi (jana jan kirgizdi)
75|39|Anan anı (tüyüldüktü) eki jup: erkek menen ayal kılıp jarattı
75|40|Emi, uşul (Allaһ) ölüktördü (ekinçi iret) tiriltüügö kudurettüü emespi
76|1|İnsandın üstünön (al jarala elekte) doorlordun (neçendegen) mezgil(der)i ötkön. (Anda insan) eske da alınbay turgan (jok nerse) ele
76|2|Çınında, Biz insandı (enelik menen atalık uruktun) aralaşmasınan turgan bir tamçı suudan jarattık. (Jana uşul abalın bileer beken dep) anı sınap, uga turgan, körö turgan (aŋ-sezimdüü) kıldık
76|3|(Kiyin) Biz aga (jakşı menen jaman) joldu taanıttık. (Emi al) je şügür (ibadat) kıluuçu bolot, je kaapır (bolot)
76|4|Biz çınında kaapırlar üçün çınjırlardı, (temir) kögöndördü jana tozoktu dayardap koyduk
76|5|Iymanduu adamdar (beyişterde) «kaafur»? aralaştırılgan (şaraptı) çöyçöktördön içişet
76|6|(“Kaafur”) bulagı... Anı Allaһtın (beyişke arzıgan) pendeleri (kaalagan jerine) agızışıp, (kaalaganday) içişet.”
76|7|Alar (düynö jaşoosunda) nazirlerin! atkarışkan jana jamandıgı jayılgan kündön (Kıyamattan jana andagı Allaһtın azabınan) korkuşkan
76|8|Jana bey-beçaralarga, jetimder menen tutkundagılarga, özdörü süyüp (jegisi kelip) turgan tamaktan jedirip? (mınday deşken)
76|9|«Biz silerdi Allaһtın Jüzü (ıraazıçılıgı) üçün tamaktandıruudabız. Biz silerden (eç kanday) akı jana alkış surabaybız
76|10|Biz Rabbibizden (jana jüröktü) sıga turgan, oor kündön (Kıyamattan) korkobuz»
76|11|Anan Allaһ alardı uşul kündün jamandıgınan kutkarıp (jüzdörünö) nur jana kubanıç (belgilerin) berdi
76|12|Jana (düynö jaşoosunda şaytandın, napsinin azgırıktarına) sabır kılgandarı sebeptüü alardı Beyiş menen, jibek (kiyimder) menen sıyladı
76|13|Alar al jerdegi (beyiştegi) sörülörgö jölönüp oturuşat. Al jerde alar kündü(n ısıgın) da, kıçıragan suuktu da körüşpöyt
76|14|Alarga Beyiş (baktarının) kölökösü tiyip, mömölörü iyilip turat
76|15|Alarga kümüş idişter(de tamak-aş) jana şişe çöyçöktör(dö şarap) aylantıp turulat
76|16|Kümüş çöyçöktör... Anı(n içindegi şaraptı kızmatçılar kajetke jaraşa) ölçöp-çenep (kuyup) turuşat
76|17|Al jerde (ıymanduularga) zanjabil? aralaştırılgan şarap
76|18|(jana) «Salsabil» dep atalgan (agıp turgan) bulak (suusu içirilet)
76|19|Alardı(n kızmatında) tübölük jaş jigitter aylanıp-tegerenişet. Eger sen alardı körsöŋ çaçılgan bermetterbi dep oyloysuŋ
76|20|Nazar salsaŋ al jerde (tügöngüs) neematardı jana ötö çoŋ döölöttü körösüŋ
76|21|Alardın (Beyişke tüşkön ıymanduulardın) üstündö jaşıl jibekten jana (altın-kümüş, asıl taştar kadalgan) barkut-kımkaptan kiyimder... (Erkek- ayalının baarının koldoruna) kümüş bilerikter tagılgan... Rabbileri alardı tunuk-pakiza şarap menen sugargan
76|22|(O, ıymanduular!) Bular — siler üçün sıylık! Jana silerdin (düynödögü az gana) araketiŋer! çenemsiz neemattar menen tölöndü
76|23|Çınında Biz (o, Muhammad) saga Kuraandı? bölüp-bölüp tüşürdük
76|24|Sen emi, Rabbiŋdin ökümünö sabır kılgın? jana alardan (kaapırlardan) bolgon şügürsüz, künöökör adamdarga moyun sunbagın
76|25|Jana Rabbiŋdin ısımın erteli-keç eskerip (zikir kılıp) jürgün
76|26|Tündün bir bölügündö Aga sajda kıl jana tündösü uzun —uzun tasbih ayt
76|27|Çınında, alar (kaapırlar) düynönü süyöt jana oor kündü (Kıyamattı) artına taştap (köŋül burbay) koyuşat
76|28|Alardı Biz jaratıp, büt tulku-boyun bekem-kubattuu kılgan elek! Eger kaalasak, alardı (jaratılışı boyunça) özdörünö okşogon? (birok, kaapır bolboy turgan, başka) pendelerge almaştırıp koebuz!”
76|29|Anıgında, bul (Kuraan) - eskerme. Kim kaalasa, Rabbisi tarapka (tüz) joldu karmay alat
76|30|(Birok) siler Allaһ kaalagan nerseni gana kaalay alasıŋar. Çınında, Allaһ Bilüüçü, Daanışman
76|31|Al Özü kaalagan pendelerin ırayımının astına alat. Al emi, zaalımdarga bolso, katuu azaptı dayardap koygon
77|1|Antiçemin, (aalamdardı başkaruuga tieşelüü ilahiy) ürp-adat boyunça jiberilgen (perişteler) menen
77|2|Ötö katuu jürgön şamaldar menen
77|3|(Buluttardı Allaһ kaalagan bagıtka) taratuuçu (perişteler) menen
77|4|(Akıykat menen jalgandı) ajıratıp bere turgan (Kuraan ayattarı) menen
77|5|(Paygambarlarga Allaһ tarabınan jiberilgen) ilahiy kabardı taşuuçu perişteler menen
77|6|(Oşol periştelerdin vahiy alıp kelişi, çınçıldarga) üzür-keçirim, (buzukularga) eskertüü boluşu üçün
77|7|(O,adamdar!) silerge ubada kılıngan Kün? albette boluuçu
77|8|Jıldızdar(dın nuru) öçürülüp
77|9|Asman (aŋırayıp) açılıp
77|10|Toolor (tıtılgan jün sıyaktuu) sapırılıp kalganda
77|11|Jana paygambarlarga (ümmöttörünün sot-suragına kübö boluuga) ubakıt berilgende, (mına oşondo gana Kıyamat kayım bolup, akıykat menen jalgan ajırayt)
77|12|(Pendelerdin sot-suragı) kaysı küngö belgilengen ele
77|13|Ajıratuu kününö
77|14|(O, Muhammad)? sen ajıratuu künü kanday kün ekenin bilbeysiŋ
77|15|Al kündö (Akıretti) jalganga çıgargandarga azap
77|16|Biz abalkılardı (azap menen karmap) öltürbödük bele
77|17|Anan akırkı (kaapır)lardı da (dal oşondoy tagdır menen) alardı eerçitip koyduk
77|18|Biz kılmışker adamdar menen uşunday (mamile) kılabız
77|19|Al Künü (Akıretti) «jalgan» degenderge azap
77|20|(O, kayra tirilüünü «jalgan» degender!) Biz silerdi jiyirkeniçtüü (bir tamçı bel) suudan jaratpadık bele
77|21|Anan al “suunu” bekem jayga (enenin jatınına) ornoştorduk
77|22|Belgilüü ubakıtka (tuulganıŋarga) çeyin
77|23|Jana Biz (oşol bel suunu obolu koyuu kan, anan bir bölük et, andan kiyin söök, andan kiyin kadırese adam kılıp jaratuuga) kudurettüü bolduk. Biz eŋ jakşı Kudurettüübüz
77|24|Al kündö (Kıyamattı) «jalgan» degenderge ölüm
77|25|Biz jerdi kuçaktooçu kılbadık bele
77|26|Ölüktör menen tirüülördü
77|27|Jana Biz jer betine (anı bekem saktoo üçün) ülkön toolordu jarattık. Jana silerdi (möŋgülördön agıp kelüüçü) tattuu suu(lar) menen sugardık
77|28|Al kündö (uşul neemattardı) «jalgan» degenderge ölüm
77|29|(Oşol kündö alarga aytılat): Özüŋör jalgan degen Tozokko jönögülö
77|30|Üç butaktuu (otton bolgon) «kölökögö»! jönögülö!»
77|31|(Al «kölöködö») salkındık jok. Aloodon da toso albayt
77|32|Al (tozok) saray sıyaktuu (ülkön) uçkundardı atıp turat
77|33|Al uçkundar sargımtıl kara töölörgö okşoyt
77|34|Al künü (Kıyamattı) «jalgan» degenderge kaygı
77|35|Bul künü alar (uruksatsız) süylöy albayt
77|36|Alar üçün aktanuuga da uruksat jok
77|37|Al künü (Kıyamattı) «jalgan» degenderge kaygı
77|38|Bul — ajıratuu Künü! Silerdi da, abalkılardı da (sot-surak üçün ) çogulttuk
77|39|Eger (o, kaapırlar, bul suraktan jana azaptan kutulup ketüü üçün) silerde amal bolso, Maga amalıŋardı körgözgülö
77|40|Al kündö (kıyamattı) «jalgan» degenderge kaygı
77|41|Al emi, takıba pendeler (çınıgı) kölökölördö, bulaktarda
77|42|Jana (köŋüldörü) kaalagan mömö-jemişterde
77|43|(Alarga aytılat:) «Jegile, içkile, aş bolsun! (Bul zıyapat soop) işterdi jasaganıŋar üçün!»
77|44|Biz soop iş jasagandardı uşintip sıylaybız
77|45|Al künü (Kıyamattı) «jalgan» degenderge kıyroo
77|46|(O, Kıyamattı «jalgan» degen kaapırlar! Düynödö) bir az paydanalıp, jep-içip kalgıla! Siler kılmışker adamsıŋar
77|47|Al künü (Kıyamattı) «jalgan» degenderge kaygı
77|48|Eger alarga (Allaһka) rukuu kılgıla» dep aytılsa rukuu kılışpayt
77|49|Al künü (Kıyamattı) «jalgan» degenderge kaygı
77|50|Andan (Kuraandan) kiyin, dagı kanday sözgö ıyman keltirişet
78|1|Alar (biri-birinen) emne jönündö suraşuuda
78|2|Uluk Kabar jönündö
78|3|Alar al (Uluk Kabar) jönündö talaşıp-tartışışat ele
78|4|Jok, anday emes! Jakında bilip alışat
78|5|Dagı bir iret anday emes! Jakında bilip alışat
78|6|Biz silerge jerdi jayılgan (töşök sıyaktuu) kılıp koybodukpu
78|7|Toolordu (bekem) kazıktar (sıyaktuu kılıp jaratpadıkpı)
78|8|Jana Biz silerdi jup-tügöy? kılıp jarattık
78|9|Uykuŋardı (deneŋer üçün) ırıhat kıldık
78|10|Tündü (silerge) kiyim (sıyaktuu) kıldık
78|11|Kündüzdü jaşoo üçün jarattık
78|12|Jana silerdin üstüŋörgö bekem jeti (kabat) asmandı kurup
78|13|ısık-nurluu çıraktı (kündü) jarattık
78|14|Jana (silerge) buluttardan mol suu tüşürdük
78|15|çıgarıp berüü üçün dan azıktardı jana ösümdüktördü
78|16|Jana da kalıŋ bak-bostondordu
78|17|Albette (ıymanduu menen kaapır) ajıratıla turgan (Kıyamat) kün (Allaһ tarabınan) belgilengen ubakıt
78|18|Al künü Sur (çoor) tartılat. Anan siler top-top bolup (Rabbiŋerge surak bergeni) kelesiŋer
78|19|(Kıyamat kün baştalganda) asman açılıp (jarılıp) eşikter (payda ) bolot
78|20|Jana toolor (ordunan) uçurulup, zakım bolup kalat
78|21|Albette, tozok kütüp turuuçu (jana)
78|22|çekten çıkkan adamdar üçün kaytıp baruuçu orun
78|23|Alar anda kılımdar boyu turuşat
78|24|Al jerde ne salkındık ne suusunduk tatışpayt
78|25|Bolgonu (tozokulardın denesinen akkan) sasık iriŋ jana (içegilerdi tilip, üzüp jibere turgan darajadagı) kaynak suu (menen gana “azıktanışat”)
78|26|(Bul— künöölörünö) ılayık jaza
78|27|Alar (Akırettegi) esep — kitepke işenişpegen
78|28|Jana Bizdin ayattarıbızdı açık türdö jalganga çıgarışkan
78|29|Biz bardık işterdi tizmektep, kitep kılıp jazıp koygonbuz
78|30|Emi, (jazaŋardı) tatkıla! Biz silerge azaptı gana köböytöbüz
78|31|Al emi, takıbaa kişilerge iygilik jayı (Beyiş)
78|32|bak-bostondor, jüzümdüktör
78|33|jaş, bir kuraktagı, kökürögü tikçiygen selkiler
78|34|jana («Rahiyk» dep atalgan ayabay daamduu şarap menen) melmildep turgan keseler bar
78|35|Al jerde paydası jok jana künöö-jalgan sözdördü uguşpayt
78|36|(Bular) Rabbiŋ tarabınan berilgen sıylık-belekter
78|37|(Uşul sıylıktı bergen Rabbi) asmandar menen jerdin, al eköönün arasındagı bardık nerselerdin da Rabbisi bolgon Irayımduu Zat. (Oşonduktan, al künü eç kim Anın uruksatı bolmoyunça) söz süylöögö batına albayt
78|38|Ruh (Jebreyil perişte) jana (başka bardık) perişteler sap-sap bolup turgan (oşol) künü Irayımduu Zat uruksat bergender gana (süylöp,) çın sözdü aytışat
78|39|Bul- çındap boluuçu Kün. Al emi, kim kaalasa (jakşı amaldardı kılat jana) Rabbisine (oşol amaldar menen) kaytuunu(n joldorun bekem) karmayt
78|40|Biz silerdi jakın(da kele turgan) azaptan eskertken elek. Al kündö adam balası eki kolu emne alıp kelgenin köröt jana kaapır adam: «kana emi, (uşunday azapka duuşar bolgondon körö) topurak ele bolup kalsam!!!» - deyt
79|1|(Kaapırlardın janın) tereŋinen (oorutup) suurup aluuçu perişteler menen ant içip
79|2|(ıymanduulardın janın oorutpay) “çeçip aluuçu” perişteler menen ant içip
79|3|(Asman meykindiginde öydö-ıldıy) süzüp jürüüçü perişteler menen ant içip
79|4|(Allaһtın buyrugun atkaruuda) biri-biri menen jarışuuçu perişteler menen ant içip
79|5|(Allaһ tabıştagan aalamdık) işterdi başkaruuçu perişteler menen ant içip (aytamın)
79|6|Al Künü (Sur kerneydin birinçi deminen ulam) titirööçü (jer) titireyt
79|7|Anınartınan kiyinki Sur tartılat
79|8|Oşol künü (kaapır) jüröktör katuu korkup
79|9|Közdörü jaldırap kalat
79|10|(Kaapırlarga Kıyamattagı kayra tirilüü jönündö aytılçu bolso, adamdı mıskıldap, kakşıktap, mınday) deşet: «Emne, biz murdakı (tirüü) abalıbızga kaytarılabızbı
79|11|çirigen söök bolup kalsak dele?!»
79|12|(Dagı mınday) deşti: «Anda bul biz üçün zıyanduu kaytış boloor!»
79|13|Al bolgonu (İsrafil perişte tartkan çoordun) bir gana (katuu) dobuşu
79|14|Anan kapıstan... (tirilip, mürzölörünön) jer betine çıgıp kalışat
79|15|Saga Musanın kabarı keldi bele
79|16|Bir kezde Rabbisi aga ıyık Tuvaa öröönündö (mınday dep) süylödü
79|17|«Firaunga bargın! Al çekten çıgıp ketti
79|18|Jana aga (mınday) degin: «Özündü (şirk künöösünön) tazaloonu
79|19|jana men seni (jalgız, şeriksiz) Rabbiŋe baştoomdu kaalaysıŋbı? Anan sen (Allaһka şirk keltirüüdön) korkup kalaar eleŋ»
79|20|(Musa) aga (Firaunga) çoŋ moojizanı (jılanga aylangan asa tayaktı) körgözdü
79|21|Birok al «jalgan!» dep, karşı çıktı
79|22|Kiyin teskeri basıp, (duşmandaşuuga) araket kıldı
79|23|jana (adamdarın) çogultup, biyik dobuş menen
79|24|«Men silerdin eŋ jogorku Rabbiŋer bolomun» dedi
79|25|Anan... Allaһ anı düynölük (jazaa) jana Akırettik azap menen jazaladı
79|26|Albette, mında (Rabbisinen) korkkon pendeler üçün (çoŋ) sabak bar
79|27|(Ey, kaapırlar!) silerdin jaratıluuŋar tataalıraakpı je asmandınbı?! Anı (Allaһ) jarattı
79|28|Şıbın kötörüp, bekem-kıntıksiz kıldı
79|29|Tünün karaŋgı kıldı jana (taŋ attırıp) jarıgın çıgardı
79|30|Andan kiyin jerdi jayıp (koozdop) koydu
79|31|Andan suuların, jayloolorun çıgardı
79|32|Toolordu (bekem) ornottu
79|33|Siler üçün jana silerdin aybandarıŋar üçün paydalanuu (ırıskı) bolsun dep
79|34|Kaçan çoŋ Kıyamat kelse
79|35|Al kündö insan (düynödögü) iş -araketterin esteyt
79|36|Karagan adamdarga tozok (anık) körgözülöt
79|37|Kimde-kim çekten çıkkan bolso
79|38|jana düynö jaşoosun (Akıretten) artık körgön bolso
79|39|anın ordu albette, tozokto
79|40|Al emi, kim Rabbisinin aldında (surak berip) turuudan korkup, özün (aram) kaaloo-kumarlardan tıysa
79|41|anın ordu albette, Beyişte
79|42|(Kayra tirilüüdön şektengen adamdar) senden Kıyamattın kaçan boluşun suraşat
79|43|Anı(n ubaktısın) bilüüdön sen alıssıŋ
79|44|Anın (kaçan bolooru jönündögü ilimdin başı jana) ayagı Rabbiŋe gana tieşelüü
79|45|Sen bolgonu andan (Kıyamattan) korko turgan kişilerdi eskertüüçüsüŋ
79|46|Alar (Kıyamattı «jalgan» degender) anı (öz közdörü menen) körgön kündö, (bul düynödö) bir kün keçke çeyin je tüşkö çeyin gana turgan sıyaktuu bolup kalışat
80|1|(Paygambar) kabagın bürköp, jüzün burup aldı
80|2|aldına (masele surap ) sokur kişi kelgende
80|3|(O, Muhammad!) Sen kaydan bilesiŋ, al (sokur kişi jaman kulk-münözdördön) tazadır
80|4|Je bolboso, (Allaһ Taalanı) eskereer, anan eskermesi aga payda bereer
80|5|Al emi, muktaj emes adam(dar kelgende)
80|6|sen oşo(lor)go burulup aldıŋ
80|7|(Birok), alardın tazarbay (ıymanga kelbey) kaluusuna sen joopker emessiŋ
80|8|Al emi, saga çurkap kelgen (sokur ) adam
80|9|(Allaһtan jana Kıyamat kündön) korkot ele
80|10|Sen aga köŋül burbay, (başkalar menen alagdı bolup) kaldıŋ
80|11|Jok! (O, Muhammad! Emi anday kılbagın!) Bul (ayattar saga Allaһ tarabınan) eskerme-sabak
80|12|Kim kaalasa — anı eskeret
80|13|(Ayattar Lavhul Mahfuz dep atalgan) Uluk Baraktar da
80|14|(Lavhul Mahfuz) Taza—-Pakiza (jana kadır barkı) Jogoru
80|15|(Jana) periştelerdin kolunda
80|16|(Alar) Ötö uluk, ayabay taza (işenimdüü)
80|17|Naalatı insan! Anı emne (mınçalık) aşa çapkan kaapırga aylanttı
80|18|Al (Allaһ) anı emneden jarattı ele
80|19|Bir tamçı suudan jaratkan! Anan anı(n jaraluu baskıçtarın ölçöp,) tagdır kılgan
80|20|Andan kiyin (bul düynögö kelgende) aga joldordu? oŋoy kılıp berdi
80|21|Andan soŋ anın janın alıp, mürzögö koydu
80|22|Andan soŋ Özü kaalagan kezde (Kıyamatta) kayradan tiriltip alat
80|23|Jok! Al özünö (Allaһ) buyurgan parızdardı eç atkarbadı
80|24|Emi, insan (boy kötörö berbey) özünün tamak-aşına karabaybı
80|25|Suunu (asmandan) mol-köl kılıp mına Biz jaadırdık
80|26|Andan soŋ jerdi jarıp
80|27|(Ar türdüü) dandı (jana ösümdüktördü) öndürdük
80|28|Jüzümdördü, kök çöptördü
80|29|Zaytundardı, kurmalardı
80|30|Koyuu baktardı
80|31|Mömö-jemişterdi, jaşılçalardı
80|32|Siler jana çarba aybandarıŋar paydalangıla dep
80|33|Emi, kaçan (kulaktardı) tunduruuçu (Kıyamattagı) aykırık (Sur kerneyinin ekinçi tartıluusu) kelgende
80|34|Al künü kişi özünün aga-inisinen kaçıp kalat
80|35|Apası menen atasınan dagı
80|36|Ayalı menen baldarınan dagı
80|37|(Antkeni) al künü ar bir adam üçün anı (başkalarga) köŋül burdurbay koyo turgan (ötö oor) abal bolot
80|38|Al künü (ıymanduu) jüzdör albırıp
80|39|külüp-jaynap, kubanıçtuu
80|40|(ıymansız) jüzdördü al kündö çaŋ-tozon kaptap
80|41|karaŋgılık orop alat
80|42|Dal oşolor kaapır, şükürsüz adamdar
81|1|Kün orolup (nuru jogolup)
81|2|jıldızdar (kıyrap) tögülüp
81|3|Toolor (tıtılgan jün sıyaktuu) uçurulup
81|4|Kursagında on aylık balası bar (kımbat baaluu) töölör dagı köŋül sırtında kalıp,”
81|5|Japayı aybandar (ürküp, bir jerge) çogulup
81|6|Deŋizder janıp-ot bolup
81|7|Jandar biri - birine koştolup...°
81|8|Tirüülöy kömüp jiberilgen böbök kızdar suralganda —
81|9|Kaysı künöö(ŋör) üçün öltürüldü(ŋör dep)
81|10|Jana (bardık adamdarga) amal barakçaları taratılıp
81|11|Asman sıyrılıp alınganda
81|12|Tozok (katuu) kızıtılıp
81|13|Beyiş (ıymanduu adamdarga) jakın alıp kelingende
81|14|(Oşol künü bardık) jan (Akıret üçün) emne alıp kelgenin bilet
81|15|Jok. Artta kala turgan jıldızdarga ant içip
81|16|(alarga) joldoş, körünbögön jıldızdarga ant içip
81|17|(karaŋgısı menen) kelgen tüngö ant içip
81|18|agargan taŋga ant içip (aytamın)
81|19|Çınında, al (Kuraan) Uluu Elçinin Sözü
81|20|Arş Eesinin? aldında (Jebreyildin) turuktuu urmatı bar (jana al) ötö küç — kubattuu
81|21|Al jerde (jogorku jamaat arasında) sözü ötümdüü (jana) işenimdüü
81|22|(Ey, muşrikter!) Silerdin dayım birge jürgön şerigiŋer (Muhammad) jindi emes
81|23|Al çınında anı (Jebireyildi) aykın meykindikte körgön
81|24|Jana al kayıptı (silerden) kızganuuçu emes
81|25|Jana al” kargışka jolukkan Şaytandın sözü da emes
81|26|Emi, (çındıktan jüz burup) kayda bara jatasıŋar
81|27|Al (Kuraan) albette, aalamdar üçün eskertüü
81|28|Silerdin araŋardan oŋoluunu kaalgandar üçün (eskertüü)
81|29|Jana siler (o, pendeler) aalamdardın Rabbisi kaalagandan başkanı kaalay albaysıŋar
82|1|Asman jarılıp
82|2|Jıldızdar tögülüp
82|3|deŋizder (tolup-taşıp), biri-birine koşulganda
82|4|Jana mürzölör oodarılganda
82|5|(Ar bir) jan (eesi) emne işti alıp kelgenin jana (emne işti keçiktirip) kaltırganın bilip alat
82|6|O, (kaapır) insan! Seni Uluk Rabbiŋ jönündö (tuura oylonuudan) emne aldap koydu
82|7|Alseni jaratıp, kelbetiŋdi keliştirgen ele
82|8|Jana Al seni Özü kaalagan süröttö kalıptandırgan
82|9|Jok! siler (oylonup, moyun sunuunun orduna) surak künün «jalgan» dediŋer
82|10|Çınında, silerdin üstüŋördö (ar bir işiŋerdi) saktooçu perişteler bar
82|11|(Ar bir nerseni) jazıp turgan uluk perişteler bar
82|12|Silerdin bardık işiŋerdi bilip turuşat
82|13|Çınında jakşı kişiler neemat beyişterinde
82|14|Al emi, buzuku kişiler tozokto boluşat
82|15|Alar aga (Tozokko) surak künü taştalat
82|16|Anan andan çıga alışpayt
82|17|(O, Muhammad! Biz aytpasak) surak künü emne ekenin sen kaydan bilmeksiŋ
82|18|Anan, surak künü emne ekenin sen kaydan bilmeksiŋ?”
82|19|Al künü (Allaһtan uruksat bolmoyunça) eç kim eç kimge (payda) jetkire albayt! Al künü bardık iş Allaһtın ıktıyarında
83|1|Tarazadan aldagandarga çoŋ azap bolsun
83|2|Alar adamdardan (bir nerseni) ölçötüp (je tarttırıp) algan kezde tolturup alışat dagı
83|3|Biröölörgö ölçöp je tartıp bergende kemitip berişet
83|4|Alar kayra tirilüülörün oylonuşpayt beken
83|5|Uluu Kün — Kıyamatta
83|6|Al künü (bardık) adamdar aalamdardın Rabbisinin aldında (surak berüü üçün) tikesinen turup kalışat
83|7|Jok! Buzukulardın amal kitepteri «Sijjiynde» ekeni anık
83|8|(O, Muhammad!) sen «Sijjiyn» emne ekenin bilbeysiŋ
83|9|Al— jazılgan kitep
83|10|Al (Kıyamat) kündö (anı) jalgan degenderge çoŋ azap berilet
83|11|Alar surak kündü jalgan degender
83|12|Al kündü ar bir çekten çıkkan, künöögö batkan (kaapır) pendeler «jalgan» deşet
83|13|A(lar)ga Bizdin ayattarıbız okup berilgen kezde «(bul) bayırkılardın jöö jomogu» deşet
83|14|Jok, teskerisinçe, jasagan (künöö) işteri jüröktörün orop algan
83|15|Çınında, oşol (Kıyamat) künü alar Rabbilerinen tosulgan boluşat
83|16|Andan soŋ, alar tozokko taştalışat
83|17|Kiyin alarga: «Siler anı «jalgan» degen nerse (tozok) uşul!»-dep aytılat
83|18|Çınında, jakşı pendelerdin kitepteri? «İlliyyunda»
83|19|(O, Muhammad!) Sen «İlliyyun» emne ekenin bilbeysiŋ
83|20|(Al) - jazılgan kitep
83|21|Anı (Allaһka) jakındar (perişteler) körüp turat
83|22|Jakşı (ıymanduu) pendeler «Naim» (dep atalgan) beyişterde
83|23|Sörülördün üstündö (beyiş neemattarına) karap olturuşat
83|24|Sen alardın jüzdörünön «Naim» beyişinin kubanıç-taasirin körösüŋ
83|25|Alarga (mas kıluu kesepetinen) saktalgan tattuu şaraptar içirilet
83|26|Al şaraptın saktagıçı -«misk»!. Emi, uşul nerse üçün jarışkandar jarışsın
83|27|Al şaraptın (dagı bir) aralaşması «tasnimden»
83|28|(Tasnim - bul) Allaһka eŋ jakın bolgon pendeler gana içe ala turgan bulak
83|29|Al emi, künöökör adamdar (bul düynödö) ıymanduu kişilerdin üstünön külgön
83|30|(Iymanduular) alardın janınan ötköndö, (biri-birine) ımdap körgözüp, şıldıŋdaşkan
83|31|Üy-bülösünö kaytkanda (mıskıldagandan ırahat alıp) kubanıçtuu kaytışkan
83|32|Eger alardı körüp kalsa, «Bular-adaşkandar» dep aytışkan
83|33|Alar (kaapırlar) alarga (ıymanduularga) karoolçu kılıp jiberilbegengo
83|34|Emi, al (Kıyamat) kündö bolso, ıyman keltirgender kaapırlardın üstünön külüşöt
83|35|(jana) sörülördün üstündö (beyiş neemattarına) karap (jırgap) oturuşat
83|36|Kaapırlar jasagan (künöö) işterine soop almak bele
84|1|Kütüüsüzdön asman jarıldı
84|2|Al Rabbisine moyun sungan ele jana (moyun sunuşu) akıykat bolçu
84|3|Jana jer (dagı) kütüüsüzdön (silkine-silkine) sozulup
84|4|içindegi nerselerin (törögön sıyaktuu) çıgarıp, boşonup kaldı
84|5|Al dagı Rabbisine moyun sungan ele jana (uşunday boluşu) akıykat bolçu
84|6|O,insan! Sen Rabbiŋe (joluguu üçün sooptuu je künöölüü işter menen) tüyşölüp, akırında Aga joluktuŋ
84|7|Kimdin (amal) kitebi oŋ tarabınan berilse
84|8|Ötö jeŋil suralat
84|9|Jana (beyiştegi) üy-bülösünö süyüngön boydon kaytıp kelet
84|10|Al emi, kimdin (amal) kitebi arka tarabınan berilse
84|11|(Özünö) ölüm çakırat
84|12|Jana tozokko taştalat
84|13|Çınında, al (düynö jaşoosunda) üy-bülösünün arasında şat-kursant bolçu
84|14|Çınında, al özün eç kaçan (Rabbisine) kaytpaçuday sezçü
84|15|Jok! Anday emes! (Al rabbisine kaytıp barat!) Akıykatta, Rabbisi anı körüp turgan
84|16|Men (kün batıp baratkandagı) küügümgö ant içip
84|17|Tüngö, jana da tün öz koynuna algan (bardık) nersege ant içip
84|18|Jana tolgon kezdegi (tolun) ayga ant içip (aytamın)
84|19|(O, insandar!) siler anıgında, baskıçtan baskıçka minesiŋer
84|20|Alarga emne boldu, ıyman keltirbey jatışat
84|21|Jana eger alarga Kuraan okup berilçü bolso, (moyun sunu menen) sajda kılışpayt
84|22|Teskerisinçe, kaapır bolgon pendeler (kayra tirilüünü) «jalgan» deşet
84|23|Birok, alar içine emne jaşırganın Allaһ eŋ jakşı bilet
84|24|(O, Muhammad!) Sen alarga jan oorutkan azaptın kabarın ber
84|25|A birok, ıyman keltirip, jakşı (soop) işterdi jasagandar(ga beyişti süyünçülö). Alar üçün tügöngüs sıylıktar bar
85|1|Mentopjıldızdar mekeni — asmanga ant içip
85|2|Ubada kılıngan (Kıyamat) küngö ant içip
85|3|(Oşol küngö) kübö bolgondorgo jana kübö bolungan(okuyalar)ga ant içip (aytamın)
85|4|Çuŋkur eelerine — ölüm bolsun
85|5|(Alçuŋkur) otunduu jalın
85|6|Oşondo, alar (otko ırgıtılgan ıymanduulardın küygönünön ırahat alıp) çuŋkurdun jeeginde olturuşkan
85|7|Alar(dın jeldetteri) ıymanduularga jasap jatkan (azaptuu) işterge kübö bolup turuşkan
85|8|(Kaapırlar) alardı Jeŋüüçü, maktoogo arzıgan Allaһka ıyman keltirgenderi üçün gana azapka salıştı
85|9|Alasmandar jana jer mülkünün (jalgız) Eesi! Allaһ ar bir nersege Kübö
85|10|Iymanduu erkekter menen ıymanduu ayaldardı dinden kaytaruuga arakettenip, kiyin tooba kılbagandarga tozok azabı bar! Jana alarga küydürüüçü azap bar
85|11|Al emi, (Allaһka, periştelerge, kitepterge, paygambarlarga, Akıret küngö, jana jakşı-jaman tagdırga) ıyman keltirip, jakşı amaldardı jasagan pendeler üçün tübünön darıyalar akkan beyişter bar! Bul — çoŋ jeŋiş
85|12|Çınında, Rabbiŋdin (azap menen) karmaşı ayabay katuu
85|13|Bir Özü gana jokton bar kılat jana (Kıyamatta jaşoonu) kayra jaratat
85|14|Al — Keçirimduu, (jana) Vaduud
85|15|(Al) Arştın Kojoyunu (jana) Uluk
85|16|Kaalaganın jasooçu
85|17|(O, Muhammad) saga (Musanın artınan kuugan) askerlerdin
85|18|Firaundun jana Samud koomunun kabarı keldi bele
85|19|Jok, kaapırlar (dagı ele, Kuraandı jana kayra tirilüünü) «jalgan» deşüüdö
85|20|Allaһ bolso, alardın (bardık işterin) kamtıp-bilip turat
85|21|Anıgında al-Uluu Kuraan! (Kaapırlar miŋ iret «jalgan» dese da kadır-barkı tömöndöböyt. Sebebi, al)
85|22|Lavhul- Mahfuzda
86|1|Men Asmanga jana tündösü kelüüçügö ant içemin
86|2|(O, Muhammad) sen tündö kelüüçü (Taarik) emne ekenin bilbeysiŋ
86|3|Al (nuru menen karaŋgılıktı) teşüüçü jıldız
86|4|Bardık adam(dar)dın üstündö saktooçu perişte bar
86|5|Emi, insan özünün emneden jaralganına baykoo salsın
86|6|Atırılgan (bel) suudan jaratılgan
86|7|(Al suu) omurtka jana kökürök kabının arasınan (bölünüp) çıgat
86|8|Al (Allaһ) anı (ekinçi iret dagı jaşoogo) kaytaruuga kudurettüü
86|9|Sırlar aşkerelengen (Kıyamat) kündö
86|10|(Al künü) aga eç bir kuduret, eç bir jardam berüüçü bolboyt
86|11|Asmanga ant, kayra-kayra jaagan jamgırluu
86|12|Jerge ant, jarıp çıkkan ösümdüktüü
86|13|Al (Kuraan) anıgında (akıykat menen jalgandı) ajıratuuçu Söz
86|14|Azil-tamaşa (söz) emes
86|15|Alar (kaapırlar dinge karşı) ayla amaldardı jasaşat
86|16|Men dagı amalkerlik kılamın
86|17|Emi, sen (O, Muhammad) kaapırlardı koyo tur. Alarga bir az gana möönöt ber
87|1|Eŋ jogorku Rabbiŋdin ısımın (bardık kemçildiktüü sıpattardan) aruula
87|2|Al\(büt aalamdardı) jaratkan jana teŋsalmaktuu kılgan
87|3|Jana (aalamdardagı janduu-jansız nerselerdin ömürün, tagdırın) ölçöp-belgilep, (ar birine özgöçö kasietter berip, jaşoo joluna) bagıttagan
87|4|Al (erte jazda jerden ar türdüü) ösümdüktü çıgarıp
87|5|andan soŋ (keç küzdö) karargan çöp kılıp koyot
87|6|(O, Muhammad), Biz saga (Kuraandı) okutabız. Anan sen eç unutpaysıŋ
87|7|Birok, Allaһ (unutturuunu) kaalagan nerselerdi gana unutasıŋ. Al çınında, aşkere jana kupuya nerselerdi bilet
87|8|Jana Biz saga oŋoy joldu jeŋil kılıp berebiz
87|9|Emi, nasaat payda berse (adamdarga Kuraan menen) nasaat aytkın
87|10|(Nasaattı) Allaһtan korkkon adamdar gana esine alışat
87|11|Şorduu adam bolso andan kaçat
87|12|Al ebegeysiz çoŋ otko kire turgan kişi
87|13|Al anın (tozoktun) içinde je ölö albayt je jaşay albayt
87|14|Kim (ıyman menen) tazargan bolso, al iygilikke jetti
87|15|Jana Rabbisinin ısımın eskerip, namaz okusa ( - iygilikke jetti)
87|16|Siler (ey, kaapırlar!) düynö jaşoosun (Akıretten) jogoru koyosuŋar
87|17|Birok, Akıret (jaşoosu) jakşı jana tübölük
87|18|Çınında, bul (aytılgandar) abalkı (ıyık) baraktarda da bar ele
87|19|İbrahimdin jana Musanın baraktarında
88|1|(O, Muhammad!) saga Orop aluuçunun kabarı keldibi?”
88|2|Al Kündö (kaapır) jüzdör korkuuda(n kubarıp, jer karayt)
88|3|(Tozoktogu kişenderden) çarçagan, kıynalgan abalda
88|4|kızıgan otko kiret
88|5|(Alarga) kaynagan bulaktan suu içirilet
88|6|Alar üçün (tozokto) tikenden başka tamak jok
88|7|(Al) semirtpeyt jana toydurbayt
88|8|Al kündö (ıymanduu) jüzdör şat — kuunak
88|9|(Bul düynödögü adal, soop) iş — araketterine ıraazı
88|10|Jogorku Beyişte
88|11|Anda maanisiz sözdördü ukpayt
88|12|Anda agıp turgan bulaktar
88|13|Biyik sörülör
88|14|(İçişke dayardap) koyulgan çöyçöktör
88|15|Sap-sap tizilgen jazdıktar
88|16|Jana töşölgön kilemder bar
88|17|Alar (Kaapırlar) karaşpaybı, töönün kanday jaratılganına
88|18|Asmandın kanday kötörüp koyulganına
88|19|Toolordun kanday sayıp koyulganına
88|20|Jana jerdin kanday jayıp koyulganına
88|21|(O, Muhammad) eskertkin! Antkeni, sen eskertüüçüsüŋ
88|22|Sen alarga üstömdük kıluuçu emessiŋ
88|23|Birok, kim jüz bursa jana kaapır bolso
88|24|Anı Allaһ çoŋ azapka salat
88|25|Alar (ölgöndön soŋ) Bizge kaytışat
88|26|Kiyin alar menen Özübüz esepteşip alabız
89|1|Taŋgaant
89|2|Ontüngöant
89|3|Jup menen takka ant
89|4|Jana ötüp jatkan tüngö ant
89|5|Uşul(aytılgand)arda akılduu adam üçün (kanaattandırarlık) ant bar bolso kerek ele
89|6|Rabbiŋ Aad koomun emne kılganın körbödüŋbü
89|7|(Türküktüü İramdı) (emne kılganınçı)
89|8|Aga okşogonu eç bir ölködö jaratılbagan ele
89|9|Jana örööndö (üy kuruu üçün) aska zoolordu oygon Samud koomun (Rabbiŋ emne kılganın körbödüŋbü)
89|10|Kubattuu askerlerdin eesi Firaundu (kanday jazalaganın körbödüŋbü)
89|11|Alar (ar kaysı) ölkölördö çekten çıgıp ketişken
89|12|jana buzukuluktu köböytüşkön bolçu
89|13|Rabbiŋ alardın başına ar türdüü azaptardı jaadırdı
89|14|Çınında, Rabbiŋ közömöldöp turuuçu
89|15|Rabbisi insandı (baylık menen) sınap, aga joomarttık körgözsö jana neemat berse “Rabbim meni urmattadı” deyt
89|16|Al emi, anı (kembagaldık menen) sınap, ırıskısın çenep berse, “Rabbim meni kordodu” deyt
89|17|Jok! Siler jetimdi ızaattabaysıŋar
89|18|Kedeydi tamaktandıruuga (biri-biriŋerdi) ügüttöböysüŋör
89|19|Jana (jetimge tieşelüü) murastı suktuk menen jeysiŋer
89|20|Jana mal-düynönü jan-diliŋer menen süyösüŋör
89|21|Jok! Kaçan (Kıyamat baştalıp) jer katuu titiregende
89|22|jana Rabbiŋ menen perişteler sap-sap bolup kelgende
89|23|Oşol künü tozok jakın alıp kelingende, dal oşol künü gana (kaapır) insan (bul düynödögü kataların) esteyt. Birok, emi (bul) estöö aga payda berse kana
89|24|(Oşondo al) “Kana emi, (Akırettegi) jaşoomo (kandaydır soop) alıp kelgen bolsom!” deyt
89|25|Al künü Allaһ azaptaganday eç kim azaptay albayt
89|26|Allaһ baylaganday eç kim baylay albayt
89|27|O,tınç- beypil jan
89|28|(Menden) ıraazı bolgon jana (Meni) ıraazı kılgan abalda Rabbiŋe kaytkın
89|29|Menin (jakşı) pendelerime koşulgun
89|30|jana Menin Beyişime kirgin
90|1|Uşul şaarga” ant
90|2|Sen (o, Muhammad) uşul şaarda jaşaysıŋ
90|3|(Adam)-Ataga jana urpaktarga ant
90|4|Biz insandı maşakatka jarattık
90|5|(Kaapır) insan özünö eç kimdin küçü jetpeyt dep oyloybu
90|6|Al “esepsiz mal-düynö korottum” deyt
90|7|Alözün eç kim körböy turat dep oyloybu
90|8|Biz aga eki köz berbedikpi
90|9|Til jana eki erin berbedikpi
90|10|Jana Biz anı eki jolgo bagıttadık
90|11|Al (kaapır insan) oor jolgo jürbödü
90|12|(O, Muhammad) sen oor jol emne ekenin bilbeysiŋ
90|13|(Oor jol — bul) kul azat kıluu
90|14|je bolboso kaatçılık kündö tamak-aş berüü —
90|15|tuugançılıgı bar jetimge
90|16|Je çaŋga bulangan kedeyge
90|17|Kiyin (bul kayrımduuluktu jasagan) adam ıymanduulardan jana biri-birin sabırga, ırayımduulukka çakıruuçulardan bolso
90|18|Dal oşolor oŋ tarap eeleri
90|19|Al emi, Bizdin ayattarıbızga kaapır bolgondor sol tarap eeleri
90|20|Alardı ar jaktan ot kaptap algan
91|1|Kün jana anın jarıgına ant
91|2|Anın (Kündün) artınan kelgen Ayga ant
91|3|Jana anı aşkere körgözgön kündüzgö ant
91|4|Jana anı orop kala turgan tüngö ant
91|5|Asmanga jana anı (bekem) kurganga? ant
91|6|Jerge jana anı jayganga ant
91|7|Napsige jana anı (tüz jol üstündö) jaratkanga ant!°
91|8|Al (Allaһ) anın (napsinin) buzukuluguna da, takıbaalıgına da ilham berip koydu
91|9|Emi, kim napsisin (buzuk kulk-münözdön) tazalagan bolso, jeŋişke (Beyişke) jetet
91|10|Kim anı (künöö menen) kordogon bolso, (Beyişten) ümütsüz kalat
91|11|Samud (koomu) özünün çekten çıguusu menen (paygambarı Salihti) jalgançıga çıgardı
91|12|Bir kezde anın eŋ baktısız adamı (paygambarga berilgen moojiza-töönü soyuş üçün) kozgoldu
91|13|Alarga Allaһtın elçisi “Allaһtın töösünö (jamandık kıluudan) jana anın suu içüüsünö (toskool boluudan abaylagıla. Eger baş iybeseŋer, silerge Allaһtın azabı kelet!”) dedi
91|14|Anı “jalgançı” deşti jana (töönü) soyup salıştı. Natıyjada (uşul) künöölörü sebeptüü Rabbisi alardı oyron kıldı jana anı (azaptı bardıgına) teŋ kıldı
91|15|Al (Allaһ Taala) bul iştin akıbetinen korkpoyt
92|1|(Aalamdardı karaŋgılıgı menen) kaptagan tüngö ant
92|2|(Jarıgı menen) körüngön kündüzgö ant
92|3|Jana erkek menen urgaaçını jaratkan Zatka ant
92|4|Albette (o, insandar) silerdin araketiŋer ar kanday
92|5|Kim (sadaka) berse jana takıba kılsa
92|6|jana jakşılıktı (İslamdı) tastıktasa —
92|7|Biz aga jakşılıktı (baktıluu jaşoonu) jeŋil kılabız
92|8|Al emi, kim (baylıgın Allaһ joluna sarp kıluudan) saraŋdık kılsa jana (Allaһ bere turgan sooptu) “kerek emes” dese
92|9|Jana ıymandı jalgan dese
92|10|Biz aga tüyşüktüü jolgo tüşüünü jeŋil kılabız
92|11|(Tozokko) oŋkosunan sayılgan ubakta (kızgangan) mal-mülkü aga payda berbey kalat
92|12|Albette, (adamdardı) Tuura Jolgo baştoo Bizge gana taandık iş
92|13|Anıgında, Akıret (jaşoosu) da, Düynö (jaşoosu) da Bizdin ıktıyarıbızda
92|14|Men silerdi aloolongon otton eskerttim
92|15|Al otko şoru katkan adam gana kiret
92|16|Al (İslamdı) jalgan dep (çındıktan) jüz burgan
92|17|Andan (tozokton) takıbaa kişi ıraak bolot
92|18|Al mal-mülkün (Allaһ jolunda) berip, (özün saraŋdıktan) tazalagan kişi
92|19|Al adamda eç kim üçün (orduna) sıylık kaytarıla turgan jakşılık jok
92|20|(Anın bardık jakşılıktarı) eŋ jogorku Rabbisinin ıraazıçılıgı üçün gana (jasalat)
92|21|Jakında (Allaһ anı çoŋ sıylık menen sıylayt. Oşondo al dagı Rabbisinen) ıraazı bolot
93|1|Şaşke maalına ant
93|2|Tınç-— karaŋgı tüngö ant
93|3|(O, Muhammad!) Rabbiŋ seni taştagan jok jana (saga) açuulangan jok
93|4|Sen üçün Akıret (jaşoosu) abalkısınan (düynö jaşoosunan) jakşıraak
93|5|Rabbiŋ saga jakında (sıylıktarın) beret. Anan sen ıraazı bolosuŋ
93|6|Al (Allaһ) seni jetim abalda taap, andan kiyin başpaanek berbedi bele?”
93|7|Jana (Allaһ) seni adaşkan abalda taap?, andan kiyin Tuura Jol körgözdü go
93|8|Jana (Rabbiŋ) seni kembagal abalda taap, andan kiyin bay kıldı
93|9|Emi, sen jetimge kaarıŋdı tökpö
93|10|Jana suragan adamga oroy mamile kılba
93|11|Emi, sen Rabbiŋdin neemattarı jönündö süylö
94|1|(O, Muhammad!) Biz senin kökürögüŋdü keŋeytpedikpi??”
94|2|Senden künöö(lörü)ŋdü alıp saldık
94|3|Al senin jelkeŋdi ezip turgan
94|4|Jana Biz senin atagıŋdı kötördük
94|5|Albette, kıyınçılık menen birge jeŋildik bar
94|6|Albette, kıyınçılık menen birge jeŋildik bar
94|7|Emi, kaçan (namazdan) boşosoŋ (köp duba kıluuga) tırış
94|8|jana Rabbiŋe“ gana umtul
95|1|Anjirge ant, Zaytunga ant
95|2|Jana Sinay (öröönündögü) Tur toosuna ant
95|3|Jana mına bul tınç şaarga (Makkaga) ant
95|4|Çınında Biz insandı eŋ sonun kelbette jarattık
95|5|Kiyin Biz anı (eger ibadat kılbasa tozoktogu) eŋ tömön jerge kaytarabız
95|6|Al emi, ıyman keltirip salih amal kılgandarga (Beyiştegi biyik orundarda) tügöngüs soop-sıylıktar bar
95|7|(O,insan! ) Uşundan kiyin seni dindi “jalgan” deşke emne majbur kıldı
95|8|Allaһ eŋ daanışman ökümdar emespi
96|1|Oku, Jaratkan Rabbiŋdin ısımı menen
96|2|Alinsandı uyugan kandan jarattı
96|3|Oku, senin Rabbiŋ eŋ uluk Zat
96|4|Al insanga kalem menen (jazuunu) üyröttü
96|5|İnsanga bilbegenin (Kuraandı jana başka ilimderdi) bilgizdi
96|6|Jok! Çınında, insan çekten aşat
96|7|özün bay-beymuktaj körgöndö
96|8|Anıgında, kaytıp baruu Rabbiŋe gana
96|9|Kördüŋbü sen tıyuu salgan kişini
96|10|namaz okugan pendege
96|11|Emne dep oyloysuŋ, eger al (namaz okuuçu) tüz joldo bolso
96|12|Je (adamdardı) takıbalıkka buyursa
96|13|(O, Muhammad), emne deysiŋ, eger al (kaapır çındıktı) “jalgan” dese jana jüz üyrüp ketse
96|14|Bilbeybi al Allaһ körüp turganın
96|15|Jok! Eger (karşılıgın) toktotposo, Biz anın maŋdayınan katuu çapçıp alabız
96|16|Dal oşol jalgançı, künöökör maŋdayınan
96|17|Emi, al özünün (işengen) adamdarın çakıra bersin
96|18|Biz dagı (“Zabaaniya perişteleri” dep atalgan) tozok sakçıların çakırabız
96|19|Jok, sen aga! moyun sunba! (Rabbiŋe) sajda kıl jana (uşul sıyaktuu sajdalar jana başka ibadattar menen Allaһ Taalaga) jakın bol
97|1|Çınında, Biz Kuraandı Kadır Tünündö tüşürdük
97|2|Kadır tün emne ekenin (eger Biz üyrötpösök,) sen kaydan bilmek eleŋ
97|3|Kadır tünü miŋ aydan da jakşı
97|4|(Antkeni,) bul tünü perişteler jana Ruh (Jebireyil) Rabbisinin uruksatı boyunça, ar türdüü işter menen (jer betine ) tüşüşöt
97|5|Al taŋga çeyin salamattık(tın tünü)
98|1|Kitep eelerinen (yahudiyler jana hristiandardan) jana muşrikterden bolgon kaapırlar alarga Anık Çındık kelmeyinçe (adaşuuçulugunan) ajıray alışpadı
98|2|(Anık Çındık) taza baraktardagı (Kuraandı) okup bergen Allaһtın elçisi
98|3|Al baraktarda akıykattı bayandagan jazuular bar
98|4|Kitep berilgen elder (yahudiyler menen hristiandar) alarga “Anık Çındık” kelgenden kiyin gana bölünüp ketişti
98|5|Alar bardık ibadattardı kalıs Allaһ üçün gana kıluuga, andan (jeke kudayga sıyınuudan) başka dinden jüz buruuga, namaz okuuga, zeket berüügö buyuruluşkan ele jana dal uşul gana Tuura Din
98|6|Kitep elderi jana muşrikterden bolgon kaapırlar Tozok otunun içinde! Al jerde tübölük kalışat! Alar (çındıktı bilip turup jüz burganı sebeptüü) jaratılgandardın eŋ jamanı
98|7|Al emi ıyman keltirip, salih amaldardı jasagan adamdar... alar — jaratılgandardın eŋ jakşısı
98|8|Rabbisinin aldında alardın sıylıktarı — anda "Adn" Beyişter! Alardın tübünön darıyalar agıp turat jana alar anda tübölük kalışat. (Munun sebebi) alardan Allaһ ıraazı boldu, alar Allaһtan ıraazı boluştu. Bul (sıylıktar) Rabbisinen korkkon adamdar üçün
99|1|Jer katuu titiregende
99|2|jana özünün “jüktörün” çıgarıp taştaganda
99|3|İnsan (korkup jana taŋ kalıp) “buga emne boldu?!” deyt
99|4|Oşol Kündö jer öz kabarların süylöyt
99|5|Antkeni, aga Rabbiŋ (“süylö!” dep) vahiy kılgan.”
99|6|Al Künü adamdar amaldarı körgözülüşü üçün top-top bolup kelişet
99|7|Jana kim kıpın salmagınday* jakşılık kılgan bolso — anı köröt
99|8|jana kim kıpın salmagınday jamandık jasagan bolso — oşonu köröt
100|1|Alkınıp çurkagan tulparlarga ant
100|2|(Tuyagınan) ot çaçırata çurkagan attarga ant
100|3|Taŋ azanda (duşmanga) çabuul koygon attarga ant
100|4|Oşondo alar (çabuulu menen) topuraktı ızgıttı
100|5|Andan soŋ (duşman) toptorunun ortosuna jarıp kirdi
100|6|İnsan degen anıgında, Rabbisine naşükür
100|7|Buga anın özü dele kübödür
100|8|Al baylıktı katuu süyöt
100|9|Bilbeybi al mürzödögü ölüktör çıgarılganda
100|10|Köküröktögü sırlar aşkere kılınganda
100|11|Oşol Künü Rabbisi kabardar go, alardan
101|1|Koria
101|2|Koria emne özü
101|3|(O, Muhammad!) Sen Koria emne ekenin bilbeysiŋ
101|4|Al kündö adamdar tozup ketken (tüŋkü) köpölöktör sıyaktuu bolup (dürbölöŋgö tüşüp) kalat
101|5|Toolor tıtılgan jün sıyaktuu bolot
101|6|Emi, (al kündö) kimdin (soop) tarazası oor kelse
101|7|Köŋülündögüdöy jaşoodo (Beyişte) bolot
101|8|Al emi, kimdin (soop) tarazası jeŋil kelse
101|9|Anın enesi— «Haaviya!»
101|10|(O, Muhammad) sen «Haaviya» emne ekenin bilbeysiŋ
101|11|Al-— katuu kızıtılgan tozok
102|1|(Düynö, bala-çaka) köböytüü (jana anı menen sıymıktanuu) silerdi (ibadattan) alaksıtıp koydu
102|2|Tee mürzögö kelgeniŋerge çeyin
102|3|Jok! (Ömür degen düynögö kul boluu üçün berilgen emes!) Siler (munu) jakında bilip alasıŋar
102|4|Dagı bir iret jok! Siler jakında (Kıyamattagı surak uçurunda) bilip alasıŋar
102|5|Jok-jok, eger siler (çındıktı uşul düynödö) anık bilgeniŋerde (düynögö kul bolboyt eleŋer)
102|6|(Emi) tozoktu körüşüŋör anık
102|7|Anan anı albette öz közüŋör menen körösüŋör
102|8|Andan soŋ, oşol künü (Allaһ tarabınan amanatka berilgen) neemattar (ömür, mal-düynö, bala-çaka) jönündö albette suralasıŋar
103|1|Asırgaant
103|2|Albette, (ar bir) insan zıyanda
103|3|Al emi, ıyman keltirgen, salih (soop) amaldardı jasagan jana biri-birine akıykattık menen sabırduuluktu osuyat (nasaat) kılgandar gana (zıyanda emes)
104|1|Adamdardı kılıgı jana tili menen şıldıŋdagan bardık şıldıŋçıga azap-tozok bolsun
104|2|Al mal-mülktü (adal-aramına karabay) çogulttu jana eseptedi
104|3|Düynö-mülkü anı tübölük jaşatat dep oyloyt
104|4|Jok! Alar (Kıyamatta) sözsüz «Hutamaga» taştalat
104|5|(O, Muhammad!) Sen «Hutama» emne ekenin bilbeysiŋ
104|6|(Al) Allaһtın aloolongon tozogu
104|7|(Deneden teşip ötüp) jüröktörgö çeyin jete turgan
104|8|Çınında, (tozok) alardın üstünön jaap koyulgan
104|9|(Eşikteri) uzun çınjırlar menen (bekemdelgen)
105|1|(O, Muhammad!) Rabbiŋ pil eelerin emne kılganın bilbediŋbi
105|2|(Rabbiŋ) alardın (Kaabanı buzup saluu üçün oylogon) ayla-amaldarın tekke ketirbedibi
105|3|Jana alarga karşı top-top kuştardı jiberdi
105|4|(Kuştar çeŋgelindegi) çopo-taştar menen alardı taşbaraŋga alıştı
105|5|(Allaһ) alardı moysolgon jalbıraktay kılıp koydu
106|1|Kurayştın ıntımagı üçün
106|2|Kış jana jay mezgilindegi saparında alardın ıntımak-tınçtıgı üçün
106|3|Emi, alar (ar kanday taş-kuday, jıgaç-kudayların taştap, özdörünö ıntımak jaşoo tartuulagan) uşul Üydün (Kaabının) Rabbisine gana ibadat kılışsın
106|4|Al (Rabbi) kaatçılıkta alardı tamaktandırdı jana korkunuç(tar)dan aman saktadı
107|1|(O, Muhammad)? sen dindi «jalgan» degen kişini kördüŋ bele
107|2|Mınake al, jetimdi(n akısına kıyanattık kılıp,) türtkülögön adam
107|3|Jana al jakırdı tamaktandıruuga (elderdi) ügüttögön emes
107|4|(Kee bir) namaz okuuçularga azap-tozok bolsun
107|5|Alar namazdarın unutup koyuşat
107|6|Alar (namazda jana başka ibadattarda) riya? kılışat
107|7|Jana (muktajdardan) buyum-şaymandardı kızganışat
108|1|(O, Muhammad) çınında Biz saga «Kausardı» berdik.”
108|2|Sen emi, (uşul jakşılıktar üçün şügür kılıp) Rabbiŋ üçün namaz oku jana kurmandık çal
108|3|Albette, seni ayıptagan adamdın özünün artı kesilgen
109|1|(O, Muhammad, kaapırlarga mınday) degin: «Ey, kaapırlar
109|2|Mensiler ibadat kılgan(kudaylar)ga ibadat kılbaymın
109|3|Siler dagı men sıyınganga (Allaһ Taalaga) sıyınuuçu emessiŋer
109|4|Men siler ibadat kılgan kudaylarga sıyınbaymın
109|5|Siler da men ibadat kılgan(Allaһ Taala)ga ibadat kıluuçu emessiŋer
109|6|(Demek,) silerge öz diniŋer, maga öz dinim!»
110|1|(O, Muhammad, eger saga) Allaһtın jardamı jana jeŋişi kelse
110|2|jana adamdardı Allaһtın dinine top-top bolup kirip jatkanın körsöŋ
110|3|Anda, Rabbiŋe hamd (maktoo) aytuu menen (Anı jaman-tömön sıpattardan) aruula jana künöölörüŋdü keçirüüsün sura! Çınında, Al toobalardı kabıl kıluuçu
111|1|Abu Lahabdın eki kolu (özü) kuurap kalsın! Kuurap da kaldı
111|2|Aga mal- düynösü da, bala-çakası da payda bergen jok
111|3|Al jakında aloolongon Tozokko taştalat
111|4|Al emi (Paygambarga karşı doomat - uşak kötörüp jürgön) anın ayalı bolso (narkı düynödö) otun kötörgön abalda
111|5|Anın moynunda (tozoktogu) kurma daragının bulasınan (eşilgen) jip
112|1|Ayt (oo, Muhammad:) Al — Allaһ jalgız
112|2|Allaһ- Somad (Beymuktaj)
112|3|Al tuubagan jana da tuulbagan
112|4|Jana eç kim Aga teŋ emes
113|1|Ayt (o, Muhammad): «Taŋdın Rabbisinen korgoo tileymin
113|2|(Özü) jaratkan (zıyanduu) nerselerdin jamandıgınan
113|3|Kaptap kirgen uçurdagı (karaŋgı) tündün jamandıgınan..,”
113|4|Tüyündörgö dem salgan saykırçılardın jamandıgınan
113|5|Sugun artkan uçurda, körö albagan kişinin jamandıgınan
114|1|Aytkın (o, Muhammad) «Men insandardın Rabbisinen
114|2|İnsandardın padışasınan
114|3|İnsandardın (sıyınuuga tatıktuu bolgon) Kudayınan korgoo tileymin —
114|4|(Anın ısımı aytılganda) jaşınıp kaluuçunun? jamandıgınan
114|5|Al (şaytan) adamdardın kökürögünö azgırık salat
114|6|Alar (azgıruuçu şaytandar) jinderden jana adamdardan bolot
{
    "name": "kir-shamsaldinhakim-lad",
    "author": "Shams Al Din Hakimov",
    "language": "Kirghiz",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://qurancomplex.gov.sa/",
    "comments": "This translation was OCRed, in case you find any mistakes, let me know at https://bit.ly/33FuNZS",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kir-shamsaldinhakim-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kir-shamsaldinhakim-lad.min.json"
}