1|1|Bi nave Yezdane Dilovan e Dilovin
1|2|Ciqas pesindan u sipasi hene! Hemu ji bona Xuda ye cihane ra ne
1|3|E mihriban i dilovan
1|4|Xudane roja xelat u celate
1|5|Em her te dihebinin u em tene ji te alikari dixwazin
1|6|Tu me bide ser reya rastin
1|7|Reya en ku te qenci bi wan kiriye; ne en xesim li wan buye u ne en re sas kirine
2|1|M. (Ji van tipne di sere ferkeran da hatene, tipne ji hevcuyi te gotine:Arsa wan e rasti hey Yezdan dizane)
2|2|Eva pirtuka hane, tu dudili teda tune ye, ku ji Yezdan hatiye hinartine. Bi xweber ji be dudili beled e ji bona xudaparisan
2|3|Xudaparis ew in, ku bi heyine ne bercavi bawer dikin (Ca mafe hebona wan bi xwabere ji). U xudaparis, nimeja xwe dikin u ji wan tistne, ku me ji wan ra xistiye ruzini li hewcan disixurinin
2|4|U ew in (Muhemmed!) ku bi wan biryarne li bal te da hatine hinartin u bi wan pirtuk u biryame, ku di berya te da ji hatine hinartine bawer dikin u ewan (xudaparis in) ku di nezik da bi ro (u dane dawye da) bi xweber bawer dikin
2|5|Ewa belediya, ku ji Xudaye wan ji bona wan ra hatiye, evan li ser we belediye ne u ewane (ji asitan) fereste bune (u gehijtine armancne xwe) hey evanan in
2|6|Bi rasti ewane bune filehene! Tu ci ewan (bi sapatan) bidi tirsandine u ci (ewan bi sapatan) nedi tirsandine, li bal wan yek e: hey ewan bawer nakin
2|7|Yezdan li ser dile wan u bihitina wan duruf kiriye u li ser ditina wan bi xweber ji xeli heye u ji bona wan ra sapatek e mezin heye
2|8|U ji kesan hinek hene, ku dibejin: Me bi Yezdan u bi ro u dane dawye bawer kiriye. Ewan bi xweber ji qe bawer ne kirine
2|9|Ewanan, Yezdan u ewane ku bawer kirine dixapinin; (gotina wan nine) le ewanan hey xwe, bi xweber dixapinin u ewan bi xapandina xwe ji aga nabin
2|10|Di dile wan da nexwesi heye, idi Yezdan nexwesiya wan bi nexwasi pir kiriye. U ji bona wan ra bi sedema wan derewne, ku ewan dikiribune; sapatek e dilsoz heye
2|11|U di gava ji wan : hatiye gotine; “Hun di zemin da tevdani nekin.” Ewan gotine;” Bi rasti em bi xweber astikar in.”
2|12|Hun hisyar bin! Bi rasti hey tevdanok ewan bi xweber in, le ewan bi tevdanokiya xwe ji agah nabin
2|13|U di gava ji wan ra hatiye gotine; “Hun ji bawer bikin, ca (misilmanan) bawer kirine.” Ewan gotine: “Qey eme ji weki evsanan bawer bikin? “Hun hisyarbin! Bi rasti hey evsene ewan bi xweber in, le ewan bi evseniya xwe nizanin
2|14|U di gava ewan rasti wane bawer kirine ten, ewan ji bawergeran ra gotine; “Em bawer dikin.” U di gava bi tene bi pelidne xwe va diminin, ji pelinde xwe ra gotine: “Bi rasti em bi we ra nin, bi rasti hey em bi wan bawergeran tinaza dikin.”
2|15|Yezdan bi wan tinazan dike u ji bo ku ewan di koraya xwe da bi qureti bijin ji wan ra dan dide
2|16|Ewan in, ku re wundaboni, bi belediye kirine. Idi kirin u firotana wan kar ne kiriye u ewan bi xweber ji ne hatine li ser reya rast
2|17|Hecwekiya wan, weki ve temtela hane; (ku yek di cola tari da ji bona ronahiye) agireki hil bike (dora xwe dibine). Idi gava agir dora wi ronahi kiriye, heman Yezdan ronaya wan biriye u Yezdan ewan di taritiye da histiye, idi ewan nabinin
2|18|Ewan (duruyan) ker in, lal in, kur in. Idi ewan ji temtela xwe, li bal rastiye da ji nafetilin
2|19|U ya ji hecwekiya wan weki temtela wan kesne, ku ji jor da tavya silya ewre rese tari, ku teda deng, reqereqa ewr u berqetave hebe, bi wan da digire, wan ji tirsan teline xwe dixine gohne xwe (ji bo ku ji deng) nemirin. Yezdan bi xweber ji filehildane bine zanina xwe
2|20|Nezik dibe, ku berqetav ditina wan behere. Ci qa ji bona wan ra ronahi ce dibe, ewan di ronahi da dicin u di gava tariti li ser wan ce dibe, ewan radibin li piya diminin. U sixwa heke Yezdan bive, we bihistin u ditina wan behere. Bi rasti Yezdan bi xweber ji li ser hemu tistan bi hez e
2|21|Geli kesan! hun perestiya wi Xudaye xweye, ku hun u ewan heyine berya we da heyi afirandiye, bikin. Bi vi awayi bi rasti hevi heye ku hun xudaparisi bikin
2|22|Yezdan ew e; ku zemin ji bona we ra xistiye binrax u ezman ji xistiye avayi. U Yezdan ji ezman, avek e wusa hinartiye; (ji bo ku ji we ra bibe dilik) Yezdan bi we ave ber dane derxistine. Idi hun ji ji bona Yezdan rehevreyan negirin, Loma hun bi xweber ji dizanin, ku hevrine wi tune ne
2|23|U heke hun dudil dibin, di wan biryarne ku me li ser bende xweye (Muhemmed) da hi-nartiye, hun ji pestire Yezdan, gazi hemu arikare xwe ji bikin (heke hun dikarin, ka) hun ji ferkerek e weki ferkere we binin; heke hun di doza xwe da rastin
2|24|Idi heke hun ferkerki wusa neynin u hun nikarin ji binin, idi hun xwe ji wi agire, ku ji bona filan ra hatiye amede kirine arduke wi, kes u kevir in, biparisinin
2|25|U (Muhemmed!) ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! tu mizgina bide wan, ku bi rasti ji bona wan ra bihistne dibine (dare wan da) cemne ave dikisin, hene. Ci qa bereki ji wan bihistan ji wan ra te dayine (ji bihistiyan ra) dibejin: “Ewan berne me hej di bere da xweribun, evan in u hun ji xwarin u berne cure cure ji me ra binin.” U ji bona wan ra di bihistan da zone paqij hene. U ewan bi xweber ji di bihistan da hermanok in
2|26|Bi rasti Yezdan fedi nake, ku mixmixke bi hecweki (ji bona derxistina mafe) bide nisan kirine u hej tistne ji mixmixke wedatir ji. Idi ewane bawer kirine hene! sixwa ewan dizanin, ku ewa hecwekiya mafeki reste ji Xudaye wan e. Le ewane bune file ji dibejin: “ Ka Yezdan bi wan hecwekiyan ci vaye?” Yez- dan bi wan hecwekiyan pir kesan ji reya rast dur dixe u pir kesan ji bi wan tine reya rast. Bi wan hecwekiyan, hey ewane ji reya rast derketi wunda dibin
2|27|Ewane rederketi hene! ew in, ku ji pisti peymana dane Yezdan, (ji bona baweri u perestiye) Peymana xwe diskenin. U tista Yezdan ferman kiriye, ku bi hev ra bin ewan ewe hevratiyi dibirin (sertedana da u bav u pismanan). U ewan di zemin da ji tekiliyi dikin. Evanan in hey ziyan dikin
2|28|Hun ca dibine file (u bi Yezdan bawer nakin)? Hun miri bun, idi ewi hun zinde kirin. Pase (Yezdane) we bimirine u pase we we disa zinde bike u hune pase li bal wi da bizivirin
2|29|Ewe ku hemusk tistne di zemin da heyi ji bona we ra afirandiye heye! Ewa Yezdan e. Pase ewa li bal ezman da fetiliye, idi ewi ezman xistiye heft balokne jor da. U ewa bi xweber ji bi hemusk tistan pir dizane
2|30|U gaveki Xudaye te (Muhemmed!) ji bona ferestan ra gotiye: “ Bi rasti eze di zemin da sunmayeki bi afirini.” (ferestan ji Yezdan ra) gotine: “Ka tue di zemin da ca ewan kesne, ku tevdani dikin u xune direjin, biafirini? U em bi xweber ji te ji kemasiyan paqij dikin u sipazi (bi peresti) ji bona te ra dikin. “(Xudaye te ji wan ra) gotiye: “Bi resti ez bi tista, ku hun pe nizannn cetir dizanim.”
2|31|U (Xudaye te) bi nisa kesan hemusk nav (u navdan) daye hinkirine, pase ewan tistan ber ferestan ra avitiye, idi (ji ferestan ra aha) gotiye: “Ka, heke hun di doza xwe da rast in, nave van tistan ji min ra bejin.”
2|32|(Ferestan, ji Xuda ra) gotine: “Em te ji kemasiyan paqij dikin, bi rasti ji pestire wi tista te bi me daye hin kirine, tu zanina me tune ye. Bi rasti pirzane bijejke hey tu bi xweberi.”
2|33|(Yezdan ji bona nisa kesan ra) gotiye: “Adem! tu ji bona ferestan ra nave wan tistan beje.” Idi gava Adem nave wan tistan ji ferestan ra gotiye (ewan bezar mane). Yezdan ji wan ra gotiye: “Min ji bona we ra ne got. Ku bi rasti ez bi vesartine tistne di ezman u zemin da hene dizanim u ez bi wan tistne ku hun vediserin u diyar dikin ji dizanim
2|34|U di gava me ji bona ferestan ra gotiye: “Hun ji bona Adam ra kunde beherin.” Idi ji pestire pelid, hemuskan kunde birin. Pelid ji kunde birine para cu, ewi qureti kir. U (pelid bi xweber ji) buye file
2|35|U me (ji bona Adem ra) gotiye: “Adem! Tu u bi teve jina xwe va di bihiste da bihewin hun ji kedera bihiste diven, hun di wura da (ji bere we) bixun. Le hun herduk ji nezike ve dara (da nisana tistan Seceretul me´rifet) nebin. Idi heke hun neziken we dare bibin (ji bere we bixun) hune bibine jiwane cewrkar.”
2|36|Idi pelid ewan herduk ji ji bihiste simitandin u ewan herduk ji wan xwesine, ku ewan bere teda bun, derxistin. Me ji (ji bona wan ra) got: “Hun ji bihiste berjer bibin, hineki ji we, ji bona hinekne we ra neyar bin. Hune heya daneki di zemin da bi ve temtele bijin
2|37|(Pase) Adem ji Xudaye xwe cend peyv hildan (bi wan peyvan ji Xuda lava kiriye) Xuda ji lavaya wi lite kiriye. Bi rasti baxisgere dilovin hey Xuda ye
2|38|Me ji bona (nisa kesan ra) gotiye: “Hun hemusk ji ji wi ra berjer bin. Kinge ji min, ji bona we ra belediyek hatebe; idi kijan ji we bibe peyrewe we belediya min, ji bona wi ra tu muruziya ji (kem xelat) u tirsa (ji sapatan) tune ye.”
2|39|U ewane bune file u beratene me didine derew derandine hene! Hevrine agir hey ewan in. Di agir da hey ewan in tim (gavan) diminin
2|40|Geli zarne cihuyan! Hun ewan qencine min e, ku min bi we kiriye bira xwe binin. U hun ewe peymana min daye we pek binin, ku ez ji ewe peymana we pek binim. Idi hun hey ji min bitirsin
2|41|U (geli zarne cihuyan!) ewa (Qur’an) a min hinartiye heye! rastdarya wan (biryar u pirtuka) bi we ra heye dike. Hun bi we baver bikin. U ewane di cara yekem da bi we fileti kirine hene! hun nebine ji wan u hun beratene min bi pereki hindik nefirosin. Idi hun hey parisiya min bikin
2|42|Hun bizanin, ji bona ku mafe veserin; maf u puciye teve hev nekin
2|43|U hun nimeja xwe bikin u hun baca male xwe bidin u hun bi wane, ku xwe (ji bona Yezdan ra) kuz dikin, xwe kuz bikin
2|44|Hun ca fermana kesan bi qenciyan dikin, hun xwe ji birva dikin u hun bi xweber ji pirtuke di xunin? Idi qe hun his hilnadin
2|45|U hun ji Yezdan bi hewdana li ser perestiye u bi nimej kirine, arikari bixwazin. Eva xwastina bi vi awayi ji xenci xudatirsan li ser merivan pir mezin e
2|46|Ewane guman dikin, ku ewane rasti Xudaye xwe werin u bi rasti ewane li bal Xudaye xwe da bizivirin, hene! Xudatirs ewan in
2|47|Geli zarne cihuyan! hun ewan qencine min e, ku min bi we kiriye bira xwe binin u bi rasti min hun li ser (runistine) cihane rumetdartir kirine
2|48|U ji we roya, ku di we roye da bi tu cureyi can ji ber caneki mayi ra naye sapat kirine u ji bona wi cane nusitemkar tu mehderi naye lite kirine u ji bona ferestiya wi tu berberya bi tistan ji naye hildane u ewan bi xweber ji nayene arikar kirine, hun xwe biparisinin
2|49|U hun (geli zarne cihuyan!) gava min hun ji hevrine Fir’ewn fereste kiribun, ku (ewan hevrine Fir’ewn ji) bi sike sapatan hun didane sapat kirine. Ewan sere zarne we ne kur in je dikirin (kec) u jine we para da didane jinandine (bira xwe binin). Bi rasti di van sapatan da ji Xudaye we ji bona we ra ceribandineke pir mezin heye
2|50|U hun ewe gava, ku me derya ji bona (ferestiya we) ji hev cırand, me hun fereste kirin u hevrine Fir’ewn ji me di ave da fetisandin we bi xweber ji li wan meze dikirin (bira xwe binin)
2|51|U hun ewe gava, ku me ji bona Musa ra peymana bi cil seve dabu; (ji bona hinartina pirtuka bin av Tewrat li ciyaye Turusinaye) we bi xweber ji li duv Musa da ewa golika ji xwe ra bi peresti girtibun, bi we girtena golike bi peresti we bi xweber li xwe cewr kiribun
2|52|Me pase ji wan nusitemkariyan, hun baxisandin (bira xwe binin) dibe ku hun sipazi bikin
2|53|U hun ewe gava, ku me ji bona Musa ra pirtuk (Tewrat) u berewaniya di niveka maf u pucitiye dabu (bira xwe binin). Bi rasti hevi heye, ku hun werne reya rast
2|54|U hun ewe gava, ku Musa ji bona kumale xwe ra gotibu: “Geli komale min! Bi rasti, ji ber ku we ewa golika ji xwe ra bi peresti girtibun, we li xwe cewr kiribuye, hun ji wan kirine xwe para da li bal Xudaye xwe da bizivirin u hun (dil xwazine) xwe bikujin (bi gotina wi nekin). Eva sireta hane li bal Xudaye we, ji bona we ra cetir e. Idi (ji pisti posmaniya we Xudaye we) hun baxisandin (bira xwe binin). Bi rasti hey Xuda bi xweber pir baxiskare dilovin e
2|55|U hun ewe gava, ku we ji bona Musa ra gotibu: “Bi rasti heya ku em Yezdan ber cavi ne binin, em bi te bawer nakin. Idi denge biruska be hisi hun girtibun, we bi xweber ji bi be zari meze dikirin (bira xwe binin)
2|56|Dibe ku hun sipazi bikin, pase me hun ji we xwava cune bi hisyari rakirin
2|57|U me ewr li ser we da xistine siwan u me li ser we da qarut u gezo hinartiye (me ji wan ra aha gotiye): “Hun ji qence wan rozine, ku me bi roziti daye we, bi xwun” Ewan li me cewr ne kiriye, le ewan bi xweber li xwe cewr dikiribune
2|58|U gava me (ji wan zarne cihuyan ra) gotibu: “Hun bikebine vi gundi (Qudis); idi hun ji xwarinne wi ca hez dikin. li kedere biven, wusa bixun. u we bi givivire u hun bi kundeti di deri da bikebine hundur u hun lava bikin, (aha) bejin: Xuda! Tu gunehne me bibaxisine, ji me dayne (di suna peyva Hitete. Hinteten di gotibane).” Eme ji ji bona we ra gunehne we bibaxisinin u hej eme ji bona wane qenci kar ra, qenciyan pirtir bikin
2|59|Idi ewane cewr kiribune hene! Ewan; van sireta hane, bi wan siretne, ku qe ji wan ra ne hatibuye getine, guhurandine. Me ji li ser wane cewr kiribune ji ezmanan bi sedema ji re derketina wan, sapatek hinartiye
2|60|U gaveki Musa ji bona komale xwe ra li ave digeriya, idi me ji ji Musa ra got: “Tu gopale xwe li kevir bixe.” Ji pisti ku Musa bi gopal li kevir da, ji kevir danzdeh kani zan. Bi sond! Hemusk kesan suna av vexwarina xwe, dizaniyan. Hun ji wan xwerin u vexwirine, ku Yezdan ji bona we ra xistiye rozini bixun u vexun u hun di zemin da bi tevdani negerin (ji reya rast dernekebin)
2|61|U hun (geli zarne cihuyan! Evan qencine me ne bori bira xwe binin). Di gava we ji bona Musa ra gotibu;” Musa! Bi rasti em li ser xwarineke bi tene nanivin. Idi tu ji bona me ra bi lavati gazi Xudaye xwe bike, ji bo, ku Xuda ji bona me ra tistne zemin hesin dike ji zerzewadan; kundur u xiyar u sir u nisk u pivazne ji zemin derdikebin bide me.” (Musa) Ji bona wan ra gotiye: “Qey hun diven, ku ewan xwarinne qenc, bi wan xwarinne ne qenc bi guhurin? Hun hemusk idi berjere bajar bin, bi rasti di bajara da ji bona we ra, hun ci bixwazin heye.” U li ser wan evseneti u belengazi hatiye vegirtine u ewan raste xesmeke ji Yezdan hatine. Evan sapatan, bi sedema ku ewan bi beratene Yezdan dibune file (bawer ne dikirin) Pexemberne Yezdan be mafi dikustin, loma bi wan da hatiye. Ere! Eva sapata bi sedema gu-nehkarya wan u bi sedema ji re derketina wan e bi cewrkari, bi wan da hatiye
2|62|Bi rasti ewane bawer kirine; (Misilman) u ewane Cihu u ewane Merini (Isawi) u ewane sterk paris, hene! Ji wan ke bi Yezdan u bi dan u gave pasiyi bawer bike u kare asti ji kiribe, idi ji bona wan ra li bal Xudaye wan, xelata wan heye u ji bona wan tirsa ji (sapatdan) u muru-ziya ji (kem xelatiye) tune ye
2|63|(Geli zarae cihuyan!) ewe gava, ku me ji we peyman stand u me ciyaye Tur li ser we da bilin kiribu, me ji we ra gotibu: “Hun bi hez ewan biryarne ku me ji we ra daye, bigirin u hun ewan siretne ku di wan biryaran da hene (bira xwe binin). Bi rasti di be ku hun parisi biken.” (Ji ber, ku ciyaye Tur sunwar buye ji bona niqandina pirtuka bi nav Tewrat, eva pirtuka ji ji bona jiyana wan bi komali u rena tekosina wan teda hebuye, idi ciy ali bal wan bi rumet u piroz u bilind u bi abur buye)
2|64|Pase we disa pista xwe daye peymane, ruye xwe fetilandine. Idi heke rumet u dilovaniya Yezdan e ku li ser we heye tune buya, bi rasti hune bibunan ji wane ziyan kirine
2|65|Bi sond! Hun ewane, ku di roya semiye da (necira masiyan kirine) ji biryaran borine, dizanin; ka ewan kene. Idi me ji ji bona wan ra gotiye: “Hun bibine meymune pe keni u pinti.”(Ji pisti ve fermane, ewan li kudi xwuyan, komal bi wan dikeniyan; wusa bun, idi ji mala xwe derneketin, hinek ji wan di mala xwe da ji kovanan mirin)
2|66|Idi me ewa sapata, ji bona wan merivne di gava wan da dijiten u ji bona wan merivne, ku di pey wan da mane, xistiye beratek e sodreti u ji bona xudaparisan ji xistiye siret
2|67|Di gava Musa ji bona komale xwe ra gotiye: “Gele min! Bi rasti Yezdan fermana we kiriye, ku hun celekeki ser je bikin.” Ewan ji Musa ra gotine: “Qey tu bi me tinazan diki?” Musa gotiye: “Ez xwe davejime Yezdan, ku min ji nezanan biparisine.”
2|68|Ewan ji (Musa ra) gotine: “Ka (Musa!) tu ji Xudaye xwe lava bike, bira ji bona me ra diyar bike; ewa dewarek e cane?” (Musa ji bona wan ra) gotiye: “Bi rasti Xuda dibeje; ku ewa dewarek e wusa ne; ne pir e u ne ji ciwan e, nivwari ye: idi hun bi tista hatine ferman kirine pek binin.”
2|69|Ewan ji (Musa ra) gotine: “(Musa!) tu ji bona me ji Xudaye xwe lava bike, bira ji bona me ra diyar bike, ka renge we cane?” (Musa ji wan ra) gotiye: “Bi rasti Xuda dibeje renge we zereki wusa ne, di gava yek li meze bike ewa mezegreee xwe sa dike.”
2|70|Ewan ji (Musa ra) gotine: (Musa!) tu ji bona me, ji Xudaye xwe lava bike, bira Xuda ji bona me ra diyar bike, ka ewa dewaıek e cane? Bi rasti bi van salixan celek li bal me teve hevbun e (Em nizanin ka kijan e?) u bi hezkirina Yezdan eme ewe pek binin
2|71|(Musa ji bona wan ra) gotiye: “Bi rasti Xude dibeje: “Ewa dewarek e wusa ne, sernerm nine, ku bi we candini bene candine u bi we (zevi ji) nayene avdane (hej ne ketiye bine nir) tu kemaya we tune ye.” Ewan ji (Musa ra) gotine: “Te hej salixe rasti ji bona me ra ani.” Ewan idi xwe ne dane para da u ewan sere we deware je kirin
2|72|Kane, we di gaveki da merivek kustibu, idi we ewa kustiya diavete stiye hev (ji ber ku kujrawe wi xuya ne buye) u Yezdan bi xweber ji, tista hun vediserin derdixe
2|73|Idi (ji pisti ser kirina celeke) me ji wan ra gotiye: “Hun hineki ji gewde celeke u hinek ji ji gewde kusti li hev bixin. (Ji pisti li hev xistina gewdan, kujraw hate diyar kirine). Bi vi awayi Yezdan mirya ji zinde dike u Yezdan beratene xwe dide nisane we. Bi rasti hevi heye, ku hun ji wan his hildin
2|74|Pase dile we disa ji pey (ve buyere da) weki keviran hisk buye, hej ji keviran ji hisktir buye. Cima, bi rasti hinek kevir hene, ku ji wan cemne ave bi sodreti dizen u hinek ji ji wan keviran hene! Di gava ji hev dicirin kaniye ave ji wan bi sodreti dizen. U hinek ji ji wan keviran hene! Ji heybeta Yezdan, wusa jorda tot dibin (Dile we qe wusa nabe). U Yezdan bi xweber ji ji wan tistne, ku hun dikin be (agah) nine
2|75|Qey hum (geli bawergeran!) guman dikin ku ewan (zarne cihu u filan) ji bona we bawer bikin, bibne hevale we? Sond! Di nava wan bi xweber da ji destek ji wan heye, peyvne Yezdan dibehen, ji pisti ku ponijin ka peyvan ci armanc kirine; bi zanin peyvan ji suna wan dihesivinin
2|76|U ewan di gava rasti wane bawerger ten, ji bawergeran ra gotine: “Bi rasti em bawer dikin.” U di gava ku ewan bi tene li bal hev diminin, ji hev ra dibejin: “Hun ca li bal wan dipeyvin, ku ewan bawergeran, bi wan tistan li bal Xudaye we nihrewanan bigirin. Idi qe hun naponijin
2|77|Qey ewan nizanin, ku bi rasti Yezdan bi wan tistne ewan vediserin u bi wan tistne ewan diyar dikin ji dizane
2|78|Ji wan hinek hene ne xwandine (weki wane ku hej nuzane, ji diya xwe ra bune) ewan ji pirtuke hey dil xwaziyan dizanin u ewan bi xweber ji hey gumanan dikin
2|79|Idi ewane ku pirtuke bi deste xwe dinivisin, pase ji bo ku bi pereki hindik bifirosin dibejin: “Eva pirtuka hane ji bal Yezdan hatiye; xweli li van be! Ji ber ku deste wan ewa nivisiye xweli li wan be! U ji bona keda ku ewan dikin, sed koraye xweli li wan be
2|80|U ewan gotine: “Ji pestire cend rone hijmari, bi rasti qe agir bi me nagire.” Tu ji wan ra beje: “Qey we ji bal Yezdan peyman hildaye? Idi bi rasti Yezdan ji ji peymana xwe para nace u ya ji tista hun pe nizanin, di mafe Yezdan da dibejin?”
2|81|Gotina wan nine! Bi rasti ke gunahan bike u gunehne wi, ewi som bike, idi hevrine agir ewan in. Ewane ku di agir da her diminin ewan bi xweber in
2|82|Ewane bawer kirine u kare asti kirine, hene! Ewan hevrine bihiste ne. Ewane ku di bihiste da her diminin ewan bi xweber in
2|83|U di gaveki da disa me ji zarne cihuyan peyman hildabu. Hun (geli zarne cihuyan!) ji pestire Yezdan perestiya tu tisti nekin u hun ji bona da u bave xwe ra hey qenci bikin u hun ji bona bira u pismamne xwe u sewiyan u xezan u belengazan qencikar bin u hun ji bona merivan hey sirete qenci bejin u hun nimej bikin u baca male xwe bidin. Ji pestire hindikan, we pase disa ru ji peymane fetilandin u hun bi xwe, hej ji ru difetilinin
2|84|U me disa careki ji ji we peyman hildabu ku hun bi kustin xuna hevdu nerejin u hun hevdu ji welate xwe, nedne derxistine u we bi xweber ji didevaniya peymane dikirin; pase we “ere” ji gotin
2|85|Disa pas da hun bi xweber in, hevdu dikujin u hun bi xweber in, ku hun destek e ji xwe ji welate wan derdixin u hun bi xweber in, bi vir u neyarti pista hevdu di hembere wan da dikin, ji welat derdixin, eva derxisten bi xweber ji li ser we qedexe buye. Heke yek ji wan zebun bibe, were bal we, hun bi mal, ewan ji zebuniye fereste dikin. Idi qey hun bi hinek biryarne pirtuke bawer dikin u hun bi hineka ji bawer nakin? Ji pisti naha da, ke ji we aha bike, idi bi rasti celata wi di jina cihane da riswabun e u di ruya rabuna hemutida ji, ewan li bal sapata zor da tene avetine. U Yezdan bi xweber ji ji wan tistne ku hun dikin be agah nine
2|86|Ewane ku jina cihane, bi jina dan u gave para da kirine, evan in. idi sapat ji wan sivik nabe u arikarya wan qe naye kirine
2|87|U bi sond! Me ji Musa ra pirtuk (Tewrat) daye u me li pey wi da pexember xistine peyrewe wi u me ji bona Isaye kure Meryeme ra beratene daveker dane u me Isa bi cane piroz deye hez kirine. Idi qey ke gave pexemberek hatibe bal we; bi wan beratene ku can we ne xwestibe, hun doza mezinaye nakin? Idi hun; desteki ji wan pexemberan didine derewderandine u hun desteki ji nakujin
2|88|Ewan ji bawergeran ra gotine: “Dile me da xeli heye (ji ber wi em rastiye nabinin; bawer nakin). Gotina wan nine, le Yezdan bi sedema filetiya wan, ewan deherandine. Idi ci qa hindik ji wan bawer dikin
2|89|U gava ji bal Yezdan ji wan (cihuyan ra) pirtuk (Qur’an) hatiye, ku ewe (Qur’an) e bi xweber ji rastdarya we (pirtuka) li bal wan heyi dikir ji bona serva hatina xwe. Idi gava ewa pexembera bi pirtuka xwe va hatiye bal wan ewan (pirtuk u pexember) nas nekirin (ewan cihuyan bi wan bawer ne kirine, bune file). Idi deherandina Yezdan li ser filan e
2|90|Ci qa sike! Ku ewan, ji dexesiya di nava wan da heye, xwe firotine; ji ber ku ewan, bi wan biryarne Yezdan bi rumeta xwe li ser bendeki xwe hinartiye, bawer nakin. Idi ewan xesma Yezdan bi peywesti ked kirine. U ji bona filan ra sapateke riswayi, heye
2|91|U di gava ji bona wan ra te gotine: “Hun bi wan biryarne, ku Yezdan hinartiye, bawer bikin.” Ewan gotine: “Em hey bi wan biryarne, ku li bal me da hatine hinartine bawer dikin.” U ewan ji pestire wi bi tu tisti bawer nakin. U ewa (pirtuka Qur’an) bi xweber ji, rastdare ji bona we pirtuka (Tewrat) ku li bal wan heyi. Idi (Muhemmed tu ji bona wan ra) beje: “Heke hun bi rasti bi we pirtuka li bal we heyi, bawer dikin, we cima hej di bere da pexemberne Yezdan di kustin
2|92|U bi sond! (geli cihuyan!) Musa bi beratene daveker va hatibu bal we pase we di pey wi da (gava ji bona niqandina Tewrate cubu ciyaye Turusinaye) ewa golika ji xwe ra bi peresti girtibun u we bi xweber li xwe ji cewr kiribun
2|93|U di gava, ku me ji we peyman standibu; me ciyaye Tur bi didevani li ser we, bilind kir, ku hun biryarne Tewrate bi hez bigirin. Me ji bona we ra got: “Hun (geli zarne cihuyan!) ewan biryarne me ji we ra anine bi hez bigirin u guhdari bikin.” Ewan gotibu: "Me bihist u le em bi gotina wi nakin." U bi sedema filetiya wan, hezkirina golike di dile wan da nermojeki buye. (Muhammed! Tu ji bona wan ra) beje: “Heke hun (bi golike) bawer bikin, fermana bawerya we, ji bona we ra ci qa tisteki sike
2|94|(Muhammed! Tu ji bona wan ra) beje: “Heke bi rasti li bal Yezdan (bihist) xwuri ji bona we ra ne ji tu kesi ra nine, heke hun di doza xwe da rast in, idi hun xwaziya mirine bikin.”
2|95|U le bi sedema wan kedne, ku ewan hej pes da kirine tu cari ewan xwaziya mirine nakin. U Yezdan bi xweber ji pir rind bi cewrkaran dizane
2|96|U tu raste wan teyi, ku ewan ji hemu kesan pirtir ji jine hez dikin u ewan hej ji hevri cekeran pirtir ji ji jine hez dikin; her yek ji wan hez dikin, ku hezar sali bijin. Ewa jina wan bi xweber ji, ewan ji sapatan nade paradane u Yezdan bi xweber ji dibine, ka ewan ci dikin
2|97|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: “Kijan ji bona Cibrail ra neyartiye dike, idi (bira ewa bizane!) bi rasti (Cibrail) ewa (Qur’ana) rastdara (wan biryarne berya xwe dike) ji bo ku ewa bibe beled u siret, ji bona bawergeran ra li ser dile te da hinartiye.”
2|98|U ke bibe neyare Yezdan u ferestene wi u pexemberne wi u Cibrail u Mikail, bira bizane! Bi rasti Yezdan bi xweber ji neyare filan e
2|99|U bi sond! Me li bal te da beratene daveker hinartine. U ji pestire wane ji re derketi, tu kes nankorya wan nake
2|100|Qey ci qa ewan peymanek dabin, desteki ji wan ewa peymana para da ne avetiye? Sixwa pirne ji wan bawer nakin
2|101|U ci qa pexembereki ji alye Yezdan, li bal wan da hatibe, ewa pirtuka, ku li bal wan heye ji rastderan dibe, disa desteki ji wan komale xweye pirtuk, pirtuka Yezdan avetine pista guhe xwe, te digo qey ewan bi we pirtuke nizanbune
2|102|Ewan (cihuyan) bune peyrewe wan tistne ku pelidan dixwendin, ji bona ku maldari u seroktiya Suleyman ji deste w derxin. Suleyman ne bibu file, le ewan pelidan bibune file. Cima ewan meriv hine ance dikirin u ewan meriv hine wan tistne, ku li ser wan herduk serokne (welate) Babile hatibuye hinartine ji dikirin. Ewan herduk serokne (bi nav) Harut (Xwerut) Marut (Merat) gava yek hine wan tistne, ku li ser wan da hatiye hinartine, bi kirnan, ji wan ra digotin: “Idi tu bi wan tistne me hine te kiriye nebe file, loma bi rasti em hey ceribandokin.” Idi meriv ji wan (herdu serokan) ewan tisne, ku mer u jin, bi zanina wan tistan ji hev ra tiqetiyan, hin bune. Le heya destura Yezdan ne buya (ewan serokan) ziayana tu kesi bi wan kirine xwe ne dikirin. Ewan merivan ji wan (serokan) ewan tisne, ku ziyana merivan dikirin, hin dibune, hine wan tistne bi kerhati, ne dibune. U bi sond! Ewan dizanin, ku ke ewa zanina kiribe, di dane para da ji bona wi ra tu par tune ye. U heke ewan bizaniyan, ka eva firotina hane, ku ewan xwe pe firotine, ci qa sike, ewan eva firotin, ne dikirin
2|103|U heke ewan bawer kiribunan u Xuda parisi bikirnan, bi rasti xelata li bal Yezdan ji bona wan ra qenctir dibu. Xwezika bizaniyan
2|104|Geli bawergeran! Hun (weki cihuyan, ca ji Musa ra digotin: “Gohdarya me bike.”) Ji bona (Muhemmed ra) ne bejin: “Tu guhdarya me bike.” U hun bejin: “Tu li me meze bike u hun guhdari bikin.” Ji bona filan ra sapatek e dilsoz heye
2|105|Ewan filene xweye pirtuk u ewane hevri perest hez nakin, ku ji Xudaye we, ji bona we ra qenciyek be hinartine. U Yezdan bi xweber ji evine xwe ji dilovaniya xwe ra xwuri dike. U Yezdan bi rasti xweye rumeta mezin e
2|106|Heya me he genctir u ya ji weki we, beratan neynin, em tu beratan u biryaran ji suna wan ranakin. Qey tu nizani ku Yezdan bi rasti li ser hemu tistan bi hez e
2|107|Ma qey tu nizani, ku maldarya ezman u zemin hey jı bona Yezdan ra ne? U ji bona we ra ji pestire Yezdan tu serkar u arikar tune ye
2|108|Qey hun ji (geli musilmanan!) diven ku hun ji ji pexebere xwe pirsan bikin, ca hej bere da ji Musa pirs hatine kirine? U bi sond! Idi ke bawerye bi filetiye biguhure, ew wunda kiriye
2|109|Pir kes ji xweye pirtukan hene, ji dexesiyan ji pisti maf ji wan ra buye ji hez dikin, ku we ji bawerya we bifetilinin, bixne file. Idi heya fermana Yezdan ku be, hun ewan bibaxisinin; ji wan bibore. Bi rasti Yezdan li ser hemu tistan bi hez e
2|110|U hun nimej bikin, u baca male xwe bidin. Hun ji bona xwe ra qenciyan ci pes da verekin, hune ewe genciye li bal Yezdan bibinin. Bi rasti Yezdan, didevane hemu kirine we ye
2|111|U ewan (cihu u mexinan) gotine: “Ji pestire cihu u mexinan tu kes nace bihiste.” Eva gotina dilxwaziya wan e. Tu (ji wan ra) beje: “Heke hun digotina xwe da rastin, ka nisana xwe binin.”
2|112|Na, weki gotina wan nine; le ke xwe hispartibe Yezdan, bi xweber ji qencikarbe, idi ji bona wi ra li bal Xudaye wi, xelata wi heye. Ji bona wan ra tu tirs u muruzaya (ji kem xwelat dane) ji tune ye
2|113|U Cihuyan gotine: “Tu ola mexinan tune ye.” Mexinan ji gotine: “Tu ola cihuyan tune ye.” Ewan (herduk) ji pirtuke dixunin. Weki van herdukan ewane ne xwendi ji, weki gotina wan gotine. Idi di roya rabuna hemuti da Yezdane di wan tistne, ku ewan teda ne wekhev dibin, berewani bike
2|114|Gelo ji wan kesne; ku nahelin di mizgevtne Yezdan da, nave Yezdan bi peresti be hildane u dixebitin, ku ewan mizgevtan hilsinin, cewrkartir ke hene? Evanan hey bi tirs dikarin bikebine mizgevtan. Di cihane da ji bona wan ra riswati heye u di dane para da ji ji bona wan ra sapatek e mezin heye
2|115|U rojhilat u rojava ji bona Yezdan ra nin. Idi (ji bona perestiye) hun kijan ali bizivirin, bardana Yezdan di wura dane. Bi rasti (dilovaniya) Yezdan pir fire ye u ewa pir zan e
2|116|Ewan (filan) gotine: “Yezdan ji xwe ra zar hildane.” Yezdan ji zar girtine beri ye. Le sixwa hemu tistne di ezman u zemin da heyi, ji bona Yezdan ra ne. Hemu ji ji bona Yezdan ra bi tirs seri berjer dikin
2|117|Ji tunebune (Yezdan) ezman u zemin afirandiye. U gava ewa bive, ku buyerek bibe; idi ji we buyere ra dibeje: “Bibe.” Ewa buyara ji heman dibe
2|118|U ewane nezan (ji bona pexeberiya te) gotine: “Goti Yezdan bi me ra biaxifta, ya ji ji bona me ra beratek ne anibuya?” Ewane berya wan da ji weki gotina wan gotine, dile wan di gotine da weki hev buye. Bi sond! Me berate ji bona wi komali ku di nezik da bawer dikin, vekirine
2|119|Bi rasti me tu bi mafi sandiyi, ji bo ku tu mizginvan u tirsvan bi u tu ji hevrine doje naye pirs kirine
2|120|U bi rasti cihu u mexini hene! Heya tu nebi peyrewe komal u ola wan, ewan bi te qayil nabin. Tu (ji wan ra) beje: “Bi rasti riya rast hey reya Yezdan e.” U heke ji pisti ku ewan zanina ji te ra hatiye, tu bibi peyrewe hewasa wan, idi ji bona te ra li bal Yezdan tu serkari u arikari tune ye
2|121|Ewani ku me ji wan ra pirtuk aniye hene! Ewan pirtuke bi babetiya pirtuke dixunin. Sixwa ewane bi pirtuke bawer dikin evan in. U ke (bi pirtuke bawer neke) bibe file, idi evan in hey ziyan kirine
2|122|Geli zarne cihuyan! Hun ewan qencine mine, ku li ser we hene bira xwe binin. Kane min hun bi rasti li ser hemu komalne cihane rumetdar kiribun
2|123|U hun, ji we roya, ku di we roye da, tu canek ji ber caneki mayi ra naye celat kirine u ji wi cane celat kiri, tu bertil u xelat ji nayene girtine, (ku ewa ji celat kirine fereste be) u tu mehderi ji havil nake u ewan canan nayene arikar kirine ji, xwe biparisinin
2|124|U di gaveki da, Xudaye Ibrahim, bi cend peyvan Ibrahim ceribandiye, idi Ibrahim ji ewan peyvan pek anine. Xude ji bona Ibrahim ra gotiye: “Bi rasti eze te ji bona merivan bixme pesrewan.” Ibrahim (ji Xude ra) gotiye: “Ji urta min ji pesrewanan ce bike.” Xude gotiye: “(Ibrahim) ji urta te ewane cewrkar nagihejine peymana min.”
2|125|Di wan gava da ji me xaxistibu suna civin u qenci u ewlwtiye. Hun ji di bingeha Ibrahim da ji xwe ra suna nimejkirine bigirin. U me li bal Ibrahim u Ismail peyman daye, ku ewan herduk xaniye min, ji bona sertedanne wi u ji bona runistine wi (bi peresti) u ji bona ewane ku di we da bi kuzayi u bi kundeti nimej dikin, paqij bikin
2|126|U di we gave da Ibrahim ji Xude lava kiriye, gotiye: “Xuda! Tu eve dere ji bona kesan ra bixe bajareki wusa, ku bibe suna ewletiye u tu suna runistine wi ra, ku bi Yezdan u bi dan u gave para da bawer dikin, ber u zer u zewadne xwes bibe. (Xude gotiye:) “Kijan ji wan bibe file, idi eze ewi bi berxudari hindik bidime jinandine, pase eze ewi li bal sapata agir da stuxar bikim. U sapata agire ci qa sike sunan e
2|127|U di we gave da Ibrahim u Ismail xime xani ji zemin bilind kirine, (aha) gotine: “Xudaye me! Tu evan kirine me, ji me lite bike. Bi rasti tu bi xweber dibehe u dizani.”
2|128|Xudaye me! Tu me herduka ji, bi gerini ji wane ku xwe hispartine te. U tu ji urta me ji, komne, ku ji bona te ra xwe hispartine bi (afirini u) bi gihini u tu re u biryare perestiya me, bi me bide hinkirine u tu nositemne me bibaxisine. Birasti tu pir baxisgere dilovin i.”
2|129|Xudaye me! Tu di nava urta me da, ji wan, pexemberan bisine, ku ewan ji wan urte me ra beratene te bixunin u ewan bi wan urte me, xwendina pirtuk u zanina retkoki hin bikin u ewan urte me ji sikatiyan paqij bikin. Bi rasti tu bi xweber ji servahate bijejkeyi
2|130|U bi rasti ji pestire wane evsene tu kes ji ola Ibrahim, ru nafetiline. Bi sond! Me (Ibrahim) di cihane da helbijartiye u Ibrahim di dan u gave para da ji ji astikaran e
2|131|Di gava Xudaye (Ibrahim,) ji bona wi ra gotiye: “Tu xwe hispere.” (Ibrahim) gotiye: “Min xwe hispartiye Xudaye gerdune”
2|132|U Ibrahim eva sireta hane ji bona zarne xwe ra bi oliti siret kiriye u Yaqub ji siret kiriye (u gotiye): “Geli zarne min! Bi rasti Yezdan ji bona we ra eva ola helbijartiye. Idi hun ji hey bihispar u misilmani bimirin.”
2|133|Qey (geli cihuyan!) di gava Yaqub ketibu ber mirine, hun amede bun? Di we gave da Yaqub ji bona zarne xwe ra gotibu: “Geli zarne min! Hune di pey min da ji bona cira peresti bikin?” Zaran ji bona Yaqub ra gotine: “Eme ji bona Xudaye te u ji bona Xudaye bav u bapirne te ra; Ibrahim u Ismail u Ishaq, ku Xudaki bi tene ye, peresti bikin. U em bi xweber ji ji bona wi ra xwe hisparokin.”
2|134|Evan (zarne Ibrahim u Yaqub) komne wusa nin bi rasti hatine u cune. Ewan ciked kiri-bin, keda wan ji bona wan ra ne u hun ji ciked bikin, keda we ji ji bona we ra ne u hun ji kirine wan nayene pirs kirine
2|135|Ewan ji bona we ra gotine: “Hun bibne cihu u ya bibne mexini, ku hun werne reya rast.” (Muhammed! Tu ji wan ra beje:) “Gotina we nine, le em di ola Ibrahim e ku ji xarye dur e, rast danin. Ibrahim bi xweber ji qe ne buye ji hevri cekeran
2|136|(Gava ewan wusa ji bona we ra bejin) hun ji bejin: “Me bi Yezdan u bi we pirtuk u bir-yarne li bal me da hatine hinartin bi wan biryarne li bal Ibrahin u Ismail u Ishaq u Yaqub nevine wan hatine hinartin u bi wan pirtune, ku ji Musa u ji Isa ra hatine u bi wan pirtune u biryarne ku ji hemu pexemberan ra, ji Xudeye wan hatine, bawer kiriye. Em di nava wan yeke da ji tu veqetandine ce nakin u me bi xweber ji ji bona Yezdan ra xwe hispartiye.”
2|137|Idi heke ewanan weki we ca bawer kiriye, bawer bikin, bi rasti ewan hatine reya rast u heke ewan pista xwe bidine bawerya bi vi awayi, bi rasti idi ewan di dudilye danin. Di hembere wan da Yezdan besi te ye. Yezdan bihisteke pir zan e
2|138|(Hun bibne peyrewe) renge, ku Yezdan (ji bona we ra daye). gelo renge (ola ke) ji renge (ola) Yezdan rindtire? U em bi xweber ji hey ji bona Yezdan ra peresti dikin
2|139|Tu ji bona filan ra beje: “Ka hun ca di ola Yezdan da bi me ra tekosin dikin? Yezdan bi xweber ji Xudaye me herdu destan e, keda me ji bona me ra ne u keda we ji ji bona we ra ne u em bi xweber ji bona Yezdan ra hey peresti dikin.”
2|140|Qey hun dibejin: “Ku bi rasti Ibrahim u Ismail u Ishaq u Yaqub u nevine wan, cihu ya ji mexini ne?” (Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: “Gelo hun cetir dizanin, ya ji Yezdan cetir dizane? U gelo ji wi kese, ku Yezdan ji wi ra rasti dabe hin kirine, ewa ji rastiye vesere, cewrkartir ke heye?” U Yezdan bi xweber ji ji kirine we be agah nine
2|141|Evan komek in hatine u cune, keda wan ji bona wan ra ne u keda we ji ji bona we ra ne u hun ji wan kirine, ku ewan dikin, nayene pirs kirine
2|142|Di nezik da ewan evsenene ji kesan we bejin: “Gelo bere wan (misilmanan) ji berdana wan e, ku bere da ewan bere xwe didane, cidaye fetilandine?” (Muhemmed! tu ji wan ra) beje: “Rojhilat u rojava, herduk ji ji bona Yezdan ra ne. Yezdan ji ke ra bive, ewi tine reya rast
2|143|U her wusa me hun xistine kemek e nivwari, ji bo ku hun li ser kesan bibne (nemus u) nihrevan u ji bo ku pexember ji li ser we bibe (nemus u) nihrevan u ji bo ku em evane peyrewe te u ewane ji peyrewiya te para da cune, bi zanin ji hev raqetinin, me ewa berdana te ye hej bere da te (di perestiye da) bere xwe didaye ji we ra xistiye berdan. U eva berdana ji ji pestire ser wane, ku Yezdan ewan anine reya rast ci qa li ser kesan mezine! U Yezdan (bi van fermanan) baweri (u perestiya) we wunda nake. Bi rasti Yezdan ji boma kesan ra dilsoze di-lovin e
2|144|Bi sond! Em ruye te (Muhemmed!) ku tu li ezmanan meze diki (ji bona niqandinan) dibinin. Idi bi rasti eme bere te (Muhemmed!) bizivirine li bal berdanek e wusa, ku tu bi we berdane qayil bibi. Idi (Muhemmed!) tu ruye xwe bi fetiline bide aliye mizgevta (bi nav) Mescid el-Heram. U hun (geli bawergeran!) li kur bi ci awayi dibin bibin (di perestiye da) idi hun ji bere xwe bidine aliye we mizgevte. U bi rasti ewane ku ji wan ra pirtuk hatiye hene! Ewan dizanin, ku eva fermana mafeki rast e ji Xudaye wan hatiye. U Yezdan bi xweber ji ji kirine wan be guman nine
2|145|U heke (Muhemmed!) tu ji bona wane pirtuk ji wan ra hatiye hemu beratan ji bini, disa ewan nabine peyrewe berdana te u tu bi xweber ji nabi peyrewe berdana wan. Ewanan ji nabine peyrewe berdana hev. U bi sond! Heke tu ji pisti, ku ji te ra zanin hatiye bibi peyrewe xwesiya wan, bi rasti idi tu di we gave da dibi ji wane cewrkar
2|146|Bi rasti ewane, ku me ji wan ra pirtuk daye hene! Ewan (bi Muhemmed u bi pexemberi-ya wi) niyasin ca zarne xwe nas dikin; u bi rasti desteki ji wan hene mafe vediserin, ewan bi xweber ji bi mafitiya wi dizanin
2|147|Idi tu nebe ji wane du dil; rasti ji Xudaye te ye
2|148|U ji bona her yeke ra berdanek heye, ewa bere xwe dide wi ali. Idi hun (geli bawerge-ran!) di qenciyan da bidine ber hev. Hun li kur dibin bibin hey Yezdane we hemuskan bicivine. Bi rasti Yezdan li ser hemu tistan bi hez e
2|149|U tu kenge li kudere derkebi re, idi tu bere xwe bide aliye mizgevta (bi nav) Mescid el-Herame. U (eva fermana) bi ber dana aliye miz- gevta (bi nav) Mescid el-Harame rastiyek e ji Xudaye te ye. U Yezdan bi xweber ji ji kirine we be agah nine
2|150|U tu kenge li kudere derkebi re, idi tu bere xwe bide aliye mizgevta (bi nav) Mescid el-Herame. U hun (geli bawergeran!) kenge li kudere bin, ji bo ku tu kes ji we ra rexne ce nekin. Idi hun ji bere xwe bidine aliye we mizfevte, ji pestire wane cewrkarene ji wan (dexesan, six-wa) tu kes (ji we ra rexnan ce nake). Idi hun ji wan netirsin u hun ji min bitirsin, ku ez (ewan) qencine min e, ku li ser we hene pek binim u hevi heye ku hun werne reya rast
2|151|Loma me di nava we da ji we pexembereki (wusa) sandiye ji bo ku ewa (pexembera) ji bona we ra beratene me bixune u we ji sikatiyan paqij bike u xwendina pirtuk u zanine retkoki hine we bike U ewa (pexembera) zanina wan tistne, qe we di bere da pe nizanbuye hine we bike
2|152|Idi hun min (bi peresti) bira xwe binin, ku ez ji ji bona we ra (baxisandine) bira xwe binim u hun sipaziya min bikin u hun nankorya min nekin
2|153|Geli bawergeran! hun bi hewandin u bi nimej kirine (ji Yezdan) arikari bixwazin. Bi rasti Yezdan bi hew keranrane
2|154|U hun ji bona wan kesne di reya Yezdan da hatine kustin, nebejin: “Ewan mirine.” Na, ewan ne miri ne le ewan dijin haya we (bi jina) wan tune ye
2|155|U (geli bawergeran!) bi rasti eme we bi hineki ji tirs u bircibune u bi kemasiya di mal u can u beran da biceribinin. U (Muhemmed!) tu mizgine bide hewkeran
2|156|Ewane di gava bi wan da asitek hatibe, (aha) gotine: “Bi rasti em bendene Yezdan in u bi rasti eme li bal Yezdan da bizivirin hene! hewker ew in
2|157|(Ewane) ku ji bona wan ra ji Xudaye wan baxisandin u dilovini heye, evan in u (ewane) hatine reya rast ji evan in
2|158|Bi rasti “Sefa u “Merve” herduk ji ji nisane Yezdan in. Idi kijan li dora xaniye (Kabe) bigere u ya ji senedana (bi nav) Umre bike, tu ziyan li ser wi tune ye, ku ewa di niveka wan herdu girikanda ji bigere. U kijan ji ber xwe qenciyeki bike bira (bizane, bi rasti Yezdan hember ya qenciya wi) dide wi. Idi bi rasti Yezdan sipazkare pir zan e
2|159|Bi rasti ewane ku ji pisti me ewan (biryarne xwene ji salixe reya rast e) me bi huzwarti hinartiye, ji pisti me ewan (biryaran) di pirtuke da ji bona merivan ra daye vekirine, vedise-rin, hene! Yezdan ewanan ji dilovaniya xwe didehirine u ewane, ku hatine dehrandine ji evanan dideherinin
2|160|Ji pestire wane, ku (ji kirine xwe) posman bune u asti kirine u tistne vesarti, derxistine derva. Idi ez ji evan dibaxisinim. U bi rasti ez bi xweber pir baxiskare dilovin im
2|161|Bi rasti ewane, ku bune file u di gava mirin e, bi fileti ji mirin e, hene! Evan in, ku deherandina Yezdan u firistan u merivan bi hemuti li ser wan in
2|162|Ewanan di deherandine da her diminin. Sapat liwan sivik nabe u li wan naye meze kirine ji (ku sapata wan para bikebe)
2|163|U (geli bawergeran!) Xudaye we Yezdaneki bi tene ye, ji pestire wi tu yezdane (babete perestiye) tune ye. Ewa ye dilovane dilovin
2|164|Bi rasti di afirandina ezman u zemin da u di newek hevbuna sev u royan da u di ki-sandina wan kelekne, ku di deryaye da bi bare xwe va bi wan tistne ku havilin ji bona merivan ra, di gera wan da u di we ava ku Yezdan ji ezmanan hinartiye. Idi yezdan bi we ave zemin ji pisti mirina wi zinde kiriye da u di belav kirina Yezdan, ya hemu candaran di zemin da u di hatina baye da u di wi ewre amedeye di niveka ezman u zemin da ku li hev dizivirin, beratene (heca ji bona hebuna afirandoke wan) ji bona komaleki (ku bi ponijandin his hildidin) heye
2|165|U (bi vi ra ji) hinek meriv hene, ku ji pestire Yezdane (babete perestiye) ji xwe ra hinek manendan digirin (ji wan ra peresti dikin) ca ji Yezdan hez dikin wusa ji ji wan manendan hez dikin. Ewane bawer kirine hene! Ewan pir ji Yezdan hez dikin. Xwezika ewane ku li xwe cewrkirine di gava sapate dibinin, bi zaniyan ku bi rasti hemu hez ji bona Yezdan ra ne! U Yezdan bi xweber ji bi rasti zor sapat e
2|166|Di gava ewan sapate dibinin, bi rasti ewane peyrewi ji wane pesrewne xwe para da dicin u di nava wan bi xweber da ji bende geredane piziriye
2|167|U ewane peyrew hene! (Aha) gotine: “Heke careke dine ji ji bona me ra hatina (cihane hebe) idi eme ji wan pesrewanan xwe bison, ca ewan dest ji me berdabun e. Bi vi awayi Yezdan kirine wan bi wan dide ditine, ji bo ku ji wan ra bibe kovan. Ewan ji agir ji der-nakebin
2|168|Geli kesan! Hun ji wan tistne di zemin da heyi bi duristi u bi paqiji bixun, U hun nebine peyrewe sopa pelid. Bi rasti pelid ji bona we ra ne yareki xuya ye
2|169|Pelid hey fermane we bi kirina sikatiyan u be fedi u mastuqiyan dike (u pelid fermana we dike) ku hun tista pe nizanin, di mafe Yezdan da bejin
2|170|U di gava ji bona wan ra hatiye gotine: “Hun bibine peyrewe wan biryarne ku Yezdan hinartine.” Ewan gotine: “Na, em nabine peyrewe wan, le ewan tistne, ku bav u kale me hogiri daye wan eme hey bibne peyrewe wan. Ere! Le heke bav u kale wan qe hise wan negi-hije tu tisti u di reya rast da nebin ji, ewane disa bibine peyrewe hogiriya wan
2|171|U hecwekiya wane file hene! Weki hecwekiya wi sivane tarisan, ku di gava qire tarisan dike, taris ji pestire deng tu tisti ji wi sivani nabihe (evan filan ji ji pexemberan hey deng dibehen tu arsan, ji gazi kirina wan nabihen. Ewan filan) ker in u lal in u kor in, idi ewan (ji gazi kirina pexemberan) tu hisi hilnadin
2|172|Geli bawergeran! Hun ji qence wan rozine me dane we bixun u hun ji bona Yezdan ra sipazi bikin, heke hun bi rasti ji bona Yezdan ra peresti dikin
2|173|Bi rasti ji bona we ra hey mirar u xun u goste berazan u goste wan tarisne, ku ne ji bona qayil bona Yezdan hatine ser jekirine, ne durist in. Idi heke yek becar bibe ji bona xwarina wan ra; heke ji wan xwarinek e (wusa nivwari) ne ji u ne miri bixun ji bo xwarina ji wan tu guneh li ser wi tune ye. Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
2|174|Bi rasti ewane, ku beratene Yezdan ji pirtuke hinartine vediserin, ji bo ku ewan (beratene di pirtuke da) bi pereki hindik bifirosin, hene! Evanan zike xwe hey bi agir tiji kirine. (Ewan tistne ku ewan bi beratan kirine, xurina ewa agir e). Di roya rabuna hemuti da Yezdan bi wan ra napeyive u ewan ji gunehan paqij nake. Ji bona wan bi xweber ji sapatek e dilsoz heye
2|175|Ewane reya rast bi reya xar u baxisandin bi sapate kirine, hene! Evan bi xweber in. Idi gelo ewan li ser agir ca hew dikin
2|176|Ji bo, ku Yezdan bi mafi pirtuk hinartibu, ewan (bawer ne dikir eva sapat bi wan da hatiye). Ewane di pirtuke da ne wekhevbun e hene! Bi rasti ewan di ne wekhevbunek e dur danin
2|177|Bi rasti berdana we ye ku hun bere xwe didine aliye rojhilat u rojava ji qenciyan nine, le qenciya rast (qenciya wi kese) ku ewa bi Yezdan u bi dan u gave para da u bi firistan u bi pirtukan u bi pexemberan bawer kiriye u (qenciya wi kese) ji bona hez kirina (Yezdan) mal, ji bona pismam u sewiyan u xezanan u rewiyen reyan u xwustevanan u ji bona azadiya bende u zebunan, dabe. U (qenciya wi kese) nimej kiribe u baca male xwe dabe u (qenciya wan kesne) di gava peyman ji bona hev ra dabin, peymana xwe pek tinin, U (genciya wi kese) di tirs u tengayi u di gava tirse da ji hew hewdanok in. Evane bi van salixan in, rast in u evan bi xweber in hey Yezdan parisi dikin
2|178|Geli bawergeran! Tul hildan di kustine da, li ser we bi ve neve buye. (Kustin hemberiye; kijan meriv ku meriveki bikuje, ewa kujraw ji te kustine). Merive azad bi azadeki mayi u meriveki bende bi bendeki mayi u jinek bi jinek e mai bihemberine. U heke kujraw ji aliye bira (u xwayin e) kusti da hate baxisandine, idi (dive ku kujraw) bibne peyrewe (xwuye ku di nava wan da heyi) u ji bona (mirat xurne kusti ra xune) bidin. Eva (baxisandin u xundana) bi vi awayi (ji bona we ra) ji Xudaye we sivikati u dilovaniyek e (daye we). Idi ji piste (van biryaran) kijan (evan biryaran rake u disa ne yarti bike) ji bona wi ra sapatek e dilsoz heye
2|179|Geli xweye hisan! Ji bona we ra di ve tul hildane da jin heye. Bi rasti dibe ku hun (Xuda) parizi bikin
2|180|(Geli merivan!) Di gava yek ji we amedeye mirine bibe; heke (ewi) li pey xwe malek histibe, bi ve neve ye, ku ewa meriva ji bona da u bav u pismamne xwe ji wi mali sirete bi qenciyan bike. (Evan siretan) li ser (Xuda) parisan mafek e
2|181|Idi kijan ewan (siretan) ji pisti bihistine biguhure, gunehe siret guhurandine li ser ewe ku siretan diguhure ye. Bi rasti Yezdan bihisteke pir zan e
2|182|Idi ke ji siretvane bitirse, ku siretvane di siretne xwe da bixelite u ya ji gunehkar be; idi bira di nava wan (mirat xuran u siretvanan da) asti bike, tu gunehkari ji bona (astivane) tune ye. Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
2|183|Geli bawergeran! Roji li ser we bi ve neve hatiye nivisandine, ca li ser wan merivne berya we da ji bi ve neve hatiye nivisandine. Bi rasti dibe ku hun (Xuda) parisi bikin
2|184|(Ewa rone roji girtine) rone bi hijmar in, idi kijan ji we di wan rone roji girtine da nexwas be u ya ji rewiye reyan be bira weki hijmara wan rojiye bori di roye mayi da roji bigire. U ewane ku heza wan tune ye (ji bona roji girtine) hene! Ji ber her royeki rojiye da li ser wan xurek (dana) belengazeki bi ve neve heye. Idi kijan ji bona qenciyan xurek pir bide, sixwa ji bona wi ra cetir e. U heke hun bizanin sixwa roji girtin ji bona we ra qenctir e
2|185|Di we meha rojiye dane, ku ewa Qur’ana ji bona merivan bi beledi (puc u rastiye ji hev derdixe) hatiye hinartine. Idi kijan ji we bigiheje we mehe bira di we (mehe da) roji bigire; u kijan ne xwes be, ya ji rewiye reyan be bira weki hijmara wan rojine xweri, di roye mayi da roji bigire. Ji bo ku hun hijmara rojiyan hemu pek binin u ji bo ku hun bi payan Yezdan ji gote gotan paqij bikin, Yezdan ji bona we ra fireti di ve ji bona we ra tengasi nave. Ji ber ku ewi hun anine reya rast, bi rasti dibe ku hun sipaziya wi bikin
2|186|U di gava bendene min pirsa min ji te kirin, (Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: “Ez li bal wan da nezik im.” Gava yek gazi min bike, eze pisyara wi bidim. Idi bira ewan ji ji bona min ra pisyar bidin u bira ewan bi min bawer bikin. Bi rasti heke ewan (aha) bikin, dibe ku ewan di reya rast da herin
2|187|Ji bona we ra di sewe meha rojiye da cuna we li bal (nivina) jina we, durist buye, ewan jinan ji bona we ra kinc in, ca hun ji ji bona wan jinan ra kinc in. (Hun ji hev ra kinc in, ji ber ku hun hev ji sikariyan diparisinin). Yezdan dizaniya ku hun bi xwe nikarin ji ber vi qasi Yezdan hun baxisandin u posmaniya we ji gunehan lite kiriye. Idi di naha da hun dikarin herne nivina wan jinne xwe (di seve meha rojiye da) u hun ji Yezdan ewa tista, ku Yezdan ji bona we ra bi pivayi nivisiye bixwazin. U hun heya taye sipi ji taye res (ku je ra segura sibe dibejin) ji bona we ra diyar be bixun u vexun u hun ji pisti vi dani, rojiya xwe heya seve pek binin. U heke hun di mizgevtan da ji bona perestiye rawestiyabin, idi hun necine nivina wan jinan. (Di meha rojiye da, nemaze di dehe rojiye para da di mizgevtan da bi roji meriv rutenin, peresti dikin). Evanan biryarne Yezdan in, idi hun nezike wan nebin. Bi vi awayi Yezdan biryarne xwe ji bona merivan ra vedike. Bi rasti dibe ku ewan merivan parisi bikin
2|188|U hun (geli kesan!) male hev di nava hev da bi sedemne puc nexun u hun bi zanin male hevdu nevejine bal berewanan, ku ewan berewanan ji bi gunehkari hineki male kesan bixun (hun male hevdu bi bertil nedine xwerine)
2|189|(Muhemmed!) Ewan ji te hivan di pirsin. (Tu ji bona wan ra) beje: “Ewan hivan ku nu dibin, ji bona meriv u hec kirine, danin (meriv dane xwe u dane hece bi wan hivan dizanin). U ji qenciyan nine, ku hun di pista xaniyan da herne xaniyan u le xudaparisiya kesan ji qenci-yan e u hun di dere xaniyan da herne xaniyan u hun Yezdan parisi bikin, bi rasti hevi heye ku hun fereste bibin
2|190|U hun (geli bawergeran!) Bi wane ku bi we re qirine dikin, di reya Yezdan da bi wan ra qirine bikin u hun bi cewrkari pes va necin. Bi rasti Yezdan ji wane, ku bi cewrkari pes va di cin hez nake
2|191|U hun (geli misilmanan!) li kedere, bi ci awayi raste wan (qirinkerne, ku bi we ra qirin dikin) hatin, bi wan ra qirin bikin u hun ewan (qirinkarne, qureysiyan) ji wi ciye (Mekke) ku ewan hun ji wura derxistibun, derxin; bi rasti tevdani ji kustine zortir e. U hun (geli misilmanan!) li bal mizgevta (bi nav) Mescid el-Heram da, bi wan (filan ra) qirine nekin, heya ku ewan di wura da bi we ra qirine nekin. Idi heke ewan di wura da bi we ra qirin bikin, hun ji di wura da bi wan ra qirin bikin. Celata filan ahan e
2|192|Idi heke ewan ji qirine posman bibin, hun ewan bibaxisinin. Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
2|193|U hun (geli misilmanan!) heya tu tevdani nemine u heya ol ji ji bona Yezdan ra bi tene bimine, bi wan (filan ra) qirine bikin. Idi heke ewan ji qirine posman bibin hun ewan bibaxisinin. Neyarti hey ji bona wane cewrkar e
2|194|Mehne bi rumet hemberine. (Heke ewan di wan mehan da bi we ra qirine bikin, hun ji di wan mehan da bi wan ra qirine bikin.) Sixwa rumetdari bi hemberiye. Idi heke yeke eris ani ser we hun ji weki erisa wi eris bikin u hun Yezdan parisi bikin, hun bizanin! Bi rasti Yezdan bi wane yezdanparis ra ne
2|195|U hun di reya Yezdan da, ji bona hewcan ra xwarin u xwakirina bidin, hun bi deste xwe, xwe nevejine tasqele u hun qenciyan bikin. Bi rasti Yezdan ji qencikaran hez dike
2|196|U hun (geli misilmanan!) ji bona Yezdan, hec u umra xwe pek binin. Idi heke hun hatine para xistine, ji bona we ra ji tarise heyrane kijan hesayi be, hun ewe bi sine suna heyran je kirinan u hun sere xwe kur nekin heya heyran negehejne suna heyran je kirinan. Heke ji we yek nexwas be u ya ji di sere wi de cefadan hebe (keceli, ya birindari). Li ser wi, di suna ser kurkirine da, hemberi ji van hersekan yek heye; roji girtin, ya ji ji bona hewcan ra mal dayin u ya ji heyran je kirin. Idi heke hun ewlebun, kijan kese, ku bive di gava hece da umre ji pek bine (kijan heyran ji tarisan ji bona wi ra hesayi be) bira ewi je bike. Idi ewane ku nikarin (heyranan je bikin) ya ji gori bi deste wan neket, dive ku ewan se royan roji, di gave hece da u heft royan ji gava hun para da hatine mala xwe bigirin. Deh roye pekhati eva ye. Evan biryaran ji bona wan kesne, ku mala wan di bajare mizgevta (bi nav) Mesdd el-Herame da nebe, heye. U hun parisaya Yezdan bikin, hun bizanin! Bi rasti Yezdan zor sapat e
2|197|Hec, mehne diyar u zanene, idi kijan di wan mehan da ketibe hece (yani ihram hilgirtibe) bira bizane! Di hece da cuna bal nivina jinan u sikati u dujmindayin u tekosin tune ye. Hun ji qenciyan ci bikin, Yezdan bi we qenciye dizane. U hun ji xwe ra rozinan bikin, idi bi rasti rozina qenc, parisiya Yezdan e. U geli xweyi hisan! Hun parisiya min bikin
2|198|Ji ber ku we ji aborya Xudaye xwe, berxwudari di dane hece da dixwast, tu sikati li ser we tune ye (di dane hece de hun dikarin, kirin u fırotine bikin), idi di gava hun ji sunware bi nav (Erefat) e rabun, ber bi muzdelife herikin hatin, hun li bal mizgevta (bi nav) Mescid el-Herame bi peresti Yezdan bira xwe binin. U hun Yezdan bi peresti bira xwe binin, weki ewi ca hun anine reya rast. Hun di berya naha da hej ji wane re wunda u re wundanok bune
2|199|Pase hun ji di wan cine, ku meriv teda bi hev ra dicin, bi hev ra herin. Hun ji Yezdan baxisandina gunehne xwe bixwazin. Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
2|200|Idi di gava, ku we perestiya heca xwe pek ani, hun Yezdan bi peresti bira xwe binin weki ku hun ca bave xwe bira xwe tinin. Hej ji biranina bave xwe pirtir ji Yezdan bi peresti bira xwe binin. Idi hinek ji merivan hene (aha) daxwazi dikin: “Xudaye me! Tu di cihane da ji bona me ra (qenciyan) bide.” U ji bona wi ra di dan u gave para da tu par tune ye
2|201|U hinek ji merivan hene ji (aha) daxwazi dikin, dibejin: “Xudaye me! Tu ji bona me ra di cihane da u di dan u gave para da ji qenciyan bide u tu me ji sapata agir biparisine
2|202|Idi ewane, ku ji bona wan ra ji keda ku ewa kiriye par heye, evanan in. Yezdan bi xweber ji (kirinan) zu dihijmire
2|203|U hun di rone hijmari da Yezdan bi peresti bira xwe binin (Ellahu ekber bejin) idi (ji bona wane ku xudaparisi dikin) heke ewan perestine xwene (Mina) e di duruyan da pek binin ya ji di duruyan da pek neynin para dikebin, tu gunehkari tune ye. U hun parisiya Yezdan bikin, hun bizanin bi rasti hune hemusk ji li bal Yezdan da bicivin
2|204|Ji merivan hinek hene! Ku mijulya wi di jina ve cihane de te sodret dike, ewa Yezdan ji bona tista dile xwe da dixe sahid (ku rastbej e). Le ewa bi xweber ji dijware ne yaran e
2|205|U di gava ku ewa dibe (seroke merivan) ji bona ku di zemin da tevdani derxe ku can dini u urtan hemuskan tesqele bike, li bal heval u pistevanne xwe ra dice. Yezdan bi xweber ji ji tevdanokan hez nake
2|206|Di gava ji bona wi ra be gotine: “Tu Yezdan parisi bike (dest ji van xebatan berde.)” Qureti bi wi digire, hej ji bona wan xebatan pesvatir dice. Idi ji bona wi ra doj bes e u doj ji ci qa sunek e sike
2|207|U hinek ji merivan ji hene, ku cane xwe di reya Yezdan da difirose (xwe dide kustine) ji bo ku qayilbuna Yezdan bikire. Bi rasti Yezdan bi xweber ji ji bona bendene xwe ra henun e
2|208|Geli bawergeran! Hun bi hemuti bikebine ola bi nav Islame (ya ji bi hemuti bi asti bijin, li hev werin.) U hun nebine peyrewe sopa pelid. Bi rasti pelid ji bona we ra ne yareki xwuya ye
2|209|(Geli bawergeran!) Heke hun ji pisti, ku ewan biryarne huzwarti ji we ra hatibe bisimiten, idi hun bizanin! Bi rasti Yezdan servahete bijejke ye
2|210|Qey ewan hevi ne, ku Yezdan bi teve firistan va di nava sine ji ewran da (bi ser wan da sapatan) binin u pasiya buyera wan pek hatibe, guman dikin? Hemu buyer hey li bal Yezdan da dizivirin
2|211|(Muhemmed!) tu ji zarne cihuyan bipirse; ka me ji bona wan ra ci qa beratene daveker daye? U ke qencine Yezdan ji pisti ku ji wi ra hatibe, biguhure, bira bizane! Bi rasti Yezdan zor sapat e
2|212|Jina cihane ji bona wane file hatiye xemlandine u ewane file bi wane bawer kirine tinazan dikin. Di roya rabuna hemu da ji ewane Xuda parisi dikin, li situ wane file da nin. Yezdan ji bona evine xwe ra be hijmar rozinan dide
2|213|Di cara yekem da hemusk meriv komeke bi tene bune, Yezdan li bal wan da bi mizginvani u bi tirs daroki pexember sandine u (Yezdan) bi wan (pexemberan ra) pirtuk bi mafi hinartiye, ji bo ku ewan (pexemberan) bi wan (pirtukan) di nava (merivan da) di wan tistne ku (meriv) teda ne wek hev bune, berewani bikin. Ji pestire wan kesne ku ji wan ra berate hatine, pase ewan di (ramane xwe da) ji dexesiya di nava wan da heyi ne wek hev bune, tu kesi (di wan biryaran da) ne wekhevbuni nekirine. Idi Yezdan ewane, ku bawer kirine bi dustura xwe ewan ji ne wekhevbuna wanan, kijan reya rast e li bal wi da aniye. Bi rasti Yezdan evine xwe li bal reya rast da tine
2|214|Qey (geli koma Muhemmed!) hun guman dikin, ku hun herne bihiste, weki wan cefane, ku bi sere wan komne berya we da hatibu, bi sere we da neye? (Cefa danne wusa hatibu sere wan) ji tirs u tengasi u zemin heji, ewane bawer kiribun bi teve pexembere xwe va aha lava di kiribune: “Gelo idi arikarya Yezdan ji bona me ra we kenge be?” Hun bizanin! Bi rasti arikarya Yezdan nezik e
2|215|(Muhemmed!) ewan ji te dipirsin: “Ka ewane di reya Xuda da ci bidin?” Tu ji bona wan ra beje: “Hun ji qenciyan ci bikin, idi ewa qenciya ji bona da u bav u pismam u sewiyan u belengaz u rewine reyan bikin.” Hun ci qa qenciyeki bikin, sixwa Yezdan bi wi dizane
2|216|Qirin li ser we bi ve neve hatiye nivisandine u qirin kirin bi xweber ji ji bona we ra micizi te. Guman e, ku tista hun je micize xwe tinin, ewa ji bona we ra qenci be u guman e, tista ku hun je hez kin, ewa bi xweber ji ji bona we ra qenci nebe. U Yezdan dizane, hun bi xwber pe nizanin
2|217|(Muhemmed!) Ewan ji te qirina di wan mehne, ku qirin di wan da qedexe ne, dipirsin. Tu ji wan ra beje: “Bi rasti di wan mehan da qirin pir guneheki mezin e, le fetilandina (bere merivan) ji reya Yezdan u filetiya bi Yezdan u para dana merivan ji mizgevta (bi nav) Mescid el-Herame u derxistina komale wi (bajari) ji wura, li bal Yezdan bi gunehi hej ji qirina di wan da meztir e u bi rasti seytani u tevdani, ji kustine meztir e. Heke ewan (filan) bikaribin haya ku ewan we ji ola we nezivirinin we bi we ra qirine bikin, u ji we kijan ji ola xwe derkebe disa bibe file, idi pase ewa bi fileti ji miribe, evan in ku keda wane di cihane da kiri, di cihan u di dan u gave para da ji sewitiye. U hevrine agir, evan in evan bi xweber ji di agir da hey diminin
2|218|Bi rasti ewane bawer kirine u di reya Yezdan da ji welate xwe koc kirine derketine u ji bona qayilbuna di reya Yezdan da tekosin dikin hene! Ewane dilovaniya Yezdan guman dikin evan in. U Yezdan bi xweber ji baxiskare dilovin e
2|219|(Muhemmed!) Ewan ji te ra durist bun u qedexene mey u xumare dipirsin. Tu (ji bona wan ra) beje: “Di wan herdukan da ji ji bona merivan gunehne mezin u kerhatin hene. Le gunehne wan herdukan ji ji kerhatina wan herdukan meztir e.” Ewan ji te dipirsin: “Ka ewane ji bona hewcan ra ci bidin?” Tu ji bona wan ra beje: “Baxisandin (yani male ji ber hewcene we mane ya ji male durist u paqij bidine wan)”. Bi vi awayi Yezdan ji bona we ra beratene xwe vedike. Bi rasti dibe ku hun di beratene Xuda da ramani bikin
2|220|Ka Yezdan di cihan u di dan u gave para da ci armanc kiriye? Ewan ji te mafe sewiyan dipirsin. Tu (ji bona wan ra) beje: “Heke hun ji bona wan ra bi asti (male wanji wan ra bihevisinin) cetir e u heke hun teve wan bibin (male wan teve male xwe bikin, bi hev ra di ciyeki da bijin) sixwa idi ewan sewiyan birane we ne (bi hev ra bijin). U Yezdan bi xweber ji bi tevdanok u bi astikaran dizane. U heke Yezdan biva we hun bixistina tengasi u cefadane. Bi rasti Yezdan servahate bijejke ye
2|221|U hun bi wan jinne hevri ceker ra heya ewan bawer nekin, kevin nebin. Bi rasti jinek e bawergere bende, ji we jinika hevri ceker qenctir e, ci qa bedewi u zarewaye we jinika hevri ceker xwesa we here u we sodret bike ji. U hun jine bawerger, bi merne hevri ceker ra kevin nekin heya ewan meran bawer nekin. U bi rasti bendeki bawerger ji wi merike hevri ceker qenctir e ci qa bedewi u zare wi (zar siriniya wi u maldarya wi) xwesa we here u we sodret ji bike. Evan hevri cekeran we gazi li bal agir da dikin u Yezdan bi xweber ji we bi dustura xwe gazi li bal behist u baxisandine dike u ji bona merivan ji beratene xwe vedike. Bi rasti hevi heye, ku ewan ji wan beratan bi ramani his hildin
2|222|U (Muhemmed!) Ewan ji te kirase jinan dipirsin, tu (ji bona wan ra) beje: “Ewa kirase jinan cefaki bi qireje, idi hun di kirasan da dure jinan bikebin, heya ku ewan jinan ji kirasan paqij bibin. Gava ewan jinan ji kirasan paqij bun, idi Yezdan ca, di kur da fermana we, ji bona nivina wan kiribe, hun ji wusa herne bal wan. Bi rasti Yezdan ji wane, ku ji sikatine xwe posman dibin u ji wane paqij, hez dike
2|223|Jinne we, ji bona we ra zevinin; idi hun ca hez dikin, wusa herne zevine xwe u hun ji bona xwe ra hej di bere da heza xwe amade bikin u hun Yezdan parizi bikin u hun bizanin! Ku bi rasti hune herin raste Yezdan ben. Tu (eve) bi mizgini ji bona bawergeran ra (beje)
2|224|U hun (gelib awergeran!) ji bo ku hun ewane di hembere xwe da, bi xwe bidne bawer kirine u ji bona parisiya xwe ji gunehan u ji bo ku hun di nava merivan da asti dikin (ewan bi xwe bidne bawer kirine) Yezdan nexne armanc di sondne xwe da. Sixwa Yezdan dibehe u dizane
2|225|Yezdan we di wan sondne we ne, ku hun teda dixelitin gunehkar nake, leYezdan we bi wan kedne, ku dile we dike we gunehkar dike. Yezdan bi xweber ji baxiskare muahim e
2|226|Ji bona wan merne, ku sond dixun necine nivina jine xwe, heya car mehan dane hevi mabune heye, heke ewan meran di wi dani da disa cune nivina wan jinne xwe, idi bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
2|227|U heke (ewan merne sond xwar) hey berdana wan jinan van, idi bira bizanin! Ku bi rasti Yezdan dibehe u dizane
2|228|U ewan jinne hatine berdane hene! Heya se kirasan, bi xweber xwe ji mer kirine digirin. Heke ewan jinan bi Yezdan u bi dan u gave para da bawer dikin, ne durist e ji bona wan ra, ku ewan, ewa tista Yezdan di zike wan da aferandiye veserin (yani zara di zike xwe da veserin, bejin: “Em bi zar ninin”). Heke ewan hevhatini biven, di we gave da (yani di wi dane jinik xwe ji mer kirine dide para da, merivne astikar bikebine niveka wan, ewan li hev binin) mere wan, ji bona wan jinan ra cetir e, ku ewan jinan disa hildne bine kevin bune xwe da u ji bona jinan ra mafe wan, weki xuye (adete) jine wan dera pesk u xebat heye (ewan jinan di kar u xebatan da weki hev in). U ji bona meran ra li ser jinan payek heye. U Yezdan bi xweber ji servahate bijejke ye
2|229|Berdana jinan du cure ne; idi di wi dane xwe girti da, ya ewan jinan bi qenci disa hildne bine kevin kirina xwe, ya ji bi wan qenci bikin ewan berdin. Ji bona we meran ra durist nine, ku hun tisteki ji mara wan jinan, ku we daye wana, para da bigirin, xenci heke herduk tirsiyan, ku ewan herduk ji (mer u jin) di nava xwe da biryarne Yezdan pek naynin. Heke hun tirsiyan, ku ewan herduk biryarne Yezdan e, ku di nava wan da heyi pek naynin, idi tu ziyan li ser wan herdukan ji tune ye, ku jinik ji bona berdana xwe hineki ji mara xwe, ji bona merik ra bibaxisine. Evan (biryarne di nava mer u jinan da hatine bi ci dane) biryarne Yezdan in. Idi hun ji wan biryaran neborin u kijan ji biryarne Yezdan bibore, bi rasti idi cewrkar hey even bi xweber in
2|230|Idi heke ji pisti (kevin kirina cara duduyan) merik disa jinik berda, ji bona wi meriki ra disa kevinbuna bi we jinike ra ne durist e, heya ewa jinika bi meriki mayi ra kevin nebe. Idi ji pisti ku ewi mere mayi ji ewa jinika berda, tu ziyan ji bona wi merike cara yekem u jinika berdayi ra tune ye, ku disa bi hev ra kevin bibin. Heke ewan herduk ji (jinik u merik) goman bikin, ku we ewan biryarne Yezdan e (di nava mer u jinan da daniye) pek binin. Yezdan evan biryaran, ji bona komale zana ra vedike
2|231|Di gava ku hun jinan berdin, idi ewan jinan ji gehistine dawiya dace hevi mayine, hun idi di we gave da ya ewan bi xwesi bigirin(bi wan ra disa kevin bibin) ya ji ewan bi qenci berdin, ji bo ku hun li wan cewre bikin, hun ewan jinan (di mala wan da) negirin (ewan jinan negirin, bira ewan bi xwesi herin bigihejne armanca xwe). Kijan ewan jinan xwuri ji bona cewr kirine bigire, bi sond! Ewi idi li xwe cewr kiriye. Hun biryarne Yezdan bi tinazi negirin u hun qencine Yezdan ne, ku li ser we hene bira xwe binin. (U ewan qencine Yezdan) ku pirtuk u zanina retkoki li ser we da hinartiye, bi wan li we siretan dike (bixne sere xwe). Hun Yezdan parisi bikin u hun bizanin! Bi rasti Yezdan bi hemu tistan dizane
2|232|U di gava, ku hun jinan berdin, idi heke merne wan van, disa ewan jinne xwe hildine bine keviniya xwe, di gava ku ewan herdukan ji (mere berdanok u jina berdayi) bi kevin kirine qayil bibin, hun (geli serkarne jinan!) ewan jinan ji kevin kirina bi wan meran ra nedine para dane. Bi van (biryaran Yezdan) ewan merivne ji we ne, ku bi Yezdan u bi dan u gave para da bawer dikin, siretan hildidin. (Evan biryarne) hane heke hun wusa pek binin, ji bona we ra temiz u paqijtir e. U Yezdan dizane (ku evan biryaran ji bona we ra cetir e) le hun bi xweber ji nizanin
2|233|Dayik; heke bave zaran bive, ji bona zara xwe ra du salan bi hemuti bi ve neve sir dide, xwarin u xweyi kirina wan jinan weki adete wan deran, li ser bave wan zara ne. (Ewa jinika hatiye berdane, heke zara we hebe, dive ku ewa jinika sir bide we zaroku heya du salan, heke bave we zaroke bive; we gave, xwarin u xweyi kirina we jinike li ser bave zaroke ye). Her yek dikare weki burha xwe xwarin u xweyi kirina bide, qe tu kes ji burha xwe pirtir nade. Dayik; bi zaroka xwe naye ziyan kirine u bave we zaroke ji bi we zaroka xwe, naye ziyan dayine u li ser mirat xurn wan ji evan mafan hene. Idi heke ewan da u bavan, herduk ji qayil bun, ku ewe zaroke sire vekin, tu ziyan li ser herduka ji tune ye. U heke hun biven, ku hun zarne xwe,bi wan jinne mayi bidne sir dayine, heke hun weki adete wan deran bi wan jinan ra qenciyan bikin (xwarin, xweyi kirina wan bidin) tu ziyan ji bona we ra tune ye. Hun Yezdan parisi bikin u hun bizanin ji ku Yezdan bi rasti tista hun dikin dibine
2|234|U ewan merne ji we ne, ku dimirin, li pey xwe da jinan dihelin, evan jinne (mer miri hene!) we bi xweber heya car mehan u deh royan ji mer kirine xwe para da bigirin (yani ewan jinne, ku mere wan mirine, ewan jinan bi xweber we xwe ji merkirin u ji xemlandine heya car mehan u deh royan bigirin, nacine mer. Di vi dana heviti da, ji bona mer kirine qe tu tisti nakin). Idi gava ewan jinan, gehijtine dawiya dane hevi mayiye, ewan jinan ji bona qenciya bi xwe ra, ci ji xwe ra bikin (ji xemilandin u merkirine weki adete wan deran) li ser we tu ziyan tune ye. Yezdan bi tista hun dikin agahdar e
2|235|U tu ziyan ji bona we meran ra tune ye, ku hun, li ber wan jinne dawiya dane wane hevi mayi hatibe bavejin; ji bona ku hun bi wan ra kevin bibin, ya ji ku hun kevin buna, bi wan ra di dile xwe da veserin (hun di dile xwe da bi sewirinin; heke pasya dane hevi mayiya wan were, eme bi wan ra kevin bibin). Yezdan dizaniya ku hune bi rasti ji wan ra di nezik da bejin: “(Ka hun bi me ra kevin nabin?) Le hun bi wan jinan ra, di dizika da peymanne qenciye pestir nedin (yani hey hun ji bona wan ra bi qinati peymane bi siretne qenciyan bikin, di nava hev da ewan tistne, ku dibine sedemne ji bona sikati u gunehan, nedine hev). U hun (geli meran!) heya ewan jinan negihejne dawiya dane xwe girtine, bi wan jinan ra kevin kirina wan nekin. U hun bizanin! Bi rasti Yezdan bi tista di dile we da heyi dizane. Idi hun xwe ji Yezdan biparisinin u hun bizanin! Ku bi rasti Yezdan baxisgere mulahim e
2|236|(Geli meran!) Heke hun ewan jinne ku hej hun tekile wan jinan bi jinani nebubin, ya ji hej we ji bona wan ra marek diyar ne kiribe, berdin. Tu gunehkari ji bona we ra tune ye. Hun ji wan jinan ra; zengin weki , zenginan u xezan ji weki xezanan, bi qenci mal bidne wan. Eva temtela hane mafeki babet e, li temtela qencikaran te
2|237|U heke (geli meran!) we ewan jinan berdan, hej hun tekile wan bi jinani nebubin le we ji bona wan ra marek diyar kiribe, nive we mara diyar kiri dive ku hun bidne wan jinan. Ji xenci heke ewa jinika, ya ji ewa serkare jinike, ku birina mare di deste wi da buye, mare ji bona (zave ra) bibaxisinin. Heke hun bibaxisandin (geli meran!) mare hemusk bidne wan jinan, sixwa ji bona xudaparizan neziktir e. U hun (geli meran!) ewa rumet u babetiya, ku di niveka we da heye (niveka mer u jinan da heye) birva nekin. Bi rasti Yezdan tista ku hun dikin dibine
2|238|Hun (geli bavergeran!) parisiya li ser nimej kirine, nemaze nimeja nivwari bikin u hun ji bona Yezden ra, bi dil rabin peresti bikin
2|239|Idi heke hun ji (asitan) tirsiyan, hun (ca dikarin wusa bikin). Idi bi peyati u bi siwarti (hun ca dikarin wusa bikin). Idi gava hun ewlebun Yezdan ca kirina we ji bona we ra hin kiriye hun perestiya Yezdan wusa bikin, loma we bi xweber ji di berya niha da nizan buye
2|240|Ewan merivne ji we gava dimirin, li pey xwe da jinan dihelin hene! Dive ku ewan meran ji bona wan jinne xwe ra, li wan miratxurne xwe ra siratan bikin, ku ewan miratxuran, jina wi ji xaniye wi heya saleki dernexin u xwarin u xweyi kirina we ji bidin. Idi heke ewan jinan ji berxwe ji wan xaniyan bi xwesi derkebin, tu gunehkari li ser we tune ye. U servahate bijejke Yezdan e
2|241|Dayina xwarin u xweyi kirine, ji bona wan jinne berdayi li ser xudaparisan mafek e
2|242|Bi vi awayi Yezdan ji bona we ra biryarne xwe vedike. Bi rasti dibe, ku hun ji wan his hildin
2|243|Ma qey tu li bal wan merivne ku bi hezaran, ji tirsa (merga) mirine ji welate xwe derketine meze naki ? Idi Yezdan ji bona wan ra gotiye: “Hun bimirin.” (Ewan mirine) Pase (Yezdan) ewanan zinde kirine. Bi rasti rumeta Yezdan li ser kesan heye u le pirne kesan ji sipaziya Yezdan nakin
2|244|U hun (geli bawergeran!) di reya Yezdan da qirine bikin. U hun bizanin! Bi rasti Yezdan dibehe u dizane
2|245|Kijan ji bona qayilbuna Yezdan deyneki bi qenci bide, idi Yezdan ji ji bona wi ra hemberya wi deyni (bi peywesti pir dike) u Yezdan bi xweber e, sixwa mal dide u distine. Bi rasti hune li bal wi da bizivirin
2|246|Ma qey tu li bal wan serokne, ji zanane cihuyan, ku ji pisti Musa da hatine, meze naki? Di gava ewan ji bona pexemberne xwe ra gotibune: “Ka (pexember!) tu ji bona me ra serokeki bisine, ku em di bine seroktiya wi da di reya Yezdan da qirine bikin.” U (pexember ji wan ra) gotiye: “Heke qirin li ser we bive neve be nivisandine. Ijar hun ji qirine nekin? (Ewan ji bona pexember ra) gotine: “Eme ca di reya Yezdan da bi wan ne yaran ra qirine nekin u em bi xweber ji ji welate xwe u di nava zarne xwe da hatine derxistine (dure wan ketine)?” Idi di gava qirinkirin, li ser wan (bi ve neve) hate nivisandine ji pestire hindikne ji wan, hemuska ji bere xwe ji qirine fetilandin. U Yezdan bi cewrkaran pir dizane
2|247|U pexembere wan, ji bona wan ra gotibuye: “Bi rasti Yezdan ji bona we ra (Talut) bi serokti sandiye.” Ewan ji bona pexembere xwe ra gotine: “Ka seroktiya wi li ser me ca ce dibe u em bi xweber ji ji wi cetir babete seroktiyene u ji bona wi bi xweber ji maldaryek e mezin nehatiye dayine?” Pexembere wen ji wan ra gotibuye: “Bi rasti Yezdan ewa ji bona we ra helbijartiye u Yezdan ewa bi gewde u bi zanin pir kiriye. Yezdan serokti u maldarya xwe ji bona evine xwe ra dide.” U Yezdan bi xeber ji maldare pir zana ye
2|248|U ji bona wan ra pexembere wan gotibuye: “Bi rasti berata seroktiya wi ev e; we ji bona we ra sursumeke were, ku di wi sursumi da hawdana dilan ji Xudaye we heye (ca ji di wi sursumi da) biryarne ji bermeyine binamala Musa u Harun mane ji hene. Firistan ewi (sursumi) hildigirin (digerinin). Bi rasti heke we bawer kiribe, ji bona we ra dive (buyere da,) berateki mezin heye
2|249|Idi di gava “Talut” bi leskere xwe va ji bona qirine derket (Talut ji bona leskere xwe ra) gotiye: “(Geli lesker) bi rasti Yezdane we bi cemeki (ji ave) biceribine, idi kijan ji (ava wi) cemi vexwe, bi rasti ewa idi ji heval u leskere min nine u kijan ji (ava wi) cemi qe tam neke, ya ji kijan ji (ava wi) cemi qemceki bi deste xwe vexwe, ewa ji heval u leskere min e.” Idi ji pestire hindikne ji wan, hemuska ji (av) ji wi cemi vexwarin. Idi di gava (Talut) bi xweber u ewane ku (bi Talut) bawer kirine, ji cem borine, ewan ji hev ra gotine: “Di iro da tu heza me tune ye, ku em (bi Calut-Galut) u bi leskere wi ra qirin bikin.” Ewane goman kirine, ku we ewane herin bigihejne Yezdan ji wan hevalne xwe ra gotine: “Ci qa komne picuk hebune, ku bi dustura Yezdan li ser wan komne mezin servahatine!” U Yezdan bi xweber ji bi hawkeran ra ne
2|250|U di gava (Talut bi hevale xwe va) derketine ji bona qirina bi Calut (Galut-Calut-Jalut) u leskere wi bi hemberi bikin (aha bi lavati) gotine: “Xudaye me! Tu li ser me da hewdane vala bike u tu di hembere wan da pe me bi cih bike (ku ji suna xwe nehejin).” U tu arikarya me li ser komale file bike
2|251|Idi ewan (Talutiyan) bi dustura Yezdan bere Calut (Galut-Calut- Jalut u leskere) wi dan, u Dawud (Dawid) ji Calut kustiye. U Yezdan ji bona Dawud ra serokti u zanina retkoki daye u Dawud ci vaye, Yezdan ewa tista ji bona Dawud ra hin kiriye. U heke parizaya Yezdan, ji bona marivan ra tune buya we zemine ji ledana hinekne wan li hineki wan, teve hev buya u le Yezdan li ser hemu gerdune xweye abure
2|252|(Muhammed!) Evan beratene Yezdan in, em bi rasti ji te ra dixunin.U bi rasti tu ji pexemberani
2|253|Evan pexemberan in, ku me hinekne ji wan li ser hineki wan paydar kirine. Ji wan, (pexemberan) hinekne wan hene, ku Yezdan bi wan ra axiftin kiriye u hinekne wan ji (Yezdan) ewan bi payan bilind kirine. Me ji bona Isaye kure Meryeme ra beratene daveker sandiye u me Isa bi cane piroz daye hez kirine. Ewan komne li pey, (pexemberan) mane hene! Ji pisti ku ji wan ra beratene daveker hatibun heke Yezdan bi va, idi ewan bi hev ra qirin ne dikirin u le ewan li pey (pexemberan) di wan beratan da ne wekhev bune, idi hinek ji wan bi wan biryaran bawer kirine u hinek ji wan ji bune file (bi wan bawer ne kirine). Heke Yezdan bi va ewan bi hev ra qirin ne dikirin u le Yezdan ci bive ewi dike
2|254|Geli bawergeran! Di berya we roya, ku tu firotin u dosti u yari u menderi qe teda tune ye, hej ne hatiye; ji wan rojine, ku me ji bona we ra daye,hun ji ji bona hewcan ra bidin (loma ewane) nankori dikin hene! Ewanan bi xweber cewrkar in
2|255|Yezdan ew e; ku ji pestire wi tu yezdane (babete perestiye) tune ye. Ewa zindeye bi hez e. Henijandin u xew bi wi nagire. Ci qa tistne di ezman u zemin da hene! hemusk ji bona wi ra ne. Be dustura wi tu kes li bal wi mehderi nake (gelo ji pestire dustura wi ke dikare, ku mehderi bike?) Yezdan bi we (keda) ewan kirine u bi we (keda) ewan dikin dizane. U ewan tu tisteki ji zanina wi, hilnedane bine zanina xwe, ji pestire, ewe zanina ku ewi va ye (ewan bizanin). U hez u zanina wi ezman u zemin hildaye nava xwe da. U parisvaniya wan herdukan ji, Yezdan (ji parisvaniya wan) be zar nake. U bilinde mezin hey ewa ye
2|256|Di (lite kirina) ola (misilmaniye da) tu koteki tune ye. Bi rasti idi mafiti u pucati rind ji hev xuya buye. Idi kijan bi pelid bawer neke u bi Yezdan bawer bike, bi sond! Ewi bi cemile be qetyaye girtiye, ku tu pizirandin ji bona wi cemili ra tune ye. U Yezdan bi xweber ji bihisteke pir zan e
2|257|Ewane bawer kirine hene! Serkare wan Yezdan e. Yezdan ewan ji taritiye li bal ronahiye da derdixe. Le ewane bune file serkare wan ji pelid e. Pelid ji ewanan ji ronahiye li bal taritiye da derdixe, hevrine agir evan in. Ewane ku di agir da diminin evan bi xweber in
2|258|Ma qey tu li bal wi kese, ku di mafe Xudaye Ibrahim da, bi Ibrahim ra tekosin kiribuye meze naki? Ji ber ku Yezdan ji wi ra serokti u maldari dabuye, gava Ibrahim ji wi ra gotibuye: “Ewe zindeti u mirine ce dike heye! Ewa Xudaye min e.” Ewi ji (ji bona Ibrahim ra) gotibuye: “Ez bi xweber ji zindeti u mirine ce dikim.” Ibrahim (ji wi ra) gotiye: “Bi rasti Yezdan roje ji rojhilate tine, (ka idi tu ji roje ji rojava bine.” Idi ewa nankora (di hembere) Ibrahim da li piya bezar maye. U Yezdan komale cewrkar nayne reya rast
2|259|U ma qey buyera wi kese, ku di nava gundeki da boriye: Ewa gunda ji wusa weran bibu (tisteki wi li ser tisteki ne maye, te ne bihistiye)” Ewi merive gotibuye: “Ka we Yezdane evi gundi ji pisti mirina wi, we ca zinde bike?” Idi Yezdan ewa meriva sed sali mirandiye, pase (Yezdan ewa meriva) rakiriye. (Yezdan) ji wi pirs kiriye: “Ka tu ci qas mayi?” Ewi (ji Yezdan ra) gotibuye: “Ez royeki mabume, ya ji daneki ji roye mabume.” (Yezdan ji wi ra) gotibuye: “(Na, gotine te nine) le tu sed sali mabuyi. Idi tu li bal xwarin u vexwarine xwe ra meze bike, ku hej ewan babori ne bune u tu li bal kera xwe da ji meze bike. U ji bo ku em te ji bona merivan ra bixne beratene sodret; tu li bal hestiyan da meze bike, ka em ca ewanan rast dikin, pase em ka ca (weki kincan) gost li wan dikin. Idi di gava ji bona wi ra xuya bu, ku eva buyera bi sere wi da boriye (ewi aha) gotibuye: “Bi rasti ez dizanim, ku Yezdan bi rasti li ser hemu tistan bi hez e”
2|260|U tu (ewe gava, ku Ibrahim ji Xudaye lava kiriye, bira xwe bine. Ibrahim) gotibuye: “Xudaye min! Tu bi min bide xuyandine, ka tu ca mirya zinde diki? (Xweda ji Ibrahim ra) gotiye: “Qey tu bawer naki?” )(Ibrahim ji Xweda ra) gotiye: “Cima (ez bawer dikim) le ji bona dile min bi nive (bi min bide xuyandine)”. (Xweda ji bona Ibrahim ra) gotiye: “Tu ji cucikan car liban bigire, idi tu ewan cucikan li bal xwe keri bike, pase tu ewan cucikan, heryeke dayne sere ciyayeki u pase tu gazi wan cucikan bike; ewan cucikane bi lez werne bal te. U tu bizane! Ku bi rasti Yezdan li ser hemu tistan servahate bijejke ye”
2|261|Hewcekiya wanne, ku male xwe di reya Yezdan da disixurinin, hene! Weki, ku libek heft wesiyan bigire, di her wesiyeki da ji sed lib hebin, wusa dibe. U Yezdan ji bona evine xwe ra hej carbicar pir dike. U Yezdan zengine zana ye
2|262|Ewane, ku male xwe di reya Yezdan da disixurinin u pase ji li pey sixurandine da gote gotin u cefadan ji ne kiribun hene! Ji bona wan ra li bal Xwedaye wan, kirya wan heye. U li ser wan tirsa (ji agir) u miruziya (kem xelatdane) ji tune ye
2|263|Gotinek e bi qenci u baxisandin ji we qenciya, ku li pey we da cefadan u gote got hatibe kirine cetir e. U Yezdan ne hewceye mulahim e
2|264|Geli merivne ku we bawer kiriye! Hun qencine xwene, ku we bi hewcan ra kiriye, bi gote got u bi cefadane puc nekin, weki wi merive ku male xwe ji bona ditina kesan disixurine, qe bi Yezdan u bi dan u gave para da ji bawer nake, nekin. Idi hewcekiya wi, weki (zeviya) ku li ser tatekiye; ijar ku barsit ledixe, idi ewa barista xalye dibe, ewa tata hilu dimine, nikarin ku ji keda xwe tisteki hildin. (Evan ji disixurandina xwe da tu qenciye nikarin hildin). U Yezdan komale file nayne reya rast
2|265|Ewan merivne, ku male xwe ji bona qayilbuna Yezdan u nivandina dile xwe, disixurinin hene! Hecwekiya wan weki kareze, ku li ser surmileki ave be, ijar barane ji le xistibe, idi reca wi ducari xwe hatibe, dibe. Heke barane le nexistibe, idi sixwa aviya ave le dixe. U tista hun dikin Yezdan dibine
2|266|Yek ji we, ku ji bona wi ra, ji xurme u tiryan rezeki wi hebe, di bine dare wi da cemne ave bikisin u di nava rez da hemu berhebin, ewa bi xweber ji kal bibe u ji bona wi ra ji urtek e jar u be hez mabe: Ewa bive temtele be, sexte ji idi li wi bostan u reze wi bixe bisewitine qe hez dike? (Yeke ji we heke kal be u zarne wi picuk hebin, ewan zaran bi xweber ji hewcene paris u parsivana bin, baxeki wane di bine dare wi da cemne ji ave bikise, hebe; qe hez dike, ku sexte li wi baxe wi xe, hemusk bi sewitine, ewa bi xweber ji dive temtele da be?) Yezdan bi vi awayi ji bona we ra beratene xwe vedike, bi rasti hevi heye, ku hun ramane bikin
2|267|Geli ewan merivne ku we bawer kiriye! Hun ji tista ked dikin, paqije we u paqije wan tistne ku em ji bona we ra ji zemin derdixin, bisixurinin u hun ji wan male xweye, heke hun di suna xezanan da bunan, we ewa mala di suna (bac) u qenciyan da nedigirt, ji pestire heke we cave, xwe ji bona girtine, bigirta, pase hune bi wan qayil bibuna, nesixurinin. U hun bizanin! Bi rasti Yezdan ne hewceyi pesinvan e
2|268|Pelid we bi xezaniye dide tirsandine u fermana we bi sikati u mastoqiye dike u Yezdan ji baxisandina ji xwe u abora pir ji bona we ra, peyman dide. U Yezdan zengin e pir zan e
2|269|Yezdan ji bona evine xwe ra zanina retkoki dide. U zanina retkoki ji bona ke ra hatibe dayine, idi bi sond! Ji bona wi ra qencine pir hatine dayine. Evi hey ewane xweye his, diponijin
2|270|U hun ji male xwe ci ji bona hewcan ra bisixurinin, ya ji hun ji male xwe ci ji bona hewcan ra bi peymani heyran bikin, , idi bi rasti Yezdan bi wi dizane. U ji bona . cewrkaran ji tu arikari tune ye
2|271|U heke hun qencine xwe (xere xwe) bi diyari bikin, idi ci qa rind e! U heke hun ewan qencine xwe veserin, hun ewan bi dizika da bidine xezanan, sixwa ji bona we ra cetir e. U bi wan, hineki ji gunehe we radibe. U Yezdan bi xweber ji bi wan tistne ku hun dikin, agahdar e
2|272|(Muhemmed!) Hatina wan li bal reya rast da li ser te bi ve neve nine. U leYezdan kijani bive, ewi tine reya rast. U hun ji qenciyan ci bikin, idi hun ewe qenciye ji bona xwe ra dikin. Sixwa hun hey ji bona qayilbuna Yezdan disixurinin. U hun ji qenciya ci bisixurinin, ewa li bal we da be kemayi te dayine u li we ji naye cewr kirine
2|273|(Hun qencine xwe) ji bona wan xezanne, ku di reya Yezdan da ji xebata xwe qopmane, idi nikarin di zemin da ji bona aboraya xwe bigerin; ji feditiya xwe, ewan ji merivan qe tu tisti bi lavayi naxwazin, tu ewan bi ru u rucike wan nas diki, nezan dibejin: “Qey ewan zengin in” (ji ber wi, ewan ji bona aborya xwa, xwestine nakin) bidin. U hun ji qenciyan (xeran) ci bisixurinin, idi Yezdan, hey bi wi dizane
2|274|Ewan merivne, ku di sev u royan da u bi dizi u xwuyayi, male xwe (ji bona qayilbuna Yezdan) disixurinin, hene! Ji bona wan ra li bal Xudaye wan kiryek e mezin heye. Li ser wan tirsa sabat dane u miruziya (ji kem xelate ji) tune ye
2|275|Ewan merivne serparan (riba) dixun, hene! Ewan radibin, tu dibe qey tepa dikebin, weki ca merive ji ber ledana pelidan radibin u dikebin, ewan ji wusa dibin. Eva (sapata hane) ji ber ku ewan digotibune: “Serpar ji weki kirin u firotine ye (herduk ji ji bona merivan ra durist e). Le Yezdan, kirin u firotin durist kiriye u guhartina (malan) bi serdapari durist ne kiriye.” Idi kijan merive, ku ji Xudaye ku ji bona wi ra siretek hatibe, ewa ji ji guhartina bi serdapariti posman bibe, idi ewan kirine wiye hej di berya ve biryara hane da kiribune, ji bona wi ra ne (ewan para da nayene dayine, ji bona wi ra diminin). U temtela wi di ve buyere da li bal Yezdan e: (Bive, ewi dibaxisine, heke bive, ewi sapat dike). U kijan meriv (ji pisti hatina sirete) disa guhartina bi serdaparti bike, idi bi rasti hevrine agir evan in. Evan bi xweber ji di agir da her diminin
2|276|Yezdan serdaparitiye kem dike u qenciyan ji (xeran) pir dike. U Yezdan ji tu fileyi (ku ji bona firotina serdapariti lec dike) gunehkar hez nake
2|277|Bi rasti ewan merivne bawer kirine u kare asti kirine u nimeja xwe kirine u baca male xwe dane, hene! Ji bona wan ra li bal Xudaye wan kirya wan heye u tirsa (ji sapatan) u murizaya (ji kem xelatdane) li ser wan tune ye
2|278|Geli ewan merivne, ku we bawer kiriye! Heke we bi rasti bawer kiribe hun parizaya Yezdan bikin u hun dest ji fırotina bi serdaparitiya, ku we kiriye (hej we serpar hil ne daye) berdin
2|279|Idi heke hun wusa nekin, hun bizanin! Bi rasti eva di hembere! Yezdan u Pexembere wida qirinek e hun dikin. U heke hun ji we kirine posman bibin, idi ji bona we ra hey sermayeye we heye. Bi vi awayi hun cewr nakin u li we ji neye cewr kirine
2|280|U heke deyndar destteng be, idi hun ji wi ra heya destee wi firebe, dan bidine. Sixwa heke hun deyne wi ji wi ra bi qenci bibaxisinin, heke hun bizanin bi rasti eva ji bona we ra cetir e
2|281|U hun ji we roya, ku hune di we roye da li bal Yezdan da bizivirin, pase ji bona her candareki ra, tista ewi ked kiriye (di we roye da te dayine) qe li wan ji naye cewr kirine biparisi (bitirsin)
2|282|Geli ewan merivne ku we bawer kiriye! Gava hun ji hev ra heya daneki navdayi deyn bidin, idi hun ewi (dan u deyni) binivisin. U bira ewi, nivisdareki dadvan, di niveka we da, bi dadvani binivise. U bira nivisdar, ca Yezdan bi wi daye hin kirine, wusa binivise (ji wi para da nece) idi bira ewi binivise. Ewe deyndar ji deyne xwe bira binivise. U bira ewe ku li ser wi deyn heye, ji Xudaye xwe bitirse, tu tisteki ji deyne xwe kem neke. Idi heke ewe deyndar meriveki evsene be, ya ji meriveki be wecb e, ya ji meriveki wusan be. ku nikare bi xweber deyne xwe bide nivisandine, bira serkarne wi, deyni wi bi dadvani bidne nivisandine. Hun (ji bona deyn nivisandine) du merne ji xwe, nehrivan bigirin. Idi heke du mer tunebun, hun mereki bi du jinan va nehrivan bigirin (Jinne wusa bin) ku hun bi sahidiya wan jinan qayil bibin. Ewan jinan ji, heke yek ji wan sahidi birva bike, bira ewa mayi bira we bixe. U di gava sahit hatne gazi kirine ji bona sahidiye, bira ji sahid ya xwe, tu tisti veneserin. U hun ji nivisandina deyne picuk u mezin ne kerixin (ewan, di gave wi u hijmara wi da binivisin). Eva nivisandina we bi vi awayi li bal Yezdan ji bona sahidiye ra rasttir e u dadvantir e u neziktir e ji, ku hun (di dan u hijmara) wi da dudil nebin. Ji xenci heke kirin u firotin herduk ji (baha u pere, bahanok-mal) amade bin, ku hun ewan (bi dest bidne hev, ji hev bistinin). Di we gave da heke hun nenivisin, tu ziyan li ser we tune ye. Di gava ku hun kirin u firotine bikin, hun sahidan bigirin. Ji bona nivisarok u sahidan ra bira zirar neye dayine. U heke hun ji wan herdukan ra zirare bidin, sixwa eva ji bona we ra, idi ji re derketi ne. U hun parisaya Yezdan bikin. Yezdan bixweber evan re u rezikan hine we dike. U Yezdan bi hemu tistan dizane
2|283|U heke hun li ser re bin u hun raste nivisandaran ne hatin, idi ewa tista ku we di suna deyn da, ji deyndare bi gerewi sitandiye, bes e (nivisandin nave). Heke hun (hinekne we bi hinekne we) ewle dibin idi bira ewe bi wi hatiye ewledane, ewi anemeti ku li bal wi da hatiye sipartine, be kemayi li bal xuye wi da bide u bira pariziya Xudaye xwe bike. U hun sahidiya xwe veneserin. U kijan sahidiye vesere, idi bi rasti dile wi gunehkar e. U Yezdan bi xweber ji bi tista ku hun dikin dizane
2|284|Ci tistne di ezman u di zemin da hene! Hemusk ji bona Yezdan ra ne. U heke hun ewan tistne di dile we da heyi, derxin; bidine diyar kirine, ya ji hun ewan tistan veserin, hey Yezdane we bi wan bide (xelat u celat kiri- ne). Idi (Yezdan) kijani bive ewi dibaxisine u ji kijani ra ji bive ewi sapat dike. U li ser hemu tistan bi hez, hey Yezdan e
2|285|Pexember bi wan biryarne ku ji Xudaye wi li bal wi da hatiye hinartine bi bawergeran va, bawer kiriye. Hemuskan ji bi Yezdan u bi firistene wi u bi pirtukne wi u bi pexemberne wi bawer kirine. (Ewan gotine:) “Bi rasti em, di niveka yeke ji peygemberne wi da qe tu serda cetiri u nivwari ce nakin. Me gotina te bihistiye, em bune pewrewe gotina te”. Tu gunehne me ji bona me ra bibaxisine, u hey para ziviradin li bal te dane
2|286|Yezdan ji bona her candareki ra, weki heza wi, bar li wi dike (Yezdan ji bona her meriveki ra, weki heza wi, fermana perestiya wi dike, qe ji tu kesi ra ji heza wi pirtir ferman neke). Idi ewan candaran ji (qenci u xirabiyan) ci bikin hey ji xwe ra dikin. (Merivne qenc aha lava dikin): “Xudaye me! Tu me bi wan sikatine, ku me ewan bi birva kiri, ya ji bi xeleti kiriye, gunehkar neke. Xudaye me! Te ca ewan merivne berya me da bori barne giran li wan kiriye, wusa li me ji neke. Xudaye me! Ewa bare ku heza me nagihije, li me neke. U (Xuda!) tu sikatine me ji bona me ra li ser me rake u tu me bibaxisine u tu li me dilovani bike. Serkare me hey tu i. Idi tu li ser komale file, arikarya me bike.”
3|1|M. (Hey Yezdan bi arsa van tipen di sere ferkeran da hatiye, dizane)
3|2|Yezdane (babete perestiye) ew e; ku ji pestire wi tu yezdan tune ne; zindeye bi xwe ye, pir siye
3|3|(Yezdan) bi mafeti ewa pirtuka, ku rastdar e ji bona wan pirtuken di berya xwe da ne, li ser te da hinartiye. U (hej di berya naha da), ewi (pirtuken bi nav) Tewrat, Encil ji hinartiye
3|4|Ji bo ku ewan pirtukan bibne beled ji bona merivan. U ewi ewa pirtuka, ku pucati u mafe ji hev derdixe ji, hinartiye. Bi rasti ewanen ku bi beratene Yezdan dibine file, hene! Ji bona wan ra sapatek e zor heye. U Yezdan servahate xwayi tul e
3|5|Bi rasti li ser Yezdan qe tu tiste di zemin u ezman da heyi, vesarti nine
3|6|Yezdan ew e, ku ca bive, we wusa di malberxan da dide rucik kirine. Ji pestire wi tu Yezdane (babete perestiye tune ye). Servahate bijejke hey ewa bi xweber e
3|7|Yezdan ew e, ku pirtuk bi ser te da hinartiye, hinek beratene we pirtuke hene, ku ewan beratan xime we pirtuke ne (loma ewan beratan, buyeran bi rucike wan va vedikin). U hinek beraten mayi ji hene! Ewan ji bona cend arsan, weki hev in (yani ewan ji bona cend arsan bi hev ra ten). Idi ewan meriven ku di dile wan da xari heye, dibine peyrewe wan berate ne (ku ji bona cend arsan hatine). Weki armancen xwe arsan didine wan beratan, ji bo ku tevdane derxin, le arsa wane rasti ji hey Yezdan dizane. Ewan zana ne, ku di zanin da rehdayi, dibejin: “Me bi we bawer kiriye, loma hemusk ji li bal Xwedaye me ye. Eve ji hey hisdar bira xwe tinin.”
3|8|Xwedaye me! Tu dile me ji pisti, ku te em anine reya rast, idi xar neke u tu ji bal xwe, ji bona me ra dilovaniyeki bide. Bi rasti hey tu yi, ku be baha pir dayine diki
3|9|Xwedaye me! Bi rasti di we roya ku di hatina we da tu dudili tune ye, hey tu merivan dicivine. Bi rasti Yezdan ji peymana dayi nasipite
3|10|Bi rasti ewane bune file hene! Mal u zare wan, bi tu tisti ewan ji Yezdan nadine parisandine. U arduke agir hey evan bi xweber in
3|11|Ewane beraten me didane derewderandine hene! Temtela wan weki temtela wan komalen ku di berya Fir’ewn da (hatibune) u weki temtela malye Fir’ewn in. Idi Yezdan ji bi sedema gunehe wan, ewan (bi sapan) girtin. Yezdan bi rasti zor sapata
3|12|(Muhemmed! Tu ji bona wane bune file ra) Beje: “Bi rasti hune di nezik da sernegun bibin u hune li bal doje da bene civandine.” Doj bi xweber ji ci qa sike cincila ne
3|13|Bi sond! Ji bona we ra, di wan her du desten, ku ji bona qirine, tene hembere hev, beraten hishildani hene. Destek ji wan di reya Yezdan da qirine dike, desta mayi ji file ne. Ewa desta bawer dikin, eve desta file li ber cavan ducare xwe dibinin. Yezdan ji evine xwe bi arikareya xwe bi hez dike. Dive buyere da ji bona wane xweyi ditine ra hishildan heye (yani ewan bive servahatine bi ponijandin his hil didin)
3|14|Ji bona merivan hezkirina jinan u zaran u komen ji zer u zivan u revone hespan u keri u surine tarisan u candini bi dil xwestin, hatiye xemilandine. Evanan xisre jina cihani ne. U li bal Yezdan bi xweber da ji qence sunwaran heye, loma qence zivirandina li bal wi da ne
3|15|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra) beje: “Hun hez dikin, ku ez ji bona we ra, hej ji van hezkirine we, cetir bejim? Ewane Xweda parizi dikin, hene! Ji bona wan ra li bal Xwedaye wan, behisten ku di bine dare wan da cem dikisin heye. Ewanan di behiste da hey diminin. U ji bona wan ra zone paqij u qayilbuna ji Yezdan heye. U Yezdan bi xweber ji bendene xwe dibine
3|16|Ewan xwedaparizan in, ku dibejin: “Xwedaye me! Bi rasti me bi te bawer kiriye, idi tu ji bona me ra gunehen me bibaxisine u tu me ji sapata agir biparisine.”
3|17|Ewan xwedaparizan in, ku li ser asit u tesqelan hew dikin u rast in u bi dil peresti dikin u male xwe ji bona hewcan ra, di reya Xwede da, disixurinin u di sewgura sibehe da, ji bona baxisandina gunehen xwe, lavan dikin
3|18|Bi rasti Yezdan u firistan u ewan zane ne, ku bi dadvani radibin, daditiyi bi cih tinin sahidi dane, ku tu yezdan ji pestire Yezdane (babete perestiye) tune ne, hey servahate bijejke ewa ye
3|19|Bi rasti “ol”a rasti li bal Yezdan, hey “ol”a (bi nav) Islam e. Ewan komen, ku ji wan ra pirtuk hatiye hene! Ji pisti ku ji wan ra zanin hatiye, pase ji dexesiya di nava hev da, ne wekhevbun ce kirine. U kijan bi beratene Yezdan bibe file, idi bira bizane! Bi rasti Yezdan zu hijmarok e
3|20|Idi heke ewan (Muhemmed) bi te ra di mafe (ol) e da tekosine bikin, tu ji bona wan ra beje: “Min xwe u bi wane peyrewe xwe va ji bona Yezdan ra hispartiye.” U tu ji bona wane, ku pirtuk ji bona wan ra hatiye u ji bona wane ne xwandi ra beje: “Hun ji misilman bune?” Idi heke ewan misilman ben, sixwa ewan hatine reya rast u heke ewan pista xwe dane te (misilman ne bun) li ser te hey gotina (biryaren Yezdan ji wan ra) heye. U Yezdan bi xweber ji bendene xwe dibine
3|21|Bi rasti ewane ku bi beratene Yezdan dibine file u pixemberen wi be mafi dikujin u ewan meriven ji kesan, ku fermana kesan ji bona dadvanitiye dikin ji dikujin, hene! Idi (Muhemmed!) tu ewanan bi sapata dilsoz bide mizgindane
3|22|Evan in, ku keda wane di cihan u di dan u gave para da kirine sewitiye u ji bona wan bi xweber ji tu arikar tune ye
3|23|(Muhemmed!) Qey tu li bal wan merivan, ku parek e ji zanina pirtuke ji wan ra hatiye dayine meze naki? Ewan ji bona ne wekhevbuna heyi da, li bal biryaren di pirtuka Yezdan da heyi, tene gazikirine ji bo ku di nava wan da bi dadvani berewani bet kirine, pase destek e ji wan, ru ji biryare pirtuke difetilinin. Ewan bi xweber ji eva ji xwe ra kirine xuy
3|24|Eva (ru fetilandina wan) ji bo ku ewan gotibune: “Bi rasti agir ji pestire cend rojen, hijmari, bi me nagire.” Ewan bi van viren xwe, di “ol” a xwe da hatine xapandine
3|25|Idi di gava, ku em ewan ji bona we roja ku di hatina we da tu dudili tune ye, bicivinin u ji bona her yeke ra ji, keda ku ewan kiriye te dayine, li wan bi xweber ji qe cewr naye kirine, gelo temtela wane, we ca be
3|26|(Muhemmed! Tu) beje: “Xwedaye min e seroke, sereken bi hezen maldare berewan! Tu bi xweber i, hez u berewani bi serekti ji bona evine xwe ra didi u tu kijani bive, ji wi hez u berewani, bi serekti rut diki u tu evine xwe serfiraz diki u tu kijani bive, tu ewi sernegun diki. Hey cetir buyin di deste te da ne. Bi rasti tu bi hemu tistan disi
3|27|(Xwedaye min!) Tu i, sevan dixi royan u royan dixi sevan (bi van xistine di nava hev da, sev u royan bi hev didi direj kirine). U tu zindiyan ji mireyan u mireyan ji ji zindiyan, derdixi u tu ji bona evine xwe ra, be hijmar rozinan didi
3|28|Bawerger, filan ji xwe ra naxine serkar (ewan hey bawergeran ji xwe ra dixne serkar). Idi kijan bawergere ji pestire bawergeran, filan ji xwe ra bixe serkar, li bal Yezdan tu dostiya wi tune ye. Ji pestire heke hun xwe, bive serkaryi ji wan biparisinin (ji bo ku ji wan, ji bona we ra tu tesqele ce nabe, hun dikarin bi xuyayi wan ra bibine dost). U Yezdan ji we ji xwe dide tirsandine. Bi rasti fetilandin hey li bal Yezdan da ne
3|29|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra) Beje: “Hun di dile xwe da ci tisti veserin u ya ji derxin (bidine xuya kirine) hey Yezdan bi wi dizane. U ewa bi tisten di ezman u zemin da heye ji dizane. Yezdan bi rasti bi hemu tistan disi.”
3|30|(Hun geli merivan!) Ewe roya, ku hemu kes di we royi da rasti qencine xweyen kiri ten, ku amade ne u hemu sikatine wi ji amade ne, ewa kesa hez dike, ku di niveka wi u kirine wi da daneki dur hebuya (bi ponijandin bira xwe binin). U Yezdan we (ji hatina di hemberya fermane) xwe da, bi tirsdayi dide parisandine. Yezdan ji bona benda ra mehrivan e
3|31|(Muhemmed! Tu ji wan ra) Beje; “Heke hun bi rasti ji Yezdan hez dikin, idi hun bibine peyrewe min, ku Yezdan ji ji we hez bike, u ji bona we ra gunehen we bibaxisine.” Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
3|32|(Muhemmd tu ji wa ra) beje: “Hun bi gotina Yezdan u pexembere wi bikin.” Idi heke ewan bere xwe fetilandin, bira ewan bi rasti bizanin! Yezdan ji filan hez nake
3|33|Bi rasti Yezdan Adem u Nuh u binamala Ibrahim u binamala I´mran (ku her yeke ji wan, ji nisa hev in) li ser heyine cihane helbijartiye
3|34|Evan urtek e wusa nin, ji hev hatine. U Yezdan bihisteke pir zan e
3|35|Di gaveki da, jina I’mran bi lavati gotibu: “Xwedaye min! Bi rasti min eva (zaroka) di zike xwe da, hey ji bo, ku ji te tene ra xebat bike, bi goriti xumale kiriye. Idi tu ji ewe ji min lite bike. Bi rasti hey tu i bihisteke pir zan.”
3|36|Idi di gava jina I’mran razaye Yezdan zanibuye, ku ci ji we ra buye ji, ewe disa gotiye: ‘Xwedaye min! Bi rasti ji min ra kecikek buye. U zaren kurin (ji bona xebate) weki zaren kec nabin, bi rasti min nave we, “Meryem” dani u bi rasti ez ewe bi teve urta we va ji sikatine pelide deherandi di hesperime, parisandina te.”
3|37|Idi Xwedaye we ewa gorya we bi rinde qenciyan lite kiriye u Xweda ewa gorya weki hesnayan rind gihandiye u Zekereya ji xistiye daman ji bona gihijtina we. Zekerya ci qa dicu (we Babu-Celipa ya ku Meryem teda buye) li bal Meryeme da raste xarinan hatiye. Zekereya, ji Meyre ra gotiye: “Ka evan xarine hanenan ji kur ji bona te ra hatine?” Meryem ji bona Zekereya ra gotiye: “Ewan xurekan ji bal Yezdan ji min ra ten.” Bi rasti Yezdan ji evine xwe ra be hijmar dilikan dide
3|38|Di wura da Zekereya bi lavati gazi Xwedaye xwe kiriye. (Zekereya) Gotiye: “Xwedaye min! Tu ji bona min r ali bal xwe urtek e paqij bide. Bi rasti tu gazikirinan dibihe
3|39|Idi gava (Zekereya) di (babu-celepa) e da nimej dikir, firistan gazi wi kirine (gotine):“Bi rasti Yezdan tu bi kureki bin av “Yehya” dai mizgin dane.Yehya ewi merive ku bi fermana Yezdan buye,dide rast derandine u ewa bi xweber ji serok u dawpaqij u pexember u ji astikaran e
3|40|Zekereya bi lavati ji Xweda ra gotiye: “Xweda! Ka, we ca ji bona min ra kureke bibe? Idi ez kal bume u jina min ji “eremuk” e. (Yezdan) Gotiye: “Gotina te ye, le Yezdan ca bive wusa dike.”
3|41|(Zekereya ji Xweda lava kiriye) Gotiye: “Xweda! Ka tu ji bona min ra (ku we ji bona min ra kureki bibe) berateki bide.” Xweda ji bona Zekereya ra gotiye: “Berata te ev e; ku tu di se royan da bi tu kesi ra mijul nebi, ji xenci bi niqandin (bi peyivi). U tu pir perestiya Xwedaye xwe biki. U tu di sibe u evaran da Xwedaye xwe ji kemasiyan bi sipazi paqij biki.”
3|42|U di gaveki da firistan (aha)gotine: “Meryem! Bi rasti Yezdan tu helbijarti u paqij kiriye u ewi te li ser hemu jinen cihane bi paydari helbijarti.”
3|43|Meryem! Tu bi dil ji bona Xwedaye xwe ra (biperesti) stuye xwe xar bike u tu ji bona Xwedaye xwe ra kunde behere u tu bi wane ku (xwe ji bona Xweda ra) kuz dikin, xwe kuz bike
3|44|(Muhemmed!) Evanan hemusk ji axiftine dizika da nin, em li bal te da diniqinin. Di gava ewan pesk diavetin, ka kijane ji wan bibe damin, ji bona xwayi kirina Meryeme u di gava ku ewan tekosin dikirin (ji bona daminya Meryeme) tu li bal wan nebu i
3|45|Di gaveki da firistan (aha) gotibune: “Meryem! Bi rasti Yezdan te bi peyvek e ji xwe dide mizgindane. Nave wi Isa Mesihe kure Meryeme ye. Ewa di cihan u di dan u gave para da ji, pir bi ru ye. Ewa ji wane nezike (Yez- dan) e
3|46|U ewa bi merivan ra, di cincil u di kalitiya xwe da ji, axiftine dike, ewa ji astikaran e
3|47|Meryeme, bi lavati gotiye: “Xwedaye min! Ka, we ca ji bona min ra zare bibe? Ji merivan deste tu keseki bi min ne ketiye.” (Yezdan ji bona Meryeme ra) gotiye: “Gotina te ye, le Yezdan ca bive wusa diafirine.” Di gava (Yezdan buyereki) biqedine ji bona we ra dibeje: “Bibe." Idi ewa ji dibe
3|48|U Yezdan ewi hine nivisandin u zanina retkoki u (hine) xwendina Tewrat u Incile ji dike
3|49|U Yezdan ewa bi pexemberi li bal zaren cihuyan da sandiye, ji bo ku ji wan cihuyan ra (aha) beje: “Geli zaren cihuyan! Bi sond! Ez bi beratene ji Xwedaye we li bal we da bi pexemberi hatime sandine. Eze ji bona we ra ji herye tokeleki weki tokela cukan ce bikim, idi eze pufe we tokele bikim, ewaye bi destura Yezdan bibe cuk. U ez koren zikmaki u belekan bi mafeti qenc dikim u ez mireya bi destura Yezdan, zinde dikim. U hun di mala xwe da ci bixun u cizimher bikin, eze ji bona we ra bejim. Bi rasti heke hun bawer dikin,di van da berateyen mezin ji bona we ra hene
3|50|U ji bo ku ez ewe pirtuka ku di berya min da hatiye, rast biderinim u ez hinek, ewan tisten ku we li xwe ne durist kiriye, durist bikim, hatime sandine. Min ji Xwedaye we, ji bona we ra beraten daveger anine. Idi hun yezdanparizi bikin u bi gotina min bikin
3|51|Bi rasti Yezdan, Xwedaye min e u Xwedaye we ye ji. Idi hun ji wi ra peresti bikin. Reya rast eva ye
3|52|Di gava Isa, ji wan cihuyan fileti seh kiriye, idi (Isa aha) gotiye: “Gelo di reya Yezdan da, ke heye, ku arikareya min bike?” Suxtene wi (aha) gotine: “Em arikaren Yezdan in (em di reya Yezdan da arikariye didine wane, ku di reya Yezdan da xebate dikin). Me bi Yezdan bawer ki-riye u tu ji sahidi bike, ku em bi rasti misilman bune (Me xwe hispartiye Yezdan)”
3|53|Xwedaye me! Bi rasti me bi wan biryaren ku te hinartiye bawer kiriye u em bune peyrewe pexember, idi tu me bi sahidan ra binivise (ji wanen ku bi te u bi pirtuk u bi pexemberan bewer kirine, di reya wan da dicin)
3|54|Le (ewan cihuyan ji bona kustina) Isa xax (endeze) kirine u Yezdan ji (endeze) xax kiriye (ewan bi wi xaxe xwe nikaryan isa bikustanan, le ewan bi xweber xwe kustine, xaxe wan bi wan da hatiye). U Yezdan bi xweber ji qence xax cekeran e
3|55|Di gaveki da Yezdan ji bona Isa ra (aha) gotiye: “Isa! Bi rasti eze cane te bistinim u eze te li bal xwe da bilind bikim, u eze te ji wane ku fileti dikin paqij bikin u eze ewane peyrewiya te dikin li ser wane ku fileti dikin, heya roya rabuna hemuti serfiraz bikim, fetilandina weya pasyi hey li bal min dane. Idi eze berewaniya we di wan tisten, ku hun di wan da ne wekhevbun e, bikin
3|56|Idi ewane bune file hene! Bi rasti eze ewan di cihan u di dan u gave para da bi sapatek e zor bidime sapatkirine. U ji bona wan bi xwer ji tu arikar tune ye
3|57|U ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! Idi kirya wane we be kemasi ji wan ra be dayine. U Yezdan bi xweber ji ji cewrkaran hez nake
3|58|(Muhemmed!) Evan buyeren hanenan ku em ewan ji te ra dixunin, ji beratan u ji (Qur’ana) bijejke ne
3|59|Bi rasti temtela Isa li bal Yezdan weki temtela Adem e. (Yezdan, Adem) ji xweliye afirandiye, Pase ji we ra gotiye: “Bibe” idi ewa ji buye
3|60|Bi rasti daditi (u rasti) ji Xwedaye te ye, idi ewane ku (di dabasa Isa da) dudili dikin hene! Tu nebe ji wana
3|61|(Muhemmed!) Idi ji pisti ku ji te ra zanin dive dabase da hatiye, heke yek (disa) bi te ra tekosin bike, tu (ji bona wan ra) beje: “Hun werin (bicivin) ku em gazi zare xwe u gazi zare we u em gazi jinen xwe u gazi jinen we bikin u em u hun bi xwer ji bi civin; pase em bi hev ra qir bikin (bejin); idi ewane virek hene! Em bi hev ra deherandina Yezdan li ser wan (bixunin).”
3|62|Bi rasti ewa (buyera di mafe Isa da hatiye gotine heye) buyera rast eva bi xweber e. U ji pestire Yezdane (babete perestiye) tu yezdan tune ne. Bi rasti Yezdan bi xweber ji serfiraze bijejke ye
3|63|Idi heke ewan ru bifetilinin, bi rasti Yezdan bi tevdanokan dizane
3|64|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: “Geli xweye pirtukan! Ka hun werin bal we peyva, ku di niveka me u di niveka we da bi wekiti yek e; em hey ji Yezdan ra peresti bikin u em tu tisti ji bona Yezdan ra nexine hevri u hineken me, hineki meyi mai ji xwe ra ji pestire Yezdan bi xwedati negirin.” Idi heke ewan ru bizivirinin tu (ji wan ra aha) beje: “Hun sahid bin, ku bi rasti em misilman bune.”
3|65|Geli xweye pirtukan! Hun cima di mafe Ibrahim da tekosine dikin? Tewrat u Incil di pey Ibrahim da hatine hinartine. Idi qe hun his hilnadin
3|66|(Em bejin): “Hun dikarin di wan tisten, ku hun bi wan dizanin, di wan da tekosine dikin, le hun cima di wan tisten, qe tu zanina we bi wan tune ye tekosine dikin?" Yezdan bi xweber ji bi wan dizane le hun nizanin
3|67|Ibrahim, cihu ji nine u mexini ji nine u le Ibrahim bi rasti henifeki misilman buye. U Ibrahim putperest ji ne buye (Ibrahim di "ol"a bi nav (henif) da buye arsa peyva "henif" ji pucitiye dest berda ye li bal mafe da hatiye. Eva ji misilmani buye, putperesti nine
3|68|Bi rasti ji kesan ewane babet in ji bona Ibrahim ra hene! Peyrewe (Ibrahim) u ewa (Muham-med) pexember u ewane bawer kirine (bi xweber in). U serkare bawergeran sixwe Yezdan e
3|69|Desteki ji xweyi pirtukan hez kirine, ku we ji reya rast bisipitinin (bixine file). Ewanan hey xwe ji reya rast disipitinin u bi xweber ji agah nakin
3|70|Geli xweyi pirtukan! Hun cima bi beraten Yezdan dibine file? U hun bi xweber ji (bi zanin) ewan dibinin
3|71|Geli xweyi pirtukan! Hun cima rasti u pucitiye teve hev dikin u hun bi zanin ji mafe vediserin
3|72|U desteki ji xweye pirtukan (aha) gotine: “Hun (geli hevalen meyen xweye pirtuk) bi wan biryaren ku li ser bawerkaran da (misilmanan) hatine hinartine; di sere roye da bawer bikin u hun di dawiya roye da bi wan bibin file, dibe ku ewan (bi van kirine weyen tinazi) ji bawerya xwe bizivirin.”
3|73|U hun (geli xweye pirtukan!) Ji pestire wane ku bune peyrewe "ol" a (din) we bi tu kesi bawer nekin. (Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: “Bi rasti reya rast, reya Yezdan e.” Qey gava ku ji bona yeke ra weki wan biryaren, ku ji bona we ra hatine be dayine, ya ji ewa meriva bi wan biryaran li bal Xwedaye we, bi we ra tekosine bike, hune disa bejin: “Bi wan bawer ne- kin?” (Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: “Bi rasti rumet di deste Yezdan da ne, ji ke ra bive ji bona wi ra dide. U Yezdan bi abori be perwaye pir zan e.”
3|74|Yezdan evine xwe, bi dilovina xwe ra xwuri dike. U xweye rumeta mezin Yezdan e
3|75|U ji xweye pirtukan hinek hene! Heke tu bi bare devan mal dayni bal wan tu bi wan ewle dibi, ku ewan ewi mali disa li bal te da bidin. U hinek ji ji wan hene! Heke tu bi wan ewle bi, poleki bidi bal wan, ewan ewi poli para da nadine te, heya tu li ser wan pe nebiri (ewan ji xastine be zar neki). Eva ne dana wan ji ber ku ewan di gotibune: “(Ji bona xwarine me, ji male nexwendiyan u nezanan) tu gunehkari u ne duristi ji me ra tune ye.” U ewan (cihuyan) li ser nave Yezdan vir dikirin (digotin: “Sixwa di pirtuka me da ji heye, xwarina male nezan, u male biyane cihuyan, ji bona cihuyan ra durist e). Ewan bi zanin evan viran li ser nave Yezdan dikirin
3|76|Gotina wan nine le kijan peymana xwe pek bine u xwedaparisi bike (bira bizane) idi Yezdan ji ji xwedaparisan hez dike
3|77|Bi rasti ewane, ku bi pereki hindik peymana Yezdan u sonden xwe difirosin hene! Ji bona van ra di dan u gave para da tu par tune ye. Evan in, ku Yezdan bi wan ra axiftin nake u Yezdan di roya rabuna hemuti da ji li wan meze nake u ewan ji gunehan paqij nake. U sapateke dilsoz ji bona wan ra heye
3|78|U destek ji ji wan hene (di gava xwendina pirtuke da) zimane xwe, xaromaro dikin, ji bo ku hun goman bikin ewa tista, ku ewan dixunin, ji pirtuken (le qe giza pirtuke ji bi wan tune ye) ewan ji pirtuke ninin. U ewan dibejin: “Evan xwundinen me, ji bal Yezdan hatine.” U ewa xwendina wan bi xweber ji qe li bal Yezdan ne hatine. U ewan bi zanin viran li ser nave Yez- dan dikin
3|79|Babet nine ji bona tu kesi ra; heke Yezdan ji bona wi ra pirtuk u zanina retkoki u pexemberi dabe, pase ewa ji ji bona merivan ra beje: “Hun ji yezda ra peresti nekin, ji min bi tene ra peresti bikin.” Le ji bona wi ra babet ev e, ku ewa ji bona merivan ra beje: “Bi wan biryaren ku hun ji pirtuke hin bune u bi wan biryaren ku hun ders didin ji bona Yezdan ra hun bibin bendeyen xwumal e.”
3|80|U ewa, fermana we nake, ku hun firistan u pexemberan ji pestire wi, ji xwe ra bi xwedati bigirin. Ji pisti ku hun misilman bune, ewa ca fermana we, bi filetiye dike
3|81|Di gaveki da Yezdan ji pexemberan peymanek e (aha) sitandibu; bi sond! Min ji we ra ji pirtuk u ji zanina retkoki daye, pase gava ewa pexembere ku ve (pirtuka) bi we ra heyi dide rast derandine hat, hune bi wi bawer bikin u hune arikareya wi bikin; hun eve peyman lite dikin u hun dibejin ere; ku hune li ser we paymana min e hane herin? (Pexemberan) gotine: “Ere (em ewe peymane lite dikin eme li ser we herin). Yezdan (ji wan ra aha) got: “Idi hun nehrevan bin, bi rasti ez ji bi we ra ji nehrevanan im.”
3|82|Idi ji pisti ve peymane, kijan ru bizivirine (peymane pek neyine) ewan bi xweber in, ku bi rasti ji reya rast derketine
3|83|Qey ewan ji pestire "ol"a Yezdan (ji xwe ra hinek) "ol"e mayi diven? Hemu kesen di ezman u di zemin da heyi bi xwesi u nexwesi ji bona Yezdan ra xwe hispartine u ewane hey li bal wi da bizivirin
3|84|(Muhemmed!) Tu beje: “Me bi Yezdan u bi wan biryaren, ku li ser me da hatine hinartine u bi wan biryaren. ku li ser Ibrahim u Ismail u Ishaq u Yaqub u nevye wan da hatine hinartine bi wan pirnuken, ku ji bona Musa u Isa u pexemberan ji Xwedaye wan hatiye, bawer kiriye. Em di nava wan yeke da ji tu dutireti naken. U me bi xweber ji, xwe ji bona (Yezdan ra) hispaniye.”
3|85|U kijan ji pestire "ol"a (bi nav) Islam, ji xwe ra "ol" an bive, bira ewa bizane, ku bi rasti ji wi, ewa "ol"a naye lite kirine. Idi ewa bi xweber ji di dan u gave para da ji ziyangeran e
3|86|Ca Yezdane ewi komali, ku ji wan ra beraten daveker hatibin, ewan bi wan beratan bawer kiribin u ewan sahidi dabin, ku pexember rast in, idi pase ewan bi vi ra ji bibine file, bine reya rast? Bi rasti Yezdan komale cewrkar nayine reya rast
3|87|Celata wan, ev e: “Deherandina Yezdan u firistan u kesan, hemusk bi rasti li ser wan e.”
3|88|Ewan di nava deherandine da hey diminin. Sapat li wan sivik nabe u li wan naye meze kirine (ku sapata wan be para dane)
3|89|Xenci wan meriven, ku ji pisti gunehan posman bibin u asti kiribin, idi bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
3|90|Bi rasti ewane ji pisti bawereya xwe bune file u pase di filetiye da ji pes da cune hene! Posmaniya wan qe naye lite kirine u ewan bi xweber in, ku reya rast wunda kirine
3|91|Bi rasti ewane bune file u gava mirine ji bi fileti mirine hene! Ji tu keseki ji wan, weki tijibuna cihane zer ji bidin, ji bo ku ji sapatan fereste bibin, dayina wan naye lite kirine (ewan cihane tiji zer bikin, ji bona ferestiya xwe ji agir, bidin, disa ewan ji sapat u ji agir fereste nabin). Evan in. ku ji bona wan ra sapatek e dilsoz heye u ji bona wen ra qe tu arikari ji tune ye
3|92|Bi rasti heya hun ji wan tisten, ku hun ji wan hez dikin (di reya Yezdan da) nesixurinin hun nagehejen qenciyan u hun (di reya Yezdan da) ci bisixurinin bi rasti idi Yezdan bi wi dizane
3|93|Hej di berya ku pirtuka (bi nav) Tewrat ne hatibu hinartine hemu xurek ji bona zaren Israil ra dirustbuye, ji pestire wan xureken, ku Israil ji xwe ra li ser xwe ne dirust kiriye. (Muhemmed! Tu aha ji wan ra) beje: “Heke hun di gotina xwe da rast in ka pirtuka Tewrate binin u hun Tewrate bixunin. (Ewan dozen we ne, ku hun dikin, ka Tewrate di mafe wan da ci gotiye?)”
3|94|Idi ji pisti van kijan li ser nave Yezdan viran bike, bi rasti ewane cewr kirine evan bi xweber in
3|95|(Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: “Yezdan rast gotiye.” Ka idi ewa ola (din) Ibrahime ku ji xariye li bal rastiye da hatiye paldane heye! Hun bibin peyrewe we. U Ibrahim bi xweber ji ji putperestan ne buye
3|96|Bi rasti xaniye ku ji bona (sertedana) merivan (bi peresti) di cara yekem da (ji bona belediya kesen li ser zemin) hatiye danine, ewa xaniye bi nav (Kabe) di Mekke da ne. (Ewa xaniya) ji bona hemusk (kese) cihane ra piroz u belede
3|97|Di wura da beraten xuyayi hene, sungeha Ibrahim heye. U kijan bikebe wura, idi ewa ewle dibe. U li ser wan kesen bi hez, ku dikarin herin wura, ji bona Yezdan sertedana (heca) wi xaniye bi ve neve ye. U kijan xwe ji sertedana wi bide para da (ya ji bibe file nece wura) bira ewa idi bizane; bi rasti Yezdan ji hemusk gerdune be perwa ye zengin e
3|98|(Muhemmed! Tu aha) beje: “Geli xweye pirtukan! Hun cima bi beraten Yezdan dibine file? Bi rasti Yezdan ewan tisten ka hun dikin dibine.”
3|99|(Muhemmed! Tu aha) beje: “Geli xweye pirtukan! Hun cima reya Yezdan ji ber wane bawer kirine digirin ku hun ewan bixin reya cewt, hun bi xweber ji dibinin (ku reya bawergeran rast e)? U Yezdan ji wan kirinen we be agah nine.”
3|100|Geli ewane bawer kirine! Heke hun bi gotina desteki ji wane, ku ji wan ra pirtuk hatiye bikin, ewane we ji pisti bawereya we, bifetilinin bixne file
3|101|U beraten Yezdan li ser we da tene xwendine u pexembere Yezdan ji di nava we da ne, hune ca dibine file?. U kijan xwe bi Yezdan bigire, idi bi rasti ewa li bal reya rast da hatiye
3|102|Geli ewane bawer kirine! Hun weki babetiya Yezdan, paristiya Yezdan bikin, u hun hey li ser ola (dine) Islame bimirin
3|103|U hun hemusk xwe bi kape (din) Yezdan bigirin, ji hev belav nebin, hun ewan qencen Yezdan e, ku li ser we heye bira xwe binin; hun di gaveki da neyare hev bun, idi Yezdan di dile we da hogiri ce kir, hun bi qenciya wi bune biraye hev. Hun li ser deve kortikeki agir dabun, idi Yezdan hun ji wura fereste kirin (hun file bun, Yezdan hun misliman kirin). Yezdan ji bona we ra beraten xwe bi vi awayi vedike, hevi heye ku hun bi rasti werne reya rast
3|104|U bira ji we komeki, ku gazi li bal kirina qenciyan u fermana bi hatina li bal reya rast da u xwe parisandina ji sikatiyan bike, hebe. U ewane ferestbuyi evan bi xweber in
3|105|U hun weki wane ku ji wan ra beraten huzwarti hatibuye, pase ewan ji hev belav bune, di nava xwe da ne wekhevbun ce kirine, nebin. Bi rasti ji bona wane ku aha kirine sapatek e mezin heye
3|106|Di we roya ku hinek ru, sipi dibin u hinek ru ji res dibin; ji bona wane rures ra (aha) te gotine: “Ere hun bun! Pisti bawerye bune file?” De ijar idi bi sedema filetiya xwe sapate tam bikin
3|107|U ewane ku di we roye da ruye wan sipi buye, idi ewan di dilovaniya Yezdan da nin. Ewan di we dilovaniye da ji hey diminin
3|108|(Muhemmed!) Evanan beraten Yezdan in, ku em ewanan bi rasti ji te ra dixunin. Yezdan ji bona tu keseki ra cewre nave
3|109|U ci tisten di ezman u di zemin da hene hemusk ji bona Yezdan ra ne. Hemu buyer li bal Yezdan da difetilin
3|110|Hun (geli misilman!) qenctire koman in, ku ji bona merivan ra hatine derxistine, hun fermana (bikirina) qenciyan u (bi xwe parisandina) ji sikatiyan dikin u hun bi Yezdan ji bawer dikin. U heke xweye pirtukan bawer kiribunan we ji bona wan ra cetir buya. Ji xweye pirtukan hineki bawer kirine hene, le pire wan ji reya rast derketine
3|111|Ewan ji pestire cefadane tu ziyane nadine we. Heke ewan bi we ra qirin bikin ji disa pista xwa didine we, para da direvin. Pase ewan nayene arikarkirine ji
3|112|Ewan li ku dibin bira bibin hey li ser wanan riswati u pintiti hatiye vegirtine. Ji xenci heke ewan xwe bi kape (din) Yezdan bigirin u ewletiya ji kesan (bi dana, bac u bi sixwurandina male xwe di reya Yezdan da ji bona hewcan ra) hildin u ewan bi rasti babete xesma Yezdan bune, ku li ser wan riswati u pintiti hatiye vegirtine. Evan sapatan bi sedema ku ewanan bi beraten Yezdan bune file u bi sedema ku ewanan be mafi pexember dikustin, bi wan da hatiye. Evan sapatan bi sedema gunahkareya wan bi wan da hatiye. U ewan sixwa ji tuxube xwe dibori bune
3|113|Ewan (xweye pirtukan hemusk) wek hev ninin; ji wanan hinek hene, ku di seve da radibin (perestiya Yezdan dikin) bi kundeti beraten Yezdan dixunin (hew dikin)
3|114|Ewanan bi Yezdan u bi ro u dane para da bawer dikin u ewanan fermana (kesan) bi qenciyan u (xwe parisdana wan) ji sikatiyan dikin. Ewanan ji bona kirina qenciyan lez dikin u sixwa ewane bi van salixan in, ku bune ji astikaran
3|115|U ewan ji qenciyan ci bikin bi rasti idi ewan ji we qenciye be par nabin. Yezdan bi xweber ji bi rasti bi parisvanan dizane
3|116|Ewane bune file hene! Bi rasti mal u zare wan, ewan (ji sapata) Yezdan bi tu awayi nadine paradane u hevrine agir evan in. Evanan di agir da heymanok in
3|117|Temtela wan (merive), ku male xwe di jina ve cihane da disixurinin weki temtela wi baye qerimanok e, ca ewi li candiniye wi komale ku li xwe cewr kirine xistiye. Idi (ewi bayi ewa candiniya sexte kiriye) hemusk sewitandiye. (Tistek ne maye, ji wi ra ji di dane para da tu qenci namine.) Yezdan li wan cewr ne kiriye, le ewan bi xweber li xwe cewr kirine
3|118|Geli bawergeran! Hun ji pestire xwe ne (bawerger) ji xwe ra yaran negirin, ji bo ku ewan we di armance we da cewt nekin. Ewanan ji bona cefadan u tevhevkirina we, qe xwe nadine para da. Ewan ji wan tisten ku tengasi u kemayi ji bona we ra ce bikin, hez dikin. Bi sond! Di deve wan (file u putperest, u du ruyan da) xesm xuya buye u ewan tisten, ku ewan di hembere we da di singe xwe da vediserin, hej meztir in. Bi rasti heke hun (bi ponijandin) his hildin me ji bona we ra berate vekirine
3|119|Hun (geli bawergeran!) ew meriv in, ku hun ji wan (meriven ji pestire xwe ji) hez dikin, le ewan ji we hez nakin u hun bi hemusk pirtukan bawer dikin, le ewan di gava rasti we hatine, gotine: “Em bawer dikin” u ewan di gava bi tene dibin, ewan ji hersan tiliyen xwe ji ser we digezin; (gelo eme cawa ji van fereste bin? diponijin u ji hev ra dibejen. Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: “Hun ji hersa xwe bimirin.” Bi rasti Yezdan bi wan tisten di singa da versarti dizane
3|120|Heke qenciyek bi we da hatibe, hatina we qenciye ewan sik dike u heke sixwa sikatiyek bi we da hatibe ewan bi hatina wi sa dibin. U heke hun di hembere wan da hew bikin u hun xwedaparizi bikin, xaxe wan bi tu tisti ji we ra ziyan nake. Bi rasti Yezdan ewan tisten, ku ewan di hembere we da dikin, hildaye bine zanina xwe
3|121|U di gava (Muhemmed!) tu di sibe zu da ji mala xwe derketi, te ewan meriven bawerger ji bona qirine bi cih kirin. Sixwa Yezdan bi xweber ji bihistoke zana ye
3|122|Di we gave da du destan ji we van, ku ji hev belav bibin (bi sedema ku ewan cav dabune wan duruye revoker). Yezdan bi xweber ji seroke wan herdu destan bu. Geli bawergeran! Hun hey xwe hisperne Yezdan
3|123|U bi sond! Hun di (qirina) Bedre da hindik bun ji Yezdan arikareya we kiribu (we neyare xwe sernegun kirin). Idi hun pariziya Yezdan bikin. Bi rasti hevi heye, ku hun bi vi awayi sipasiye (Yezdan) bikin
3|124|Di we gave da (te) ji bona wane bawer kirine, digot: “Qey ku Yezdan bi se hezar firisten xurosoken hinarti, arikareya we bike hej tera we nake?”
3|125|Ere! Bi rasti heke hun (di kozike xwe da) hew bikin u hun xwedaparizi bikin u ewan neyaran ji bi ve heza xwe, erise binin li ser we da, Xwedaye weye bi penc hezar firisten bi nav u deng arikareya we bike
3|126|U Yezdan eva arikareya hane hey ji bona ku bibe mizgin ji bona we ra, ku hune di hembere neyare xwe da serfirazbin u ji bo ku dile we ji bi we arikariye bi ci bibe, kiriye. U arikarkirin bi xwe ber ji hey ji Yezdane servehate bijejke ye
3|127|(U Yezdan eva arikari kiriye) Ji bo ku ewan (firistan) aliyeki wan filan je bikin, ya ji ewan (firistan) van filan sepirze bikin, idi (ku ewan filan) para da bizivirin (sernegun bibin)
3|128|Heke Yezdan ewan sapat bike, ya ji posmaniya wan ji kirina wan lite bike, ji bona te ra (di ve buyere da) tu pisk tune ye. Bi rasti idi ewan cewrkar in
3|129|Hemusk tisten di ezman u zemin da heyi ji bona Yezdan ra nin. Yezdan kijani bive ewi dibaxisine u (ji bona ki ra ji sapate bive) ewi sapat dike. Yezdan baxiskare dilovin e
3|130|Geli ewane bawer kirine! Hun (male hev di nava hev da) bi serdapayi (ribati) bi peyweste nexun. (Hun serdapati bi peywesti nexun, bi vi awayi idi ji yeke, ya ji di cara yekem da heya care be pasi hemusk nexun). U hun yezdanparisi bikin bi rasti hevi heye ku hun fereste bibin
3|131|U hun (geli bawergeran!) xwe ji wi agire, ku ji bona filan ra hatiye amadekirine biparisininin
3|132|U hun (geli bawergeran!) bi gotina Yezdan u Pexember bikin, bi rasti hevi heye ku hun bene dilovin kirine
3|133|U hun (geli bawergeran!) li bal baxisandina ji Xwedaye xwe da u li bal we bihista, ku firetiya we weki ezman u zemin e, ku ewa ji ji bona xwedaparisan hatiye amadekirine, lez bikin
3|134|Ewan (xwedaparis) ew in, ku di tengasi u firaqetiye da male xwe ji bona hewcan ra disixurinin u di gava hers hatine da ji hersa xwe digirin u sikatiyen merivan dibaxisinin. U Yezdan ji sixwa ji qencikaran hez dike
3|135|Ewan xwedaparisan di gava kirinek e mastoqi kiribin u ya ji li xwe cevr kiribin, idi hema Yezdan bira xwe tinin u lavaya baxisandina gunehen xwe dikin. U ji pestire Yezdan kijan gunehan dibaxisine? Ewan li ser wan kirine xwe ji bi zanin ince bi peywesti nakin
3|136|(Ji bona) vanan, xelata wan ji Xwedaye wan baxisandin u bihisten, ku dibine wan da cem dikisin heye. Ewanan di wan bihistan da ji hermanok in. Ci qa qence, xelata karkere qenciyan
3|137|(Geli bawergeran!) Bi sond! Di berya we da hinek re u recik u biryar hatine, borine. Idi hun di zemin da bigerin, ka pasiya wane vir dikiribune, ca buye
3|138|Eva (Qur’ana bi wan beraten bori va) ji bona hemu merivan huzwartine u ji bona xwedaparisan beled u siretek e
3|139|U hun (geli bawergeran!) sist ne bin u muruze xwe nekin, heke we bi rasti bawer kiribe bi rasti hune bi serfirazi ewan sernegun bikin
3|140|Heke birindaryek (di qirina Uhude da) bi we girtibe, bi rasti birindaryek e weki we (di qirina Bedre da) bi wi komali girtibu. U evan royanin em di nava merivan da dixne dor, ji bo ku Yezdan ewane bi rasti bawer kiribin bizane u ji we sahidan bigire. Bi rasti Yezdan ji cevrkaran hez nake
3|141|U ji bo ku Yezdan ewane bawer kirine (ji gunehan) bi maline u (Yezdan) ewane file ji (bi gunehen wan va) biherciqine
3|142|Qey hun goman dikin, ku hune herne bihiste Yezdan ji qe bi wan meriven ji we ne, ku di reya Yezdan da tekosin kiribin u bi wan meriven ji we ne, ku di hembere asitan da hew kiribin, nizanbe
3|143|U bi sond! Di gava hej hun rasti mirine ne hatibun, we dilxwaziya mirine dikirin. Idi bi rasti we mirin dit hun zoq mane le meze dikin
3|144|U Muhemmed! Hey pexemberek e, di bereya wi da pexember hatine cune. Qey di gava (Muhemmed) bimire, ya ji be kustine, hune para da bizivirin? Idi kijan para da bizivire ewa tu ziyane nade Yezdan. Bi rasti Yazdane sipaskaran xelat bike
3|145|Be destura Yezdan tu kes namire! U kijan qencen cihane bive, eme ji wan qencen cihane bidine wi u kijan ji qencen dan u gave para da bive, eme ji wan qencen dane para da bidine wi. U bi rasti eme sipaskaran xelat bikin
3|146|Ci qas pexember hebune, ku pir zanan ji bi wan (pexemberan va) di hembere neyaran da qirin kirine. Ewanan (bi sedema wan tisten, ku di reya Yezdan da hatiye sere wan), idi sist ne bene be hez u pinti u stuxwari nekirine. Sixwa Yezdan bi xweber ji ji hevkeran hez dike
3|147|Axiftina wan zanan hey eva buye u gotine: “Xwedaye me! Tu ji bona me ra gunehen me u ewan dest belavine me bibaxisine u (Xweda! Tu) pe me di hembere neyaran da bi ci bike u tu arikareya me li ser komale file bike.”
3|148|Idi Yezdan ji wan ra qencen cihani u titale qencen dan u gave para da daye. Sixwa Yezdan bi xweber ji ji qencikaran hez dike
3|149|Geli bawergeran! Heke hun bi gotinen wane file bikin, ewan filane we we para da bizivirinin, idi hune bibine ji wane ziyankar
3|150|Na, (hun bi gotina wan nekin) le hun bi gotina Yezdane serkare xwe bikin. Ewa Yezdana qence arikara ne
3|151|Bi rasti emi bi sedema wan tisten, ku filan ewan tistan dixistine hevri ji bona Yezdan ra, qe tu hez u berate ji bona hevritiya wan ra ne hatibuye hinartine ji, tirse bavejine dile wan (filan) u ewra wan (filan) agir e. Sunware cevrkaran ci qasik e
3|152|Bi sond! Di gava we neyaren xwe bi destura Yezdan (xistibune pesiya xwe) diskenandin, hur dikirin. Yezdan ewa peymana xweye, ku (bi servahatina we) dabu, pek aniye. Le ji pisti ku Yezdan ewa servehatine we ji hezdikirin bi we dabu xuyandine, dive gave da hun rabun ji hev belav bun; we di mafe buyere da bi hev ra tekosin dikirin u we (guhdareya fermana kesi nekir) hun di hembere wan fermana da dihatin; hineka ji we cihan divan u hineken ji we ji dan u gave para divan. Pase Yezdan hun ji wan neyaran dane zivirandine (hun ji ber neyaran para da reviyan). ji bo ku Yezdan we biceribine eva buyera hane bi sere we da aniye. U bi sond! (ji pisti posmaniya we, ji wan kirine we) Yezdan hun baxisandine. Sixwa Yezdan ji bona bawergeran xweye rumeta tital e
3|153|Di we gava, ku hun para da direviyan hun ne dizivirin we li tu kesi meze ne dikir u pexember ji gazi we dikir, ji bo ku hun li pey xwe da bizivirin, idi ji bo ku hun li ser wan tisten bori u ji bona wi tista bi sere we da hatiye, muruz nebin Yezdan kovan bi ser kovanan bi we da ani. Sixwa Yezdan bi xweber ji bi wan tisten ku hun dikin agahdar e
3|154|Pase Yezdan li ser we da ji pisti kovanan, ewletiyek e wusa hinartiye, ku desteki ji we dihenijin; haja wan (idi ji qirine ne mabuye) u destek ji idi ketibune derde xwe; ewanan be mafi weki gomana nezanan ji Yezdan goman dikirin, digotin: “Qe ji bona me ra ji di ve buyera (qirine da) ramanek heye?” (Muhemmed! tu ji bona wan ra aha) beje: “Sixwa buyera qirine hemusk ji ramana Yezdan e.” Ewanan ji bona te ra ewe tista ku di singe xwe da vediserin venakin, ewanan dibejin: “Heke ji bona me ra (ji qirine) ramanek hebuya, em di vira da ne dihatine kustine.” (Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: “Heke hun di xaniyen xwe da buna ji, disa ewane ku kustina wan hatiye nivisandine, we ji xaniye xwe derketina bihatina suna welgerandina xweyen hane, bi hatina kustine.” Yezdan ji bo ku ewe tista di singe we da heyi biceribine u ji bo ku dile we parzin bike, tista di dile we da heyi derxe, eva asita bi we da aniye. Sixwa Yezdan bi xweber ji bi tista di singa da heyi dizane
3|155|Bi rasti ewane ku di roya herdu komen neyar rasti hev hatine, hun histine para da reviyane, hene! Bi sedema hinek keden ku ewan kiribune, pelid pe wan simitandiye, ewan ji reya rast derxistiye. (Idi ji pisti posmaniya wan) bi rasti Yezdan ewan baxisandine. Bi rasti Yezdan baxiskare mulahim e
3|156|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun ji weki wan fileyen, ku ji bona birayen xweyen; gava di reki da cubunan, ya ji cubuna qirine, bi hatina kustine, ya ji bimiranan (aha) gotine: “Heke ewan li bal me bunan, idi ewan ne dimirin u ne ji dihatin kustine” nebejin. Yezdan ji bona ku di dile wan da bixe kul u kovan, eve gotine hane ewan dibejin. Bi rasti Yezdan bi xweber e; dijit u dimirine. Sixwa Yezdan bi xweber ji tista hun dikin, dibine
3|157|U bi rasti heke hun di reya Yezdan da bene kustine, ya ji bimirin (ji bona we ra) ewa baxisandina ji Yezdan u dilovaniye wi, ji wan tisten (ku ewan di jina cihane da) dicivinin, cetir e
3|158|Bi sond! Heke hun bimirin, ya ji bene kustine hune hey li bal Yezdan da bene civandine
3|159|Bi sedema dilovaniya ji Yezdan (ku dabu te) idi (Muhemmed!) tu ji bona wan ra nerm buyi. U heke (Muhemmed! Tu meriveki dil) hisk bibuyai, ewane ji dora te biherikiyan (bicunan). Idi tu ewan (sikatine wan) bibaxisine u tu ji bona (baxisandina) gunehen wan lava bike. U tu di buyeran da, bi wan ra biponije (musawere bike). Le di gava te cada tisteki kir, idi tu xwe hispere Yezdan. Bi rasti Yezdan ji histperekan hez dike
3|160|Heke Yezdan arikariya we bike, idi tu serneguni ji bona we ra tune ye. U heke Yezdan we sernegun bike, gelo ji pisti Yezdan, kese arikariya we bike, heye? Geli bawergeran! Idi hun xwe hisperen Yezdan
3|161|Babete tu pexemberi nine, ku bi dexeli (male sore vesere u di ewletiya xwe da dexeli bike) u kijan dexeliyan bike (male sore vesere) di roya rabuna hemuti da ewa meriva bi dexeliya xwe va te civine. Pase ji bona hemuskan ra ji keda ewan kiriye be cevrkirin ji wan ra te dayine
3|162|Qe ewane dibine peyrewe qayilbuna Yezdan weki wane, ku raste xesma Yezdan hatine, dibin? Suna eve ku raste xesma Yezdan hatiye, doj e. Doj ci qa sunek e sike
3|163|(Na, ewan weki hev nabin) ewanan li bal Yezdan parpar in. Sixwa Yezdan bi xwaber ji tista ewan dikin, dibine
3|164|Bi sond! Ji ber ku Yezdan di (nava bawergeran da) ji wan pexemberek sandiye ewa (pexembera ji ji bona wan bawergeran) beraten Yezdan dixune u, ewan ji gunehan paqij dike u ewan hine xwendina pirtuk u zanina retkoki dike, bi wan bawergeran qenci kiriye. U le ewan (bawergeran) di bere da di re wundabunek e xuya da bune
3|165|Qey, di gava ku bi we da (di qirina Uhude da hefte meriv ji we hatiye kustine) asitek hatiye, we bi xweber ji ducari we asita bi we da hati, bi wan da asit aniye (di qirina Bedre da we hefte mere wan kustibu e hefte ji zebun kiribun) hun dibejin: “(gava Xweda u Pexember bi me ra nin) ka eva asita hane ji kur da bi sere me da hat?” (Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: “Ewa asita ji we, bi we da hatiye.” Bi rasti Yezdan li ser hemu tistan bi hez e
3|166|U ci tista di roya herdu deste rasti hev hatine, li sere we da hatiye: ewa hey bi destura Yezdan buye. Ji bona ewa bi bawergeran bizane (ku temtela wan hey hewdan e)
3|167|U ji bo ku ewa bi wane duru ji bizane (ka temtela wan ciye). Ji bona wane duruti dikin, te gotine: “Hun werin di reya Yezdan da qirin bikin, ya ji parisvani bikin.” Ewan (aha) gotine: “Heke me bi qirine bizaniya, ya ji me bizaniya we qirineki ce be, bi rasti eme bibuna peyrewen we.” Ewan di we roye da ji baweriye pirtir, nezike bal filetiye bune. Ewan bi deve xwe, tista qe di dile wan da tune ye dibejin. Yezdan bi tista ku ewan vediserin, ji wan cetir dizane
3|168|Ewan runistine u ji bona birane xwe ra ji (aha) gotine: “Heke ewan birane me bi gotina me bikirinan, ewan ne dihatine kustine.” (Muhemmed! Tu ji bona wan ra) beje: “Heke hun di gotina xwe da rast in, idi hun mirine ji xwe bidin paradane.”
3|169|U hun goman nekin, ku ewan meriven di reya Yezdan da hatine kustine, mirine, 1e ewan dijin, li bal Xwedaye xwe ji tene rozi dayine
3|170|Ewanan bi wan qencen, ku Yezdan ji rumeta xwe daye wan sadoke ne. Ewanan ji bona wane ku li pey wan mane hej ne gihistine wan, mizgini didin, ku bi rasti li ser wan tu tirsa (sapatdane) u muruziya (ji kem xelatiye) tune ye
3|171|Ewanan bi wan qenci u rumete ji Yezdan, ku ji wan ra hatiye sa dibin u mizgine didin, ku bi rasti Yezdan kirya bawergeran wunda nake
3|172|Ewan (bawergeran ew kesen) ku ji pisti (di qirine da) birindar bune ji, ji bona Yezdan u pexember ra pisyar dane (gava pexember ewan gazi li bal peycuna Qureysiyan kirine, ewan hefte hevalen birindar, rabune bi Pexember ra dane pey Qureysiyan, ji pisti qirina bi nav Uhude, nave ve qirine Hamray Esed buye). Hej ji bona wan kesen ji wan, ku qenci kirine u xwedaparizi kirine kirenen mezin hene
3|173|Ewan (bawergeran ew kesen) ku gawa merivan ji bona wan ra gotine: “Bi rasti meriven (neyaren we) civiyane ji bona, bi we ra qirin bikin, idi hun ji ji wan bitirsin.” Eve mijuliya hane, baweriya wan pir kiriye, ewan (aha ji) gotine: “Yezdan besi me ye u Yezdan ci serkareki qenc e
3|174|Idi ewane bawer kirine para da bi qenci u bi rumeta ji Yezdan fetiline qe tu sikati ji bi wan da ne hatiye (ewanan hej di kirin u firotanan da kar kirine). Ewan bune peyrewe qayilbuna ji Yezdan. Sixwa Yezdan bi xweber ji xweye rumetek e mezin e
3|175|Bi rasti evan tirsdane hanenan ji pelid in. Pelid we bi dosten xwe, dide tirsandine. Idi heke we bi rasti bawer kiribe hun ji wan netirsin, hey ji min bitirsin
3|176|U bira ewa berhevdana wan ji bona filetiye (ka kijan ji wan ji bona filetiye zutir xebate dike) te nede miruz kirine. Bi rasti ewana qe bi tu tisti ziyane nadine Yezdan. Yezdan dive ku ji bona wan ra di dan u gave para da tu paran nede u ji bona wan ra sapatek e mezin heye
3|177|Bi rasti ewane fileti, bi bawerye kirine hene! Ewanen bi tu tisti ziyana Yezdan nakin u ji bona wan ra sapatek e dilsoz heye
3|178|U bira ewane bune file goman nekin, ku me ji bona wan ra ben daye (sapatdana wan hineki para daye) eva bendana hane ji bona wan ra qenc e. Em ji bona wan ra ben didin, ji bo ku ewan hej gunehan pir bikin u ji bona wan ra sapatek e serneguni heye
3|179|(Muhemmed!) Yezdan bawergeran li ser ve temtela hun teda nin, nahele. Ji bona ku qencan ji xiraban parzin bike (Yezdan sedemen wusa diafirine qe haja we pe tune ye).U Yezdan we hemuskan agahdari li ser wan tisten ne bercavi, nake. Le Yezdan ji pexemberen xwe ji bona kijani ra bive ewi agahdare li ser wan tisten ne bercavi, dike. Idim hun bi Yezdan u bi pexemberen wi bawer bikin. U hun heke bawer bikin u xwe parisandina (ji gunehan bikin) idi ji bona we ra karek e mezin heye
3|180|U bira ewane di wan tisten, ku Yezdan ji rumeta xwe ji bona wan ra daye timatiye dikin, goman nekin ku eva male (mirate) ji bona wan ra qenci ye, le ewa mala ji bona wan ra xirabi ye. Di roya rabuna hemu da ewane bi we tista, ku ewan bi wi dexesi dikirin we bene xelefkirine. U sixwe mirata ezman u zemin hey ji bona Yezdan ra ne. Yezdan bi xweber ji bi tista ku hun dikin agahdar e
3|181|Bi sond! Yezdan gotina wane, ku gotibune: “Bi rasti Yezdan xezan e u em bi xweber ji zengin in,” bihistiye. Bi rasti ewa tista ku wan gotibuye u kustina pexemberan, ku ewan be mafi pexember dikustin, eme binivisin u eme ji wan ra bejin: “Ka idi hun sapata sewitok cesne bikin.”
3|182|Eva (sapata hane) bi sedema wan tisten ku deste we di bere da kiribuye (ji bona xwe ra bi peskoci sandiye, bi sere we da hatiye.” Heke wusa nebe) sixwa bi rasti Yezdan ji bona bendan ra cevrkar nine
3|183|Ewan ew meriv in, ku gotine: “Bi rasti Yezdan ji bona me ra peyman daye, ku em bi tu pexemberi bawer nekin, heya ewa pexembera ji bona me ra ewe goriya (qurban) ku agir ewe bixwe, neyne.” (Muhemmed! tu ji wan ra) beje: “Bi sond! Ewan pexemberen berya min da, beraten daveker u eva gotina waye hane ji bona we ra anibun, heke hun di gotina xwe da rast in, idi we cima ewan pexemberan kustibun?”
3|184|Idi heke ewan (Muhemmed! Te bi van dozen hanevan) bidnie derewderandine, bi sond! Ewan pexemberen berya te da ji ku bi beraten daveker va u bi wan ruperen retkoki u bi wan pirtuken ronahiger va hatibune, disa hatine derewderandine
3|185|Hemu candare we mirine cesne bikin. U bi rasti kirya weye di roya rabuna hemuti da be kemayi we ji bona we ra be dayine. Idi kijan ji agir be durxistine di bihiste da be xistine, bi sond! Idi ewa fereste buye. U jina cihane sixwa ji pestiri xemla xapanokan tu tist nine
3|186|Bi sond! Hune di mal u cane xwe da bene ceribandine u hune ji wan meriven beriya xwe da, ku ji wan ra pirtuk hatiye dayine u ji wan meriven, ku hevriyan ce dikin, pir axiftine rexne bibihen. Heke hun di hembere wan da hew bikin, u hun xwe parisiya ji gunehan bikin, idi hun (bizanin!) bi rasti ewan buyeren (ku kirina wan) heca ne hene! Evan ji wan in
3|187|U di gaveki da Yezdan ji wane, ku ji wan ra pirtuk hatiye dayine peyman hildabuye; bi rasti hune ewe pirtuke ji bona merivan ra bi vekiri bejin u hun ewe pirtuke venaserin. (Le ewan ewa peymana dabune Yezdan pek ne anibune) ewan, ewa peymana avetibune pista xwe. Idi ewan, ewa peymana bi pereki hindik firotine. Cika sike tista ewan firotine
3|188|Ewan meriven, ku bi mal u bi wan tisten ji wan ra hatiye dayine dilsa dibin u ewan hez dikin ku pesne wan, bi wan tisten qe ewan ne kiribin ji be dayine, hene! (Muhemmed) tu goman neke ku ewane, we ji sapatan fereste bibin: Ji bona wan ra sapatek e dilsoz heye
3|189|U serokti u maldariya ezman u zemin ji bona Yezdan ra ne. Sixwa Yezdan bi xweber ji li ser hemu tistan bi hez e
3|190|Bi rasti di aferandina ezman u zemin da u di ne wekhevbuna sev u royan da (di kurtayi u di direjaya wan da; yek ji wan kurt dibe ya dine direj dibe) ji bona xweye hisan berate hene
3|191|Xweye his ew in, ku li piya u li runisti u li ser keleke xwe direj kiri, Yezdan tinine bira xwe u ewan xweye hisan di aferandina ezman u zemin da, bi ramani diponijin (dibejin): “Xwedaye me! Te evan bi puci ne aferandine. Em te ji kemaiyan u (ji aferandina puc) paqij dikin, idi tu me ji sapata agir biparisine”
3|192|Xwedaye me! Bi rasti tu kijani bixi agir, idi bi sond! Te ewa ruswa kiriye. U ji bona cevrkaran ra qe tu arikari tune ye
3|193|Xwedaye me! Bi rasti me bihistiye, ku yek ji bona bawerkirine gazi dike (u dibeje): “Hun bi Xwedaye xwe bawer bikin.” Idi me ji heman bawer kiriye. Xwedaye me! Idi tu ji bona me ra gunehen me bibexisine u tu sikatine me, ji me rake u tu can u (xelaten me bi) wanen qencikar ra bide u bistine.”
3|194|Xwedaye me! Te ci ji bona me ra, li pexemberen xwe da peyman daye, idi tu ewi ji bona me ra bide u tu di roya rabuna hemuti da me ruswa neke. Bi rasti tu ji peymana xweye dayi posman nabi
3|195|Idi Xwedaye wan ji bona wan ra pisyar daye (gotiye): “Bi rasti ez keda tu kese kedkaren ji we, ci mer u ci jin be, wunda nakim. Hun (geli kesan! Hemu ji) ji hev in.” Idi ewan meriven ku koc kirine u ji welate wan ewan hatine derxistine u ewane di reya min da hatine cefadane u qirin kirine u bi wan ra qirin hatiye kirine, hene! Bi rasti eze ji wan, sikatine wan rakim u eze ewanan bixime wan bihisten, ku di bine wan da cem dikisin. (Eva xelata hane) hey qenciyek e ji Yezdane (ji wan ra te dayine). Sixwe li bal Yezdan bi xweber ji rinde qenciyan heye
3|196|Gera wan filan bi xwesi, di welat u bajaran da bira te nexapine
3|197|Eva benga wan, jinek e hindik e. Ewra wane pasiye doj e. (Ewa doja) ci qa helanek e sike
3|198|Le ewane parisiya Xwedaye xwe kirine, hene! Ji bona wan ra ewa bihista, ku di bine we da cem dikisin heye. Ewanan di we bihiste da hermanok in. Ewanan li bal Yezdan tene mexzuvan kirine. U ci tista li bal Yezdan heye, ewa ji bona qencikaran ra cetir e
3|199|U bi rasti desteki ji xweye pirtukan hene, ku bi Yezdan bawer dikin u bi we (pirtuka) li bal we da hatiye hinartine u bi wan (biryaren) li bal wan da hatine hinartine, bawer dikin. Ewanan ji bona Yezdan xwe bi tirs nisiv dikin, ewanan beraten Yezdan bi pereki bindik nafirosin. Eva desta bi van salixan hene! Ji bona wan ra li bal Xwedaye wan xelat u kireya wan heye. Bi rasti Yezdan hijmaran zu dike
3|200|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun hew bikin u hun ji neyaren xwe pirtir hew bikin u hun di hembere neyaran da bi hevra bin u hun Yezdan parisi bikin. Bi rasti hevi heye ku hun bi vi awayi fereste bin
4|1|Geli kesan! Hun parisaya wi Xudayi xweyi ku ewi hun ji caneki bi tene aferandine, bikin. (Ewi Xudaye ji wi cani) zoya wi ji afirandiye u ji wan herdukan pir mer u jin zayandiye. U hun parisaya wi Yezdane ku hun li ser nave wi tistan ji hev dixazin (u hun bi fermana wi) bende pismamiye di nava hev da napezirinin, bikin. Bi rasti Yezdan li ser we da didevan e
4|2|U hun male sewiyan ji bona wan ra bidin u hun (ji male wan sewiyan) ewareye xwe, di suna qence wan da neguhurin. U hun male wan di nava male xwe da nexun. Bi rasti ewa goneheki mezin e
4|3|U heke hun tirsiyan (ku hun heke bi wan kecen sewi ne, hun serkarya wan dikin kevin bibin) hun di mafe wan da dadvani nakin (idi hun bi wan ra kevin nebin). Le hun bi wan jinen xwesa we dicin, ji bona we ra tital in bi wan ra kevin bibin; du libi u se libi u car libi (kevin bibin). Heke hun tirsyan, ku hun (di nava wan da) dadvani nakin, idi hun bi yek jineke bi tene ra kevin bibin, ya ji hun bi wan qerewasen bendene xweyen, ku idi ewan bi bendeti ketine deste we, kevin bibin. Ji bo ku hun ji reya rast dernekebin, eva kevinbuna we bi vi awayi ji bona we ra cetir e
4|4|U hun mara jinan bi xwasi bidine wan. Heke ewan jinan ji we mara xwe, bi xwesi ji ber xwe da ji bona we ra bibaxisinin, idi hun ewe mara baxisandi bi giviri bixun
4|5|U hun ewe male xweye, ku Yezdan sixurandina we daye deste we, nedin efsanan. Hun (bi kara) we mali ewan efsanan bi xarin u vexarin xweyi bikin u hun kincan li wan bikin u hun ji bona wan ra mijulinen qenci bejin
4|6|U hun sewiyan, ka ku gihistine dane kavinbune. Ya hej negihistine, biceribinin. Idi heke we, di we gave da ji wan "gihijtin" goman kir, hun heman male wan ji wan ra bidin. Hun male wan ji tirsa we, ewane mezin bin, we male xwe ji me bistinin. Heman bi lez, bi dest belavi nexun. U kijan (serkar) zengin be, idi bila ewa di male wan da tu sixurandine neke. U kijan (serkar) xezan be, idi bila ji wi mali weki xuye walete ku teda diji, bixwe. Idi di gava we male wan sewiyan dane wan hun ji bona, ku we male wan sewiyan daye wan, sahidan bigirin. Sixwa (ka we male wan sewiyan bi hemuti daye yan ji ne daye) Yezdan ji bona hejmara we, bi male wan sewiyan bes e
4|7|Ji bona meran ra ji wi male, ku da u bav u pismamen wan li pey xwe da bi mirati dihelin, par hene. U ji bona jinan ra ji ji wi male, ku da u bav u pismamen wan li pey xwe da bi mirati dihelin, par hene. Eva (para hane) hindik u piraya we, parek e hijmari (u) bi ve neve ye
4|8|Di gava parkirina mirate da heke (ji pestire miratxwaran) lezimen mayi u sewi u xezan, amade ye parkirine bun, idi hun ji we mirate ji bona van ra ji (bidin) bi wan bidine xwarine u hun ji bona wan ra mijulinen qenc bejin
4|9|U ewane, ku ditirsin heke li pey xwe da urten bewec bihelin, we li we urta wan cewre be kirine; (mafe wiye wunda bibe) bira (ji mafe sewiyan bitirse, deste xwe nede male wan). Idi bira ewan Yezdan parizi bikin u bira ewan gotine rast (ji bona sewiyan ra) bejin (ca ewan ji bona zaren xwe ra dibejin)
4|10|Bi rasti ewane ku male sewiyan bi cewre dixun, hene! Ewanan hey zike xwe tiji agir dikin. Sixwa ewanane di nezik da li bal doja hilopitik da bene kisandine
4|11|Yezdan, ji bona zaren weyen kurin, di mafe mirat parkirine da; li we (aha) siret dike: ji bona kuran weki du pare jinan, par heye. Idi heke miratxur, xwuri jin bin u ewan ji dudu yan ji pirtir bin, ji bona wan jinan ra ji se pare mirate du par hene. Heke ewa jina miratxur yek bi tene be, idi nive male mirate mayi para we jinike ye. Heke miri li pey xwe da bi teve zaren xwe va da u bave xwe ji histibe; ji ses pare mirate, ji bona her yeke ji da u bave miri ra par heye. Heke ji bona miri ra zar tune bin; miratxure wi hey da u bave wi ma bin, ji bona dayika wi ra, ji male mirate ji se paran, parek heye. Idi heke xusk u biraye miri hebin, we gave ji bona dayika miri ra, ji male mirate ses paran parek heye. Eva paren hanenan, ji pisti wan paren, ku miri bi dayina wan siret kiriye u ji pisti deyne miri ji male mirate derdikebe, pase tene dayine. Hun nizanin, ka ji da u bave we u ji zaren we, ji bona we ra kijan bi qenci cetir e. Evan parkirinen hanenan, parkirine bi ve neve ne, ji Yezdan e. Bi rasti Yezdan pir zane bijejke ye
4|12|U ji bona we (meran ra) nive wi male, ku jina weye miri li pey xwe da mirat histiye heye, heke ji bona wan jinan ra zaren wan tu nebim heke zaren wan jinan hebin; idi ji bona we ra ji wi male mirate, ji car paran parak heye, ji pisti wan paren, ku ewan bi dayina wan siret kirine u ji pisti wan deyne, ku li ser we hebuye be dayine. U ji bona wan jinen, ku ewan li pey we da mane, ji wi male mirata weye histi, ji car paran parek heye, heke ji pisti mirina we da, zaren we ne mabin. Idi heke ji pisti mirina we da, ji bona we ra zaren we mabin, ji wi male mirata weye histi, ji pisti wan sireten we ne, ku we bi dana wan kiriye u ji pisti deyne we, ji bona wan jinan ra ji hest paran, parek heye. U heke miri mer be u ya jin be (be dumda bin, ji wan ra ji bav u diya wan, tu urta wan ne mabe, ewan bi xweber ji be dumda bin urta wane mayi ji diya wan) bira, ya ji xuska wan hebe, idi ji bona van her yeke ra, ji pisti sireten, ku miri bi dana wan siret kiriye u ji pisti deyne miri, ji wi male mirata mayi derkebe; ji ses paran parek heye. Idi heke ewan (bira u xusken we ne ji diya we) ji duduyan pirtir bin ewanan hemusk ji ji pisti sireten, ku miri bi dana wan siret kiriye u ji pisti deyne miri ji wi male mirata ma; derkebe, ji se paran, pareki da hempar in. Eva parkirina hane rast e. Heke siret u deyne wi ziyane nede para wan. Eva (parkirina) siretek e bi ve neve ye ji Yezdan hatiye kirine. U Yezdan zanaki mulahim e
4|13|Evan parkirin u sireten hanenan biryaren Yezdan in.U kijan ji bi gotina Yezdan u Pexembere wi bike, idi Yezdane ewi bixe we bihista, ku di bine (dare we da) cem dikisin. Ewane di w bihiste da hemu gavan biminin. Serfiraziya mezin eva ye
4|14|U kijan be gotina Yezdan u Pexembere wi u neyartiya biryaren wi bike (ji wan bibore) idi Yezdane ewi bixe agireki wusa, ewayi di wi agiri da hemu gava bimine. U ji bona wi ra sapatek e riswabuyi heye
4|15|U ewan jinen weyen, ku mastoqi kirine hene! (dive ku hun ji bona kirina wan) car sahidan ji xwe binin (ku ewan jinan mastoqi kirine, bidine rast kirine). Idi heke ewan sahidan, sahidi dan (ku ewan jinan mastoqi kirine) hun ewan jinan idi di xaniyan da bigirin, heya ku ewan jinan bimirin ya ji haya Yezdan ji bona wan jinan ra reyek e mayi derxe
4|16|U ewan herduk (meriken) ji we (ku bi hev ra) qundayi kirine hene! Heya ewan ji we kirine posman bibin u astikari bikin, hun ji wan ra cefa bidin. Idi heke ewan ji we kirina xwe posman bun, hun ji ji cefadana wan xwe bidine para da. Bi rasti Yezdan pir baxisgere dilovin e
4|17|Bi rasti Yezdan posmaniya wan meriven ku bi nezani karen siki kirine, pase di nezik da, ji wan kirine xwe posman bune, (baxisandina) wan hildaye ser xwe. Sixwa idi evan in, ku Yezdan posmaniya wan lite dike. U Yezdan zanaki bijejke ye
4|18|U ji bona wane, ku karen sikati dikin heya, ku gava yek ji wan amadeyi mirine dibe; di we gave da gotiye: “A, di naha da ez ji wan kirinan posman bume.” U ji bona wane, ku bi fileti dimirin posmaniya wan ji gunehan tune ye (yani posmaniya wanen di we gave da naye lite kirine). Sixwa evan in, ku me ji bona wan ra sapatek e dilsoz amade kiriye
4|19|Geli ewane bawer kirine! Ne durist e ji bona we ra ku hun bi koteki bibin miratxuren jinan. Heya ewan jinan tolitiya ber cavi nekin, ji bo ku hun hineki ji wi (male mara we) ji bona wan ra daye, (ewan jinan hineki ji wi mali ji bona berdana xwe, ji bona we ra bibaxisinin), di para da bistinin hun li wan zor nekin. U hun bi wan jinan ra bi qenci derbasiyi bikin. Idi heke rike we ji wan jinan te (hun hew bikin bi wan ra derbasiyi bikin) dibe ku ewa tista rike we je te, Yezdan ji bona we ra di wan da qencen pir ce bike
4|20|Heke hun biven, ku hun di suna jina xwe da bi jineke mayi ra kevin bibin (yani hun jina xweye heyi berdin bi jineke mayi ra kevin bibin) we ji bona we jina xweya cara yekem da bi bare (devan) mal dabe wan, hun ji wi mali qe tu tisti para da ji wan nestinin. Hune ewi mali ca (ji wan jinan) bi vir u bi gunehkarya ber cavi bistinin
4|21|Ka hune ca ewi mali ji wan bistinin hun bi xewber (bi jin u bi mirin) tave hev bune? Ewan jinan ji (di gava kevin bune da) ji we peymaneke bi hez sitandibune
4|22|U hun bi wan jinen, ku bav u (bapiren we) bi van ra kevin bune, kevin nebin. Ewan kevinbunen bori, sixwa borine. Bi rasti eva kevinbuna (bi jina bav u bapiran ra) mastoqi u tisteki pir sik e. Eva sike reya ne
4|23|Li ser we (kevinbuna we) bi dayiken we ra u bi kecen we ra u bi xusken we ra u bi meten we ra u bi xatiyen we ra u bi kecen birayen we ra u bi kecen xusken we ra u bi wan dayen weyen, ku sir dabine we u bi xusken weyen ji sir u bi dayen jinen we ra u bi wan moziken weyen di mala we da nin, ji we jina weya ku hun bi jinani teve we razabin, heke hun bi jinani teve diya wan moziken xwe ranezabin sixwa idi ji bona we ra tu qedexe tune ye, ku hun bi wan moziken xwe ra kevin bibin u bi jina kuren xweyen, heke ewan kuran ji dola we bin, hatine qedexekirine. U kevinbuna we bi du xuskan bi hev ra ji (qedexe ye), ji pestire wan (kevinbune weyen bori) sixwa borine. Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
4|24|U ewan jinen bi mer hene! (kevinbuna bi wan jinan ra ji li ser we hatiye qedexekirine) Ji pestire wan jinen (di gava qirine da hatine zebunkirine) ku ewan ketibin bine ewletiya we da mabin. (Evan qedexe u biryaren bori) biryaren Yezdan in, li ser we bi ve neve hatine nivisandine. Ji pestire vane bori; heke hun male xwa bidin bi wan ra kevin bibin, ji bo ku xwe ji tuliye biparisinin, ji bona we ra durist buye. Idi kijan ji we bi male xwe bi wan jinan ra heke (bi xwesi) kevin bibe, hun ji bona wan jinen (ku hun bi male xwe bi wan ra kevin bune) kirya wan (mara wan e) ku we di nava xwe da diyar kiriye, bidine wan (jinan). Ji pisti, ku we ewa mala di nava xwe da bi qayili diyar kiribe, idi hun (ji wi male diyar kiri bi qayilbuna we herdukan, heke) kem bidine wan (jinan) ya ji li wi mali pirtir bidin wan jinan) tu ziyan li ser we tune ye. Bi rasti Yezdan zanaki bijejke ye
4|25|U kijan ji we heke nikaribe bi male xwe, bi jineke dawpares e rizgar e bawerger ra kevin bibe, idi bira ewa bi wan koleyen jinen (ku di qirinan da hatine zebunkirine) ketine bine ewletiya we da mane, ku ji wan kecen weyen (bende ne) bawerger in, kevin bibe. U Yezdan bi bawereya we cetir dizane. Sixwa hun bi xweber ji ji hev in (ji yek nisakine hemusk meriv in; idi hun ci kole bin, ci rizgar bin, di merivatiye da yek in.) Idi heke ewan (jinan) xwe ji tulitiye biparisinin, hun bi dustura serkare wan jinen kole, bi wan ra kevin bibin. U hun (ewi male, ku we di nava hev da ji bona kirya wan, bi qayiliya ji wan biryar kiriye) bi qenci bidin wan jinan. Heke ewan (jinan bi dizika da) ji xwe ra bi deste tu keseki negirin (ku bi wan ra tuliti bikin). Idi heke ewan jinan ji piste (ve merkirine) disa tuliti kirin, celata wan nive celata jinen rizgar in. Eva duristbuna kevina bi wan jinen bende ra, ji bona wan meren rizgaren ji we ne ku ditirsin, heke bi wan ra kevin nebin, we mastoqiye bikin, durist e. U sixwa heke hun (geli meren be male xezan!) hew bikin (qe bi wan koleyen jin ra ji kavin nebin) ji bona we ra ne kevinbun cetir e. U Yezdan baxiskare dilovin e
4|26|Yezdan (bi van biryar u rezikan) dive, ku ji bona we ra tista hun pe nizanin, hin bike u reya wan (komelen) berya we da borine, bide nisane we u sikatine we ji bona we ra bibaxisine. U Yezdan zana ye bijejke ye
4|27|U Yezdan (bi van biryaran) dive, ku gunehen we ji bona we ra bibaxisine le ewane, ku dibin peyrewe hewasa xwe hene! Ewan diven, ku we bi xariyeke mezin aliye gunehan da xar bikin
4|28|Ji ber ku meriv bewec hatiye afirandine; Yezdan dive (ku bare weye ji biryaran heye) sivik bike
4|29|Geli ewane ku bawer kiriye! Hun male hevdu di nava hev da bi sedemen puc nexun. Le hun (male hev di nava hev da) bi kirin u firotina bi qayilbuna ji herdu , aliyen ji we (bixun). U hun bi xweber xwe bi ne duristi nekujin. Bi rasti Yezdan ji bona we ra dilovin e
4|30|U kijan (evan qedexan) bi neyarti u bi cewri bike (bira ewa bizane!) bi rasti idi eme ewi li bal agir da bikisinin. U sapatdana hane sixwa li ser Yezdan hesani ye
4|31|Heke hun xwe ji gunehen mezinen, ku hun ji bona ne kirina wan hatine fermankirine biparisinin, emi sikatiyen we veserin u eme we bixin suneke dilxwes (ku di wura da hune bene mexzuvankirine)
4|32|U hun dilxwaziya wi tiste, ku Yezdan hineken we li ser hineken ji we, bi wan abori kiriye, nekin (yani xwezika male wi, ya ji para wi ji bona min ra buya bi dilxwazi ne bejin). Ji bona meran ra ji keda ewan kiriye par heye u ji bona jinan ra ji ji keda ewan kiriye par heye. U hun ji Yezdan dilxwaziya (tistan) ji abora wi bikin. Bi rasti Yezdan bi hemu tistan dizane
4|33|U ji bona hemuskan ra ji, me ji wi male ku da u bav u pismaman li pey xwe da bi mirati histine (paren ji mirate) ce kiriye. Idi hun ji bona wane, ku bi sondan we ji wan ra peymana maldayine daye para wan bidine wan. Bi rasti Yezdan li ser hemu tistan nehrevan e
4|34|Bi sedema ku Yezdan bi abora xwe, hineken merivan li ser hineken wan rumetdar kiriye u bi sedema ku (mer) ji male xwe sixurandine dikin, mer li ser jinan bune serkar. Idi ewan jinen astikar ew in, ku bi gotina (meren xwe dikin) bi dile xwe va bi meran ra giredayine u ewan jinan, parisya wan tisten ku Yezdan fermana parisya wan kiriye (di ne amedina meren xwe da ji, parisaya wan) dikin . Le ewan jinen, ku hun ditirsin ewane b gotina meran bikin hene! Idi hun li wan siretan bikin (ji bo ku ewan bi gotina meran bikin) u hun di razana teve wan da, ji wan raqetine bikin (heke ewan bi van kirine we ne hatine re) idi hun li wan bixin (ji bo ku ewan weren reya rast.) Idi heke ewan jinan bi gotina we kirin, hun ji bona cefadayina wan li mana negerin. Bi rasti Yezdan bilinde mezin e
4|35|U heke hun tirsiyan, ku we niveka wan (jin u meran) herdukan vebe (idi ewan li hev nayen) hun berewaneki ji maline merike u berewaneki ji ji maline jinike bisine (civine). Heke bi rasti ewan herdu berewanan biven, ku di niveka wan herdu (jinik u merike) asti bikin, Yezdane astiya wan herdukan pek bine. Bi rasti Yezdan zanaye agahdar e
4|36|U hun hey ji bona Yezdan ra peresti bikin u hun ji bona Yezdan ra (di peresti u perestevaniye da) tu tisti hevri ce nekin. Hun ji bona da u baven xwe, qenciyan bikin, hun ji bona pismaman u sewiyan u xezanan u ji bona cinaren pisman u cinaren, ku mala wan li keleka mala we dane u ji bona hevale ku li keleka we dane (ya ji ji bona zoya xwe; heke mer be ji bona jinike, heke jinik be ji bona mere xwe) u ji bona rewiyen reyan u ji bona wan bendeyen (ku di qirinan da hatine zebunkirine) ewan idi ketine bine ewletiya we da mane, qenciyan bikin. Bi rasti Yezdan ji wane xwe mezin zanen pesinvan hez nake
4|37|Ewane qure ne xwe mezinzan hene! Ewanan dexesi dikin u ewan fermana kesan dikin, ku ewan kesan ji dexesi bikin (qe tu tisti ji bona tu merivi ra nedin). Ewan dexesan ewi tista ku Yezdan ji rumeta xwe daye wan vediserin. Me bi xweber ji ji bona filan ra sapateke sernegun amade kiriye
4|38|Ewane ku male xwe bi rumeti, ji bona merivan ra disixurinin hene! Ewan male xwe disixurinin ji bona ku meriv bibinin, ewan bi Yezdan u bi dan u gave para da ji bawer nakin. (Yezdan ji van hez nake ewan hevale pelid in) u pelid ji bona kera bibe heval, idi ewa ciqa sike hevala ne
4|39|U heke ewanan bi Yezdan bi dan u gave para da bawer bikirinan u ewnan ji we dilika ku me ji bona wan ra daye, di reya (Yezdan) da bisixurandinan, gelo we ji bona wan ra ci bibuya? Sixwe Yezdan bi wan dizanibu
4|40|Bi rasti Yezdan li tu kesi, weki ciruskeki ji cewre nake. Heke (meriv) weki ciruskeki qenci kiribe (ji xwe Yezdan) ji wi ra ewe qenciya wi car bi car pir dike u Yezdan li bal xwe da ji wi ra xelateke mezin tine
4|41|Idi di gava em ji bona her komeki ra didevaneki tinin u em te ji li ser vanan bi didevani tinin, gelo we temtela wane ca bibe
4|42|Di we roye da ewane bune file u ewane di hembere pexemberan da seri bilind kirine, hene! ewan hez dikin ku zemin ewanan dabi iline. Ewan bi xwerber ji qe tu axiftine ji Yezdan penha nakin
4|43|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun heya nizan bin ka hun ci dibejin, di gava nimeje da, hun bi mesti nimej nekin u heke hun seren pak bin u pestire di gava rewitiye da, heya hun xwe neson, hen nimej nekın. U heke hun nexwes bin (ku hun nikarbin ave bixebitinin) ya ji hun rewiye reya bin (hun raste ave ne hatin) ya ji yek ji we ji qedemgehe hatibe (hun cubune qedemgehe we destmeja xwe sikenandibe) ya ji ji yeke ji wan herduk quluken we, ji pes u pasiya we da tistek hatibe (destnimeja we hatibe sikenandine) ya ji dest (we li bedena) jinan ketibe (di wan temtelen bori da) hun rasti ave ne hatibin, idi hun di suna destnimeja bi ave, bi xwelyeke temize paqij destnimej bigirin. Hun bi we xweliye, ruye xwe u deste xwe mes bikin (xwelye li wan bixin). Bi rasti Yezdan baxiskar u vesartake sikatiya ne
4|44|Ma qey (Muhemmed!) tu li bal wan kesen ku ji bona wan ra pareke (ji zanina pirtuke) hatiye dayine, meze naki? Ewanan re wundabuni dikirin U ewanan diven ku hun ji re wunda bikin
4|45|U Yezdan bi neyaren we cetir dizane. Sixw Yezdan ji bona serkarya we, bese we ye. U Yezdan bi arikari ji sixwe bes e
4|46|Ji wane cihu (hinek hene aha dikin); Ewanan (rewsa te ye ku di pirtuka li bal wan da heyi) ji suna wan peyvan dihesivinin u (aha ji) dibejin: “Em (gotina te) dibihisin le em (bi gotina te) nakin”, (ji hevra ji aha dibejin:) “Tu gohdarya wi bike le ji wi tu tisti seh neke.” U ewanan ji bona tinaza bi "ol"a te bikin; zimane xwe ji deve xwe derdixin, xaromaro dikin (dibejin: "Tu) dena xwe bide me.” U heke ewan bi rasti (aha) gotibunan: “Me gotina te bihist u em bi gotina te dikin, tu gohdari bike u tu li me meze bike.” We ji bona wan ra cetir bibuya u we eva gotina bi heztir bibuya. Le Yezdan bi sedema filetiya wan li wan deherandin kiriye, idi ji pestire hindiken wan. tu kes ji wan bawer nakin
4|47|Geli ewan kesen ku ji we ra pirtuk hatiye! Ewa (pirtuka) me hinartiye, ku ewa (pirtuka) bi xweber ji rastdare ji bona we (pirtuka) bi we ra heyi, hej di berya ku me ruyen we sop ne kiriye, idi ewan ruyan di para da em dizivirinin weki pista stuye wan rast dibin, u hej bi berya ku eme ewan ji (dere xwe) bideherinin, ca me ewan (meriven) hevrine Roya Semiye deherandine hun bi we bawer bikin. U bi rasti fermanen Yezdan sixwe hatine kirine
4|48|Bi rasti Yezdan (gunehen) hevritiya (ku ji wi ra ce dikin) nabaxisine u ewa ji bona evine xwe ra, ji pestire vi gunehi hemusk gunehen mayi dibaxisine. U bi rasti kijan ji Yezdan ra hevreyan bigıre, bi sond! Ewi bi guneheki mezin, vireke mezin kiriye
4|49|Ma qey (Muhemmed!) tu li bal wane ku bi xweber xwe (ji gunehan) paqij dikin meze naki? (Ewan ca xwe paqij dikin! Gotina wan nine). Le Yezdan kijani bive ewi ji gunehan paqij dike, qe li wan weki taki ji cewr naye kirine
4|50|(Muhemmed!) Tu li wan meze bike u binhere; ka ewan ca bi derewan viran li ser (nave) Yezdan dikin! Sixwa eva vira hene xuyayi, bi gunehi bes e
4|51|Ma qey (Muhemmed!) tu nabini? Ewan meriven ku ji bona wan ra pareke (ji zanina) pirtuke hatiye, ewanan bi serneguniye (put) u bi kotekiya (pelidan) bawer dikin. Ewan ji bona wane bune file ra ji dibejin: “Evan (put u serneguni u koteke pelid) ji wane ku bawer kirine; cetir di reya rast danin.”
4|52|Evanan in, ku Yezdan li wan deherandin kiriye u Yezdan li kijani deherandine bike, idi tu ji bona wi ra rasti tu arikari naye
4|53|Ya ji qey ji bona wan ra pareke ji seroktiye heye? (Ewanan xwe bi we qure dikin). Heke ji bona wan ra parek ji seroktiye hebuya, idi ewan di we gave da ji bona kesan ra qe taki ji nadin
4|54|Ya ji qey ewan, ji ber ku Yezdan ji abora xwe ji bona kesan ra qenci kiriye, dexesi dikin? Bi sond! Me ji bona binemala Ibrahim ra pirtuk u (zanina) retkoki dabuye, idi me ji bona wan ra maldari u seroktiyeke mezin dabuye
4|55|Idi hinekan ji wan bi wi bawer kirine u hinekan ji wan ji ji wi ru fetilandine. Ji bona (celatdana wan) doja ku agire we hilopitke bese wan e
4|56|Ewane ku bi beraten me fileti dikin hene! Bi rasti eme ewanan bixne agir. Ciqa cerme wan (ji sewate) dipizire, ji bona ku ewan sapate tam bikin, em ewi cermi bi hinek cerme mayi diguhurin. Bi rasti Yezdan servahate bijejke ye
4|57|U ewane ku bawer kirine u kare asti kirine hene! Eme ewan ji bixne wan bihisten, ku di bine (dare wan da) cem dikisin. Ewane di wan bihistan da tim biminin. Ji bona wan ra di wan bihistan da zonen paqij hene. U ere! Eme ewanan bixne bine) sihen sihwanok
4|58|(Hun bi zanin) bi rasti Yezdan fermana we dike, ku hun ewan tisten bi ewleti li bal we hatine danine, bidne xweye wan u hun di gava berewani di nava kesan da bikin hun bi dadvani berewani bikin. Bi rasti Yezdan bi sireten qenc ciqa siretan li we dike! Bi rasti Yezdan bihistkare ditoke ye
4|59|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun bi gotina Yezdan bikin u hun bi gotina pexember u ewan (seroken) ji we ne, ku xweye fermana we ne, bikin idi heke hun bi Yezdan u bi dan u gave para da bawer dikin di gava hun ku di tisteki da tekosine bikin (hun nizan bin ku ewa mafe ke ye) hun temtela wi tisti (ji bona berewaniye) li bal (biryaren) Yezdan u pexember da beherin. Eva kirina we (ku hun ewan buyeren xwe ne, hun pe nizanin, di bine bal biryaren Yezdan u pexember) ji bona we ra cetir e u pasiya wi ji qenc e biryar u berewana ne
4|60|Ma qey (Muhemmed!) tu li bal wan meriven ku viran dikin meze naki? Ewan (dibejin): “Ku bi rasti ewanan bi wan biryaren (Qur’an)a li bal te da hatiye hinartine bawer kirine u bi wan biryaren di berya te da ji hatiye hinartine bawer kirine” u bi vi ra ji ewan diven, ku di buyeren xwe da ji bona berewaniye herin bal pelid, ewan bi xweber ji hatibune fermankirine, ku ewan bi pelid bawer nekin. Bi rasti pelid dive ku ewan di wundabuneke dur da wunda bike
4|61|U di gava ji wan ra be gotine: “Hun (di gave tekosinan da ji bona berewaniye) li bal wan biryaren, ku Yezdan hinartiye u li bal pexember da werin.” Tu ewane duru dibini, ku ewan ji te bi hemuti dur dikebin (ji te direvin)
4|62|Idi di gava bi sedema wan kirine wane bori, asitek bi wan da te, ewan pase tene bal te, bi Yezdan sond dixun u dibejin: “Me hey qenci u astiya di nava wan da va ye.” Gelo temtela wan (we gave) ca dibe
4|63|Evane bi van salixan in; ku Yezdan bi tista di dile wan da heyi dizane. Idi tu giza xwe ji wan bibire u tu li wan siretan bike u tu ji bona wan ra mijuliyen nermne, ku (poze wan) bi we bisewite, beje
4|64|Me ciqa pexemberek sandiye, hey ji bona ku bi dustura Yezdan bi gotina wi be kirine, me sandibuye. Heke ewanan di gava bi xweber li xwe cewr kiribune (pase) hatibuna bal te, ji bo ku idi ji Yezdan baxisandina (gunehen) xwe ra lava bikin u pexember ji ji bona wan ra ji Yezdan ji bona baxisandina (gunehen) wan lava bikira, bi rasti ewane rast bihatinan, ku Yezdan baxiskare dilovin e
4|65|Wusa nine; bi Xudaye te sond dixum! Heya ewanan di wan tekosinen, ku di nava wan da reh daye, ji bona berewaniya te neynen li bal te, ku tu di nava wan da (bi dadi) berewani biki, pase ewan ji we berewaniya te kiri, di dile xwe da ji qe tu xeyidin u du dili ji xweyi nekin u heya ewan bi hemuti xwe ne hisperen te, ewan nabine bawerger
4|66|U heke bi rasti me li ser wan binivisiya, ku hune bi xweber xwe bikujin, ya ji hune ji welate xwe derkebin, ji pestire hindiken ji wan, tu kesi ji wan ewan fermanen me pek ne dianinan. U heke ewan, evan sireten ku li wan hatiye kirine pek bianinan, we ji bona wan ra cetir bibuya u we ji bona paydarya wan zor bineci bibuya
4|67|Di we gave da bi rasti meye li bal xwe da ji bona wan ra xelateke mezin bianiya
4|68|U bi rasti meye ewanan bianinan reya rast
4|69|(Sixwa wusa ne); ke bi gotina Yezdan u Pexember bike, idi ewa dibe hevale wane ku Yezdan bi wan qenci kiriye ji Pexember u yaran u sehid (kustiye reyarast) u asti karan. Evanan ciqa hevalen qenc in
4|70|Evan qencen (ku ji bona qencikaran ra hatiye dayine) ji Yezdan in. U sixwa (heke) Yezdan bi wan qenciyan bizane bes e. (Bira ewane mayi qe ji nizanbin)
4|71|Geli ewane ku we bawer kiriye hun di hembere neyaran da xwe amede bikin (civin u tedarika qirina bi neyaran ra pek binin). Idi hun bi nijdewani (deste u deste) ya ji hun hemusk bi hev ra erise beherin ser neyaran
4|72|U bi rasti ji we hinek hene, ku ewan dereng dikebin (ceke xwe dereng weldigerin, para dikebin). Idi ewa (meze dikin) heke bi we da asitek hatibe, ewa aha dibeje: “Bi sond! Yezdan bi min qenci kiriye, loma di qirine da ez bi wan ra amade ne bum.”
4|73|U heke ji rumeta Yezdan qenciyek bi we da hatibe, tu dibe qe di niveka we u wi da tu hogiri tune buye. Ewa aha dibeje: “Xwezika ez ji (di parkirina ve sore da) bi wan ra buma, idi eze ji bi serfiraziyeke mezin va serfiraz bibuma.”
4|74|Idi ewane, ku jina dan u gave para da bi jina cihane kirine hene! Bira ewanan di reya Yezdan da, qirin bikin. U kijan di reya Yezdan da qirine bike; heke ewa idi be kustine, ya ji ewa bi servahati serfiraz be (neyare xwe sernegun bike) eme ji buna wi ra bi rasti kire u xelaten mezin binin
4|75|U ji bona we ra ci buye; ku hun di reya Yezdan da ji bona ferestiya wan kesen hatine be hezkirine (zebun bune) ji mer u jin u zaren ku (aha) lava dikin: “Xudaye me! Tu me ji vi gunde, ku gundine wi cewrkar in derxe u tu ji bona me ra serkareki ji bal xwe bisine u tu ji bona me ra li bal xwe arikareki bisine” qirine nakin
4|76|Ewane bawer kirine hene! Ewanan di reya Yezdan da qirine dikin u ewane bune file ji; ewanan di reya palid da qirine dikin. Idi (geli bawergeran!) hun bi serkaren pelid ra qirine bikin. Bi rasti xaxe pelid be hez buye
4|77|Ma qey te ewane, ku ji wan ra hatiye gotine: “Hun deste xwe (ji qirine) bidin para u hun nimej bikin u baca male xwe bidin” (bi vi ra ji disa ewan dest ji qirine bernedidan) neditine? Idi di gava qirin li ser wan bi nivisari bi ve neve buye di we gave da desteki ji wan, ku ewa desta weki tirsa ji Yezdan, ji merivan ditirsiyan u hej ji merivan pirtir ditirsiyan, aha gotine: “Xudaye me! Te ji bona ci qirin li ser me bi ve neve nivisiye? Ma qey ci dibu ku te can sitandina me heya gaveke nezik para bida?” (Muhemmed! tu ji wan ra) beje: “Jina berxudarya cihani hindik e u (Jina berxudarya) di gav u dane para da, ji bona xudaparisan cetir e. Li wan weki taki dendike ji naye cewrkirine.”
4|78|Hun li kur dibin bibin, heke hun di bedenen girti da bin ji, we hey mirine bigihije we u heke qenciyek bi wan da hatibe, ewan dibejin: “Eva qenciya ji Yezdan e.” U heke sikatiyek bi wan da hatibe, ewan dibejin: “Eva sikatiya ji bal te (ji be awikiya te ye) bi me da hatiye.” (Muhemmed! tu ji wan ra) beje: “Hemusk ji (qenci u sikati) ji bal Yezdan in.” Idi gelo ji bona vi komali ra ci buye, ku naven siretan bibehen
4|79|Ci tista ji qenciyan bi te da were, ewa (qenciya) ji Yezdan e u ci tist ji sikatiyan bi sere te da hatibe, idi ewa (bi sedema gunehen te kiri) bi te da hatiye. U ji bona, ku me (Muhemmed!) tu bi pexemberi ji bona kesan ra sandiyi, Yezdan bese sahidiyi ye
4|80|Kijan bi gotina pexember bike, idi (bira ewa bizane) ku ewi bi gotina Yezdan ji kiriye u kijan ji pexember ru bifetiline, idi (bira ewa ji bizane!) ku me (Muhemmed!) te li ser wan da parisvan ne sandiyi
4|81|Ewanan (ji bona te ra) dibejin: "Fermana te (li ser ceve me) eme bi gotina te bikin." Idi di gava ku ewan ji bal te derdikebin, desteki ji wan di seve da ji pestire wan gotine, ku te ji wan ra gotine (di nava xwe da) hinek gotine mayi dihunin. (Qe tistek nabe!) Yezdan ewan tiste ku ewan dihunin, dinivise. Idi (Muhemmed!) tu dest ji wan berde u tu xwe hespire Yezdan u sixwa Yezdan bi serkari bes e
4|82|(Gelo) qe ewan (di ars u peyve) Qur’ane da naponijin? Heke Qur’an ji bal pestire Yezdan (hatibuya) we ewane di Qur’ane da raste pir tiste ne wekhev hatibunan
4|83|U di gava ku ji wan ra buyerek, ji ewletiye (ku bawerger serva hatine, file para da revine) ya ji ji tirse (ku file bi serva hatine, bawerger para da reviyane) hatibe, heman ewan (duruyan) ewe buyere belav dikin. U heke ewan, ewa buyera bi birana li bal Pexember (ji wi pirs bikirinan) ya ji ewan ewa buyera bibirina li bal wan seroken xweyen, ku fermandare wan in (ji wan bipirsiyan) we ewe, ku ewanan ji wi rastiya buyeran hin dibin, rastiya we buyere bizaniya. U heke rumet u dilovaniya Yezdan e, ku li ser we heye ne buya, ji pestire hindiken ji we, hune hemusk bibuna peyrewe pelid
4|84|Idi (Muhemmed!) tu di reya Yezdan da qirine bike, tu hey (ji kirine xwe) teyi pirs kirine. U tu helana bide bawergeran, bi rasti goman heye, ku Yezdan tirsa wane bune file, ji we bide paradane. U Yezdan bi xweber ji zor erise u zor sernegunvan e
4|85|U kijan mehderyeke qenci bike, ji bona wi ra di we mehderye da pareke wi heye u kijan mehderyeke sikiti bike, ji bona wi ra di we mehderye da gerewa wi heye. Yezdan bi xweber ji li ser hemu tistan didevan e (hemberya wan dide)
4|86|U di gava hun (bi jin danan) hatine selam dane; idi hun bi rinde (jin danan) selaman bidin, ya ji hun ji weki we selame, selame bidin. Bi rasti Yezdan li ser hemu tistan hejmarkarvan e
4|87|Yezdan ew e, ku ji pestire wi tu yezdane (babate perestiye) tune ye. Di we roya rabuna hemu da, ku tu dudili teda tune ye, ewa Yezdane we hemuskan bicivine. U gelo ji Yezdan ke rast goyitir heye
4|88|Idi ka hun ji bo ci di mafe duruyan da bune du deste? Sixwa Yezdan ewan bi sedama keda ewan kiri, pasope kirine. Qey hun diven, ku hun ewan kesen Yezdan ewan ji reya rast wunda kirine disa bine reya rast? U Yezdan kijani ji reya rast wunda bike, idi tu ji bona wi ra qe tu reyan nabini
4|89|Ewan hez kiribun, ku hun ji fileti bikini ca ewan fileti kiribune, idi ku hun bibin weki hev. Heya ewan di reya Yezdan da ji welate xwe koc nekin, idi hun ji wan ji xwe ra serkar u dostan negirin. Heke ewan ji kockirine ru fetilandin (ji welat derneketin) hun bi ci awayi li kur, ca rasti wan hatin, idi hun ewan bigirin u hun bi wan ra qirine (bi kustine ve ji bikin). U hun ji wan qe tu serkar u dostan u qe tu arikareki ji negirin
4|90|Ji pestire wan kesen, ku xwe avetine ber bexte wi komale, ku di niveka we u wan da peyman hebe (hun dest nedine van). U (pestire) wan kesen ku hatine xwe avetine ber bexte we, ji qirina bi we ra ya ji qirina bi komale xwe ra be zar bune, singe wan teng buye (hun dest nedine van ji). Heke Yezdan bi va, we Yezdane ewanan bi ser we da bi hez bikirinan, idi ewane bikariyan bi we ra qirine bikin. Heke ewanan (ji qirina bi we ra) dest berdan (idi ewan bi we ra qirin ne kirin) u ewan hevhatin ji bona we ra sandin (deste dostiye direje bal we da kirin); idi Yezdan ji bona we ra, ku hun bi wan ra qirine bikin, tu re nade
4|91|Hune rasti desta mayi ji werin, ku ewa desta diven ji we u ji komale xwe ji ewle bin. (Le) ewanan ciqa ji bona tevdane tene gazikirine, ewanan di nava tevdaniye da qulopani davejin. Idi heke ewanan bi rasti dest (ji qirina bi we ra) bernedin u ku ewan hevhatine ji bona we ra nesinin u deste xwe ji we nedine para da, hun li kur bi ci awaye, ca we bi wan qedandin, idi hun ewanan bigirin; bi wan ra (bi tekosini) qirine bikin. U evan in, me ji bona we ra dustura xuyaye daye; ku hun erise beherin ser wan
4|92|U ji bona bawergereki ji xenci xeletiye, kustina bawergereki mayi qe durist nine. U kijan (bawerger) bawergereki mayi bi xeleti bikuje, idi (celata wi ev e:) Goti bendeki bawerger azad bike u goti ji bona miratxuren kusti ra xun bide, ji xenci heke miratxuren kusti ewe xune bibaxisine kujraw. U heke ewa (kustiye bawerger) ji komaleki wusa be, ku ewa komala ji bona we ra neyar be idi (celata kujrawe eva ye:) Goti bendeki bawerger azad bike. U heke ewa (kustiye bawerger) ji komaleki wusa be, ku di niveka we u wan da peyman hebe, idi (celata kujraw ev e:) , Goti ji bona miratxure kusti ra xuneki bide u bendeki bawerger ji azad bike. Kese ku heza wi tune bu (evan celatan pek bine) ji bona ku posmaniya wi li bal Yezdan lite bibe, dive ku ewa du mehan li peyhev rojiyan bigire. U Yezdan zanaki bijejke ye
4|93|U kijan ji meriveki bawerger be armanc bikuje, idi celata wi doj e, ewaye di we doje da hey bimine. U Yezdan bi xweber ji li wi xesim kiriye ewa (ji dilovaniya xwe) deherandiye, Yezdan ji bona wi ra sapateke mezin amade kiriye
4|94|Geli ewane ku we bawer kiriye! Di gava hun di reya Yezdan da (cune qirinan) idi hun (file u bawergeran rind) ji hev derxin; ji bo ku hun bi jina ve cihane hinek kerhatiyen we ji xwe ra dest bixin hun (di gava qirine da) ku yeke li we selam kir ji bona wi ra nebejin: “Tu bawerger nini.” Bi rasti li bal Yezdan soreyen pir hene. Hun ji di berya naha da wusa bun. Idi Yezdan bi we qenci kiriye (hun bi we qenciya Yezdan hatine, we bawer kiriye). Idi hun rind biponijin (pase biryara xwe bidin). Bi rasti Yezdan bi tista ku hun dikin agahdar e
4|95|Ji bawergeran: ewan bawergeren, ku di mala xwe da be kul runistine, weki wan bawergeren, ku bi mal u cane xwe va di reya Yezdan da tekosine dikin, nabin. Yezdan ewane bi mal u cane xwe va (di reya wi da) tekosine dikin, bi payan li ser wane (ku be kul di mala xwe da) runistine, rumetdar kiriye. U ciqa Yezdan ji bo hemuskan ra rindayi (u qenci) peyman kiribe ji. (Ere!) Yezdan bi xelateke mezin ewane tekosinvan, li ser wane (ku be kul di mala xwe da) runistine rumetdar kiriye
4|96|Yezdan (ji bona tekosinvanan) li bal xwe da, paydari u baxisandin u dilovin (daye). Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
4|97|Bi rasti ewane ku bi xweber li xwe cewr kirine hene! Di gava firistan cane wan distinin, firistan ji wan ra gotine: “Hun li ser ci temtele u hun heya naha li kedere bun?” (Ewan pisyara firistan dane aha) gotine: “Em di zemin da hinek belengaz bun (me nikaribu xwe tevda).” (Firistan ji wan ra) gotine: “Qey zemine Yezdan fire nebu, ku we di vi zemine da kedere bivan, we li bal wura da koc bikira?” Idi ewra van doj e u doj ji ciqa sike suna ne
4|98|Ji pestire wan (bawergeren) ku bi rasti belengaz bune; nikarin ji bona xwe ra ku xaxeki bikin, ji deste cewrkaran fereste bibin, idi ewan belengazan ci mer bin u ci jin bin u ci zar bin, yek e
4|99|Idi evanan in, te gomankirine ku Yezdane ji wan kemasiyen wan bibore. Sixwa Yezdan bi xweber ji borikare baxisvan e
4|100|U kijan di reya Yezdan da (ji nava welate file) koc bike, ewaye bi rasti di zemin da raste penagehen pir u maldariyen zengin were. U kijan li bal Yezdan u Pexembere wi da bi koci ji xaniye xwe derkebe, pase mirin bi wi bigire ewa bimire, idi kirya (xelatdana we dikebe) ser Yezdan. U Yezdan baxiskare dilovin e
4|101|U di gava hun derketin re, heke hun (di reya xwe da) tirsiyan, ku ewane file we ji bona we ra ziyane bidin idi heke hun nimeja xwe kurt bikin, tu ziyan u gunehkari li ser we tune ye. Bi rasti file ji bona we ra neyaren xuya ne
4|102|U di gava (Muhemmed!) tu di nava wan da bi; idi tu ji bona wan ra nimeja wan (bi komati) biki, idi bira destek ji wan bi te ra nimej bikin u bira awan hemusk ceken xwe ji hildin. Di gava (kom bi te ra) kunde birin, idi bira ewan (rabin nimeja xwe hemu bikin) para da herin li pey we da (didevani bikin) u bira ewa desta mayine, ku hej nimej ne kiribune (di cara yekem da didevani dikiribune) werin, idi bira ewan bi we ra nimeja xwe bikin. U bira ewan bi hemuti tedbira xwe bibinin u ceke xwe bigirin. Ewane bune file hene! Ewan hez kiribune, heke hun ji ceke xwe u ji dilike xwe be goman bibin, idi ewan niske va bi hev ra (weki erasa meriveki bi tene) li ser we da erise binin. Heke barist bibare ya ji hun nexwes bin (hun bizanin! heke hun ceken xwe hildin) hune ji hildana wan cekan cefayi bibinin, qe hun cekan hilnedin ji tu ziyan ji bona we ra tune ye. Le hun disa tedbira xwe hildin. Bi rasti Yezdan ji bona filan ra sapateke serneguni amade kiriye
4|103|Idi di gava we nimeja xwe (bi vi awayi pek ani) hun perestiya Yezdan li ser piyan u runisti u li ser kelekan direjkiri, bi biranini bikin. Idi di gava hun (ji tirsa erisa filan u neyaran) ewlebun hun nimeja xwe (weki ca Yezdan ferman kiriye) disa wusa pek binin. Bi rasti nimej li ser bawergeran bi daniti nivisariyeke (wusa ne, kirina we bi ve neve buye) hatiye nivisandine
4|104|U hun (geli bawergeran!) ji bona dacuna li pey neyaran da sistayi nekin. Heke hun (ji dacuna li pey neyaran da) cefa dikisinin, bi rasti ewan neyaran ji cefa kisandine ca hun cefayi dikisinin u hej (pirtir ji). Hun ji Yezdan tisten wusa daxwazi dikin, ku qe ewan neyaran, ewe daxwaziya we nakin. Bi rasti Yezdan zanaye bijejke ye
4|105|Bi rasti me pirtuk li bal te da (Muhemmed) bi mafiti hinartiye, ji bo ku tu di nava kesan da bi wan biryaren ku Yezdan bi te daye diyarkirine, berewani biki. U tu ji bona qelpan ra nebe parisvane dozdar
4|106|U (Muhemmed! tu ji bona) baxisandina (gunehan) ji Yezdan baxisandane daxwazi bike. Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
4|107|U tu ji ber wane, ku bi xweber li xwe qelpi kirine tekosine neke. Bi rasti kijan qelpi u gunehkari bike, Yezdan ji wi hez nake
4|108|Ewan duruyan (sikatiyen xwe) ji merivan vediserin, le ji Yezdan venaserin. Di dana seve da ji ewanan; ewan peyven Yezdan pe qayil nabe dihunin, Yezdan bi xweber ji bi wan ra ne. Bi rasti Yezdan ewe tista ku ewan dikin, hildaye bine heze xwe
4|109|(Em bejin: Muhemmed! tu) di jina cihane da ji bona vana tekosine biki, idi gelo di roya rabuna hemuski da, kijane ji ber wan da bi Yezdan ra tekosine bike? Ya ji kijane serkarya wan hilde ser xwe (ku ewan ji sapatan fereste bike)
4|110|U kijan meriveki ku kareki sik bike, ya ji bi xweber li xwe cewr bike, pase (ku zani ewi gunehek kiriye) ji bona baxisandina wi gunehe kiri, heke ji Yezdan lava bike, ewayi raste Yezdan were, ku Yezdan bi rasti baxiskare dilovin e
4|111|U kijan meriv guneheki ked bike, ewi idi ewa guneha ji xwe ra kiriye. U sixwa Yezdan bi xweber ji zanaki bijejke ye
4|112|U kijan meriv nusitemeki, ya ji guneheki ked bike, pase baveje situyi yeke be gur u be goman, bi sond! Idi ewi ber cavi, vir u guneheki mezin hildaye ser xwe
4|113|(Muhemmed!) heke rumet u dilovaniya Yezdan li ser te tune buya; ji bo ku ewan te ji reya rast derxin, we desteki ji wane (duru) xebat bikirinan (ku te ji reya Yezdan derxistinan). Le ewan ji pestire xwe bi tene, tu kesi ji reya rast dernaxin. U ewan (bi wan xebate xwe ji) qe bi tu tisti ziyana te nakin. Sixwa Yezdan ji bi ser te da pirtuk hinartiye u bi te zanina retkoki daye hinkirine u tista qe te bere da pe nizan buye daye zanine. U bi rasti rumeta Yezdan li ser te mezin e
4|114|Ji pestire (mijulya wi) kese (ku bi dizika) fermana bi dana mal, ji bona arikarya merivan, ya ji bi qenciyan, ya ji bi asitiya di nava kesan da bike, qe tu qenci di wan piste piste wan da tune ye. U kijan evan (piste u pist u civine bi dizi) ji bona qayilbuna Yezdan bike, idi bi rasti eme ji bona wi ra xelaten mezin binin
4|115|U kijan merive, ji pisti ku reya rast je ra diyar bibe, pase ewa di hembere pexember da dutireti bike u bi xweber ji bi peyrewe we reya ku ewa pestire reya bawergera ne; eme ji ewi bizivirine we reya ku ewa li bal da zivireya ye u eme ewi bixin doje. Ewa doja ciqa sike ewran e
4|116|Bi rasti Yezdan (gunehe) ku je ra hevri be cekirine nabaxisine, ji pestire vi (gunehi, Yezdan) ji bona kera bive (gunehe wi) dibaxisine u kijan meriv ji bona Yezdan ra hevriyan bigire, bi sond! Idi ewa bi wundabuneke dur wunda buye
4|117|Ewan (hevricekeran) ji pestire Yezdan hey gazi (hinek xudayen) me dikin u ewan (bi ve gazikirina xwe) hey gazi pelide hinckar dikin
4|118|Yezdan ewa pelida deherandiye. U pelid (ji bona Yezdan ra) gotiye: “Bi rasti eze ji benddeyen te pareke hatiye diyarkirine. hildim
4|119|U eze ewan bendeyen te ne (ku para min ketine) ji reya rast wunda bikim u eze bi wan mini minyan bidime pevxistine (ku ewan jina xwe wusa pes va beherin) u eze fermana wan bikim, ku ewan idi guhe tarisan biqelesin (ji bona putan ra duruf bikin) u eze fermana wana bikim, ku ewan; ewi rucike Yezdan afirandiye biguhurin (ji bona bedewi u rindaya xwe, ru u rucik, heya bi meyiti u neriti ji xwe biguhurin.) U kijan meriv bi rasti ji pestire Yezdan, pelid ji xwe ra serkar bigire; idi bi sond! Ewi ziyaneke ber cavi kiriye
4|120|Pelid (ji bona wan ra) pey mana (pir tistan) dide u mini miniyan ji bona wan ra pevdixe. Pelid ji pestire xapandine, qe tu tisti ji wan ra peyman nade
4|121|Ewra vanaya pasiye hey doj e. Ewan ji doje qe tu reya ferestiye ji nabinin
4|122|U ewane ku bawer kirine u kare asti kirine hene! Bi rasti eme ewan bixne wan bihisten, ku di bine (dare wan da) cem dikisin. Ewane di wan bihistan da hey biminin. Eva peymaneke rast e ji Yezdan e. U gelo ji Yezdan bi gotin; rastgoti, ke heye
4|123|(Geli bawergeran! Evan xelat u celaten hanenan) ne bi mini miniya we dibe, ne ji bi mini miniya xweye pirtukan dibe. Kijan meriv sikatiyan bike, ewayi bi we sikatiyi be celatkirine u ji bona wi ra ji pestire Yezdan raste tu serkar u arikareki naye
4|124|U ci mer u ci jin bi bawergeri, kijan kese ji karen astikaran bike, idi ewane bikevine bihiste u weki ciruskeki ji li wan cewr naye kirine
4|125|U gelo ji "OL" a wi kese, ku bi qenci xwe hispartiye Yezdan u buye peyrewe "OL" a Ibrahim e, ku ji xwariye li bal rastiye da derketiye, "OL"a kijanan rast e? U Yezdan ji Ibrahim ji xwe ra dost girtibu
4|126|U ci tista di ezman da heye u ci tista di zemin da heye, hemusk ji ji bona Yezdan ra ne. Sixwa Yezdan ewan tistan hemu ji (bi zanin) hildaye bine heza xwe
4|127|(Muhemmed!) Ewan (di mefe) jinan da (ku para wan ji male mirate ciqas e) ji te dipirsin. (Tu ji bona wan ra aha) beje: “Sixwa Yezdan (di mafe) wan da ji bona we ra (re) daye (nisankirine): Ewa male mirata ku ji bona wan jinen sewi ra hatine diyarkirine, hun bi xweber ji diven ku bi wan ra kevin bibin u (mafe wan) kuren be wec u (mafe) sewiyan ku hun bi (dadvani) mafe wan ragirin, di pirtuke da ji bona we ra hatiye xwendine.” U hun ji qenciyan ci bikin, bi rasti idi Yezdan bi wan dizane
4|128|U heke jinek tirsiya ku bi mere xwe ra derbasi nake, ya ji tirsiya ku mere weyi dest ji we berde, ji bona astiya di nava xwe da heke xebate bikin, tuziyan u gunehkari li ser wan tune ye. Sixwa hevhatin (ji bona wan ra) cetir e. U can bi xweber ji ji bona kumresiye ra hatiye amadakirine. U heke hun qenciyan bikin (bi hev ra darbasi bikin) u hun xwe ji be mafiye biparisinin (hun bizanin!) bi rasti Yezdan bi tista hun dikin idi agahdar e
4|129|Hun ciqa ced dikin, bikin, bi rasti disa hun nikarin di nava jinan da dadvani bikin. Bari idi hun bi hemuti li bal yeke (ji wan jinen xwe da) hogiri nekin, ku hun ewa mayi ji weki wane darda mayi bihelin. U heke hun asti bikin (bi wan ra derbasiye bikin) u hun xwe ji be mafitiye biparisinin (hun bizanin!) bi rasti Yezdan idi baxiskare dilovin e
4|130|U heke ewan herduk (jin u mer) ji hev raqetin, Yezdane ewan herdukan ji ji maldarya xwe zengin bike (ewanan hewciye hevdu nake). Sixwa Yezdan zengine bijejke ye
4|131|U ci tisten di ezmana da heye u ci tisten di zemin da, heye hemusk ji ji bona Yezdan ra ne. Bi sond! Me li wane ku di berya we da ji wan ra pirtuk hatibuye, siret kiriye u me li we ji siret kiriye, ku hun parizaya Yezdan bikin u heke hun filetiya Yezdan bikin, hun bi rasti (bizanin)! Idi ci tisten di ezmana da heyi u ci tisten di zemin da heyi hemusk ji ji bona Yezdan ra ne. Sixwa Yezdan bi xweber ji be perwayi pesinvan e
4|132|U ci tisten di ezmanan da heyi u ci tisten di zemin da heyi, hemusk ji ji bona Yezdan ra ne. U sixwa Yezdan bi serkari bes e
4|133|Geli kesan! Heke Yezdan bive, we we behere (tune bike) u we (di suna we da) hineki mayi (ne ji we) bine. U bi rasti Yezdan bi ve kirine disi (heza wi li ser we kirine heye)
4|134|Kijan merive qencen cihane bive, idi (bira ewa bizane) qencen cihani u qencen gav u dane para da ji hemusk li bal Yezdan heye. Bi rasti Yezdan bihistoke didevan e
4|135|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun bibin arikare dadvaniye. Hun ji bo Yezdan, li ser we bi xweber be ji ya ji li ser da u bav u pismame we, ku zengin u xezan bin ji (qe raqetandine) nekin, nihrevaniye (sahidiye) bidin. Loma Yezdan ji wan (zengin u xezanan) babettir e (ku hun rumeta wi bigirin). Idi ji bona ku hun dadvani nekin, nebine peyrewe dilxwestina xwe. U heke hun , (di nava wan da duruti bikin, zimane xwe) xaro maro bikin (ku nihrewani ji bona wan ra bi ker were ji bona ewan bene parisandine) ya ji ji (nihrewaniye) dest berdin (rastiye nebejin) idi (hun bizanin) bi rasti Yezdan bi tista hun dikin agahdar e
4|136|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun bi Yezdan u bi Pexembere wi u bi we pirtuka, ku ewi li ser Pexembere xwe da hinartiye u bi we pirtuka ku ewi hej bere da hinartiye, bawer bikin. U kijan merive ku bi Yezdan u bi firisteyen wi u bi pirtuken wi u bi pexemberen wi u bi dan u gave para da fileti bike, idi bi sond! Ewa di wundabuneke dur da wunda buye
4|137|Bi rasti ewane bawer kirine, pase bune file, pase disa bawer kirine, li pey wi da disa bune file, pase fileti pir kirine hene! Yezdan ji bona wan ra baxisandine nake u ewan li bal tu reya rast da ji nayne
4|138|(Muhemmed!) Tu mizgine bide duruyan, ku bi rasti ji bona wan ra sapateke dilsoz heye
4|139|Ewan (duruyan) ji xenci bawergeran, filan ji xwe ra serkar digirin. Gelo qey ewan li bal wan filan ji xwe ra rumete diven? Idi bi rasti serfirazi u rumet hemusk ji ji bona Yezdan ra ne
4|140|U bi sond! (Yezdan) di pirtuke da li ser we da hinartibu, gava we bihist ku ewan (duruyan) bi beraten Yezdan dibine file, ya ji bi wan beratan tinazan dikin, heya ewan (duruyan) noqe mijuliyen mayi nebin, hun bi wan ra runenen, Heke hun di we gave da bi wan ra runen, hun ji idi dibine weki wan. Bi rasti Yezdan duru u filan bi hev ra di doje da dicivine
4|141|Ewan (duruyan) didarya temtela we dikin. Idi heke ji bona we ra ji Yezdan ferestiyek hatibe (aha) gotine: “Ma qey em ji bi we ra ne bun?” U heke (di qirine da) ji bona filan ra parek hebe; (ewan filan di qirine da serfiraz bibin) ji bona filan ra ji (aha) gotine: “Ma qay me di dizika da arikarya we ne dikir? U me hun ji bawerkaran ne didane parizandine? (Di van her du kirine xwe da ji ewan duruyan diven, ji we her du destan ji ku pareke ji sore ji xwe ra hildin). Idi bi rasti Yezdane di roya rabuna hemu da, bereweniya di niveka we da bike. Bi rasti Yezdan ji bona filan ra tu reya servahatiyen wan, li ser bawergeran ce nake
4|142|Bi rasti duru (diven) ku Yezdan bixapinin u Yezdan bi xweber ji; ka xapandin ci ye, we bide nisane wan. U di gava (ewan duruyan ji bona) nimejjkirine radibin, ewan bi sistayi rabune (nimej kirine). Ewan (nimeja xwe) ji bona ku meriv bejin: “(evan nimej dikin)” loma dikin. Ewan Yezdan hey bi hindik bira xwe tinin
4|143|Ewanan (di nava bawergeran u filan da mane) ne ji (bawergeran in) u ne ji ji (filan in). U bi rasti Yezdan kijan merivi ji reya rast derxe, idi tu ji bona wi ra raste tu reyan naye
4|144|Geli ewane ku we bawer kiriye! hun ji xenci wane bawer kirine, filan ji xwe ra serkar negirin. Qey hun diven ku hun ji bona Yezdan ra li ser xwe da, beraten bi hez bidin, (ku Yezdan ji we bi wan beraten bi hezen ber cavi sapat bike)
4|145|Bi rasti ewane duru di maxe agire jer da nin. U tu ji bona wan ra raste tu arikari naye
4|146|Ji pestire wane ku ji kirine xwe posman bune u kare asti kirine u xwe (bi pirtuka) Yezdan girtine u "OL"a xwe hey ji bona Yezdan ra xuri kirine. Idi evane (bi van salixan) bi bawergeran ra nin. Yezdane bi rasti ji bona bawergeran ra xaleten mezin bine
4|147|Heke hun sipaziya (Yezdan bikin) u hun bi wi bawer bikin, Yezdane bi sapatdana we ci bike? U Yezdan bi xweber ji sipazvane zana ye
4|148|Yezdan ji pestire wi merive, ku li wi hatiye cewrkirine, ji mijiliyen siken bi eskere bene gotine hez nake (yani Yezdan sikati, axiftin ve ji je hez nake, hemberya wi bi celati dide). U Yezdan bihistoke zana ye
4|149|Heke hun qenciyeki eskera bikin, ya ji hun veserin, ya ji hun ji sikaten (hatine kirini) biborin (hun bizanin!) bi rasti Yezdan daboriye bi hez e
4|150|Bi rasti ewane bi Yezdan u bi Pexembere wi dibine file (bawer nakin) u ewan diven, ku dutireti di nava Yezdan u Pexemberen wi da ce bikin u ewan dibejin: “Em bi hineki (pexemberan) bawer dikin u em bi hinek (pexemberan ji) dibine file (bi wan bawer nakin).” U ewan diven, ku (di nava fileti u baweriye da) ji xwe ra reyeke nivwari bigirin, hene
4|151|Bi rasti evan in, ku bi rasti file ne. U me bi xweber ji ji bona filan ra sapateke sernegun amade kiriye
4|152|U ewane, ku bi Yezdan u bi Pexemberen wi bawer kirine u di nava yeke ji wan da ji qe dutireti nakin, hene! Bi rasti (Yezdan) e di nezik da xelata wan bide wan. U Yezdan bi xweber ji baxiskare dilovin e
4|153|Ewane waye pirtuk hene! Ewan (Muhemmed!) ji te dipirsin; ku tu ji ezmana bi ser wan da pirtukeki bidi hinartine. Bi sond! Ewan ji Musa, hej ji ve meztir pirsine. Ewan ji Musa ra (aha) gotine: “Ka idi (Musa!) tu Yezdan bi eskere bi me bide ditine.” Bi sedema cewra ewan kiri, idi biruska behisi bi van girtiye. Ji pisti ku ji wan ra beraten daveker ji hatibun, ewan disa golik ji xwe ra girtin hebandin, idi me ewan ji wan sikaten wan (ji pisti posmaniya wan) baxisandin u me ji Musa ra ji beraten bi hezen daveker anine
4|154|U bi sedema peymana wan (ku bi hez be) me (ciyaye bi nav) Tur rakire ser wan u me ji bona wan ra (aha) gotiye: “Hun bi kundeti di deri da bikebin (wi bajari). U me (ji bona wan ra aha ji) gotiye: “Hun ji bona (necira masiyan) di roya semiye da (ji qedexeme xwe) neborin.” U me ji wan (li ser van biryaran) peymaneke bi hez sitandiye
4|155|Idi bi sedema, ku ewan peymana xwe sikenandibun u ewan bi beraten Yezdan bune file (bi wan bawer nekiribune) u ewan pexember be mafi kustibune u bi we gotina wane, ku ewan (gotibune): “Dile me bi xeli ye” (bi sere wan da me asit ani). Na! Gotina wan nine (dile wan bi xeli nine) le Yezdan bi sedema fıletiya wan, li ser dile wan duruf kiriye. Ji pestire hindiken ji wan, idi tu kes ji wan bawer nakin
4|156|U bi sedema filetiya wan e (bi Isa) u bi we gotina wan e; ku ewan bi wan gotine xwe, vir u pizeke mezin avetibune Meryeme
4|157|U bi sedema we gotina wan e; ku ewan gotibune: “Bi rasti Isaye Mesihe kure Meryeme ku pexembere Yezdan e, me kustiye” (me bi wan da tesqele aniye). Ewan bi xweber ji Isa ne kustibune u ewan Isa li carmixe ji nexistibune, le ji bona wan ra Isa manendebuye. U bi rasti ewan meriven (ku di mafe kustina Isa da du tirebune hene!) ewan bi xweber ji (di mafe kustine da) du dil in. Ji pestire peyrewiya gomanan ji bona wan ra (bi kustina Isa) qe tu zanin tune ye. Bi rasti ewan Isa ne kustine
4|158|Le Yezdan Isa (ji diliqe merivtayi derxistiye) ewa li bal xwe da bilind kiriye. U bi rasti Yezdan serfiraze bijejke ye
4|159|U bi rasti ewane xwaye pirtuk hemusk ji, we hej di berya mirina xwe da, bi Isa bawer bikin u di roya rabuna hemuti da ji Isa li ser wan nehrevani (sahidi) bide
4|160|Idi bi sedema we cewra, ku ewane cihu dikirin u ewan cihuyan pir meriv ji reya Yezdan difetilandin, me ji ewan tisten paqijen, ku ji bona wan ra durist buye, bi ne duristi qedexe kiriye
4|161|U bi sedema, ewan hatibune fermankirine, ku ewan male kesan bi serdapariti hilnedin, le disa ewan serdapari hildidan u ewan male merivan di nava xwe da bi puciti xwaribune (me ji ewan tisten paqijen ku ji bona wan ra durist buye, bi ne duristi qedexe kiriye). U bi rasti me ji bona fileyan ji wan sapateke dilsoz amede kiriye
4|162|Le ji wan; ewan zanayen, ku di zanine da rehdane hene! Ewanan u ewane bi rasti bi wan biryar u pirtuka, ku li bal te da (Muhemmed) hatiye hinartine u bi wan pirtuken ku di berya te da hatine hinartine, bawer dikin u ewane ku nimeja xwe dikin u ewane ku baca xwe didin u ewane bi rasti bi Yezdan u bi ro u dane para da bawer dikin hene! Bi rasti eme ji bona van ra (xelat) u kiryeke mezin bidine wan
4|163|Bi rasti (Muhemmed!) me ca li bal Nuh u li bal wan pexemberen li pey Nuh da hatine, niqandiye u me li bal Ibrahim u Ismail u Ishaq u Yaqub u neviyen wan u Isa u Eyub u Yunis u Harun u Suleyman da, niqandiye; me wusa ji li bal te da niqandiye u me ji bona Dawud ra ji pirtuka (bi nav) Zebur aniye
4|164|Weki me ca li bal wan pexemberen, ku me hej di bere da (serdaborya wan) ji te ra gotiye u ewan pexemberen, ku me ji te ra (serdaborya wan) ne gotiye niqandiye (me li bal te da ji niqandiye). U bi rasti Yezdan bi Musa ra ji axiftin kiriye
4|165|Ji bo ku meriv di pey hatina pexemberan da ji bona xwe ra di hembere Yezdan da idi tu mana nebinin, me ewan pexemberan bi mizginvan u datirsvan li bal kesan da bi pexemberi sandine. Bi rasti Yezdan serfirazeki bijejke ye
4|166|Le Yezdan ewan biryaren, ku li bal te da bizanina xwe hinartiye, sahidiya wan dide, ku ewi ewan biryaran hinartine u firistan ji sahidi didin (ku Yezdan ewan hinartine). U sixwe Yezdan (ji bona) sahidiye bes e
4|167|Ewane bune file u merivan ji ji reya Yezdan didine para da hene! Bi rasti ewan di reyeke dur da wunda bune
4|168|Ewane bune file u cewr ji kirine hene! Bi rasti Yezdan ji bona wan ra qe tu baxisandine nake u ji bona wan ra ji qe tu reyi nade diyarkirine
4|169|Ji pestire reya doje, ewane di we doje da hey biminin. U eva (celatdana hane) bi rasti li ser Yezdan hesani ye
4|170|Geli kesan! Bi rasti (bizanin) ku pexember ji Xudaye we bi maf va hatiye, idi hun (bi wi) bawer bikin. Ji bona we ra baweri cetir e. Heke hun (bi wi bawer nekin) hun bibine file, idi bi rasti (bizanin)! Ci tisten di ezman u zeminda hene! Hemusk ji ji bona Yezdan ra ne. Yezdan bi xweber ji zanaki bijejke ye
4|171|Geli xweye pirukan! Hun di "OL"a xwe da pes va necin (OL´a we ci ye, wusa bawer bikin. Isa Pexember e. kure Yezdan nine). U hun di mafe Yezdan da ji pestire rastiye tu tisti nebejin. Bi rasti Isaye Mesihe kure Meryeme pexembere Yezdan e (kure wi nine). Ewa Isa peyveke (fermaneke) Yezdan e, ewi ewa peyva li bal Meryeme da avetiye u ewa caneki ji Yezdan e, idi hun bi Yezdan bawer bikin u hun bi pexemberen Yezdan ji bawer bikin u hun (di mafe Yezdan da) nebejin: “Ku ewa sise ne.” Heke hun xwe (ji van gotinan biparisinin) bidine para da, ji bona we ra eva paradana cetir e. Bi rasti Yezdane (babete) perestiyi, Yezdaneki bi tene ye. Ewa ji hebuna zaran (hun ca dibejin) paqij e (ji wi ra qe tu zar tune ye). Ci tisten di ezmanan da hene u ci tisten di zemin da hene, hemusk ji ji bona Yezdan ra ne. Sixwa Yezdan bi xweber ji bi serkari bes e
4|172|U bi rasti (Isa)ye Mesih ji bendetiya Yezdan seri bilind ne kiriye u ne gotiye: “(Ez nabime bende ji bona Yezdan ra)” u ewan firisteyen (ku nezike Yezdan dibin) ji, ji bendetiya wi seri bilind ne kirine. U kijan merive ku ji bendetiya wi seri bilind bike u xwe mezin bizane; (bira ewa bizane!) bi rasti idi Yezdane ewan hemuskan li bal xwe da bicivine
4|173|Ewane ku bawer kirine u kare asti kirine hene! Idi we kirya wane be kemayi ji bona wan ra be dayine (u ewa) ji rumeta xwe ji bona wan ra (hej kirya wan pir dike). U ewane ji bendetiyi seri bilind kirine u xwe mezin kirine hene! Idi (Yezdane) ewanan bi sapateke dilsoz, sapat bike. Ewanan ji bona xwe ra ji pestire Yezdan qe rasti tu serkar u arikareki ji nayen
4|174|Geli kesan! Bi sond, ji Xudaye we, ji bona we ra berata rasti hatiye. U me li bal we da ronahiyake (Qur’an) bi xuyaye hinartiye
4|175|Idi ewane ku bi Yezdan bewer kirine u xwe bi we baweriye ji girtine hene! Yezdane ewan bigihine dilovani u rumeta xwe u we ewan bine bal we reya raste, ku ewa reya li bal wi da dice
4|176|(Muhemmed!) Ewan ji te (mirata wan mirine, ku ji pestire xuska wi ye ji da u bave ya ji ji bave, tu kese wi ne mabe) dipirsin. Tu ji ji bona wan ra beje: “Sixwe Yezdan ji bona we ra (di mafe mirata) miratxuren dur da aha gotiye: “Heke merikek miribe, qe tu zare wi tune be, hey miratxure wi xuska wi mabe, idi nive mirata wi, para xuska wi ye. Heke miri xusk be qe tu zare xuske ji tune be, mirata xuske hemusk para biraye we ye (yani male mirate hemusk ji bona biraye we ra ne, di herdu curan da ji, heke ji bona miri ra bav u zar u ya ji miratxuren nezik tune bin). Heke miratxur, du xusk bin idi ji bona wan herduk xuskan ra ji male mirate biraye wan, ji sisyan, duv par para wan e. U heke miratxuren miri, xusk u bira bin, idi parkirina mirata aha ne; ji bona her mereki miratxur ra weki du pare jineke miratxur ra ji male mirate, mirat heye. Ji bo ku hun (mafan) wunda nekin, Yezdan ewan parkirinan ji bona we ra vedike. Sixwa Yezdan bi xweber ji bi hemu tistan dizane
5|1|Geli ewane, ku we bawer kiriye! (We ci peyman dabe) hun ewan peymana pek binin. Ji pestire van tarisen ku we ji bona we ra bene xwendine, (qoste) hemu tarisan ji bona we ra durist buye, ji xenci necirkirina wan, heke hun di ihrama (Hece da bin). Bi rasti Yezdan ci bive, berewaniya wi dike
5|2|Geli ewane, ku we bawer kiriye! Hun ewan biryar u (beraten) Yezdan, ku ji bona rumeta xwe daniye, bi duristi ne hetikinin u hun ewan rumete wan mehen (ku di wan da qirin hatine qedexe kirine u hun rumeta (wan tarisen gorine xwe) u hun rumeta wan tarisen, ku bi guhari (hatine diyar kirine) u hun ewan meriven, ku xwe avetine xaniye qedexe (qirin teda hatine qedexe kirine) ewan ji di wi xani da ji Xudaye xwe, rumet u qayilbuni dixwazin, bi duristi ne hetikinin. U di gava hun ji (ihrama Hece) derketin, idi hun necira xwe bikin. U bira fetilandina wi komale, ku ewan hun ji hece fetilandine, nebe mane ji bona we ra, ku hun ji erise bibin ser wan. U hun li ser qenciyan u li ser xwe parisandina ji gonehan arikariya hev bikin. U hun li ser gonehkari u cewriti arikariya hevdu nekin u hun yezdanparizi bikin. Bi rati Yezdan zor sapat e
5|3|(Goste) miraran u xwin u goste berazan u (goste) we tarisa, ku ji bona nave wan tisten; ji pestire nave Yezdan ra hatina (je kirine) u (goste) we (tarisa) hatiye fetisandine u (goste) we tarisa, bi dar, ya ji bi tisteki mayi hatiye kustine u (goste) we tarisa, ku ketiye miriye u (goste) wan tarisen, ku tarisen mayi li wan xistiye miriye u (goste) we tarisa, ku cenaweran xaribe, ji pestire heke hun bigehijen wan, ewan bi can bin, hun ji sere wan je kin u (goste) we tarisa, ku li ser (keviren cikandi) tene je kirine (weki put u dar u keviren berate) u (goste) wan tarisen, ku ji bona fal avetin u xumare tene je kirine, hemusk ji bona we ra ne durist buye. Evan hemusk ji derketina ji reya rast e. Idi di iro da ewane file, ji bo ku we ji ola we derxin, be hevi bune (ewan nikarin we ji ola we derxin). Idi hun ji wan filan netirsin u hun ji min bitirsin. Di iro da min ji bona we ra, ola we pek aniye (kemaya wi nemaye). U min ewan qencen xwe ji bona we ra pasi ani u min ji bona we ra ola bi nav (islam) bi oliti lite kiriye. Idi kijan meriv heke ji birciya bikeve tengasiye, heke ji bona gonehkariye nexwe dikare (ji goste van tarisen bori weki xwarineke neji u nemir bixwe). Bi rasti idi Yezdan baxiskare dilovin e
5|4|(Muhemmed)! Ewan ji te dipirsin: “Ka ji bona wan ra ci tist hatiye durist kirine.” Tu ji bona wan ra beje: “Ji bona we ra tista paqij durist buye u ewa necira wan sene, ku hun ewan hine wan zanin e, Yezdan bi we daye hinkirine, dikin. Evan sene necirvan cinecire bigirin, idi hun ewe necire bixun u hun li ser wan neciran, nave Yezdan bixunin u hun yezdanparizi bikin. Bi rasti Yezdan zu hijmar e
5|5|Di iro da ji bona we ra paqij durist buye. U xwureken wane xweye pirtuk ji ji bona we ra durist buye. U xwureken we ji ji bona wan ra durist e. U ewan jinen ji bawergeran, ku toliti ne kiribin u ewan jinen ji we desta, ku di berya we da ji wan ra pirtuk hatiye dane, xwe ji to-litiye diparisinin; di gava hun kirya wan (mara wan) bidne wan, hun bi wan ra toliti nekin u hun ewan bi dizika da ji xwe ra nexne dost, hey ji bo ku hun xwe ji tolitiye biparisinin u bi wan ra kevin bibin. Kevinbuna evan jinan ji ji bona we ra durist buye. U kijan meriv ji pisti bawerye disa bibe file bi sond! Xebata wi idi sewitiye. U ewa di gav u dane para da ji dibe ji wane ziyanger
5|6|Geli ewane ku we bawer kiriye! Di gava ku hun biven rabin nimej bikin, idi hun ruye xwe u deste xwe ji heya eniskan bison u hun sere xwe mes bikin u pe xwe ji heya guzekan. (Pase nimeja xwe bikin). U heke hun ser ne pak bin, idi hun xwe bison u paqij bikin. U heke hun nexwes bin ya ji hun li ser re bin, ya ji yek ji we ji qendegehe hatibe, ya ji we dest dabe jinan idi hun raste ave ji ne hatibin, hun bi xweliyeke paqije temiz idi teyemmum bikin (destnimeja bi xwelye bigirin). Hun biwe xwelye deste xwe u ruye xwe mes bikin. Yezdan nave ku ji bona we ra zoratiye ceke, le Yezdan dive ku we paqij bike u Yezdan deve ku qencen xwe ne li ser we hene, be kemayi pek bine. Dibe ku hun bi rasti sipaziya wi bikin
5|7|U hun (geli bawergeran!) ewan qencen Yezdan e ku li ser we hene u hun ewe peymana ku we dabuye wi, di we gava ku we gotibuye: “Me biryaren (te) bihist u me bi gotina wan kiriye.” Hun bi we peymane ji hatibune giredane, bira xwe binin. U hun yezdanparizi bikin. (Hun bizanin!) Bi rasti Yezdan bi wan tisten vesartiye di singa da heyi dizane
5|8|Geli ewane ku we bawer kiriye! Ji bo ku dadi li piya bimine, hun ji bona Yezdan ra, bibin sahide bi hez. Bira kirina wi komale, ku di hembere we da neyarti kirine, ji bo ku hun di hembere wan da dadvani nekin, we nede helan dane, ku hun dadvani nekin. Hun dadvani bikin, loma dadvani ji pariziye ra neziktir e. U hun yezdanparizi bikin. Bi rasti Yezdan bi wan tisten ku hun dikin, dizane
5|9|Yezdan ji bona wane bawer kirine u kare asti kirine, peyman daye ku ji bona wan ra baxisandin u kireke mezin heye
5|10|U ewane ku bune file u ewane bi beraten me derew kirine, hene! Hevrine doje evan in
5|11|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun ewe qenciya Yezdan e, ku di gaveki da komaleki (eris anibune ser we) deste xwe (ji bona kustina we) direj kirin, idi Yezdan ji deste wan li ser we daye paradane, bira xwe binin. U hun yezdanparisi bikin. Idi geli bawergeran! Hun hey xwe hisperne Yezdan
5|12|U bi sond! Yezdan ji zaren cihuyan peyman hildaye u me ji wan dazne didevan (di nava wan da) sandibuye. Yezdan ji wan ra (aha) gotiye: “Bi rasti ez bi we ra me. Heke hun nimeja xwe bikin u hun baca male xwe bidin u hun bi pexemberen min bawer bikin u hun arikarya wan bikin u heke hun ji bona qayilbuna Yezdan ji hev ra deyn bi qenci bidne hev, bi rasti eze ji sikatiyen we li ser we rakim (eze we bibaxisinim). U eze we bixme wan bihisten, ku di bine (dare wan da) cem dikisin, idi ji virha kijan meriveki ji we bibe file (evan siret u qenciyan birva bike) bi sond! Idi ewi reya rast wunda kiriye.”
5|13|Idi ji ber ku ewan peymana xweye dayi sikenandine, me ji ewanan deherandine u me dile wan hisk kiriye. Ewan zaren (cihuyan) peyven (biryaran) ji suna wan dihejinin (ji bo ku binek arsan weki armance xwe derxin). Ewan pareke, ku ji wan ra hatibuye gotine (ji biryaran) birva kirine. Ji pestire hindiken ji wan, tuyi rasti qalpiya wan hemuskan weri. Idi tu ji wan kemasiyen wan bibore u tu kirine wan belas bide. Bi rasti Yezdan ji qencikaran hez dike
5|14|U me ji wane ku gotine: “Bi rasti em mexinine (em arikaren Isa ne) ji peymanan hildaye. Idi ewan mexinan pareke (ji wan biryaren) ku ji wan ra hatibuye gotine birva kirine. Idi me ji di nava wan da heya roya rabuna hemu da, neyarti u xerez xistiye (helan). Yezdane ji bona wan ra ewe kirina wan e, ku ewan ji xwe ra xistibuye pes e, beje
5|15|Geli ewane xweye pirtuk! Bi rasti li bal we da pexembere me hatine. Ewan (biryaren) ku di pirtuke da hebun, we penha dikir, ji bona we ra ewa (pexembera) pire wan (biryaran) vedike u ji pire wan (biryaran) ji dibore (qe ji wan axiftin nake). Bi sond! Ji Yezdan bona we ra ruhnayek u pirtukeke daveger hatiye
5|16|Yezdan bi we pirtuke, ewan meriven ku di bine peyrewe qayilbuna wi, digihine rene parisvan u ewa ewan merivan (bi we pirtuke) ji taritiye li bal ruhnaye da derdixe. Ere! Ewa, ewan tine reya rast
5|17|Bi sond! Ewan meriven, ku gotine: “Yezdan Isaye Mesihe kure Meryeme bi xweber e. (bi we gotina xwe) bune file.” (Muhemmed tu ji wan ra) beje: “Heke Yezdan bive, ku Mesihe kure Meryeme u diya Mesih u hemu kesen di zemin da hene ji tesqele bike, gelo ke dikare, ku ewan ji tesqelekirina wi bi tisteki bide para?” U seroktiya ezman u zemin u ci tista di nava wan herdukan da heye, hey ji bona Yezdan ra ne. Ewa ci tista bive ewi diafirine. Sixwe Yezdan li ser hemu tistan disi
5|18|Cihu u Mexinan gotine: “Bi rasti em kuren Yezdan in u em hezgeren wi ne.” (Muhemmed! Tu ji bona wan ra) beje: “(Heke hun kur u hezgeren wi ne) idi ewa cima we bi gonehen we sapak dike? Na,! (gotina we nine) le ewan kesen ku (Yezdan ) afirandine hene! Hun ji ji wan in. Ewa ji kijani ra bive dibaxisine u kijani ra ji bive, ewi sapat dike. U seroktiya ezman u zemin u ci tiste di nava wan da heyi, hey ji bona Yezdan ra ne. Sixwa zivirandina (para da) bi xweber ji li bal wi da ne
5|19|Geli xweye pirtukan! Ji bona ku hun (nebejin): “Di gava sistaya hatina pexemberan da, qe tu keseke mizginvane (bi bihiste) u tirsdaye (bi doje) li bal me da ne hatibu heya ku me ji (bi wi bawer bikira, bi hatina reya rast). Di we gava hatina pexemberan sist bibu, bi rasti pexembere meye (Muhammed) li bal we da hatiye. Bi sond! Ewi rastiya (dinan-olan) bi huzwarti ji bona we ra vedikir, u mizginiya (bi bihiste) u tirsa (ji doje) daye we (ji bona pekanina biryaran hemu siret gotine, idi tu mana ji bona gonehkarya we ra ne maye. Ku hun dibejin em bi nezani gonehan dikin). U Yezdan li ser hemu tistan disi
5|20|U (hun ewe gava) ku Musa ji bona komale xwe ra (aha) gotiye: “Geli min! Hun ewan qencen Yezdan e ku li ser we heye bira xwe binin; ewi di nava we da pexember ce kirine u ewi hun xistine serok u ewi di cihane da qencen wusa bi we kiriye qe li tu keseki li cihane ne kiriye, bira xwe binin
5|21|Geli min! Hun bikebine wi bajare piroze ku Yezdan ji bona we ra bi ve neve nivisiye u hun di para da nezivirin. Heke hun idi di para da bizvirin, bi rasti hune ziyan bikin
5|22|Ewan (ji bona Musa ra aha) gotine: “Musa! Bi rasti di wi (welate me da) komaleki kotekkar heye. Heya ewa (komala) bi rasti ji welat dernekebin em bi xweber nakabine wi welati. Idi heke ewan ji welat derkebin, eme bi xweber herin bikebine welat
5|23|Du meren ji wane tirsonek ne (ku ji Yezdan ditirsiyan) Yezdan (bi xwerber ji) li ser wan qenci kiribuye (aha) gotibune: “Hun di deri da li ser wan da (erise) beherin, idi gava hun bikebine hundur, bi rasti hune serfiraz bibin (heke hun li ber xwe bidin). Heke hun bi rasti bi Yezdan ewle dibin, idi hun xwe hisperne wi.”
5|24|Ewan (ji Musa ra aha) gotine: “Musa! Bi rasti heya ewan (neyaran) di bajar da bin qe tucari em nakebine bajar. Idi (Musa!) tu bi Xudaye xwe va herin, bi wan ra qirine bikin (ewan ji welat derxin) eme ji li vira runen.”
5|25|(Musa ji Xuda aha lava) kiriye: “Xudaye min! Ez ji pestire xwe u biraye xwe, xayitiya tu kesi nakim, idi tu niveka me u evi komale ji re derketi raqetine.”
5|26|Ewi (ji Musa ra aha) gotiye: “Idi (ewa zemine piroz) heya cil sali, li ser wan qedexe buye (ewane heya cu sali li we desti biminin, nacine bajare Qudse). Ewane di we (berya bi nav Tiyehe da) bi sergerdani bigerin. Idi (Musa) tu li ser komale ji re derketi kovanan neke.”
5|27|U (Muhemmed!) tu ji bona wan ra, serda borya herdu kuren Adem bi rasti bixune. Ewan herdukan; heryeke ji wan goryek dabun. Gorya yeke ji wan herdukan, hatibu lite kirine u gorya ewe mayi ne hatibuye lite kirine. (Ewe ku gorya wi ne hatibuye lite kirine, ji bona wiyi gorya wi hatibuye lite kirine ra) gotiye: “(Ji ber ku gorya te hatiye lite kirine) bi sond! Eze te bikujim.” (Biraye wi ji wi ra aha) gotiye: “Bi rasti Yezdan hey (perestiya) wane yezdanparizi dikin, lite dike.”
5|28|Heke tu ji bona kustina min, deste xwe li bal min da direj biki, ez ji bona kustina te deste xwe li bal te da direj nakim. Bi rasti ez ji Xudaye cihane ditirsim
5|29|Ez divem, ku bi rasti tu gonehe min u gonehe xwe bi hev ra hildi, ji bo ku tu bibi ji wane hevrine agir. Sixwa celata cewrkaran ji eva ye
5|30|Idi cane wi kustina biraye wi xwest. Biraye xwe kust. Ewa bi xweber ji buye ji wane ziyankar
5|31|Idi Yezdan (ji bo ku ka ewayi ca terme birayi xwe hilde) qijikek sandiye. Ewe qijike ze-min kolaye (bi kujraw) daye xuyandine (ka ca terme bireye xwe cal kiriye. Ewi kujrawi aha) gotibuye: “Xweli li min be! Ez wusa bezar bume, ku ez nikarim weki ve qijike ji terme biraye xwe veserim.” Idi ewane ji kirine xwe posman dibin hene! Ewa buye ji wan
5|32|Ji bona vi qasi me (di pirtuke da) li ser zaren cihuyan nivisiye: “Bi rasti kijane ku me-riveki, ne ji bona (tulhildane) ne ji ji bona, ku ewa di zemin da tevdani dike, bikuje; idi tu dibe qey ewi hemusk kesen cihane kustine u kijane meriveki ji bide jinandine tu dibe qey ewi hemusk kesen cihane daye jinandine.” Bi sond! Li bal wan da pexemberen me bi beratan va hatibune. Pase ji disa ji pisti hatina pexemberan, ewan (zaren cihuyan) di zemin da dest fesarti kirine
5|33|Bi rasti celata wane, ku bi Yezdan u bi Pexembere wi ra qirine dikin u digerin, ku di zemin da tevdaniyi derxin ev e. Ji bo ku ewan di cihane da sernegun bibin, ya ewane bene kustine, ya ji ewane bene dardakirine, ya ji dest u peye wane bi cilocepi be jekirine, ya ji ewane ji welate wan bene derxistine. (Eva celata hane) ji bona wan ra di cihane da serneguni ye u ji bona wan ra di dane para da ji sapateke mezin heye
5|34|Ji pestire wan meriven, di berya ku hej we ewan ne xistibune bine heza xwe, ji wan kirine xwe posman bibin (eva celatdana bori ji bona van ra tune ye). Hun bizanin! Ku bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
5|35|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun pariziya Yezdan bikin, hun ji bona gihijtina li bal wi da li reyan bigerin u hun di reya wi da bi tekosini xebate bikin. Bi rasti hevi heye ku hun fereste bibin
5|36|Bi rasti ewane fileti dikin hene! Ci tisten di zemin da hene, heke weki wan ji bi wan tistan ra hebin, (hemusk ji bona wan yeke rabe) ji bo ku ji sapata roya rabuna hemu fereste bibe ewa ji (ewan mal u tistan) hemuskan di gerewa xwe da bide, disa ji wan ewa gerewa nayi lite kirine (ewan ji ji we sapate fereste nabin). U ji bona wan ra sapateke dilsoz heye
5|37|Ewanan diven, ku ji agir derkebin, le ewan ji agir dernakebin u ji bona wan ra sapateke peyweste heye
5|38|U dize mer u diza jin, celeta wan eva ye, ber keda ewan kiriye, hun idi deste wan je bikin, ji bo ku eva celata ji Yezdan, ji wan ra bibe serneguni (idi tisteki wusa neye kirine). Yezdan bi rasti serfiraz e bijejke ye
5|39|Idi kijan (diz) ji pesti (diziya xwe ye, ku bi we diziye cewr kiriye (male yeke mayi be qayilbuna wi, bi dizika da hildaye) ji kirina xwe posman bibe u astikari kiribe (male dizi, para da dabe) bira ewa (bizane) bi rasti Yezdan ji posmaniya wi lite kiriye (ewa ji celatdane, daye baxisandine). Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
5|40|Ma qey tu nizani, ku bi rasti seroktiya ezman u zemin ji bona Yezdan ra ne? Ji bona ke ra bive ku sapat bike, ewi sapat dike u ji bona kijani ra ji baxisandine bive, ewi dibaxisine. U Yezdan 1i ser hemu tistan disi
5|41|Pexember! Ci ji wan fileyen ku bi deve xwe dibejin: “Me bawer kiriye (ku doza te rast e) qe dile wan bawer ne kiriye u ji cihuyan, ewane ku ji bona filetiye didine ber hev, bira ewa kirina wan te nede miruz kirine. Ewanan gohdaryi ji bona derewan dikin u ewan gohdaryi ji bona (iyartiya) komaleki mayi dikin. Ewan (ji bona baweryi) ne hatine bal te. Ewanan, ewan peyven biryariyen bi ci hati, ji pisti ku ewan peyvan (bi biryari suna xwe digirin) bi zanin ji suna wan dihesivinin. Ewanan (ji komale xwe ra aha dibejin): “Heke (bawerger u bi pexembere xwe va) ji bona we ra, evan (biryaran) neynin, hun xwe ji wan biryaran biparisinin (bi wan bawer nekin).” U Yezdan ji bona kera asit kirina bive, idi tu ji bona ne asitkirina wi tu tisteki ji Yezdan hilnadi. Ewane ku Yezdan navaye dile wan paqij bike, evan in. Ji bona wan ra di cihane da serneguni heye u di para da ji ji bona wan ra sapateke mezin heye
5|42|Ewanan hey ji bona derewan gohdari dikin, ewanan hey (tisten) ne durist dixun. Idi heke ewan (ji bo ku tu di nava wan da berewani biki) hatibine bal te, idi tu hez diki di nava wan da berewani bike u heke tu hez diki ruye xwe ji wan bizivirine (qe berewaniya wan neke). Heke tu ji wan ruye xwe bifetilini, ewanan qe nikarin bi tu tisti ziyane bidine te. U heke te di nava wan da berewani kir, idi tu di nava wan da bi dadvani berewaniyi bike. Bi rasti Yezdan ji dadvanan hez dike
5|43|U li bal wan bi xweber pirtuka (bi nav) Tewrat heye, di we pirtuke da ji biryaren Yezdan hene. Ewan ji bona berewaniye ca tene bal te u pase ji ji pisti hatina xwe ye li bal te, ru (ji berewaniya te) dizivirinin? U bi rasti evan bawer ne kirine
5|44|Bi rasti me Tewrat hinartiye. Di we Tewrate da beledi u ruhnaya (biryaren min heye) bi wan (biryaran) ewan pexemberen xwe hisparoken (Yezdan) ji bona cihuyan ra berewani dikin. U ewan zana u reberan ji u ewane ku pirtuk di deste wan da bi parisi maye, berewani dikirin u ewan bi xweber ji sahidiya wan (biryaren) di Tewrate da heyi kiribune. Idi hun ji merivan netirsin (ji bona heke hun ewan biryaran bi rasti bejin, we ji bona we ra merive ziyan bidin). Le (geli zana u reberan u parisvanan!) hun ji min bitirsin u hun biryaren min, bi tu bahaye nefirosin. U kijan merive, ku bi wan biryaren Yezdan hinartiye, berewani neke, idi evanan hey file ne
5|45|U me di (pirtuka Tewrate da, biryaren tul hildane aha) li ser wan nivisandiye. Cane merivan, bi cane kujrawe u cav, bi cav e u poz, bi poz e u goh ji bi goh e u diran bi diran e. (Evan ji ber hev da tene tulkirine. U birindariji, bi hemberi ne. Idi kijan merive (ji mafe xwe bibore, gonehkare, ji kirina wi bibaxisine; ji wi tul hilnede) ewa baxisandina wi ji bona wi ra dibe sedema rakirina sikatiyen wi. U kijan merive ku bi wan biryaren Yezdan hinartiye berewani neke, idi bi rasti cewrkar evan bi xweber in
5|46|U me di pes da, li ser sopa wan (pexemberan) Isaye kure Meryeme, ku rastdarya we (pirtuka bi wan ra heyi bi nav) Tewrat dikir (bi pexemberi) sandiye u me ji Isa ra (pirtuka bi nav) Incil daye. Di we da beledi u ruhnaya (biryaran) heye u ewa rastdarya (we pirtuka berya xwe da bi nav) Tewrat dike.Me ewa (Incil ji bona Isa ra daye) ji bo ku ji bona (xudaparizan bibe) beled u siret
5|47|U (geli peyrewen Incile!) hun ji bi wan biryaren ku Yezdan (di Incile da) hinartiye berewani bikin. U kijan merive ku bi wan biryaren Yezdan hinar- tiye berewani neke, idi bi rasti evane ji re derketi ewan bi xweber in
5|48|U (Muhemmed!) me li bal te da ji pirtuk (Qur’an) ji bona ku rastdarya (wan biryaren) di berya xwe da bike u bibe ewle u didevan li ser wan pirtukan, bi rasti hinartiye. Idi tu di nava wan da, bi wan biryaren ku Yezdan li bal te da hinartiye, berewaniye bike u tu ji wan biryaren raste, ku li bal te da hatine (ruye xwe nefitiline) nebe peyreve dilxwastina wan. Ji bona her yeke ji we (pexemberan ra) me re u rezikeke wi daniye. U heke Yezdan biva, we hun hemusk bi xistina komeke bi tene, le ji bo ku em we biceribinin ka kijane ji we ewan (biryaren me dane we digire) me hun xistine deste deste, idi hun (geli bawergeran!) ji bona (kirina) qenciyan bidine ber hev. Suna fetla we hemuska ji li bal Yezdan da ne. (Di we gave da) ewan biryaren ku hun teda ne wek hev dibun, we ji we ra beje
5|49|U me (eva fermana ji li bal te da hinartiye), ji bo ku tu di nava wan da bi wan biryaren, ku Yezdan hinartiye berewaniye biki u tu nebe peyrewe dilxwastina wan u tu xwe ji wan biparisine. Ewan xebate dikin, ji bo ku te ji hinek biryaren Yezdan hinartiye para bidin (posman bikin). Heke ewan (bawer nekin) para da bizvirin, idi tu bizane! Bi rasti Yezdan dive, ku bi hineki ji gonehe wan, ewan sapat bike. U bi rasti sixwa pire merivan (ji reya rast) derketine
5|50|Qey hej ewan berewaniya (dane) nezaniye diven? Gelo ji bona wi komale ku di nezik da dizanin, ji Yezdan cetir, yeke rindtir berewani bike, heye
5|51|Geli ewane ku bawer kiriye! Hun, cihu u mexinan ji xwe ra nexine serkar. Ewan bi xweber, hineken wan serkare hineke wan in. U kijan ji we, ku ewan ji xwe ra bixe serkar, idi ewa ji bi rasti ji wan (cihu u mexinan) e. Bi rasti Yezdan komale cewrkar nayne reya rast
5|52|Idi tuyi ewane ku di dile wan da nexwasi heye bibini, ku ewan di nava (cihu u mexinan da) direvin (dicine bal wan). gava ji wan ra te gotine: “Hun ji bona ci direvine bal wan filan” Ewan (aha) gotine: “Em ditirsin ku royeki rewsa bawergeran welgere, evan filan me hildine nava xwe, me biherciqinin.” Idi dibe ku Yezdan (ji bona bawergeran ra) ferestiyeki bine, ya ji li bal xwe da fermaneki bine, ji bo ku ewan li ser we tista ku di zike xwe da vedisartin, posman bibin
5|53|U ewane bawer kirine (ji hev ra aha) dibejin: “Ewane ku bi Yezdan, bi hez sond dixwerin (digotin): “em bi we ra nin”, qey evan in?” Kirine wan sewitine. Idi ewan ziyan kirine
5|54|Geli ewane ku we bawer kiriye! Kijan ji we, ji ola xwe ye islame derkebe, bira ewa (bizane!) bi rasri Yezdane komaleki wusa di nezik da bine; (Yezdan) ji wan hez dike, ewan ji ewi hez dikin. (Ewa komala) di hembere bawergeran da melul in u di hembere filan da ji pozbilinde serfiraz in (we ewa komale disa we bizivirine li bal ola we ye misilmantiye. Ewan qe ji tu sitemen sitemkaran natirsin. (Loma) di reya Yezdan da tekosine dikin. Eva anina hane rumeta Yezdan e, ji bona kera bive, ewe rumete ji wi ra dide. Sixwe Yezdan bi xweber ji (bi rumeti) fire u zana ye
5|55|Bi rasti serkare we hey Yezdan u Pexembere wi u ewan bawergeren, ku nimeja xwe dikin u (di hale ruku da) baca male xwe didin u xwe ji bona wi ra kuz u rast dikin, bi xweber in
5|56|U kijan merive ku Yezdan u Pexembere wi u ewane bawer kirine, ji xwe ra bixne serkar, idi (bira ewa bizane!) ku parta servahati parta Yezdan bi xweber e
5|57|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun ji wane, ku di berya we da ji wan ra pirtuk hatiye u filane, ku bi ola we bi tinazi dileyizin, ji xwe ra serkar negirin. U heke hun bi rasti bawer dikin, hun yezdanparizi bikin
5|58|U di gava hun ji bona nimejkirine (bang didin) hevdu gazi nimejkirine dikin, ewan bi we gazikirina we tinazan dikin u dileyizin, eva ririna wan, ji ber ku ewan komaleki wusa bune, hise wan ne digihiste tistan, loma tinaz dikirin
5|59|(Muhemmed! tu ji wan ra aha) beje: “Geli xweye pirtukan! Hun hey ji ber ku me bi Yezdan u bi we (pirtuka) li bal me da hatiye hinartine u me bi wan (pirtuken) hej bere da hatine hinartine bawer kiriye, loma rike xwe ji me tinin (heke ji bona wi nebe) qe hun rike xwe ji me naynin. Sixwa bi rasti pire we ji reya rast derketine.”
5|60|(Muhemmed! tu ji bona wan ra aha) beje: “Ez ji bona we ra li bal Yezdan, di hembere van (kirine we da) hej (betere sapatan) heye, bejim?” Yezdan kijan deherandi be u li wi xesim kiribe u ji wan meymun (perest) u beraz (perest) u bendeyen pelid ce kiribe, suna van (bi sapati) betere suna ne u evanan in, ku hej pirtir reya rast wunda kirine
5|61|U di gaveki da ewan hatine bal we (ji we ra) gotine: “Me bawer kiriye.” (Gotina wan nine).Bi sond! Ewan bi fileti hatine u bi fileti ji ewan derketine (cune). Sixwa Yezdan bi xweber ji cetir bi wan tisten ku ewan vesartibune dizane
5|62|U tu dibini, ku pire ji wan ji bona (kirina) gonehan u neyartiya (bi we ra) u ji bona ku tisten ne durist bixun, bi lez didine ber hevdu. Bi rasti ciqa sike tiste ewan dikiribune
5|63|Qey heke zanan u reberan, ewan ji wan gotine wane gonehkari u ji xurina ne duristi bidana para da ci dibu? Bi rasti ciqa sike tista ewan ji xwe ra xistibune pes e
5|64|U cihuyan gotine! Deste Yezdan giredaye (ji bo wi dayine nake). Bi sedema we gotina wan, deste wane be giredane u li wan deherandine be kirine. Gotine wan nine! Le herdu deste wi ji vekirine ewa ca bive, wusa disixurine. U bi rasti fileti u quretiya piren ji wan, di gave biryarek ji Xudaye te, li bal te da hatibe hinartine, pir dibe. U me di nava wan da heya roya rabune hemuti, neyarti u xerez avetiye (idi ewan nabine desteki). Ewan ciqa gaveki ji bona qirine ra, agirek hilkiribin, Yezdan ewa agira temirandiye. Ewan di zemin da digerin, ku tevdaniyeki derxin u Yezdan bir xweber ji ji tevdanokan hez nake
5|65|U heke xweye pirtukan bawer kiribunan u (ewan Yezdan) parizi kiribunan, bi rasti meye ji sikatiyen wan ji ser wan rakira u meye ewanan bixistina bihista qenci u xwarin u xakirinan
5|66|U heke ewanan, weki ca pirtuken (bi nav Tewrat u Incil u ewan biryaren (ji pestire van herdu pirtukan) ji Xudaye wan, li bal wan da hatiye hinartine, ferman kirine, fermana wan pek anibunan, ewane di her alye xwe da bi gihijtina qenciyan, we ji wan bixarinan. Ji wan desteke bi sexber heye (niv wari ne). Le piren ji wan ciqa tisten sik dikin
5|67|Pexember! Ci biryaren ji Xudaye te li bal te da hatine hinartine, tu ewan ji kesan ra beje u heke tu ewan ji kesan ra nebeji, idi bi rasti te pexemberiya Xudaye xwe pek ne aniye. U Yezdan te ji kesan diparisine. Birasti Yezdan komale File nayne reya rast
5|68|(Muhammed! tu ji bana wan ra aha) beje: “Heya hun (fermana) Tewrat u Incil u ewan fermanen, ku ji Xudaye we li bal we da hatine hinartine, pek neynin, hun li ser tu tiste ji "ol" a ninin. U bi rasti fileti u quretiya piren ji wan. Di gava biryarek ji Xudaye te, li bal te da hatiye hinartine, pir dibe. Idi tu ji bona (tesqela ku we bi wan da were) li ser, komale file ko-vani neke
5|69|Bi rasti ewane ku bawer kirine u ewane ku bune cihu u ewane sterk perest u ewane mexini hene! Ji wan, kijan bi Yezdan u bi dan u gave para da bawer kiribe u kare asti kiribe, idi tu tirsa (ji sapatdane) li ser wan tune ye u ewan bi xweber ji (ji kem xelatdane) miruz nabin
5|70|Bi sond! me ji zaren cihuyan peyman sitandiye u me li bal wan (zaren cihuyan da) pexember sandine. Ciqa li bal wan da, pexembereki bi wan (biryaren) ku dile wan nexwastiye hatibe, desteki ji wan (pexemberan) didine derewderandine u desteki ji dikujin
5|71|U ewan goman kiribun, ku eva kirina wan (bi sere pexemberan ji bona wan ra) nabe tesqele, idi ewan kor u ker bune, pase (ewan ji kirine xwe posman bune) idi Yezdan ji posmaniya wan lite kiriye. Pase (disa) pire ji wan kor u ker bune. Yezdan bi xweber ji tista ewan dikin, dibine
5|72|Bi sond! Ewane ku gotine: “Bi rasti Yezdan, Mesihe kure Meryeme bi xweber e,” hene! Evan bune file. U Mesih bi xweber ji (ji bona wan ra aha) gotiye: “Geli zaren cihuyan! Hun perestiya Yezdane, ku Xudaye min u Xudaye we ye, bikin. Rasti eva ye: Kijan meriv, ji bona Yezdan ra hevriyan ce bike, idi bi sond Yezdan li ser wi (cuna) bihiste qedexe kiriye u ewra wi hey agir e. Sixwa ji bona cewrkaran ra qe tu arikar tune ye
5|73|Bi sond! Ewane ku gotine: “Bi rasti Yezdan yeke ji sisiyene” hene! Ewan bune file. Sixwa Yezdan, hey Yezdaneki bi tene ye u heke ewan xwe ji wan tisten ku dibejin, neparisi-nin, bi rasti we bi wane, ji wanen ku bune file sapateke dilsoz bigire
5|74|Idi qey ewan, ji wan (gotine xwe) posman nabin u lavaya baxisandina gonehe xwe ji Yezdan nakin? Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
5|75|Mesihe kure Meryeme hey pexembereke (ji pestire wi tu tist nine). Di berya wi da pexember hatine cune. U diya (Mesih ji) jineke rast buye. Herdukan ji xwarin dixwarin. (Muhemmed! tu meze bike, ka em ji bona wan ra beratan ca vedikin. Tu pase meze bike ewan ca ji (doza me) ru difetilinin
5|76|(Muhemmed! tu ji bona wan ra aha) beje: “Hun ca ji bona wan tisten pestire Yezdan ku qe (ewan tistan ji bona we ra) tu ziyan u kare nadin peresti dikin?” Sixwa gohdare zana hey Yezdan bi xweber e
5|77|Tu (ji bona wan ra aha) beje: “Geli xweye pirtukan! Hun di “ol”a xwe da be mafi tengaye ce nekin u hun nebine peyrewe dilxwastina wi komale, ku hej bere da ji reya rast derketibune u ewan pir (meriv ji) ji reya rast derxistibune. (Ere!) ewan ji reya rast derketibune.”
5|78|Ewane ji zaren cihuyan, ku bune file hene! Ewanan li ser zimane Dawud u li ser zimane Isaye kure Meryeme hatine deherandine. Ji ber ku ewan seri bilind kiribun (ewan biryaren di pirtuke da hebun, pek ne anibun) u ji tuxube xwe derbas dibun, evan (deherandin li wan hati-buye kirine)
5|79|Ewan (zaren cihuyan) qe hevdu ji wan tisten kerixoken ku ewan dikiribune, ne didane parisandine. Bi rasti tista ewan dikirin, ciqa sik buye
5|80|(Muhemmed!) tu piren (wan zaren cihuyan) dibini, ku ewan (ji rike bawergeran da) ji xwe ra ewane bune file dixne serkar. Bi rasti tista dile wan bixastin pes va xistiye, ciqa sik e! ji bona wi sixwa Yezdan li wan xesim kiriye u ewane di sapate da ji her biminin
5|81|U heke ewan bi Yezdan u bi pexember u bi wan biryaren ku li bal (pexember da) hatine hinartine, bawar bikirinan, ewan (file) ji xwe ra ne dixistine serkar. Le piren ji wan ji (reya bawerye) derketine
5|82|(Muhemmed!) Tuye rast weri, ku ji merivan, neyaren mezin, ji bona bawergeran ra cihu u ewane hevriyan (ji bona Yezdan ra) ceker in. U tuye rast weri ji, ku ji bona bawergeran ra ji merivan, ewane bi hezkirin nezike wan in, ewan meriven, ku gotine: “Bi rasti em arikarok in (mexiniyan bi xweber in).” Ji ber ku ji wan (mexinan) zana u ji cihane damen berdane wan hebune, (eva hezkirina hane ji bona bawergeran ra, kirine). U evan (mexinan ji di gava ji bona wan ra biryaren Yazdan dihatine gotin ji litekirine) xwe qure ne dikirin. (Eva pexembera ji pexembere me picuktir e, ya ji tisten mayi ne digotin)
5|83|U di gava, ku ewan gohdarya wan (biryaren) li bal pexember da hatine hinartine, dikin, tu dibini ji ber ku ewan maf bi salixdana rast zanine, cave wan hestiran direje, ewan dibejin: “Xudaye me! Me bawer kiriye, idi tu ji me bi wane (ku bawer kirine) ra bi sahidi binivise.”
5|84|U em bi xweber (ji Yezdan) daxwazi dikin, ku Xudaye me, me bixe nava komale astikar. (Ija) eme ca bi Yezdan u bi wan (hemu) tisten, ku ji wi li bal me da bi mafi hatiye, bawer nekin
5|85|Idi Yezdan ji bi sedema wan (dilxwaziyen) ku ewan gotibune, ewan bi qenci xistibuye wan bihisten (ku di bine dare wan da) cem dikisin. Ewane di wan (bihistan da) her biminin. Sixwa xelata qencikaran eva ye
5|86|U ewane, ku bi beraten me bune file, derew kirine hene! Hevriyen doje ewan bi xweber in
5|87|Geli ewane ku we bawer kirine! Ewan tisten paqijen, ku Yezdan ji bona we ra durist kiriye, hun li xwe ne durist nekin u hun ji tixube (biryaren Yezdan neborin). Bi rasti Yezdan ji wane tixubbori hez nake
5|88|U hun (geli bawergeran!) ji wan tisten ku Yezdan bi diliki ji bona we ra bi duristi u titali daye, bixun. U hun parizaya wi Yezdane ku we bi wi bawer kiriye, bikin
5|89|Yezdan we bi wan sonden we ne, ku hun ne ji bona armanceki dixwunin (le hun hema ca radibin, rudinen, hun dibejin: “Wellahi eva aha ye)” gonehkar nake. Le (Yezdan) we bi wan sonden we ne, ku hun bi wan sondan, kirin u birin u peymane dixwe, ji hev ra didin (pase pek ji naynin) gonehkar dike. Celata ve sonda hane eva ye: Dive (ku ewe sondxandi) ji we xwarina nivwari ye, ku hun ji bona maliyen xwe ra didine xwarine, deh kese xezan ra xwarine bide, ya ji (sondxandi) li wan deh xezanan kincan bike, ya ji (sondxandi) bendeki (kole) azad bike. Idi kijan (sondxandi; heke ji be burhiyi u ji tunebune) rasti van (celaten bori) nehat, dive idi ku ewa se royan roji bigire. Di gava hun sond bixun, evan (celaten bori) dibine sedema rakirina gonehe sonda we. U hun sonde xwe biparisinin (di gava we sond xand, hun ewan sonden ku we xandiye pek binin) Yezdan ji bona we ra berateyen xwe aha vedike, dibe ku hun bi rasti sipaziya wi bikin
5|90|Geli ewane ku we bawer kiriye! Bi rasti ewan tisten ku bi wan sermesti ce dibe u xumar u keviren cikandi (put, yi ji ji bona lite kirina dilxwaziyan bi peresti li ser gori tene jekirine) u destegul (li ser wan, navan dinivisin; nave kijani derkebe destegulya wi ye) hemusk ji sik in; ji kare pelid in. Idi hun xwe ji wan (karan) biparisinin. Bi rasti hevi heye ku hun fereste bibin
5|91|Bi rasti pelid dive ku bi wan tisten sermestok u bi xumare di nava we da neyarti u xesme ce dike, u we bir aina Yezdan u ji nimejkirine bide para da. Idi hune ji van biparisinin, wusa nine
5|92|U hun (geli bawergeran!) bi gotina Yezdan u bi gotina pexember bikin u hun xwe ji be gotina wan biparisinin. Idi heke hun ji gotina wan derkebin, hun bizanin! Bi rasti li ser pexembere me, hey ragihandina van biryaran bi vekiri heye (ji pestire wi qe tu pirsa wi tune ye)
5|93|Ewane ku bawer kirine u kare asti kirine hene! Di gava ewan xwe (ji hemberya Yezdan hatine da) parisandibin u bi wi bawer kiribin u kare asti ji kiribin, pase li pey (ve kirina xwe da, disa xwe ji kirini qedexan) parisandibin u bi wan (qedexan ji) bawer kiribin (ku ewan qedexe ne) u pase (li pey vi da ji disa xwe ji kirina xirabiyan) parisandibin u qenci kiribin, ji bo ku ewan, ji wan (qedexeyen bori) cesne kirine, qe tu gonehkari li ser wan tune ye. U Yezdan bi xweber ji sixwa ji qencikaran hez dike
5|94|Geli ewane ku we bawer kiriye! Bi sond! Yezdan we (di gava ihrame da) bi wan neciren, ku dest u rimen we digihejine wan (ji bo ku hun ewan bigirin) diceribine, ji bo ku Yezdan bi wane di penhatiye da ji wi ditirsin, bizane (ka kijan ji we di we gave da xwe ji qedexeyen wi diparisine. Idi kijan ji virha (ji wan biryaren, ku Yezdan ji bona qedexeyen ihrama hece ra daniye) bibore, bira ewa bizane, ku bi rasti ji bona wi ra sapateke dilsoz heye
5|95|Geli ewane ku we bawer kiriye! Di gava heke hun di ihrame da bin (heya ku hun ji ihrame dernekebin) hun neciran nekujin. U kijani ji we (necireki) bi qesti bikuje, idi celata wi ev e: Dibe ku ewa (kujrawa) tariseke weki weki we tarisa hov e hatiye kustine, ji wan tarisen kedi, bi gori jeke. Dibe ku du meriven dadvanen ji we ji berewani bikin, ku ewa tarisa (we gori kiriye, di gost u di bahaye xwe da) weki we tarisa hov e hatiye kustine, dibe. Dibe ku ewa (tarisa te gorikirine) di bajare (mizgefta bi nav) Kabe, teda ne (be gorikirine) ya ji di suna (goryan da, weki bahaye goryan) xwurek bi xezanan bide xwarine ya ji di suna (xwurek da, weki her pivaneke ku bi bahaye goryan hatine kirine) roji bigire. Eva celatdana hane, ji bo ku kujraw cesne bike (ka kustina neciran ca ne!) Ewan (neciren bori) Yezdan sikatiyen wan baxisandiye u kijan disa (ji pisti van celatan) neciran bike (bira ewa bizane!) bi rasti idi Yezdane ji wi tule hilde. Sixwa Yezdan bi xweber ji serva hate xweyi tul e
5|96|Ji bona jiyana we, ku bi hesani dom bike, ji bona we u ji bona rewiyan ra necira deryaye bi teve xwarina ji wan durist buye. U heya hun di ihrama (hece da bin) necira resaiyi ji bona we ra hatiye qedexekirine u hun parizaya wi Yezdane ku hune li bal wi da bicivin, bikin
5|97|Ji bona ku hun bizanin, Yezdan bi tisten di ezman u di zemin da heyi dizane u bi rasti ji Yezdan bi hemu tist dizane;Yezdan Kabe (bi nav) Beyt il- Heram ji bona kesan ra xistiye sunware (pekanina mafan u ewletiyi). Her wusa ji Yezdan mehen dane (heckirine) u goriyen bi guhar u be guhar (ji bona kesan ra) xistine (sedemen) ewletiyi
5|98|Hun bizanin! Bi rasti Yezdan zor sapat e. U bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
5|99|Li ser pexemberan ji pestire ragihandina (biryaren Yezdan) ji bona kesan ra (qe tu pirsa wan tune ye). sixwa Yezdan bi xweber ji bi wan tisten ku hun vediserin, ya ji hun bi xuyayi derdixin, dizane
5|100|(Muhemmed!) Tu beje: “Piratiya mirar u sikan, ciqa te sodret bike, disa ji mirar u paqij (durist ne duristi) weki hev nabin. Idi geli xweye hisan! Hun parizaya Yezdan bikin.” Bi rasti hevi heye ku hun fereste bibin
5|101|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun ji wan tisten, heke arsa wan ji bona we ra be vekirine, hune bi wan sik bibin, pirsa wan (ji pexember) nekin. U heke hun ji wan tistan didane hinartina Qur’ane da (ji pexember) pirs bikin, ewan tiste ji bona we ra bene vekirine. Yezdan (evan) ji bona we ra baxisandine. Bi rasti Yezdan baxiskare mulahim e
5|102|Bi sond! Komaleki di berya we da (evan tisten hanena ji pexemberan) pirs kiribune; pase (ji rika da) bi wan (pirsan) bune file
5|103|Yezdan ji bona (tu keseki ra fermana goridana) bi tarisa (ku penc salan zaye, idi gohe we hatiye qelisandine; sitewr serbest hatiye berdane) u bi we tarisa (ku hatiye peymankirine, heke ewa meriva ji merg u nexwesiya xwe mefa bibe, we ewe tarise li ser putan jeke) u bi we tarisa (ku bi cewi ner u me zaye, dibejin: “Eva me gehijte biraye xweye ner.” Idi herduk ji tene berdane) u bi we tarisa (tove, ku deh salan tovdai kiribe, idi ii pista wi purt hildane; aha gotine: “Pista vi hisk buye ji wi tov ce nabe,” serbest berdane) ne kiriye. Le ewane bune file hene! ewana (evan gotinan) bi vir li ser nave Yezdan derewan dikin. Sixwa pire wan bi xweber ji (ji van tistan) hise wan nabirin
5|104|U di gava, ku ji bona wan ra hatibe gotine; ewan, biryaren Yezdan hinartine hene! Werin bibin (peyrewe wan) u bibin peyrewe pexember. Ewan (aha) gotine: “Ewan biryaren ku em rast hatin, bav u bapiren me li ser dicun, bese me ye.” Gelo heke bav u bapiren wan qe tu tisteki nizanbin u ne hatibine reya rast ji (disa reya wan, bav u kalan bese wan e).”
5|105|Geli ewane ku we bawer kiriye! (Hun bi xweber li xwe meze bikin). Di gava hun di reya rast da bin (hun hatibne reya rast) ewane ku ji reya rast derketine, qe bi tu awayi nikarin ziyana we bikin. Sixwa fetla we hemuska ji li bal Yezdan da ne; idi (Yezdane di we gave da) ewan tisten, ku we dikirin we ji bona we ra beje
5|106|Geli ewane ku we bawer kiriye! Di gava ku yek ji we ketibe ber mirine, bira ewa du meriven (pismame) we ne, ku davdan in ji bona sireten xwe ra sahid bigire. U heke hun di rewitiye da bin, tesqela mirine (di we gave da) bi sere we da hatibe, hun du merivan ji wane ku ne (pismame) we ne ji xwe ra ji bona sireten xwe sahidan bigirin. Heke hun di mafe van herduk sahiden ku ne ji we ne, dudil bin (ewane ditin u bihistine xwe veserin) hun ewan herduk sahidan di pisti nimeje bigirin; bira ewan herduk sahid (aha) sond bixun: “Bi Yezdan! Em bi tu cureye (ditin u bihistina xwe) venaserin u em (ewe ditin u bihistina xwe ji) ji bona pismamen me bi xweber be ji, bi tu tisti nafirosin. Sixwa heke em ewi (ditin u bihistina xwe veserin, ya ji bifrosin) di we gave da em dibine ji wane gonehkar.”
5|107|Idi heke derket, ku ewan herdu sahid ji babete gonehkarye bune (sahidiya xwe rast ne gotine) bira du miratxuren ji pismame miri (ku ewan herduk ji ji wan pismamen, di mirate da xwaye par in) di suna van herdu sahidan da, rabin sahidi bidin (aha ji) sond bixun: “BiYezdan! Sahidiya wan herdukan, ji sahidiya wan herdukan ji rastir e u bi sond! Em ji rastiye para ne cune. (Sixwa heke em rastiye veserin) di we gave da em dibine ji wane cewrkar.”
5|108|Eva sahidiya bi vi awayi, ji bona ku sahid, sahidsya xwe rast bidin, ya ji sahid bitirsin (heke sahidiya wan di para da rast dernekebe) we sonda wane bi hinek sonde (sahiden mayi) para da derew derkebe, reyeke cetir e. U hun yezdanparizi bikin, hun gohdarya (biryaren Yezdan bikin). Bi rasti Yezdan komale ku ji reya rast derkene nayne re
5|109|Di roya ku Yezdan, pexemberan dicivine (ji wan aha di pirse): “Di gava, ku we biryaren min ji bona koma xwe ra digotin ji bona we ra ci pisyar hate dane?” (Pexemberan) gotine:”Bi rasti tu zanin ji bona me ra (bi pisyara wan) tune ye, hey tu bi tene bi wan tisten penha cetir dizani.”
5|110|Di gaveki da Yezdan ji bona Isaye kure Meryeme ra (aha) gotiye: “Isa! Tu ewan qenciyen min e, ku li ser te u li ser diya te hene, bira xwe bine. (Tu dizani) ku min pistevaniya te bi cane piroz kiribu. (Idi) tu di cincile da u di gave lawiti u di kaliya xwe da bi kesan ra diaxivi, kane! Min bi te nivisandin u zanina retkoki u Tewrat u Incil, daye hinkirne. (U bira xwe bine) kane! Te ji herye tokela cukan bi destura min, ce dikirin, idi te di wan tokelan da puf dikir, ewan tokelan ji bi destura min, idi dibune cuk. U te bi destura min kuren zikmaki u koti mefa dikirin. Kane! Te bi destura min miri (bi zindi) derdixistin. U (bira xwe bine) kane! Di gava ku tu (li bal zaren cihuyan da) bi beraten daveker va hatibuyi, idi ewane file ne, ku ji wan zaren cihuyan bun (aha) digotin: “Bi rasti evan (berateyen ku tu ji bona me ra tini) hey ancen xuyayi ne.” Me ji tu di we gave da ji wan parisandi
5|111|U (bira xwe bine) gava me li bal suxtan da niqandibu; ku ewan suxtan bi min u bi pexembere min bawer bikin. (Ewan suxtan aha) gotine: “Me bawer kiriye u tu sahid be, ku em bi rasti misilman in.”
5|112|Di gava suxtan ji bona (Isa ra aha) gotine: “Isaye kure Meryeme! Gelo Xudaye te dikare, ku bi ser me da li ezmanan xewaneke (xwarinan) bihenirine?” (Isa ji wan ra aha pisyar daye) gotiye: “Heke hun bawer dikin, hun yezdanparizi bikin (ji van gotin u kirinan dest berdin).”
5|113|Ewan (suxtan aha) gotine: “Em diven, ku em ji we (xewane) xwurekan bixun ji bo ku dile me hesani be u em bizanin, ku tu bi rasti ji bona me ra rastiye dibeji, u em ji li ser wan bibne sahid.”
5|114|Isaye kure Meryeme ji (bi lavati aha) gotiye: “Xudaye me! Tu li ezmanan bi ser me da xewaneke (xwarinan) bihenirine, ji bo ku ewa (xewana) ji bona me u ji bona wane pesrewan u pasrewane me ra bibe cejneki u derheozeke ji te be. U tu (ewan xurekan) bi me bide sixurandine. Sixwa tu bi xweber ji cetire sixurandokani.”
5|115|Yezdan ji (aha) gotiye: “Bi rasti eze ewe (xewane) bi ser we da bihenirinim. Idi kijan ji we ji pisti hinartina (xewane) bibe file, eze ewi bi sapateke wusa sapat bikim, ku ez weki wi di gerdune da, tu keseki sapat nakim.”
5|116|Di gaveki da Yezdan (ji bona Isaye kure Meryeme ra aha) gotiye: "Isaye kure Meryeme! Qey te ji bona kesan ra (aha) gotiye.” Hun (geli kesan!) ji bal Yezdan, min u diya min ji ji xwe ra bixne du Yezdan? (Isa aha) gotiye: “Ez (te ji wan gotine wan) paqij dikim, tu maf ji bona min ra tune ye, ku ez ewe tista qe tu mafe hun teda tune be, bejim. Heke min wusa gotibe sixwa tu pe dizani. Tu bi tista ku hundure min da heye dizani, le ez bi tista di hundure te da heyi nizanim. Bi rasti hey tu bi tisten penha dizani.”
5|117|Min ji bona wan ra, ji pestire wan (biryaren) ku te fermana min kiriye; ez ewan ji wan ra bejim, qe tu tist ji wan ra ne gotiye. (Min ji bona wan ra aha) gotiye: “Hun perestiya wi Yezdane, ku Xudaye min u Xudaye we ye, bikin. Heya ku ez di nava wan da bim, ez sahide li ser wan im, idi di gava ku te ez ji nava wan derxistim (cane min sitand) tu bi xweber dibi didevane li ser wan. Sixwa tu bi xwer ji sahide li ser hemu tistani.”
5|118|Heke tu ewan sapat biki, bi rasti ewan bendeyen te ne (tu kes tekil nabe). Sixwa heke tu ewan bibaxisini, bi rasti servahate bijejke hey tu bi xweberi (disa tu kes nikare tekil bibe)
5|119|Yezdan gotiye: “Eva roya hane royake wusa ne, ku di we roye da rastiya rastgoyan ji bona (wan rastgoyan) bi ker te. Ji bona wan ra bihisten, ku di bine (dare) wan da cem dikisin, hene. Ewane di wan bihistan da tum carin biminin. Yezdan bi wan qayil buye, ewan bi xweber ji (bi dana) Yezdan qayil bune. Serfiraziya mezin eva ye.”
5|120|Seroktiya ezman u zemin u seroktiya wan tisten (di ezman u zemin da) heyi hey ji bona Yezdan ra ne. Sixwa Yezdan bi xweber ji li ser hemu tistan bi hez e
6|1|Ew Yezdane, ku ezman u zemin afirandiye u tariti urohnayi (sev u ro) ce kiriye; ciqa pesindayin hene! Hemusk ji bona wi ra ne. Bi vi ra ji disa ewane ku bune file ji pisti (ve zanine) ji bona perestiya Xudaye xwe ra (putan di perestiye da) yek digirin
6|2|Yezdan ew e; ku hun ji herye afirandine u pase ji bona we ra dane (jin u mirine qedandiye. U daneki navdaye li bal (Yezdan) heye. U pase hun bi xweber ji di wan danan da dudil dibin
6|3|Di ezman u di zemin da ewa Yezdaneki (bi tene ye). Ewa bi dizi u bi xuyayen we dizane u bi tista hun dikin ji dizane
6|4|U ciqa berateki ji berateyen Xudaye wan ji wan ra hatibe, ewan ji we berate hey ru fetilandine
6|5|Idi bi sond! Di gava ji wan ra maf (Qur´an) hatiye, disa ewan, ewa mafa ji dane derewderandine. (Qe tistek nabe!) We di nezik da axiftina wan tisten, ku ewan (bi hatina wan tistan) tinaz dikiribune, ji bona wan ra were
6|6|Qey ewan nabinin, ka me ciqa komal di berya wan da tesqele kirine? Me ewan komalan wusa di zemin da bi cih kiribu, qe me ji bona we ra wusa (di zemin da) bi cihkirin ne dabuye u me bi vi ra ji bi ser wan da (ewren) jore, ku silye direjin, sandiye u me di nava (dar u candiniyen wan da) ceme (ave) dane kisandine (ewan disa evan qencen me birva kiribune) me ji ewan bi gonehen wan tesqele kiriye u me ji pisti (tesqelekirina wan di suna wan da) hinek nisanen (caxnen) mayi bi gehijandin afirandine
6|7|(Muhemmed!) Heke me bi ser te da pirtukeke wusa, ku ewa pirtuka di kaxizan da hatibuya nivisandine, idi ewan bi xweber ji deste xwe dabuna we (pirtuka nivisari) hinartibuya, we ewane ku bune file hene! Disa ji bigotinan: "Eva (pirtuka) hey anceke ber ceviye
6|8|Ewan (aha) gotibune: "(Goti) li ser (Muhemmed) da firistek ne hatibuya hinartine (ku me ji bi wi bawer bikira)? U heke me firistek hinartibuya, sixwa buyera (bi sapata wan) pek hatibu, idi me ne dihist ku ewan cave xwe vekin
6|9|U heke me (pexember) bixista firiste ji, disa meye ewa (firista) bixista mereki wusa, meye ewan kincen, ku hun li xwe dikin li wan ji bikira
6|10|(Muhemmed!) Bi sond! Ewan pexemberen di berya te da hatibune hene! Bi wan ji hatibuye tinaz kirine. Le idi (ewa sapata) ku ewan bi hatina we tinaz dikiribune (ewan tinazkaren) ji wan hildabuye nava xwe da (ewan bi we sewiti bune)
6|11|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Hun di zemin da bigerin, pase hun li bal (temtela) wan kesen, ku ewan (bi beraten Yezdan) derew dikiribune meze bikin, ka ca buye
6|12|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Gelo hemu tisten di ezman u di zemin da heye ji bona ke ra nin?" (Ewan bezar dibin nikarin pisyara te bidin, tu ji wan ra aha) beje: "Ewan (heyan hemusk) ji bona Yezdan ra nin. Ewi (Yezdani) li ser xwe bi ve neve dilovini nivisiye. Bi sond! Ewe we we di we roya, ku di hatina we da qe tu dudili tune ye, bicivine. Ewane ku bawer nakin hene! Idi ewan bi xweber xwe xistine ziyane
6|13|(U ciqa tisten di sev u royan da di ewirin hene! Hemusk ji ji bona wi ra nin). U bihistoke zana ewa bi xweber e
6|14|(Muhemmed! Tu aha) beje: "Ka eze ji pestire wi Yezdane, ku ezman u zemin afirandiye u dide xarine u qe ji naxwe, ca ji xwe ra serkaran bigirim?" (Muhemmed! Tu ji wan ra aha ji) beje: "Bi rasti ez aha hatime fermankirine; ku ez bibime misilmane cara yekem u (ji min ra hatiye fermankirine) ku ez nebime ji wane hevriceker
6|15|(Muhemmed! Tu aha) beje."Bi rasti ez ditirsim, heke ez be gotina Yezdan bikim ku ewa di we roya mezin da li min sapateke mezin bike
6|16|Ewa (royeke wusa ne) heke di we roye da (Yezdan) meriveki ji sapate bizivirine, bi rasti ewi li wi dilovini kiriye. U serfiraziya xuyayi eva ye
6|17|U heke Yezdan bi te da asiteki bine, idi ji pestire wi tu kes nikare ewe asite rake. U heke ewa qenciyeki bi te bike, bi rasti idi ewa li ser hemu tistan bi hez e
6|18|U hey ewa bi xweber e (ku weki gotina xwe bi tene) li hemu bendeyen xwe disi. Ewa bi xweber e (ku ji bona hemusk derdan ra) bijejk e u zana ye
6|19|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Gelo ji bona sahidiye ci tist meztir e?" (Ewan ji pisyare bezar diminin. Tu ji bona wan ra bi pisyari aha) beje: "Yezdan di nava min u we da sahid be, ku eva Qur´ana hane 1i bal min da hatiye niqandine; ji bo ku ez we bi we Qur´ane (bi hatina sapaten para da) bidime tirsandine, wusa ji ewane, ku Qur´an gehijtiye li bal wan. Qey hun bi rasti sahidi didin, ku bi Yezdane (babate perestiye ra) hinek yezdanen mayi ji hene?" (Tu ji wan ra aha) beje: "Ez bi xweber sahidi nadim." Tu beje: "Bi rasti (Yezdane babete perestiye) Yezdaneki bi tene ye u ez bi xweber ji ji wan tisten, ku hun (ji Yezdan ra dixne) hevri be gur u be goman im
6|20|Ewane ku me ji wan ra pirtuk daye hene! Ewanan (bi wan salixen di pirtuke da hebune) ca kuren xwe nas dikin, wusa ji (pexemberiya Muhemmed) nas dikin. Ewane idi bawer nakin hene! Ewan bi xweber xwe xistine ziyane
6|21|Gelo ji wane ku bi vir li ser (nave) Yezdan (dipeyivin) ya ji bi berateyen (Yezdan) viran dikin, cewrkar ke heye? Bi rasti ewane cewrkar serfıraz nabin
6|22|Di we roya, ku eme ewan hemuskan bicivinin u pase (eme ji bona wane hevriceker ra aha) bejin: "Kane ewan hevriyen we ne, ku we bi derew digirtin, li kedere ne? (Bira ewan di iro da we fereste bikin)
6|23|Pase cara wan (di we roye da) hey eva dimine. Bi wi Yezdane ku Xudaye me ye, em sond dixun ku em ji wane hevriceker ninin
6|24|Tu li wan meze bike; ka ewan ca derawan li xwe dikin! U ewan hevriyen, ku ewan bi vir digirtin, ka ca ji wan wunda bune
6|25|U ji wan hinek hene, ku (ten) gohdarya te dikin, le ji bo ku ewan (ji Our´ane) tu tisti bi zanin ji hev dernexin, me li ser dile wan da perda muemaye u di gohe wan da ji kerati, dani. U heke ewan hemusk beratan ji bibinin, disa bawer nakin. Gava ewan tene bal te, ewan bi te ra tekosin dikin. Ewane bune file hene! Ewan (aha) dibejin: "Eva (Qur´ana hane) ji xenci ciroken wane bere pestir tu tist nine
6|26|Ewanan, merivan ji Qur´ane didine durxistine u bi xweber ji ji Qur´ane dur dikebin. Ewan hey bi xweber xwe tesqele dikin, ewan bi tesqelebuna xwe ji be agah in
6|27|U heke te ewanan di gava, ku di hembere agir da di hatina sekinandine biditan, ka ewan ci digotin! Ewanan (di we gave da aha) digotin: "Qey ci dibuya xwezika em (disa) para da (li bal cihane da) biziviranan u me bi berateyen Xudaye xwe derew ne kiribuya u em bibuna ji wane bawerger
6|28|Weki dilxwaziya wan nine, ji ber ku ji bona wan ra hej di berye da ewan tisten ku ewan vesartibun xuya buye, wusa dibejin (heke kirinen wan ji wan ra nehata xuyandine ewan wusa ne digotin). U heke ewan di para da (li bal cihane da) bihatina fetlandine, ewane (disa) biziviriyan li bal wan kirine (ku kirina wan tistan ji bona wan ra hatibuya qedqxekirine) bikirinan. Bi rasti ewan derewkar in
6|29|U (ewan, aha) gotibun: "Ji pestire jina meya cihane tu jin tune ye u bi rasti em bi xweber idi (nayne zindekirine, li bal tu civinan da ji) nayne sandine
6|30|U heke di gava ku ewan di hembere Xudaye xwe da (ji bona xelat u celatkirine bi situxari) hew kiribun, te ewan biditanan (ka ewan bi ci awayi lava dikirin! Yezdan ji wan ra) gotiye: "Qey eva (dane hane) bi rasti maf nebu? (Ewan aha pisyara Yezdan dane u) gotine: "Ere! bi Xudaye me, eva mafaki rast e." (Yezdan ji wan ra aha) gotiye: "De ijar idi hun ji bi sedema filetiya xwe sapate cesne (tam) bikin
6|31|Bi sond! Ewane ku rasthatina Yezdan didine derawderandine ziyan kirine. Gava dane rabuna hemuti ku ji wan ra niske va hatiye, ewan baren xwe ne (ji gonehan) dan eli ser pista xwe (aha) gotine: "Ji ber ku di cihane da kirina hinek tistan ji deste me dihat (me ji ewan nekiriye, idi kirina ewan tistan ji deste me cuye, sed) kovan ji me ra be." Hun hiuyar bin! Ciqa sike tista ewan hildaye
6|32|Bi rasti jina cihane hey leyiztik u dilxwazi ne. U ji bona wane xudaparizi dikin, ewiren para da qenctir in. Idi qe hun bi hisi naponijin
6|33|Bi sond! Em dizanin ku ewan peyven wan (Muhemmed!) te bi rasti didine miruzkirine. Evan idi te nadine derewderandine, le ewane cewrkar hene! Ewanan bi hinci berateyen Yezdan nepeni dikin
6|34|U bi rasti ewan pexemberen di berya te da (Muhemmed) hene! Ewanan ji bi viran hatine derewderandine. Idi ewan (pexemberan) li ser wan cefa u derewderandinen xwe, hew kiribune, heya ji wan (pexemberan ra) arikaraya me hatiye. U ji bona peyven (peymaniyen) Yezdan ra tu guhurandin tune ye. U bi sond! Ji te ra, ji wan serdaboriyen pexemberan hatiye
6|35|U heke rufetilandina wan (ji ve ole) li ser te mezin bibe, heke heza te te, ku tu bi sere xwe dikari; ku di zemin da qulikan ceki, ya ji pepelikan di ezmana da dayni heri, ji wan ra beratan bini, here (ji wan ra beratan bine, qe ji li ser cefadana wan hew neke). Sixwa heke Yezdan biva, we ewan hemuskan li ser rastiye bicivandinan. Idi (hisyar be) nebe ji wane ne zan
6|36|Bi rasti pisyara (pirsa te) hey ewane dibehen, didin. Ewane (dile wan) miri ji Yezdan ewanan radike (di Qarse da) dicivine, pase ewanan li bal (Yezdan da) tene zivirandine
6|37|U ewan (aha) gotibune: "Kane, we li ser (Muhemmed) da, ji Xudaye wi berate ne hatibuna hinartine? (Ku me ji bawer bikira). Tu (ji wan ra aha) beje: "Bi rasti Yezdan dikare ku beratan bihenirine, le bi rasti piren ji wan (gava berateyen weki xwastine wan ji wan ra were; we ewan beratan ji wan ra bibin tesqele) pe nizanin
6|38|U ciqa rewar ne di zemin da digerin u ciqa melen (teyr ne) ku bi du basken xwe difirin hene! Ewan hemusk ji (di temtel u jin u mirina xwe da) komen weki we ne. Bi rasti me di nivisandina (we hemuskada ji) tu tist (ji temtela we) bernedaye. Pase ewane li bal Xudaye xwe da bene civandine
6|39|U ewane ku bi berateyen me derewan dikin hene! Ewanan di taritiye da ker u lal mane. Yezdan kijani bive, ewe (ji reya rast) wunda dike u kijani ji bive ewi datine li ser reya rast
6|40|(Muhemmed! tu ji wan ra aha) beje: "Ka qe hun bi xweber ponijine? Golo hun dikarin bi min bidin zanine; heke sapata Yezdan bi we da were, ya ji heke dane rabuna (hemu) ji we ra hatibe, qey hune ji pestire Yezdan, gazi hineki mayi bikin (ku ewan di we gave da we fereste bikin)? Ka heke hun di doza xwe da rast in (ji min ra bejin)
6|41|Na! Hun ji pestire wi gazi tu kesi nakin. Heke ewa bive, we ewe (asita bi we da hati) ku hun ji bona rakirina we lava dikin, ji we rake u hune ji, ewan tisten, ku we ewan tistan ji bona wi ra dixistne hevri, birva bikin
6|42|Bi sond! Me li bal wan komen berya te da ji (pexember) sandine. (Ji ber ku ewan koman bi gotina wan pexemberan nekiribun) idi me ji ewan bi tirs u tengasiyan girtin (dane sapatkiri-ne) ji bo ku dibe ewan koman (disa ji kirine xwe posman binin; ji bona baxisandina xwe) lava bikin
6|43|Idi qey ci dibu ku ewan koman, di gava tirsa (sapata) me ji wan ra hatibu, lava bikirinan? Le dile wan hisk buye (ewan di we gave da ji lava ne kirine) pelid ji bona wan ra kirine wan xemlandine (ji ber wi, ewan lava nakin)
6|44|Idi gava ewan koman ewan tisten ku bi wan dihatine hisyarkirine, birva kirine me ji dere hemusk tistan li ser wan da vekir (ji bo ku ewan koman, bi wan xwesi u qenciyan sa bibin, rind ewan hisyarokan birva bikin). Dema ku ewan koman, bi wan xwesiyen me ji wan ra dabu sa dibun, me ji niskeva ewan girtin (dane sapatkirine). Qe idi haja wan bi wan tunebu, ewan be daremde ji mabune
6|45|U ciqa sipazi hene, hemusk ji Xudaye cihane ra be. Idi bi vi komale, ku cewr dikiribune hatiye birine
6|46|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Gelo hun dikarin, ku bidne nisane min; heke Yezdan bihistin u ditina we hilde u li ser dile we ji duruf bike, qey ji pestire Yezdane (babete perestiye) xudayen mayi hene, ku disa (bihistin u ditina we) ji we ra binin?" Tu meze bike, ka em beratan bi ci awayi (ji wan ra) vedikin! Pase ewan (disa ) ji wan beratan ru difetilinin
6|47|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Gelo hun dikarin, ku bidine nisane min, heke sapata Yezdan niskeva, ya ji bi xuyayi bi we da hatibe, ji pestire komale cewrkar (ji ber cewra kirine) tene tasqelekirine (qe tu komale maye hene)
6|48|U me ciqa (pexemberek) sandibe, hey ji bona mizgina (qencikaran bi bihiste u tirsdana (gonehkaran ji bi doje) bide me sandiye. Idi kijan marive ku bawer bike u astikari bike, qe tu tirsa (ji asitan) u miruziya (ji kem xelatan) li ser wan tune ye
6|49|U ewane ku bi berateyen me derewan dikin hene! Bi sedema ku ewan ji reya rast derdikebune, asite bi wan bigire
6|50|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Ez ji bona we ra nabejim xezine u defineyen Yezdan li bal min hene u ez bi xweber ji bi penhaniya nizanim." U nabejim: "Ku ez firiste me." Ewan (biryaren) ku li bal min da hatine hinartine hene! Ez hey dibime peyrewe wan. Tu (ji wan ra aha ji) beje: "Qe (merive) kor u (merive) bi cav weki hev dibin? Gelo hun idi qe raman nakin
6|51|U tu ewane ku ditirsin, we ewane li bal Xwedaye xwe da bicivin (bi ve Qur´ane) bide hisyarkirine, ku ji pestire (Yezdan) ji bona wan ra qe tu serkar u mehder tune ye. Bi rasti hevi heye ku ewan yezdanparizi bikin
6|52|(Muhemmed tu) ewane ku di sibah u evaran da (bi peresti) gazi Xudaye xwe dikin, ewanan (bi vi perestiya xwe) hey qayilbuna Xudaye xwe diven (bi gotina zengin u serokan) ji bal xwe dernexe. Tu dayin u sitandina wan li ser te tune ye, ca ji tu dayin u sitandina te ji li ser wan tune ye. Heke tu ewan (ji bona dayin u sitandine) ji bal xwe bixi der, idi tu ji dibi ji wane cewrkar
6|53|U bi vi awayi me hineken ji wan, bi hineki wan daye caribandine, ji bo ku (seroken wan aha) bejin: "Qey ewane ku Yezdan di nava me da bi wan qenci kiriye, evan in?" Ma qey Yezdan bi wane sipazi dikin, cetir nizane
6|54|U ewane ku bi berateyen me bawer kirine hene! Gava ewan hatine bal te (Muhemmed! tu ji wan ra aha) beje: "Selam li ser we be, Xudaye we li ser xwe dilovini nivisiye, ku bi rasti kijan (merive) ji we bi nezani sikatiyeki bike, pase ji pisti kirina we (sikatiye) posman bibe u asti bike, we Xudaye ewi bibaxisine." Bi rasti (Xuda) baxiskare dilovin e
6|55|U bi vi awayi em beratan vedikin, ji bona ku reya wane gonehkar xuya be
6|56|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Bi rasti ez ji perestiya wan tisten ku hun ji pestire Yezdan ji wan ra peresti dikin hatime paradane (ku ez ji wan ra peresti nekim)." (Muhemmed! Tu ji wan ra aha ji) beje: "Bi rasti ez nabime peyrewe hewasa we. Bi sond! Heke ez bibime peyrewe hewasa we, idi di we gave da min reya rast wunda kiriye u ewane hatine reya rast hene! Ez bi xweber nabime ji wan ji
6|57|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Bi rasti ew reya rast e, ku ji Xudaye min ji min ra hatiye, ez li ser we re me u we bi xweber ji ewa reya daye derewderandine. (Ewa sapata) ku hun bi lez dixwezin ji, li bal min nine. Hey berewani ji bona Yezdan ra ne. Ewa rasti dibeje u ewa bi xwerber ji qenctire berewana ne
6|58|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Heke ewa (sapata) ku hun leza hatina we dikin, li bal min buya wea di naha da ewa buyera, ku hun doza lezhatina we dikin pek hatibuya (tekosina di nava min u we da heyi, we bihata qedandine). Sixwa Yezdan bi xweber ji bi cewrkeran cetir dizane
6|59|U zimane (zanina) bi tisten penha hey li bal (Yezdan in) ji pestire wi qe tu kes bi wan nizane u ewa bi hemu bi tisten di resayi u deryaye da hene, dizane. U ciqa belgeki, ji suna xwe bikebe hey ewa bi wi dizane. Sixwa ciqa lubeke di taritiya zemin da hebe u ciqa ter u hisk hebe, hemusk ji (temtela wan) di nivisandineke xuya da ne (Yezdan bi wan dizane)
6|60|U ewe ku di seve da (ewan tisten ku we di roye da hildane gewde xwe) dimrine (ji gewde we derdixe) sixwa ewa bi tista ku hun di roye da birin dikin ji dizane, pase ji bona ku ewadane navdayi be qedandine, we bi vi jina hane (ku di seve da, mirina wan tisten we di roye da hildane bedena xwe pek tine: tiji u vala dike, idi mirin u zindetiya we dom dike. Gava dane dawye te mirina we diqedine) heye! (Ewa Yezdan e). Sixwa pase zivirandina we hemuska ji li bal wi da ne. Pase ewe ewan tisten ku we dikiribune ji bona we ra beje
6|61|Ewa (Yezdana ye) hey li ser bendeyen xwe servehati bi hez e (jin u mirina wan, hebun u tunebuna wan hey bi wi ye) u ewa li ser we da parisvanan disine (hun bi wan parisvanan tene parisandine u dijin). Heya dane mirina yeke ji we hatibe, ewan saine me ne, ku qe tu kemasi nakin, ewi dimrinin
6|62|Pase ewan (candaran ji pisti mirine) li bal serkare xweye raste, ku Yezdan e tene zivirandine. Hun hisyar bin! Hey berewaniya biryaran, ji bona (Yezdan ra ne). Sixwa ewa bi xweber ji zu hijmartire, hijmarvana ne
6|63|(Muhemmed! tu ji wan ra aha) beje: "Gelo gava ku we dizika da bi zarin gazi wi dikir, we (aha) digot: "Bi sond! Heke tu me ji wan tesqelan fereste biki eme bibne ji wane sipazkar, ke hun ji taritiya resayi u deryaye fereste kirin
6|64|Muhemmed! Tu ji wan ra (aha) beje: "Yezdan, we ji we (taritiye) u ji hemu kovanan fereste dike, pase hun bi xweber ji ji bona wi ra hevriyan ce dikin
6|65|Muhammed! tu ji wan ra (aha) beje." (Yezdan) disi, ku di jora we da li ser we da sapateki bisine ya ji di bine pe we da (ji bona we ra sapateki bisine) ya ji (Yezdan disi) ku we bixe hinek komen deste u deste, bi hinek desteyen ji we tirsa hineki mayi bide cesnekirine." Tu meze bike! Ji bo ku ewan bi rasti biryaran ji hev derxin ka em ca beratan vedikin
6|66|(Bi vi ra ji disa) komale te ewa (Qur´an) a ku maf e dane derewderandine. (Muhemmed! Tu aha ji wan ra) beje. "Bi rasti ez serkare we ninim (Yezdan ci bike disi)
6|67|Ji bona her buyereki ra dane we heye, u hune bi xweber ji di nezik da bizanin
6|68|U gava te ewane ku noqe di nava berateyen me bune ditin, tu idi ji wan ru bifetiline, heya ku ewan noqe hinek mijuliyen mayi ne (pestire berateyen me) bibin. U heke pelid (ru fatilandina ji wan) bi te da be birvakirine, ji pisti ku hate bira te, idi tu li bal komale cewrkar runene
6|69|U li ser wane xudaparizi dikin, qe tu pirsa ji kirina (wan filan) tune ye. Le (eva sireta hane ji bona xudaparizan ra) birxistineke, dibe ku ewan (filan ji bi ve birxistina hane) xwe ji (ti-naze bi Qur´an) e biparisinin
6|70|Ewane ku "ol"a xwe ji xwe ra xistine leyiztik u dilxwazi hene! (Muhemmed!) tu dest ji wan berde jina cehane ewan xapandine tu (li wan) bi Qur´ane siretan bike. Heke (merivek) bi keda xwe, bikebe nava tesqele da bimine, idi ji bona wi ra ji pestire Yezdan, qe tu serkar u mehder tune ne. U heke ewa ji bo (ku ji tesqele fereste bibe) ciqa mal ji bona gerewa xwe da ji bide, disa ji wi (ewa gerewa) naye lite kirine. Ewane ku bi keda xwe hatine tesqele kirine hene! Evanan in. Bi sedema ewa filetiya, ku ewan dikiribune, ji bona wan ra vexwarineke ji kem u xune u sapateke dilsoz heye
6|71|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje. "Ka eme ca bi peresti ji pestire Yez- dan, gazi wan tisten ku qe tu kar u ziyana me nakin, bikin? Qey eme ji, ji pisti gava ku Yezdan em anibine reya rast, disa li pey xwe da para da bizvirin; weki wi (merive) ku pelid ewa ji reya rast derxistibe, hinek hevale wi hebin, gazi wi bikin: "Were bal me, ku tu bikebi reya rast," bikin? (Tu ji wan ra aha) beje: "Bi rasti belediya rast, hey belediya Yezdan e u em bi xweber ji hatine fermankirine, ku em xwe hisperne Xudaye cihane
6|72|U em (hatine fermankirine) ku em nimej bikin u em parizaya (Yezdan) bikin. U ewe ku hune li bal wi da bicivin, ewa (Yezdan) bi xweber e
6|73|Ewi ezman u zemin bi rasti afirandiye. Di dane ku ewa ji bona (heyan ra) dibeje: "Bibin." Idi awil ewan dibin. Gotina wi rast e. Di roya, ku di sturi da (sur) te pufkirine, serokti hey ji bona wi ra ne. Ewa zanaye bi penha u xuyaya ne. Ewa bi xweber ji bijejkeye agahdar e
6|74|U di gaveki da Ibrahim ji bona bave xwe ra (aha) gotibu: "Bavo! (eva) Agir e!" Tu ca ewi ji bona xwe ra bi puti dixi Xuda? Bi rasti ez te u komale te ji di re wundabuneke xuyayi da dibinim
6|75|Me bi vi awayi bi Ibrahim (ewan tisten mezin u sodretne) di ezman u zemin da heyi daye ditine, ji bo ku (Ibrahim, bibe ji wane ku be dudili bawer dikin)
6|76|Idi di gava, ku sev li ser Ibrahim tari buye, ewi siterkek dit; ewi ji bona we (siterke ra aha) gotiye: "Eva Xudaye min e." Gava ewa (siterka) cuye ava (Ibrahim aha) gotiye. "Bi rasti ez ji wane, ku dicine ava hez nakim
6|77|(Pisti) gava, ku ewi dit hiv bi ruhnayi derket ewi (aha) gotiye: "Xudaye min eva ye." Ji pisti ku (hiv ji) cuye ava ewi (aha) gotiye: "Heke Xudaye min, min neyne reya rast bi sond! ew komale reya rast wunda kirine hene! Eze bibme ji wan
6|78|Ji pisti ku ewi dit roj bi ruhnayi derket ewi (aha) gotiye: "Xudaye min eva ye: Eva ji hemuskan) meztir e." Ji pisti, ku roj ji cuye ava (Ibrahim aha) go- tiye: "Geli komale min! Bi rasti ez bi xweber ji wan tisten, ku hun ewan ji bona Xuda ra dixne hevri. be gur u be goman im
6|79|Bi rasti ewe ku ezman u zemin afirandiye, heye! Min bere xwe daye wi. Ez bi xweber ji ji bona rastiye ra situxar im u bi rasti ez ji wane hevri ceker ninim
6|80|Komale wi bi wi ra (di mafe Xuda da) tekosin kirin. (Ibrahim ji bona komale xwe ra aha) gotiye: "Hun ca (di mafe) Yezdane ku ez anime reya rast, bi min ra tekosine dikin? U ez bi xweber ji ji wan tisten ku hun ewan dixne hevri ji bona wi ra, natirsim. (Ewan qe tu ziyane nikarin bidne hun) ji pestire heke Xudaye min bive. Xuda min hemu tist bi zanin hildane bine heza xwe. Idi gelo hun qe siretan hilnadin
6|81|U eze ca ji wan tisten, ku hun ji bona (Yezdan) ra dixne hevri bitirsim? U hun bi xweber ji ji bona Yezdan ra, ewan tisten ku qe tu beratek ji bona hevritiya wan li ser we da ne hatiye hinartine, dixne hevri (ji Yezdan) natirsin. Gelo ji (me) herdu destan, kijan deste babete ku (ji tirse) ewle be? Heke hun dizanin (ka bejin)
6|82|Ewane ku bawer kirine u qe cewr ji li baweriya wan neketiye hene! Ewanan babet in ji bona ewlebune ra. U ewe hatine reya rast ji ewan bi xweber in
6|83|Evan berateyen me ne, me dane Ibrahim, ji bo ku ewa di hembere komale xwe da, ji bona servahatina xwe bixebitine. Em ji kijani ra biven, em ewi bi payan bilind dikin. Bi rasti Xudaye te bijejkeye zane ye
6|84|U me ji bona (Ibrahim ra) Ishaq u (kure Ishaq) Yaqub bexsis daye u me (ewan hemusk ji bi pexemberi) anine reya rast. U me hej di bere da Nuh ji (bi pexemberi) anibu reya rast. Ca ewan (pexemberen) ji urta Nuh; Dawud u Suleyman u Eyub u Yusuf u Musa u Harun ji (me ewan bi pexemberi anibune reya rast) u em bi vi awayi qencikaran xelat dikin
6|85|U (me bi pexemberi) Zekeriya u Yehya u Isa u Ilyas (anine reya rast). Ewan hemusk ji ji astikaran bune
6|86|U (me bi pexemberi) Ismail u Elyese u Yunus u Lut (anine reya rast). Me ewan hemusk ji bi abori (li ser heyine) cihane aboridar kirine
6|87|U me hinek ji bav u kal u urt u birayen wan helbijart, me ewan ji anine reya rast
6|88|Eva belediya hane belediya Yezdan e (ewa bi we belediye) ji bendeyen xwe, ji kijani ra bive ewi tine reya rast. Heke (ewan ji Yezdan ra) hevri ce kiribunan, we ewa keda, ku ewan dikiribune, hemuske ji bi sewitiya bicuya
6|89|Evane (ku serdaboriyen wan borine) hene! Ewan in, ku me ji bona wan ra pirtuk u serokti u pexemberi daye. Idi heke (ewan kesan bi van pexemberan) fıleti bikin; bi sond! Idi eme di suna van (filan da) komale wusa binin, ku ewan komalan bi wan (pexemberan) qe fıleti nekin
6|90|Evan (pexemberan) hene! Ewan kesen, ku Yezdan anine reya rast ev in. Idi tu ji bibe peyrewe reya wan. (Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Ez ji bona (van biryaren pexamberya xwe) tu kireki ji we naxwazim, bi rasti (evan gotine min) ji bona cihane ra hey sireteke birvaxistiye
6|91|Di we gava ku ewan (aha) digotin: "Yezdan li ser merivan tu tist ne hinartiye." Ewan rumeta Yezdan weki babetiya wi ne girtine. (Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Le gelo ewa pirtuka, ku Musa ji bona ruhnayi u belediya kesan anibu, ku hun ji (ewe pirtuke) di kaxizan da parpari dikin, ci xwesa we here, hun ewe ji bona kesan ra vedikin u ci xwesa we nece, hun ewe vediserin, ke hinartiye? U hun bi xweber ji bi we pirtuke hine wan tisten, ku ne bav u kale we bi xweber ji qe bi wan tistan, tu nizan bune. (Ewan ji pirsa te ye, ku tu ji wan diki bezar dibin, nikarin pisyara te bidin). Tu (ji wan ra aha) beje: "Bi rasti Yezdan (ewa pirtuka hinartiye)." Tu pase dest ji wan berde, bira ewan di noqbuna xwe da bileyizin
6|92|U eva (Qur´ana hane) ku me bi pirozaye hinartiye u rastdar e ji bona wan (pirtuken) di berya xwe da hati, heye! Ji bo ku tu (merive di Mekke da heyi) u ewan meriven li dora bajare Mekke da heyi (bi sapata Yezdan bidi tirsandine) me (li ser te da) hinartiye. Ewane (ku dibejin): "Me bawer kiriye," hene! Ewan bi dan u gave para da u (bi ve Qur´ane ji) bawer dikin. U ewan nimejkirina xwe ji tum cari diparisinin
6|93|Gelo ji wiye ku li ser nave Yezdan bi vir derewan dike, ya ji beje: "Bi rasti li bal min da (di aliye Yezdan dal hatiye niqandine u qe tu tist ji li bal wi da ne hatiye niqandine, ya ji dibeje: "Eze ji weki (wan biryaren) Yezdan hinarti, bihenirinim," cewrkartir hene? Heke te temtela wan cewrkaran, di gava ku ewan dikebine ber mirine, bidita; firistan ka ci ji wan ra digotin! Di gava firistan ji bona cansitandina wan deste xwe direj dikiribune (aha ji wan ra) digotibune: "Ka hun cane xwe (ji deste me fereste bikin)." Bi sedema wan tisten, ku we be mafi li ser nave Yezdan digotin, hune di iro da bi sapata serneguni bene sapatkirine u we bi xweber ji ji (bawerya) bi berateyen (Yezdan) qureti dikiribun
6|94|U bi sond! Me hun ca di cara yekem da bi yekiti afirandine, hune wusa ji bi yekiti li bal me da ben u hune bi xweber ji dest (ji wan mal u saman u dilxwaziyen xweyen cihane ji) berdin (ewane li pey we da biminin, hune werin). U ka ewan mehderen we ne, ku we bi vir digotin: "Ewan (mehderan) hevriyen we ne di keda we da nin, em ewan (di iro da) bi we ra nabinin! Bi sond! Ewa (bende di nava we da hebu) ewa ji hev cuye u ewan (mehderen we ne) ku we derew dikirin (ewane mehderya we bikin). Ewan ji ji we wunda bune
6|95|Bi rasti cildana lud u dendikan hey Yezdan dike. Ewa ji mirya, zindiyan derdixe u ji zindiyan ji miryan derdixe. (Yezdan gene u hekoke me u ner ji hev dicirine: Bi ner u meyiti digihine hev, ji wan miri u zindiyan diafirine, di berya ve pevxwistina hane da ji ewan heyan bi sere xwe, candari u ne candarya wan ne dihate diyar kirine). Ewe evan xebatan (ji bona we ra dike) ewa Yezdan e. Idi hun ca ji wi ru difetilinin
6|96|Ewe ku sewgure (ji tariya seve dicirine) u sev xistiye suna ewirandine u roj u hiv ji ewi ji bona hijmara danan afirandiye heye! Ewa (Yezdan e). Evan (kirin)e hanenan pivane wiye servahate zana ye
6|97|U ewe ku ji bona we ra siterk di taritiya resayi u deryaye da xistiye berate, ji bo ku hun bi wan siterkan reya xwe bibinin, ewa (Yezdan) e. Bi sond! Me ji bona wi komale (ku tistan dizanin berate bi vekiri (gotine)
6|98|U ewe ku hun ji yek nisaki bi tene dane afirandine (ewa Yezdan) e. Idi ji bona we ra dusun hene: (Yek ji wan, hun di pista bave xwe da bi cih bun. Dudu: Hun li bal malberxka diya xwe da hatine anemetkirine, pase hun di wura da ji li bal cihane ra hatine anemetkirine, pase hun di cihane da ji li bal zerzemin da hatine anemet kirine, pase hun ji zerzemin da ji li bal jina para da tene anemet kirine, bi vi awayi jina we direj dibe dice). Bi sond! Me ji bona komale pispor ra berate bi vekiri (gotine)
6|99|U ewe ku ji ezmana avek hinartiye heye! (Ewa Yezdan e). U me, bi we ave cera hemusk tistan derxistiye, idi me ji we (cere) hesnayi derxistiye ku em ji we (hesnayiye ji) hinek luben li hev siyari derdixin. U (em bi ve ave) dare xurma ji derdixin, ku (ciqile wan dare xurma nezike hev in, di wan ciqilan da gusiyan nezike hev bi dardanin u (me bi ve ave) bostan u rez ji (derxistine). Di wan rezan da ji tiri u zeytun u hinar hene; (evanan) hineki wan weki hineki wan in u hineki wan ji qe weki hev nabin. U hun di gava ku ewan beran derdikebin u digehijin; li wan beran meze bikin (ku ewan bi sere xwe nagehijin). Bi rasti di van (kirinan da) ji bona komale ku bawer dikin, berate hene
6|100|U (bi van salixan ji) ewan (disa) ji bona Yezdan ra, ewan mecetiren ku Yezdan ewan afirandine, xistine hevri u ewan (filan) ji bona (Yezdan) ra be zanin kur u kec aloze kirine u (Yezdan bi xweber ji) ji wan (salixe) wan be gur u be goman bilind e
6|101|Ezman u zemin, Yezdan afirandiye. Ka we ca ji bona wi ra qe tu jin tune ji, zare hebin? U ewi bi xweber ji hemu tist afirandine. Yezdan bi hemu tistan dizane
6|102|Ewe bi van (salixan hatiye salixdane) heye! Ewa Yezdane Xudaye we ye. Ji pestire wi tu Yezdane (babete perestiye) tune ye. Ewi hemu tista afirandiye, hun idi ji bona wi ra peresti bikin, Ewa serkare li ser hemusk tista ne
6|103|Qe tu ditin nagiheje (hebuna) wi ye rasti. Le ewi bi xweber ji (hebuna hemu ditinan) hildaye bine zanina xwe. Ewa bi xweber agahdare bi hemu tiste hure ne xuya ne
6|104|Bi sond! Ji bona we ra ji Xudaye we (babetiya) ditine hatiye (hun bi we ditine rastiye dibinin). Idi kijan (bi pispori rastiye) bibine ewa ji bona xwe ra sixwa dibine u kijan ji ditina rastiye kor be; nebine sixwa koraya bona wi ra ne u ez bi xweber ji didevane li ser we ninim
6|105|Ji bo ku ewan (filan) bejin: "Te evan beratan xwendine, li ciyeki ders hildane" u ji bona ku em ewan beratan ji bona komaleki zana ra vekin (ka meze bike) me ca ewan beratan car bi car vekirine
6|106|(Muhammed!) ewan (biryaren) ku ji Xudaye te li bal te da hatine niqandine hene! Tu bibe peyrewe wan. Ji pestire wi tu yezdane (babete perestiye) tune ye. (Muhemmed! Tu) ji vane hevriceker ru bifetiline
6|107|U heke Yezdan vabuya, ewan hevri (ji bona wi ra ce ne dikirin. U me tu bi xweber ji serkare li ser wan nini)
6|108|U (geli bawergeran!) Ewane ji pestire Yezdan perestiya (putan) dikin hene! Hun cere wan nekin, ku idi ewan ji bi nezani u neyarti cere Yezdan nekin. Bi vi awayi me ji bona hemu koman ra (baweri) u kirina wan xemilandiye. (Herkes ji kirin u baweriya xwe hez dike). Pase fetla wan (hemuskan ji) li bal Xudaye wan da ne, idi (Xudaye wane ji pisti fetla wan) ewan kirine wan we ji wan ra beje
6|109|U ewan (filan) bi sonda xweyen zexm sond xwarine, heke ji bona wan ra berateke sodret hatibe, ewane idi bi we berate bawer bikin. (Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Bi rasti berateyen sodreti li bal Yezdan in." Qey hun (geli bawergeran!) goman nakin heke gava ji bona wan ra ewan beratan hatibin ji disa ewan bawer nakin
6|110|U em dil u cave wan werdigerinin ewan ca di cara yekem da bawer ne dikirin (wusa diminin) u em ewan di qureti, u koraya wan da dihelin
6|111|U heke me li bal wan da firistan hinartibuyan u miriyan ji bi van ra axiftin kiribuyan u me hemusk tist ji (bi berati) bi aniya ber cave wan, ji pestire wane, Yezdan vaye ku bawer bikin, qe tukes ji wan bawer nakin. Le piren ji wan bi xalyazi xwe davejine nezaniye
6|112|U bi vi awayi, me ji bona her pexembereki ra peliden ji meriv u mecetiran neyar ce kirine. (Ji bo ku ewan) xapandine bikin hineke wan li bal hineken wan da mijuliyen alozi li bal hev da diniqinin. Heke Xudaye te biva, ewan (pelidan) wusa ne dikirin. Idi tu bi vire wan va dest ji wan berde
6|113|(Ewan pelidan, ewan mijuliyan li bal hev da diniqinin) ji bona, ku ewan bi gohdari dile wane bi roya para da bawer nakin, li bal wan peyvan da bi xwari bidne gohdari kirine u ku ewan (filan) bi wan kirinen xwe qayil bin u ku ewan (filan ji) ewan tisten ku (ewan pelidan) dikirin, bikin
6|114|Eze ca ji pestire wi Yezdane, ku pirtuk li bal we da bi vekiri hinartiye, li berewanen mayi bigerim? Ewane ku me ji wan ra pirtuk aniye, hene! Ewan bi xweber ji dizanin, ku (eva Qur´ana) bi rasti ji Xudaye te hatiye hinartine. Idi (Muhemmed!) tu nebe ji wane hinckare dudil
6|115|U bi rasti pasya peyven Xudaye te, bi rasti u dadvani hatine, ji bona guhurandina peyven (Xudaye te) qe tu guhurandin tune ne u ewa bi xweber ji bihisteke zana ye
6|116|U heke tu peyrewiya piraya kesen di zemin da hene biki, ewane te ji reya Yezdan derxin, wunda bikin. Ewan hey peyrewiya gomanan dikin u ewan hey derewan li hev tinin
6|117|Bi rasti Xudaye te bi wane ku ji reya wi derketine, cetir dizane u sixwa bi wane ku hatine reya rast ji cetir dizane
6|118|Idi heke hun bi rasti bi berateyen (Yezdan) bawer dikin, hun (ji goste wan tarisen) ku nave Yezdan (di gava jekirina wan da) li ser wan hatiye xwendine, bixun
6|119|Hun ji bona ci (ji goste wan tarisen) ku nave Yezdan li ser wan hatiye xwendine, naxun? U bi sond! (Yezdan bi xweber ji goste wan tisten, ku ji bona we ra ne durist e, ji pestire (wi goste) ku hun bi jina nemir u neji dive bixun, hemu ji bona we ra yek bi yek vekiriye. U bi rasti piren ji kesan be zanin dibine peyrewe xwesiya xwe, merivan ji reya rast derdixin. Sixwa bi rasti ji Xudaye te bi wane ji tixube xwe diborin cetir dizane
6|120|U hun dest di gonehen xuyayi u penhayi ji berdin (ya ji dest ji penhayi u xuyayen gonehan berdin). Bi rasti ewane ku keda gonehan dikin hene! We ewane bi wan (gonehen) ku ewan di bijartibune, bene celatkirine
6|121|U hun (ji goste) we tarisa, ku di gava (serjekirine da) nave Yezdan li ser ne hatibe xundine, nexun. Bi rasti (xwarina ji goste wan tarisan) ji re derketine. U bi rasti ji bo, ku hevalen pelidan bi we ra tekosinan bikin, pelid li bal hevalen xwe (xwarina ji wan gostan) diniqinin. U heke hun bi xweber ji, ji wan (gostan, bi gotina wan bixun) hun ji dibine hevriceker
6|122|Qe hecwekiya wiye, ku (dile wi bi fileti) miri buye, idi me ewa (bi baweri) zinde kiribe u me ji bona wi ra ruhnayeke wusa (dadvan) dabe; (ewa kesa) di nava merivan da (bi we ruhnaye bi dadvani) digere, weki hecwekiya wi (merive) ku di taritiya (filetiye da be) qe ji taritiye ji dernekebe, (weki hev nabin) dibe? Herwuha ji bona filan ra, keda ewan dikiribune hatiye xemilandine
6|123|U bi vi awayi em di hemusk gundan da gonahkaren wanen mezin di suna wan da dihelin, ji bo ku ewan (mezinen gonehkar) di wan gundan da xaxan bikin. U ewan gonehkaran bi xweber hey ji xwe ra xaxan dikin. Sixwa ewan bi kirina (xaxen xwe, ku ji bona wan ra ne)ji be agah in
6|124|U di gava beratek ji bona (wan seroken gunden gonehkar) hatibe (ewan aha) gotine: "Heya ji bona me ra ji weki (wan berateyen) ku ji bona pexemberen Yezdan ra hatine, neye, em (bi tucari) bawer nakin." Yezdan bi xweber ka we qasidya xwe ji bona ke ra bide, cetir dizane. Ewane gonehan dikin hene! Li bal Yezdan ji bona wan ra bi sedema we keda, ku ewan dikiribune (serneguna) picuktay u zor sapatek heye
6|125|Idi Yezdan ji kijani ra bive, ku ewi bine reya rast singe wi ji bona misilmaniye vedike ji kijani ra bive, ku ewi ji reya rast wunda bike singe wi wusa teng dike (gava ji wi ra be gotine: "Bibe misilman" tu diveqey) hevraz dice ezmanan! Bi vi awayi li ser wane ku bawer nakin (sapata sikatiye) dihele
6|126|Reya Xudaye te, eva ye u rast e. Bi sond! Me ji bona komale biranok berate (u biryar) vekirine
6|127|Li bal Xudaye wan, ji bona wan ra (bihista) ewlebune heye u (Xudaye) wan bi sedema wan keden, ku ewan dikiribune serkare wan bi xweber e
6|128|U di roya ku ewan hemuskan dicivine (aha ji wan ra) dibeje: "Geli koma mecetiran! Hun pir bi kesan ra xebitin (we pire wan ji reya rast derxistin)." Ewan meriven, ku bune hevalen mecetiran (aha) dibejin: "Xudaye me! Me ji bona hev ra bi zibari arikarya kiriye u em gehistinw wi dane, ku te ji bona me ra diyar kiriye. (Yezdan ji bona wan ra aha) dibeje: "Suna we (idi) agir e, hune di agir da tum biminin ji pestire wi dane ku Yezdan (derketina we) bive." Bi rasti Xudaye te bijejkeye zana ye
6|129|U me bi vi awayi (ca pelid u mecetir ji heva ra xistine serkar, wusa ji) me seroken cewrkar ji bi sedema ewe keda ku ewan dikiribune, ji hev ra xistiye serkar
6|130|Geli komen mecetir u kesan! Gelo ji we pexember li bal we da ne hatibun, ku ewan (pexemberan) berateyen min bi ser we da bixwendinan u hun ji rast hatina ve roya we ye hane bi dana tirsandine? (Ewan pisyara Yezdan aha dane) u gotine: "Ere! Em sahidi li ser xwe didin (ku pexember hatibune)." Le jina cihane ewan xapandibun u ewan li ser xwe sahidi dane, ku ewan bi rasti (di cihane da) file bune
6|131|(Eva hatina pexemberan li bal wan da) Ji bo ku Xudaye te binecine tu gundi bi sedema cewre tesqele nake, heya binecene wan gundan (ji hatina tesqele) be agah bin
6|132|U ji bona hemuskan ra ji ji we keda, ku ewan kiriye payen hene. Xudaye te bi xweber ji ji kirina wan tisten ku ewan dikin be goman nine
6|133|U Xudaye te zengin u xweye dilovin e. Heke ewa bive, ca hun ji urta komaleki mayi afirandine, we we ji behere (tune bike) ji pisti we, di suna we da tista bive bixe sunmayi ji bona we ra
6|134|Bi rasti tista hun bi hatina wi hatine peymandane, we ewaye (bi sere we da) were u hun bi xweber ji nikarin ewe bezar bikin (ku ewa bi sere we da neye)
6|135|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje; "Geli min! hun ci dikarin ewi bikin, bi rasti ez bi xweber ji tista, ku ez bikarim bikim eze ewi bikim. Idi hune bi rasti bizanin ka pasya ve cihane (ku bihist e) we ji bona ke ra be. Bi rasti cewrkar serfiraz nabin
6|136|Ewan (filan) ji wan tisten (ku Yezdan) afirandibune (weki bawerya xwe par kirine); ji bona Yezdan ra ji di candini u tarisan da, par ce kirine (ji pisti parkirine) bi vire xwe (aha) gotine: "Evanan paren Yezdan in; evanan ji paren hevale me ne." Idi ci para hevale wan heye, ewa para di para da (gava pir bibe) ji bona Yezdan ra naye sixurandine, le ewa para ku ji bona Yezdan ra ne (di gava para da pir bibe, evan ewi) ji bona hevale xwe ra disixurinin. Ciqa sike tista ku ewan berewani dikin
6|137|U bi vi awayi ewan hevriyen wan, ji bona wan hevricekeran ra kustina zaren wan (bi deste wan) xemilandine, ji bo ku ewan bi xweber xwe ji (ola xwe) derxin u ji bona ku "ol"a wan li ser wan aloze be (idi rasti u ne rasti ji hev dernexin. Ya ji ji bo ku ewan bi xweber xwe bikujin, idi "ol"a wan li ser wan be alozekirine; rasti u ne rasti ji hev dernekeve). Heke Yezdan bixwesta ewan (wusa) ne dikirin, idi tu dest ji wan u ji wan tisten ku ewan bi vir dikin berde
6|138|U ewan (filan aha) gotine: "Evan taris u candiniyen hanenan (bisixurandin) dest li wan nakebe, ji pestire wane ku biven, tu kes ewan naxwe; di gomana wan da (wusa ne) u hinek taris ji (le siyarbuna wan) ne durist buye u hinek tarisan ji (di gava serjekirine) nave Yezdan li ser naxunin, bi vir (Evan: "Gorine Yezdan in," dibejin). We (Yezdane) bi sedema wan viren ku ewan dikiribune, ewan celat bike
6|139|U ewan (filan aha ji) gotine: "Ci tista di zike van tarisan da heye, ewa xuri ji bona meren me ra ne u ewan ji bona jinen me ra ne durist e. Heke ewa (sexela di zike tarisan da) miri zabe; sixwa idi (mer u jin herduk ji) di we (sexela miri zayi da) hempar in." Di nezik da (Yezdan) e ewan, bi wan salixe wan celat bike. Bi rasti (Yezdan) bijejkeye zane ye
6|140|Bi sond! Ewane, ku zaren xwe bi fafiki, be zanin dikujin u tista, ku Yezdan ji bona wan ra bi diliki daye, ji xwe ra bi vir li ser nave Yezdan ne durist dikin, hene! Ewan ji reya rast wunda bune u ewan naynen reya rast ji, Ewan ziyan kirine
6|141|U ewe, ku bostane ciqile daren wan bi cardaxi u bi arzeli ce kiriye u xurme u candiniyen ku xwarina wan cure u cure ne u zeytun u hinaren (ku di xwarine da cesna) wan weki hev e u (ewane ku di xwarin u rengan da) weki hev ninin (gehijandiye) hey ewa Yezdan e. Di gava ewan (daran) berdan, hun ji bere wan bixun u di gava cinandina wan (beran da ji) hun (baca wi ye) maf bidin. U hun dest belavbuni nekin. Bi rasti (Yezdan) ji dest belavan hez nake
6|142|U (Yezdan) taris ji cure u cure afirandiye; (hinek) taris, ji bona barkirine u hinek ji ji bona (ku hun ji purta wan) binraxan ce kin. Hun ji wan tisten, ku Yezdan ji bona we ra (bi duristi) dilik daye bixun u hun nebine peyrewe sopa pelid. Bi rasti pelid ji bona we ra neyareki xuya ye
6|143|(Yezdan ji tarisan) hest zo (afirandine); ji mesinan du zo u ji bizinan ji du zo; (Muhemmed! tu ji wan ra aha) beje: "Gelo (Yezdan) ji wan herdu zoyan, kijan nedurist kiriye? Ka bejin! Gelo herdu zoyen ner, ne durist kiriye ya ji herdu zoyen me ne durist kiriye, ya ji ewa tista di malberxa wan herdu zoyen me da hene, ne durist kiriye? Heke hun (di doza xwe da) rast in ka ji min ra bi zanin bejin
6|144|U ji devan du zo u ji dewaran ji du zo (afirandiye. Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Gelo (Yezdan) ji wan herdu zoyan, kijan ne durist kiriye? Ka bejin, gelo herdu zoyen ner ne durist kiriye ya ji herdu zoyen me ne durist kiriye, ya ji ewa tista di malberxa wan herdu zoyen me da hene ne durist kiriye, ya ji di gava ku Yezdan bi van li we siret dikir, hun amede bun? Gelo ji wi kese ku (xebate dike) ji bona, ku merivan ji reya rast be zanin derxe, idi cewrkar ke heye? Bi rasti Yezdan komale cewrkar nayne reya rast
6|145|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Di wan biryaren, ku li bal min da hatine hinartine, ez ji pestire mirar u ya ji xuneke kesokar u ya ji goste berazan, rasti tu xwarineke, ku ne durist be ji bona meriveki xureger ra ne hatime. Sixwa (goste beranzan ji) pis e u ji pestire (goste we tarisa) ku bi we gori hatiye kirine, ne ji bona (qayilbuna) Yezdan (hatibe jekirine) sixwa eva ji rederketina ji reya rast e, nayem. Idi kijan merive ku bi ve neve hewce be, ku ji wan tisten qedexe bixwe, dikare (ji wan tistan) xarineke nemir u neji bixwe." Bi rasti Xudaye te baxiskare dilovin e
6|146|U me li ser zaren cihuyan, hemu (candaren) bi pence (ji mel u cuk u tarisen hov u kedi) ne durist kiriye. U dewar u mesiniyan ji ji pestire done serda pista u done hestiyan ya ji done bi hundure wan (tarisan va) zeliqi, hemu done mayi ne durist kiriye. Bi sedema ji ava ru derketina wan me wan ne duristiyen hane ji bona wan ra ce kiriye. U bi rasti em di van kirin u gotinen xwe da ji rast in
6|147|Idi heke ewan te (bi wan biryaran ji) bidne derawderandine, tu (ji wan ra aha) beje: "Xudaye we xweye dilovaniyeke fire ye. U tirs u sapata wi ji komale gonehkar naye fetilandine
6|148|Ewane ku hevriyan digirin hene! Di nezik da (ewan aha) dibejin: "Heke Yezdan biva, me u bav u kale me ji hevri ne digirtin u qe me tu tist ji ne durist nedikir." Bi vi awayi, ewane di berya wan da ji (ku pexemberen xwe) dane derewderandine (weki wan gotine). Heya ku tirs u sapata me (ji wan ra hatiye) ewan cesna sapata me kirine. Tu (ji wan ra aha) beje: "Gelo li bal we (ji wan biryaran) zanineke we heye, ku hun ewe zanine idi ji bona me ra derxin (bidne nisane me)? Bi rasti hey hun dibine peyrewe gomanan u hun hey derewan ji ber xwe aloze dikin
6|149|Tu (ji wan ra aha) beje: "Sixwa berata be dudil, hey ji bona Yezdan ra ne. Idi heke (Yezdan) biva, we ewi hun hemusk ji anibuna reya rast
6|150|Tu (ji wan ra aha) beje: "Ka hun bi lez ewan sahiden xweyen, ku sahidi didin (dibejin: "Bi rasti Yezdan) ewan tisten hanenan (ji bona merivan) ne durist kiriye binin." Heke ewan sahidi dan, idi tu ji bi wan ra sahidi nede u tu nebe peyrewe wan kesen, ku ewan bi berateyen me derew kirine (u nebe peyrewe wan kesen) ku bi roya para da ji bawer nakin. (Tuye ca bibi peyrewe xwesiya wan) ewan bi xweber ji ji Xudaye xwe ra (putan) hempar digirin
6|151|Tu (ji wan ra aha) beje: "Ka hun werin eze ji bona we ra tista ku Xudaye we li ser we ne durist kiriye bixunim. Hun qe tu tisti (ji bona Yezdan ra) nexin hevri u hun ji bona da u baven xwe ra qenciyan bikin u hun ji tirsa xezaniye, zaren xwe nekujin. Xarin u xakirin u dilika we u wanan em didin u hun bi diyari u penhayi qe nezike mastoqiye nebin u hun ewi cane, ku Yezdan kustina wi qedexe kiriye, be mafi nekujin. Ji bo ku hun his hildin ewi ewan ji bona we ra siret kirine
6|152|U hun nezike male sewiyan nebin, ji pestire heya ewan gehijtine wi dane ku ewan bi xweber dikarin idi male xwe biparisinin. Hun di ve gave da bi qenci dikarin rnale wan bisixurinin (ya ji hun ji pestire qenciyan, heya sewi negihijin, hun nezike male wan nebin). U hun pivan u kesane bi dadvani pek binin. Em ji bona heryeke weki heza wi fermanan dikin (ji heza tu kesi pirtir em fermanan nakin). U di gava ku hun mijul bin hun idi dadi bikin, heke ewan pismame we bi xweber bin ji u peka peymana ku we daye Yezdan, binin." Ewa bi van qedexan li we siretan dike dibe ku hun ji wan siretan hildin
6|153|U bi rasti reya mina rast eva ye, idi hun bibne peyrewe re u hun nebine peyrewe wan ryen mayi, ji bo ku hun ji reya Yezdan dernekebin, ku ji hev belav bibin. (Yezdan) bi van qedexan li we siretan dike, ji bo ku hun bi wan biryaran parisi bikin
6|154|U me pase ji bona pekanina qenciya, qencikaran u ji bona vekirina hemu buyeran u ji bona beledi u dilovaniye, ji Musa ra pirtuk daye, dibe ku ewan bi rasthatina Xudaye xwe bawer bikin
6|155|U eva (Qur´ana hane) ji pirtukeke piroz e me hinartiye, idi hun bibne peyrewe (Qur´ane) u hun (xuda) parizi bikin, hevi heye ku hun bene dilovinkirine
6|156|(Me eva pirtuka li ser we da hinartiye) ji bo ku hun nebejin: "Pirtuk li ser wan herdu desteyen di berya me da borine (cihu u mexinan) hatiye hinartine u em bi xweber ji ji xwendin u ji dersa wan be agah bune (ji ber wi me bi wan bawer ne dikir)
6|157|Ya ji ji bo ku hun nebejin: "Bi rasti heke pirtuk li ser me da hatibuya hinartine, eme ji wan (herdu destan ji cetir hatibuna reya rast." Idi bi sond! (Ewa Qur´ana) bi biryaren xweya vekeri va, ji Xudaye we ji bona we ra hatiye (ewa Qur´ana bi xweber ji ji bona kesan ra) beled u dilovini (hatiye). Idi gelo ji wi merive ku biryaren Yezdan derew diderine u ji wan biryaran ru difetiline cewrkar ke heye? Ewane ku ru ji biryaren me difetilinin hene! Eme ewan, bi sedema ru fetilandina wan bi sike sapatan, sapat bikin
6|158|Qey ewan hevi dikin, ku ji bona wan ra firiste werin, ya ji ewan heviya hatina Xudaye te dikin, ya ji ewan heviya hatina hinek berateyen Xudaye te dikin? (Ji pisti hatina wan, pase ewane bawer bikin?) Di gava hinek berateyen Xudeye te werin, idi baweriya tu kesi kere wi naye. Heke ewi hej di berya hatina (wan beratan da) bawer ne kiribe, ya ji ewi di bawerya xwe da keda qenciyeki ne kiribe. Tu (ji wan ra aha) beje. "Hun heviya hatina (wan beratan) bikin. Bi rasti em bi xweber ji heviya hatina wan dikin
6|159|Bi rasti ewane ku "ol"a xwe par dikin (bi hinek! Pexemberan bawer dikin u bi hinek pegemberan ji bawer nakin) hene! Ewan di bere da ji deste deste bune. Tu giza te bi wan tune ye, buyer u temtela wan hey li bal Yezdan e, pase ewan ci kiribune we ji wan ra beje
6|160|Kijan bi qenciyan va hatibe, idi ji bona wi ra deh cari weki wan (qenciye ani) qenci hene u kijan bi sikatiyan va hatibe, idi ewa hey weki wan (sikatiyan ani) te celatkirine u li wan naye cewrkirine
6|161|Tu (ji wan ra aha) beje: "Bi rasti Xudaye min ez anime reya rast (ewa reya) oleke rast e (qe tu xariya wi tune ye). Ewa "ol"a komale Ibrahim e ku xare li bal yekatiyevan e u (Ibrahim bi xweber ji) qe tu cari ne buye ji wane hevriceker
6|162|Tu (aha) beje: "Bi rasti nimeja min u perestiya min u zindetiya min u mirina min, hemusk ji bona Yezdane Xudaye cihane ra ne
6|163|Qe ji bona wi ra tu hevri tune ye u ez bi vi awayi hatime fermankirine u ez bi xweber ji misilmane yekem e
6|164|Tu (ji wan ra aha) beje: "Eze ca ji pestire Yezdane, ku Xudaye hemu tista ne, ji xwe ra xudaki bigirim? U meriv ci ked bike, keda wi hey ji bona wi ra ne u tu bardar ji pestire bare xwe, bare tu kese mayi hilnade. Pase hey fetla we li bal Xudaye we da ne, idi tista ku hun teda ne wekhev dibune (Yezdan) e ewi ji bona we ra beje
6|165|U ewe ku hun xistine sunmayi di zemin da, heye! Ewa (Yezdan) e. Ewi hineken ji we li ser hinekan bi payan bilind kiriye, ji bona ku ewa di wan tisten dane we, we biceribine. Bi rasti Xudaye te zu sapatger e u bi rasti ewa baxiskareki dilovin e
7|1|M. S. (Arsa van tipan hey Yezdan dizane)
7|2|Eva pirtukeke li bal te da hatiye hinartine. Idi ji bo ku tu bi we (pirtuke merivan) bidi hisyarkirine u ji bona ku tu bawergeran (bi qenciyan) siret biki, bira qe tu tengasi di singe te da ce nebe
7|3|(Geli bawergeran!) Hun bibne peyrewe wan biryaren, ku ji Xudaye we li bal we da hatiye hinartine u hun ji pestire peyrewiya (wan biryaran) peyrawiya tu dosti nekin. Hun ciqa hindik siretan hil didin
7|4|U ciqa nistiman, me tesqele kirine! Idi gava sapata me bi wan da hatiye; ya ewan di seve da razabune, ya ji ewan di (nava roye da) di mijulbun u razane da bune (haja wan bi hatina tesqele tune buye)
7|5|Idi di gava ku sapata me bi wan da hatiye (hey ewan aha gazi kirine u) gotine: "Bi rasti em cewrkar bune
7|6|Bi sond! Idi eme ji wi komale ku (pexember) li bal wan da hatine sandine pirs bikin u eme ji wan pexemberan ji bipirsin (ka ewan koma wan bi gotina wan kirine, ya ne kirine)
7|7|Idi bi sond! Eme ji wan ra (buyeren bori) bi zanin bejin u em bi xweber ji (ji kirina wan) penha ninin
7|8|Di we roya (rabuna hemu da) kes rast e (qe tu kemaye we tune ye). Idi kesa kijani giran be, ewane fereste buyi idi evan bi xweber in
7|9|U kesa kijani ji sivik be, idi ewane ku bi rasti bi sedema berateyen me, li xwe cewr kirine u ziyana xwe kirine, evan in
7|10|U bi sond! Me hun di zemin da ewirandine u me ji bona we ra di zemin da dilik u xwarin, pek anine. Hun ciqa hindik sipazi dikin
7|11|U bi sond! Me hun afirandine. Me pase ji bona we ra rucik u temtel daye, me pase (ji bona firitan ra aha) gotiye: "Geli firistan! Hun ji bona (nisa kesan ra) kunde beherin." Idi ji pestire pelid (firistan hemusk ji) ji bona (nisa kesan ra) kunde birin. Bi rasti pelid ne buye ji wane kundeke
7|12|(Yezdan ji bo na pelid ra aha) gotiye: "Gava min fermana te kiriye, ka ji bona ci te kunde (ji bona nisa kesan ra) ne bir? (Pelid ji bona wi ra aha) gotiye: "Bi rasti ez ji wi cetir im; Te ez ji agir afirandime u ewa ji ji herye afirandiye
7|13|(Yezdan aha) gotiye: "Idi, di naha da ji wura berjer be, di wura da ji bona te ra qe tu maf tune ye, ku tu xwe qure biki (bi gotina min neki). Idi tu (ji wura) derkebe, bi rasti tu ji wane picuk u riswayi
7|14|(Pelid ji bona wi ra aha) gotiye: "Ka, bari tu heya dane (meriv) radibin; tene civine ji bona min ra firsete bide, gav bihele
7|15|(Yezdan ji bona wi ra aha) gotiye: "Bi rasti ewane ku ji wan ra dan hatiye dayine hene! Tu ji wan i
7|16|(Pelid aha) gotiye: "Bi sond! Ji ber ku te ez bi sedema wan qewirandim, eze ji bona wan ra reya te ya rast daynim
7|17|Pase eze di pesya wan da u di pasiya wan da u di rast u cepe wan da, erise binim wan u tu idi rast naye, ku pire wan ji (bona te ra) sipazkar bin
7|18|(Yezdan ji bona wi ra aha) gotiye: "Ka, tu bi riswayi u deherandi ji wura derkebe. Bi sond! (Ji merivan kijan) bibe peyrewe te (bira ewan bizanin!) eze ji we hemuskan doje tiji bikim
7|19|Adem! Tu u bi jina xwe va di bihiste da biewirin, idi hun herduk ca li kedere, bi ci awayi hez dikin, wusa bixun u hun herduk ji nezike ve dara hane nebin, idi heke hun (nezike ve dare bibin) hune herduk ji bibne ji wane cewrkar
7|20|Idi pelid ji bona wan herdukan awurte ce kiriye; ji bo ku ji wan herdukan ra, ji gewde wan ewan ciye sike ku vesartina wi, ji wan herdukan ra hatibu fermankirine, xuya be; ji wan ra (aha) gotiye: "Xudaye we ji bo ku hun herduk nebine du firiste, ya ji hun herduk (di bihiste da) tum cari neminin, hun ji xarina ve dare dane para da (ji pestire vi tu sedemen ma! Tune ne)
7|21|U (pelid) ji wan herdukan ra ji sond xwariye; bi rasti ez ji bona we herdukan ra ji siretan dikim
7|22|Idi (pelid) ewan herduk ji, bi xapandin ji suna wan dane simitandine, di gava ewan herdukan ji dare cesne kirine, ji herdukan ra suna sikatiya wan xuya buye. Ewan herdukan ji bona vesartina wan herdu ciyen siken ji gewde xwe, belg ji dare bihisti berev kirin, dane ser wan herdu qulen gewde xwe. U Xudaye wan (aha) gazi wan kiriye: "Qey min hun ji xwarina bere we dare ne dabune paradane u min ji bona we herdukan ra ne gotibu; bi rasti pelid ji bona we herdukan ra ji neyareki xuya ye
7|23|Ewan herdukan (aha) gotine: "Xudaye me! Bi rasti me bi xweber li xwe cewr kiriye u heke tu ji bona me ra baxisandine neki u tu li me dilovini neki bi sond! Eme bibne ji wane ziyankar
7|24|(Xuda ji wan ra aha) gotiye: "Hun hemusk ji (ji bihiste) berjer bin; hineken we ji bona hineken we ra (di cihane da) neyar in u ji bona we ra di zemin da heya daneki, jin u ewir heye
7|25|(Xuda) gotiye: "Hune (di zemin da) bijin u hune di wi da bimirin u hune ji wi (pase zinde bin) derkebin
7|26|Geli zaren Adem! Bi rasti me li ser we da kincen wusa hinartine; ewan kincan sikatiyen we vediserin u we dixemilinin ji u kinca (Xuda) parisi ji van cetir e. Ewan (kincan) ji berateyen Yezdan in, dibe ku ewan ji wan berateyen wi siret hildin
7|27|Geli zaren Adem! (Bira haja we ji we hebe) ca pelid, da u bav u kalen we (xapandin) ewan ji bihiste derxistine wi ji wan (da u bave we) kince wan rut kiriye, ji bo ku ji wan herdukan ra sikatiyen wan bene xuyandine, bira pelid we ji wusa neke. Loma ciyen qe hun pelid nabinin, pelid bi teve komale xwe va, we di wura da dibinin. Bi rasti me pelid ji bona wane, ku bawer nakin xistiye serkar
7|28|(Ewane bawer nakin hene!) Ewanan di gava tisteki mastoqi kiribin (aha) dibejin: "Em raste bav u kale xwe hatin (ewan ji ewan kirinen hanenan) dikirin u sixwa Yezdan bi xweber ji fermana me kiriye (ku eme wan kirinan bikin)." Tu (ji wan ra aha) beje: "Bi rasti Yezdan fermana (bi kirina) sikatiyan nake. Hun ca tista qe tu zanina we pe tune ye (li ser nave) Yezdan dibejin
7|29|Tu beje: "Xudaye min fermana bi dadvaniye kiriye. U hun bere xwe di hemusk mizgevtan da li bal wi bi tene da bizvirinin (ji wi bi tene ra peresti bikin) u hun hey xwuri gazi wi bi tene bikin, "ol"a rasti hey ji bona wi ra ne. Ewi ca di cara yekem da hun afirandine, hune (disa) di para da li bal wi da bizivirin
7|30|(Ewi) destek aniye reya rast u li ser desteki ji reya wundabune maf kiriye. Loma (ewi desta re wundabuyi) ji pestire Yezdan, pelid ji xwe ra serkar girtibune u ewan goman dikirin ji, ku ewane di reya rast da, ewan bi xweber in
7|31|Geli zaren Adem! Hun li bal hemu mizgevtan da xemla xwe li xwe bikin u hun bixun u vexun u hun dest belavbune nekin. Bi rasti (Yezdan) ji destbelavan hez nake
7|32|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Gelo ewe ku ewan roziyen titalen xwes u xemla Yezdan ji bona bendeyen xwe ra derxistiye ne durist dike, ke ye?" (Ewan ji pisyare bezar dibin) tu (ji wan ra aha) beje: "(Ewane ewle) u bawer kirine hene! (Evan xwarin u xakirin u xemla) cihani ji bona wan ra ne. Le di roya Qarse da ji hey xuri ji bona bawergera ra ne." Em bi vi awayi beratan ji bona komale zana ra vedikin
7|33|Tu (ji wan ra aha) beje: "Bi rasti Xudaye min hey (evane hanenan) ne durist kiriye. Hemusk mastoqi; ci xuyayi u ci penhayi u gonehkari u cewren be maf u ewa hevritiya, ku qe tu tist bi hevritiya wan ne hatiye hinartin ji hun disa ji bona Yezdan ra hevreyan ce dikin u ewan tisten ku hun li ser (nave) Yezdan dibejin, qe tu zanina we ji bi wan tune ye
7|34|U ji bona her komeki ra dane wi heye. Idi gava dane wan hatibe, ewan qe qat hijmareki ji para nakebin u pe ra ji nakebin; (di gava xwe da dicin)
7|35|Geli zaren Adem! Di gava ji we pexemberen, ku biryaren min ji we ra bixunin hatibin bal we, idi kijan xudaparisi bike u astikari bike, li ser wan qe tu tirsa (sapatdan) u miruziya (ji kem xelatdane) tune ye
7|36|U ewane ku biryaren me dane derewderandine u qureti kirine (bawer ne kirine) hene! Evan in ku hevalen agir in u ewan di agirda ji hey diminin
7|37|Idi gelo ji wane ku (li ser nave) Yezdan viran dikin u ya ji biryaren wi dabine derewderandine, cewrkartir ke hene? Ewane ku para wane ji pirtuke digihije wan, evan in. (Ewan bi wan xarin u xakirinan bi xwesi dijin) heya gava Saiyen me ne (can sitandanok) hatibine bal wan, cane wan distinin (ji wan ra aha) gotine: "Ka ewan tisten ku we ji pestire Yezdan ji wan ra peresti dikirin, kedere ne?" Ewan (aha pisyar dane) gotine: "Ewan em (histin) wunda bune." Ewanan bi xweber li ser xwe sahidi dane, ku ewanan bi rasti file bune
7|38|(Yezdan ji wan ra aha) gotiye: "Hun di nava wan komen; ku di berya we da ji mecetir u kesan borine, bikebine nava agir." Ciqa komek ketibe (agir, ewe kome) li we koma xuska xweya (bori), deherandin kiriye. Di gava ku hemusk (di doje da) dicivin, ewane pas hatiye wan ji bona ser kocen xwe ra (aha) gotine: "Xudaye me! Evane hane nabun bi rasti ewan em ji reya rast derxistibun, idi tu ji bona wan ra ji agir sapateke ducari bide." (Yezdan aha) dibeje: "Ji bona hemuskan ra ji (ji sapata agir) ducari heye, le hun pe nizanin
7|39|U serkocen wan ji, ji bona pas (kocen wan ra aha) gotine: "Bi rasti ji bona we ra li ser me tu mezinayi u rumet tune ye, idi hun ji ji bona we keda we kiri sapate cesne bikin (ka cane)
7|40|Bi rasti ewane ku berateyen me dane derewderandine u ji bawerya bi wan poz bilind kirine (bi wan beratan bawer ne kirine) hene! Ji bona wan ra dere ezmanan venabe heya pilete-coban di qulika derziye da derbas nebe ewan nakebine bihiste. U em bi vi awayi gonehkaran celat dikin
7|41|Ji bona wan ra ji doja hilopitik da cincil u li ser wan da ji (ji agir) perde hene. Em bi vi awayi cewrkaran celat dikin
7|42|U ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! Sixwa hevriyen bihiste evan in, evan in ku di bihiste da her diminin. Em ji bona her caneki ra ji pestire heza wi fermana wi bikirina qenciyan nakin
7|43|U me ji dile wan hemu tisten, ku kovani dikin rakiriye, di bine (ewra wan da) cem dikisin. Ewan (bihistiyan di we gave da aha) gotine: "Ew Yezdane, ku em li bal van qenciyan da anine heye! Ciqa sipazi hene, hemi ji bona wi ra ne, heke Yezdan em li bal (van qenciyan) ne anibunan sixwa em bi xweber li bal (van qenciyan da) ne dihatin. Bi sond! Pexemberen Xudaye me, bi maf u bi rasti hatine (gotine wan rast buye). U (ji bona wan ra aha te) gazikirine: "Ewa bihista ku we bi kirine xwe ji bona xwe ra xistiye mirat, eva ye
7|44|U havalen bihiste li bal hevalen agir da (aha) gazi kirine: "Geli dojewiyan! Bi rasti ci tista ku Xudaye me ji bona me ra peyman dabu, em bi mafi rast hatin, idi gelo hun ji raste we (sapata) ku Xudaye we ji bona we ra peyman kiribu bi mafi rast hatin?" (Ewan hevalen agir aha) gotine: "Ere! (Em rast hatin; peymana wi bi mafi rast e)." Idi di nava wan herdu desteyen (hevalen bihisti u agir da aha) te bangdane: "Deherandina Yezdan li ser wane cewrkar be
7|45|Ewanan, ew kes in ku merivan ji reya Yezdan didane para da u divan, ku ewe re li ber merivan xar bikin. Sixwa ewan bi xweber bi dan u gave para da ji bawer nakin
7|46|U di nava wan herdu (hevalen bihisti u doje da) perdek heye; li ser pisporeyaye (di nava wan herdukan da) meren wusa hene! Ewan (bihisti u dojewiyan) hemuskan ji bi rucike wan nas dikin (ewan meran aha) gazi hevriyen bihiste kirine: "Selam li we be (xwaziyen xwes ji bona we ra be). Evan (meran) hej ne ketibune (bihiste) le ewan divan, ku idi herne bihiste
7|47|U di gava ku bere wan meran li aliye hevalen doje da hatiye fetilandine (ewan ditine aha) gotine: "Xudaye me! Tume bi wan komale cewrkar ra negerine
7|48|U hevalen li ser pisporeya (ku di nava bihist u doje da hene) gazi hinek meren dojewi kirine; (ewan hevalan evan meran bi rucike wan nas dikin, aha ji wan ra) gotine: "(Hun dibinin) ku qe koma we u quretiya we, hun ji sapatan nedane paradane
7|49|Mezine filan ewan bihistiyan dane nisane hev, ji hev ra aha gotine:" Ewane, we sond dixwar ku ji bona van ra ji Yezdan qe tu dilovini nagihije wan, evan bihistiyan ninin?" Idi hun bikebine bihiste tu tirsa (ji sapatdan) u miruziya (ji kem xelatdane) li ser we tune ye
7|50|U hevriyen agiri gazi hevriyen bihisti kirine (aha ji wan dilxwazi kirine): "Hun (geli hevriyen bihiste) hineki ji ava xwe, ya ji hun hine ji wan roziyen, ku Yezdan bi diliki daye we li ser me da biherikinin." Hevriyen bihiste (ji wan hevriyene agire bawarkar ra aha) gotine: "Bi rasti Yezdan ewan herduk ji li ser filan ne durist kirine
7|51|Ewan filan "ol"a xwe xistine dilxwazi u leyiztik. Bi rasti jina cihane ewan xapandibune. Idi ewan ca rasthatina van royen xweyen hanenan birva kiribun di iro da ji eme ewan birva bikin; ewan bi zanin bi berateyen me bawer ne dikiribun
7|52|U bi sond! Me ji wan ra pirtukeke wusa li ser zaninu daveker aniye, ewa pirtuka ji bona komale ku bawer dikin, beled u dilovin e
7|53|Qey ewan (filan) hey heviya pasi gotina we pirtuke dikin (ka gelo peymanen we pirtuke ji xelat u celatan rast e ya ne rast e)? Di gava ku ewa roya (xelat u celatan) te, ewane ku hej bere da eva roya hane birva kiribune (aha) dibejin: "Bi sond! Li bal me da pexemberen Xudaye me bi mafi hatibune (maf anibune). Idi gelo ji bona me ra tu mehder tune ne, ku ji bona me ra mehderi bikin? Ya ji gelo ji bona me ra paracun tune ye, ku em karen ji pestire van karen me kiri, bikin (yani bawer bikin u qenciyan bikin)? "Bi sond! ewan ziyana xwe kirine u ewan tisten ku ewan (goman dikirin; evan tistan we mehderya wan bikin) li ber (cave wan) wunda bune
7|54|Bi rasti Yezdane ku ezman u zemin di ses danan da afirandiye, pase ji ars (mana) hildaye bine heza xwe, ewa Xudaye we ye u ewa Yezdana roye bi seve dide tari kirine; Ewa seva ku qe nahewe, bi lez roye (digire tari dike; herduk qe ji hev venabin) u ewi roj u hiv u siterk hemusk bi ser nermi hildaye bine burha xwe. Hun hisyarbin! Bi rasti afirandin u ferman bi xweber ji hey ji bona wi ra ne. Yezdane Xudaye cihane piroz e
7|55|Hun bi zari u bi dizi lava ji Xudaye xwe bikin. Bi rasti (hun bizanin!) ku Yezdan ji wane ji tixube xwe diborin hez nake
7|56|U hun ji pisti astiya di zemin da heyi, di zemin da tevdani nekin, hun bi tirsi u bi dilxwazi perestiya wi bikin. Bi rasti (hun bizanin!) ku dilovaniya Yezdan nezike qencikara ne
7|57|Ewe di berya dilovaniya xwe da "ba" ye bi mizginvani disine heye! (Ewa Yezdan e). Di gava ku ewan ewran hedi hedi bi baristan giran dibin (eme wan ewran li bal wi welate) miri da disinin, idi em bi wan ewran ave dihenirinin, eme wi welate (ku ji be avi miriye) zinde dikin u em bi we (ave)
7|58|ji hemu ber u hesnayan derdixin. Herwuha em miryan ji zinde dikin (derdixin) dibe, ku hun bi rasti evan siretan bira xwe binin (ji wan his hildin). 58.58U ewa welate, ku xweliya wi tital e bi destura Xudaye wi hesinayen wi derdikebin u ewa welate, ku weliya wi tirlece hesnaya wi hey be wec derdikebe. Em bi vi awayi beratan ji bona wi komale, ku sipazi dikin vedikin
7|59|Bi sond! Me Nuh li bal komale wi da (bi pexemberi) sandiye, idi (ji bona komale xwe ra aha) gotiye: "Gele min! Hun ji Yezdane (bi tene ra) peresti bikin, ji pestire wi ji bona we ra tu yezdan tune ne. Bi rasti ez ji bona we ji sapata roya mezin ditirsim (ku bi we da were)
7|60|Desteki ji mezinane komale wi (aha) gotine: "Bi rasti (Nuh)! Em te di re wundabuneke xuyayi da dibinin
7|61|(Nuh aha pisyara wan daye) gotiye: "Geli komale min! Bi min ra tu re wundabun tune ye, le ez ji Xudaye cihane (li bal we da bi pexemberi) hatime sandine
7|62|Ez ji bona we ra niqandinen Xudaye xwe dibejim u ez ji bona we ra siretan dikim u tista ku hun li bal Yezdan pe nizanin, ez ji we cetir dizanim
7|63|Qey ku mereki ji we ji bona ku we (bi sapatdana) Yezdan, bi wan biryaren ku ji Xudaye we hatiye bide hisyarkirine, ji bo ku hun xwe ji kirina gonehan biparisinin, hun sodret dibin? (Heke hun xwe ji gonehan biparisinin) bi rasti hevi heye ku hun bene dilovinkirine
7|64|Idi ewan (komale Nuh) Nuh dane derewderandine, me ji Nuh u hevalen wi di kestiye da fereste kirin u me ewane ku berateyen me dane derewderandine (di ave da) dane fetisandine. Bi rasti ewan komaleki kor bune
7|65|U (me) li bal (komale) Ad da ji biraye wane Hud (bi pexemberi sandiye. Hud ji bona wan ra aha) gotiye: "Gele min! Hun hey ji bona Yezdan ra peresti bikin, loma ji bona we ra ji pestire (Yezdane babete perestiye) tu yezdanen mayi tune ne. Qey hej hun idi xwe di hatina hemberya (Yezdan) da naparisinin
7|66|Desteki ji mezinane fileyen ji komala (Hud aha pisyara Hud dane): "Bi rasti em te dibinin, ku tu diwaneyi u bi rasti em goman dikin, ku tu ji wane derewgeri
7|67|(Hud pisyara wan aha daye) u gotiye: "Gele min! Bi rasti bi min ra tu diwaneti tune ye, le ez pexember im, ji Xudaye cihane (li bal we da hatime sandine)
7|68|Ez biryaren Xudaye xwe ji bona we ra radigihim u ez bi xweber ji ji bona we ra siretvaneki ewle me
7|69|Qey ji bona ku biryaren ji Xudaye we, li ser mereki ji we, ji we ra hatiye, ku ewa (merika ji) we bi wan biryaran hisyar bike (ku hun xwe ji gonehan biparisinin) hun sodret dibin? U hun biponijin: Ewe gava ku (Yezdan) ji pisti komale Nuh, hun xistibune sunmayi ya (wan) u di afirandine da hej hun ji wan bi hez u meztir (afirandine). Idi hun qenciyen Yezdan bira xwe binin, bi rasti hevi heye ku hun (ji sapatan) fereste bibin
7|70|(Ewi komali ji Hud ra aha) gotine: "Qey (Hud) tu hatiyi bal me da ji bo ku em ji Yezdan bi tene ra peresti bikin u em dest ji wan tisten ku bav u bapiren me ji wan ra peresti dikirin, berdin? Idi heke tu di doza xwe da rasti, ka ewa sapata ku tu ji bona me ra peyman diki, bine
7|71|(Hud ji wan ra aha) gotiye: "Bi rasti ji Xudaye we bi ser we da sapateke sik u xesim ketiye. Hun ca bi min ra tekosine di mafe wan naven, ku we u bav u bapiren xwe hildane, dikin? Qe Yezdan bi xweber ji bona wan tu berateyen bi hez ji ne hinartine. Idi hun heviya hatina (wan sapatan) bikin, bi rasti eze ji bi we ra bibme ji wane hevidar
7|72|Idi (gava ku sapat bi wan da hatiye) me ji (Hud) u ewan nedimen (bi Hud ra hebune ji wan asitan) bi dilovanike ji me, fereste kirin, me du va wanen, ku berateyen me didane derewderandine biriye u sixwa ewan bawer ne dikiribune
7|73|U (me) li bal (komale) Semud da, biraye wane Salih (bi pexemberi sandiye, Salih ji bona wan ra aha) gotiye: "Gele min! Hun (hey) perestiya Yezdan (bi tene) bikin, ji bona we ra ji pestire wi tu (yezdane babete perestiye) tune ye. Bi rasti ji Xudaye we li bal we da berateyen xuyayi hatine. Eva deva hane deva Yezdan e, ji bona we ra beratek e, idi hun dest ji we deve berdin, ji bo ku ewa deva di zemine Yezdan da bicere u hun tu sikatiye bi we deve nekin, ji bo ku sapateke dilsoz bi we da neye (we negire nava xwe da)
7|74|U hun (gele min!) Ewe gava ku (Yezdan) hun ji pisti (komale) Ad (di zemin da xistibune) sunmayi u ewi hun di zemin da ewirandine, bira xwe binin. Hun (ji bona ewra xweya zivistane) di deste zemin da koskan (ava dikin) u (ji bona ewra xweya havine ji) ciyan dikolin xaniyan ce dikin, idi hun qenciyen Yezdan bira xwe binin u hun ji bona, ku di zemin da tevdani bikin li bal hev da nerevin
7|75|Ewe desta ji komale (Salih) e ku bi mezinayi xwe qure dikirin, ji bona wane be hezen xweyen ku (bi Salih bawer kirine aha) gotine: "Qey hun dizanin, ku Salih ji Xudaye xwe (bi pexemberi) hatiye sandine?" (Ewan be hezan aha) gotine: "(Ere wusa ne!), Ewane ku (bi wan berateyen bi Salih ra) hatine sandine bawer dikin hene! Bi rasti em ji wan in
7|76|Ewane qureti dikiribune (ji bona bawergeran ra aha) gotine: "Bi rasti em bi we tista, ku we bi we bawer kiriye, bawer nakin
7|77|Idi Ewan sere deva me je kirin u ewan ji fermana Xudaye xwe derketin u (ewan ji bona Salih ra aha) gotine: "Salih! Ka heke tu bi rasti ji pexemberani, idi tu ewe (sapata) ku ji bona me ra hatina we peyman diki, ji me ra bine
7|78|(Ji ve xwastina wan) ewe heje bi wan girtiye, idi ewan di xaniye xwe da li ser cokan ketine mane
7|79|Idi (Salih) bere xwe ji wan fetiland (aha) gotiye: "Gele min, bi sond! Min biryaren Xudaye xwe ragihandine we u min ji bona we ra siret kirin u le hun ji siretvanan hez nakin
7|80|U me (Lut ji li bal koma wi da bi pexemberi sandiye, Lut) di gaveki da ji bona komale xwe ra (aha) gotiye:" Gele min! Hun ca ewe toliya, ku tu keseki ji cihane ne kiriye, dikin
7|81|Hun bi rasti jinan dihelin, li bal meran da bi dilxwezi tus dibin. Bi rasti hun komaleki destbela ne
7|82|U pisyara komale (Lut) hey eva buye; (ji hev ra aha) gotine: "Hun (Lut u desta wi) ji gunde xwe derxin, loma bi rasti ewan kesan paqij in
7|83|Idi me ji (Lut) u maline wi ji pestire jina wi (ji sapate) fereste kirin. Ewa (jinika) ji wane para da mayi buye
7|84|U me li ser wan da baristeke wusa barand. Idi tu meze bike ka encama wane nusitemkar ca buye
7|85|U me li bal (komale welate bi nav) Medyene ra ji biraye wane Su´eyb (bi pexemberi sandiye. Su´eyb ji wan ra aha) gotiye: "Gele min! Hun hey ji Yezdan (bi tene ra) peresti bikin. Bi rasti ji bona we ra ji pestire wi, tu yezdane (babete) perestiye tune ne. Bi rasti berateyen xuyayi ji Xudaye we, bal we da hatiye, idi hun pivan u kesne xwe (bi rasti) pek binin u hun (di pivandin u kesan da) di tiste merivan da ziyana wan nekin u hun ji pisti astiya ku di zemin da bi cih hatiye, disa (komale zemin) bi tevdani tev hev nekin. Heke hun bi rasti meriven bawerger bin, evan (siretan) ji bona we ra cetir in
7|86|U hun (gele min!) ji bo ku hun bi tirsdanan u peymanan bidne merivan, ewan ji reya Yezdan xar bikin, ewane bi Yezdan bawer kirine (reya Yezdan ji wan ra bi xari bidne nisane wan) li sere hemusk reyan runenen. U hun (gele min!) ewi dane ku hun hindik bun (heza we tune bu) idi Yezdan hun pir kirin (hun hezdar kirin) bira xwa binin. U hun (gele min!) meze bikin: ka encama wane tevdanok ca buye
7|87|Heke (gele min!) desteki ji we bi wan biryaren, ku ez bi wan (biryaran bi pexemberi) hatime sandine, bawer kiribin u desteki ji ji we bi wan bawer ne kiribin, idi hun binivin, heya ku Yezdan di nava me da berawani bike. Sixwa (Yezdan) bi xweber ji qenctire berewana ne
7|88|Ewe desta mezinane ji komale (Su´eyb) ku xwe qure dikirin (pisyara Su´eyb aha dane u) gotine: "Su´eyb! Bi rasti eme te u ewane bi te ra bawer kirine, ji gunde xwe derxin, ya ji hune disa werne "ol" a me (din)." (Su´eyb) gotiye: "Heke em ji "ol" a we bezar bin ji (hune disa tekile me bibin)
7|89|Bi sond! Heke ji pisti ku Yezdan em ji "ol" a we fereste kiribin, disa em bifetiline "ol" a we, di we gave da em bi vir derewan davejine Yezdan. Heke Yezdane Xudaye me para zivirandina li bal "ol" a we da neve, ji bona me ra para zivirandin qe ce nabe. (Zanina) Xudaye me hemu tist hildaye nava xwe me hey xwe hispartiye Yezdan. Xudaye me! Tu di nava me u di nava komale me da (di wi tista ku em teda tekosine bi hev ra dikin) rastiya wi derxe u tu bi xweber ji qenctire ferestekarani
7|90|U ewe desta mezinane ji komale (Su´eyb) ku file bune (aha) gotine: "Bi sond (gele me!) heke hun bibne peyrewe Su´eyb, hun di we gave da ziyan dikin
7|91|Idi ji pisti (van siretan) ewa sapata lerzandine bi wan girt, ewanan bi qerefiziki li ser cokan di xaniye xwe da mane
7|92|Ewane ku Su´eyb dabune derewderandine hebun! Te digo qey ewan (di xaniyen) xwe da sahi u gesi ne ditine. Ewane ku Su´eyb dabune derewderandine hebune! Ewan bi xweber ziyan kirine
7|93|Idi (Su´eyb) pista xwe daye wana (aha) gotiye: "Gele min! Bi sond; min ewan biryaren ku Xudaye min sandibun, ragihandiye we (ji bona we ra gotiye) u min ji bona we ra siret kiribun, idi (ji pisti van kirinan) gelo eze ca li ser komaleki file kovane bikim
7|94|U me ciqa pexemberek sandibe (welateki) hey me (ewa welat u komale wi) bi tirs u xelayanen (ku me bi wan da aniye) girtiye, ji bo dibe ku ewan (komalan) lava bikin (ji wan kirinen xwe posman bibin)
7|95|Pase me (temtela wan) guhurand; me di suna sikatiyan qenci dane wan, heya ewan (ji wan tengayan) fereste bune u (aha) gotine: "Bi sond! Bi bav u bapiren me da ji tengasi u fireti (miruz u sayi) hatibuye (ewan ji evan royen hanenan ditine)." Idi (ewan bi van dilxwaziyan mane, hemu tist birva kirine) haja wan qe ji wan ne maye, me ewan niske va (bi sapatan) girtin
7|96|U heke (komale wan welatan) bawer kiribunan u (xuda)parizi kiribunan, meye ji bi rasti li ser wan da (deee) pir kirina ji ezman u zemin vekira u le ewan (di suna baweriye da) derewderandin ji xwe ra girtin, idi me ji bi sedema keda ku ewan kiribun, ewanan bi (sapatan) girtin
7|97|Idi qey (komale wan welatan) bi xwe ewle dibin, ku sapata me di sev da ewan raketibin bi wan da neye
7|98|Ya ji (komale wan welatan) bi xwe ewle dibin, ku ewan di dane taste da bi xweber bileyizin (haja wan bi wan ne mine) sapata me bi wan da neye
7|99|Idi qey (ewan komale wan welatan) ji xaxe Yezdan ewle bune (ku idi nakebine defika Yezdan)? Ji pestire wan komale ku ziyana xwe kirine, qe tu kes ji xaxe Yezdan ewle nabe
7|100|Qey hej (ewan sapaten ku bi sere wane bori da hatibune) ji bona vane; ji pisti komalen (zemine ku hatibune sapatdane) bune urta zemin (buyera bori ji wan ra nebuye reber)? (Hej ewan nizanin) heke em biven (ewan sapat bikin) em disen, ku ewan bi gonehe wan (sapat bikin) u em dikarin li ser dile wan duruf daynin, idi ewan bi xweber ji qe ne bihen
7|101|Ewan welaten ku em hineki ji buyere wan ji te ra dibejin hene! Evanan ew in. Bi sond! Pexemberen wan bi berateyen xwuyayi va hatibune bal wan, le ji ber ku ewan (pexember ne xwe) hej di bere da dabune derewderandine, idi ewan nikarbune bi wan derewderandine xwe bawer bikin. Bi vi awayi Yezdan li ser dile filan duruf dike
7|102|U em ji bona piren (wan komen bori ra) raste tu peyman girteki ne hatin, le em raste (wan koman) hatin, ku pire wan ji reya rast derketibune
7|103|Me pase li pey wan da Musa bi berateyen xwe va, li bal Fir´ewn u koma wi da (bi pexemberi) sandiye, idi (Fir´ewn u rusipiyen wi) bi berateyen me cewr kirine, idi tu meze bike ka encama wane tevdanokger u (re derketokan) ca buye
7|104|U Musa (aha) gotiye: "Fir´ewn! Bi rasti ez ji Xudaye cihane bi pexemberi (li bal we da) hatime sandine
7|105|Babete ku ez ji pestire maf u rastiye qe tu tisti li ser nave Yezdan nebejim. Bi sond! Ez bi berateyen xwuyayi va ji Xudaye we (li bal we da bi pexemberi) hatime, idi tu zaren cihuyan bi min ra bisine (welate me, dest ji me berde)
7|106|(Fir´ewn pisyara Musa daye, aha) gotiye: "Musa! Heke tu bi berateki va (li bal me da) hatiyi u tu bi rasti (dibeji), ka idi ewe (berate) bine (tu ji bona ci nivyaiyi)
7|107|Idi (ji pisti van gotinen Fir´ewn, Musa) gopale xwe ji deste xwe berdaye, idi we gave da (gopal) buye zihaki xwuyayi (maye)
7|108|U (Musa) deste xwe (ji paxila xwe) derxistiye, di we gave da (deste Musa) ji bona mezevanan, ji sipitayiye (dicirusi)
7|109|(Ewe desta) rusipiyen ji komale (Fir´ewn aha) gotine: "Bi rasti eva (Musaye hane) anckereki pir zana ye
7|110|Ewa dive ku we ji welate we derxe. Hun idi di hembere wi da ci ferman dikin
7|111|(Civata Fir´ewn bi pisyari aha) gotine: "Tu Musa u bi biraye wi va bi hevidari bide hewdane u tu di welat da civinkaran bisine
7|112|Bira ewan (civinkaran) hemusk anckaren pirzan ji bona te ra binin
7|113|Gava anckar hatine bal Fir´ewn (aha ji Fir´ewn pirsine u) gotine: "Heke bi rasti em (di hembere Musa da) ser va hatin; bi rasti ji bona me ra xelat hene: (wusa nine)
7|114|Fir´ewn ji wan ra bi pisyari aha gotiye: "Ere! (Ji bona we ra xelat hene) u hun bi xweber ji (di we gave da dibine) ji wane nezike (min)
7|115|Ewan (anckaran ji bona Musa ra aha) gotine: "Musa! Idi (di cara yekem da) tuye (beratan) baveji, ya ji (di cara yekem da) em bi xweber in (peseyen xwe) davejin
7|116|Musa (bi pisyari ji bona wan ra aha) gotiye: "Hun (peseyen) xwe bavejin." Idi (ji pisti) ku ewan peseyen xwe avetine, ewan cave kesan ji dane anckirine, ewan meriv dane tirsandine u ewan ancen mezin anine
7|117|U me ji li bal Musa da (aha) niqandiye: "Tu ji gopale xwe baveje." Idi (ji pisti gava Musa ku gopale xwe avetiye) gopale (Musa) ewa (peseyen anckaran) digirt, (ya ji ewan meze kirin, ku gopale Mesa ewan tisten ewan aloze kiribune, li ser wan da xwe bi lez daveje, ewan ancen) wan kiri, heman wunda dibin
7|118|Idi rasti derket (xuya bu) u ewan (ancen ku ewan aloze kiribune puc bune)
7|119|Idi ewan di wura da ser berjer bune (bi vi awayi) ewan picuk ketine
7|120|U ewan xwe bi kundeti berdane xware
7|121|U (ewan anckaran aha) gotine: "Xudaye rasti me bi Xudaye cihane bawer kiriye
7|122|Ewa Xudaye Musa u Harun e
7|123|Fir´ewn (di pisyara swan da aha) gotiye: "He di berya ku min ji bona we ra destura (baweriye)ne dabu, we bi wi bawer kiriye! Bi rasti eva endezeke, ji bo ku hun meriven welat ji welat derxin, we di bajar da kiriye. Idi hune ji virha bizanin (ka bi sere we da e ci were)
7|124|Bi rasti eze dest u pe we (cilo cep) bi rast u cep je bikim u pese eze we li sere ciqilan da darda bikim
7|125|Ewan (di pisyara Fir´ewn da aha) gotine: "Bi rasti sixwa eme li bal Xudaye xwe da bizivirin
7|126|U tu bi xweber ji, ji bo ku gava biryaren Xudaye me hatine bal me, em bi wan bawer dikin, ji me tul hildi. Xudaye me! Tu li ser me da di hembere van (asitan da) hewdani vala bike u tu me bi misilmani bimirine
7|127|U desta rusipiyen ji komale, Fir´ewn (ji bona wi ra aha) gotine: "Qey tu dest ji Musa u ji komale wi berdide; ji bo ku ewan di zemin da tevdani derxn u dest ji te u ji Xudaye te berdin?" (Fir´ewn bi pisyari aha) gotiye: "Eme bi rasti (weki berya naha da disa) zaren wane kurin bikujin u eme jinen wan bi zindeti para da bihelin (ji bona ku em ji wan jinan zaren diliqye xebatkar hildin) u em bi xweber ji (li ser wan da) herciqokeren bi hez in
7|128|Musa ji bona komale xwe ra (aha) gotiye: "Hun (gelo min! Ji bona hildana van asitan) ji Yezdan arikari bixwazin u hun (di hembere cefa wan da) hew bikin. Bi rasti zemin ji bona Yezdan ra ne, Yezdan ji bendeyen xwe ji ke ra bive; ewi dixe miratxure zemin. U encam bi xweber ji ji bona yezdanpariza ne
7|129|(Komale Musa bi pisyari ji bona Musa ra aha) gotine: "Ewan (Fir´ewniyan) hej berya tu li bal me da ne hatibuyi, cefa didane me u ji pisti ku tu hatiyi ji disa cefa didine me." (Musa ji komale xwe ra aha) gotiye: "Goman heye ku Xudaye we, neyare we tesqele bike u (Xudaye we) we bixe sunma, di zemin da, idi Xudaye we li we meze bike, ka hun ca xebate dikin
7|130|U bi sond! Ji bona ku Fir´ewn u hevalen wi evan qenciyen me bira xwe binin (ji wan kirinen xwe para da bizivirin) me bi salan ewan birci kirin u me bi kemasiya reca genim u beren daran ewan di xelayiyan da girtin
7|131|Idi di gava ku ji wan ra qenciyek hatibe; ewan (aha) gotine: "Evan (qenciyan di ruye me da) ji bona me ra hatine." U heke sikatiyek bi wan da hatibe, ewan (aha) gotine: "Evan ji nutufa Musa u hevriyen bi wi ra ne (loma bi me da hatiye)." Hun hisyar bin! Bi rasti nutufa wan li bal Yezdan e, le pire wan bi ve (nutufe) nizanin
7|132|U (ewan ji bona Musa ra aha ji) gotine: "(Musa!) Ji bona ku tu me anck biki, tu ciqas u kinge ji bona me ra beratan bini, hey idi em bi te bawer nakin
7|133|Idi (ji pisti van siretan ewan bi Musa bawer ne kirin) me ji li ser wan da berateyen cure u cureyen daveker: le mist u kuli u sipi u beq u awxun sandine. (Ji pisti hatina van beratan ji disa) ewan pozbilindi kirin (bi Musa bawer ne kirine) u bi rasti ewan komaleki gonehkar bune
7|134|Idi di gava ku sapat bi ser wan da hat, ewan (ji Musa aha lava kirine) u gotine: "Musa! Tu ji bona me ra ji Xudaye xwe bi qedre wan peymanen, ku ewi daye te lava bike, heke tu (evan) sapatan li ser me raki bi rasti eme bi te bawer bikin u eme zaren cihuyan bi te ra (bi azadi) bisinin (welate we)
7|135|Idi gava ku me li ser wan sapat, heya wi dane ku ewane bi xweber bigihejin sapate, rakiriye, ewanan heman ji peymana xwe para cune
7|136|Idi (ji pisti ku ewan ji peyman xwe para cune) me ji ji wan tul hildaye. Ji bo ku bi rasti ewan biryaren me dabune derewderandine u ewan ji berateyen me be agah bun, me ewan di ro da fetisandin
7|137|U me ewa komale (ku komale Fir´ewn) ewan be hez kiribune (ji xwa ra dane xebate) di rojhilat u rojava wi zemine ku me dora wi bi pirozi xemilandiye u (xwarin u vexwarine wi pir kiriye) xistine miratxur u bi sedema hewa zaren cihuyan (di hembere tesqeleyen Fir´ewniyan da) peyva (peymana) Xudaye te bi qenci li ser zaren cihuyan pek hatiye. U me ci tista Fir´ewn u komale wi (ji kosk u avayen bilind ava kirine) hemusk ji deriz kiriye
7|138|U me zaren cihuyan ji deryaye borandin. Ewan (zaren cihuyane heya hatine cune bal wi komale, ku ji bona wan ra hinek put hebune, ewi komali li ser perestiya ji bona wan putan ra hew dikiribune. (Komale Musa ji Musa ra aha) gotine: "Musa! (Ka binhere, gelo ci dibe) ku tu ji ji bona me ra hinek yezdanan bigri, ca ji bona wan ra yezdanen (Lap) hene." Musa (di pisyara komale xwe da aha) gotiye: "Bi rasti hun komaleki wusa nin, bi xweber xwe davejine nezaniye
7|139|Evan tisten ku ewa komala ji wan ra (peresti dikin) hene! (Bi "ol" a xwe va) deriz bune u tista ku ewan, dikin ewa bi xweber ji puc e
7|140|(Musa ji wan ra aha ji) gotiye: "Ka, eze bi ci awayi ji pestire wi Yezdane, ku ewi hun li ser hemu cihane paydar kirine, ji bona we ra yezdaneki mayi bivem
7|141|U (geli zaren cihuyan! Hun ewan) gave ku me hun ji komale Fir´ewne, ewanan hun bi sike sapatan, sapat dikirin, fereste kiriye, bira xwe binin. Ewan (komalan) zaren weyen kurin dikustin u jinen we para da bi zindi dhistin. (Hun dizanin, ka evan kirinan ciqa zor in?) U di vi da ji ji bona we ra ji Xudaye we asiteke mezin hebuye
7|142|U me (ji bona perestiya xwe) ji Musa ra si sev peyman daye u (ji bona pekanina biryaran) me deh seve dine ji, peyweste kiriye. Idi rawen da Xudaye te ji bona Musa ra cil sev pek hatiye. (Ji pisti ku we Musaye bicuya bal Xudaye xwe, Musa) ji bona biraye xweye Harun ra(aha) gotiye: "Tu! Li pey min da di suna min da di nava komale min da bibe sunmayi min u tu (di nava wan da) astikari bi cih bine u tu nebe peyrewe wane tevdanok in
7|143|Idi di gava ku Musa (di wi dane radewani da) hatiye bal me u Xudaye wi bi wi ra mijul buye. Musa (aha) gotiye: "Xudaye min! Xwe bide nisane min; ji bo ku ez li bal te da meze bikim." Xuda ji bona Musa ra aha) gotiye: "Bi rasti tu min nabini; le tu li bal ciye da meze bike, heke ciya di suna xwe da hewya, idi dibe ku tu min bibini. Ji pisti ku Xudaye wi xwe daye nisane ciya, idi ciya wusa belav bu (te digot qey) hirya jeniye, maye u Musa bi xweber ji bi xwe va cuye. Idi gava ewa bi xwe va hatiye ewi (aha) gotiye: "Bi rasti (Xuda)! Ez te ji hemu kemayan paqij dikim, ez (ji wan gotine xwe) li bal te da posman bume u ewane ku di cara yekem da bi te bawer kirine hene! Ez ji wan im
7|144|(Xuda ji bona Musa ra aha) gotiye: "Musa! Bi rasti min bi pexembereya xwe (ku min ji bona te ra Tewrat daye) u bi axiftina xwe ye bi te ra, tu li ser kesan helbijartiyi. Idi tu (ewan biryaren) ku min daye te hilde u tu bibe ji wane sipaskar
7|145|U me ji bona (Musa ra) di rupere (Tewrate da) hemu tist bi sireti u vekirina hemusk (biryaran) nivisiye (me ji bona wi ra aha) gotiye: "(Musa! Tu ewan biryar u siretan) bi hez bigire u (tu) fermana komale xwe ji bike; ji bo ku ewan qence wan biryaran bigirin (weki wan fermanan peresti bikin. Bi rasti eze di nezik da xani (u welate) wane ji re derketi bidime nisane we (ka min ca welate wan deriz kiriye)
7|146|Di nezik da eze ewane ku di zemin da be mafi qureti dikirin (zanina) biryaren xwe ji wan bifetilinim. U heke ewan hemusk beratan ji bibinin, disa ewan bi wan beratan bawer nakin. Heke ewan reya rast bibinin ji, disa ewan ewe reya rast ji xwe ra bi reti nagirin. Heke ewan reya (pelid) bibinin, heman ewan ewe reya (pelid) ji xwe ra bi reti digirin. Bi sedema ku ewan, evan berateyen me ne (ji wan ra hatibun) dabune derewderandine u ewan bi xweber ji (ji wan beratan) be agah bune evan aha ji re derketine
7|147|Ewane ku berateyen me u rasthatina di dane para da dane derewderandine hene! Kirine wan sewitiye. Ewanan hey bi keda kirine tene asitkirine
7|148|U komale Musa ji pisti (gava Musa cuye ji bona wi dane radewaniya Xudaye xwe ) ji xisre xwe tokela golikeki (bi xudati ji xwe ra girtine) ji bona tokela we (golike ra) dengek hebuye. Qey ewan nabinin, ku ewa (golika) bi wan ra naaxive u ji wan ra qe tu reki ji nade nisandane? Ewanan, ewa (golika ji xwe ra) bi xudati girtine, ewanan cewr kirine
7|149|U di gava (ji posmaniya wan, ewan armance wan pelisi) kete deste wan u ewan ditin, ku bi rasti ewan reya rast wunda kirine. Ewanan (aha) gotine: "Bi sond! Heke Xudaye me li me dilovani neke u nusitemen me ji bona me ra nebaxisine, bi rasti eme bibne ji wane ziyan kirine
7|150|U di gava ku Musa (ji wi radewana xweya bi Xuda ra) fetilya hatiye bal komale xwe, bi hers u kovani (ji komale xwe ra aha) gotiye: "We ji pisti min ciqa sunmayeke sik kiriye! We lez kir; (heviya) ku ez bi fermane Xu- daye we va (li bal we da bizivirim) neman. U Musa (ruperen Tewrate) avet bi sere (biraye xweye Harun) girtiye li bal xwe da (bi hincirandin) kisandiye. (Biraye wi; Harun ji bona wi ra bi pisyari aha) gotiye: "Kure diya min! Bi rasti komal ez be hez kirim u nezik bun ku min bikujin, idi tu neyaran bi min nede kenandine u tu min ji vi komale cewrkar nehijmire
7|151|(Musa ji Xuda aha lava kiriye u) Gotiye: "Xudaye min! Tu min u biraye min bibaxisine u tu me herdukan bixe nava dilovaniya xwe. Bi rasti her tu i dilovane dilovinan
7|152|Bi rasti ewane ku golik (ji xwe ra bi xudati) girtine hene! We di nezik da ji Xudaye wan, bi wan da xesmeki were u we riswabuneke di jina cihane da bi wan bigire. Bi vi awayi em virekan celat dikin
7|153|U ewane ku kare sikati kirine, pase ji pisti (sikatiye) posman bibin u bawer bikin hene! Bi rasti Xudaye te ji pisti van (kirin u posmaniyan, ji bona wan ra) baxiskare dilovin e
7|154|U di gava hersa Musa daniye, idi Musa (ruperen Tewrate) hildaye di nivisandina (ruperan da eva) hebuye; (evan ruperan) ji bona wane ku ewan hey ji bona Xudaye xwe (xwe ji kirina gonehan) diparisinin, renisan u dilovinek e
7|155|U Musa ji komale xwe (ji bona wi dane radewani, ku Xuda ji bona baxisandina gonehe wan peyman dabuye) hefte mer, helbijartibuye. (Idi gava ewan hatibune, ewan ji mijulya Musa u Xuda hej pirtir aha gotine: "Heya em Yezdan bercavi nebinin, em bawer nakin.") Ji piste ve hejeke bi tirse wusa ewan girtine (ewan ji tirsa ji xwe va cune. Musa aha lava kiriye u) gotiye: "Xudaye min! Heke te biva, teye hej di berya naha da ewan bi teve min va tesqele bikirinan; qey tuye me bi wan kirine evsenen ji me tesqele biki? Eva (tesqela hane) hey ceribandina te ye. Tu bi we ceribandina xwe ji ber hinekan reya xwe wunda diki u tu evine xwe ji bi we ceribandine tini reya rast. Serkare me hey tu i, idi tu (evan sikatiyen me) ji bona me ra bibaxisine u tu li me dilovani bike u tu bi xweber ji qenctire baxiskarani
7|156|U tu di ve cihane da ji bona me ra qenciyan binivise u di dane parada ji (qenciyan binivise) bi rasti em (di reya rast da) li bal te da hatine." (Xuda di pisyara Musa da aha) gotiye: "Ez kijani bivem, ewi raste sapata xwe tinim u dilovaniya min bi xweber ji hemu tist hildaye nava xwe da. Ez ji bona wane ku xudaparizi dikin u baca (male xwe) didin u ewane ku (bi van salixan) bi berateyen me bawer dikin, idi (dilovaniya xwe) dinivisim
7|157|(Ewane ku eze dilovaniya xwe ji bona wan ra binivisim hene!) Ewan di Tewrat u Incila li bal xwe da raste (salaxe) wi pexembere (ku di cara yekem da ji wi komale hatiye sandine) hatine ku nivisandiye awil bune peyrewe wi pexemberi. Loma ewa (pexembera fermana wan bi qenciyan u parisandina wan ji sikatiyan dike u ji bona wan ra tisten paqij durist dike u tisten qirej ji li ser wan ne durist dike u bare wane giran li ser wan radike u ewan bend u zinciren ku ewan pe hatibune giredane ji (yani ewan xwarin u vexwrinen, ku ewan cihuyan bi xweber li ser xwe qedexe kiribune; ewa ewan qedexan li ser wan radike). Idi ewane ku bi wi (pexemberi) bawer kirine u ewane ewa ji xwe ra mezin girtine u arikarya wi kirine u bune peyrewe we ruhnaya ku bi wi (pexemberi ra) hatiye hinartine hene! Evan bi xweber in, hey fereste bune
7|158|Tu (Muhemmed! Ji bona wan ra aha) beje: "Geli kesan! Bi rasti ez ji wi Yezdane, ku maldarya ezman u zemin hey ji bona wi ra ne, li bal we hemuska da ji bi pexemberi hatime sandine. Ji pestire wi tu yezdanen mayiye (babete perestiye) tune ne. Hey ewa dijit u dimirine. Idi hun bi Yezdan u bi wi pexembere wiyi yekemi bawer bikin, ewa (pexemra bi xweber ji) bi Yezdan u bi peyven (Yezdan) bawer dike u hun (geli kesan!) bibne peyrewe wi (pexemberi) dibe ku hun werin reya rast
7|159|U ji komale Musa desteke wusa hebune; (meriv) li bal rastiye da dibirin u bi rastiye ji dadvani dikirine
7|160|Me ewan (neviyen Yaqub, ku ji danz deh kure wi) hebune; her yeke xistiye lezim u komake nevi. Idi di gava komale (Musa) ji Musa av xwestine; me li bal Musa da (aha) niqandiye: "(Musa!) tu gopale xwe li kevir bixe." Idi (ji pisti ku Musa gopale xwe li kevir xistiye) ji kevir danz deh kani zaye. Bi sond! Her komeki ciye av vexwarina xwe zanibuye. U me li ser wan (di kesa bi nav Tiyehe da) bi ewran siwan kiriye u me (ji bona xwarina wan) li ser wan da gezo u (goste) qarutke hinartiye. (Me ji wan ra aha got: "Idi) hun ji wan rojiyen titalen ku me daye we bixun." Le ewan (ji wan cewren xwe) li me tu cewr ne kirine, ewanan bi xweber li xwe cewr dikirin
7|161|Di gava ku ji wan ra (aha) hatibuye gotine: "Hun di vi bajari da be ewir in u hun ca hez dikin, wusa ji xwarine wi bajari bixun u hun (aha ji Xuda lava bikin u) bejin: "(Xuda! Tu) me bibaxisine (gonehen me ji me dayne) u hun di dere bajar da bi kundeti bikebine (hundure) bajar; eme ji bona we ra gonehen we bibaxisinin. U eme ji bona qencikaran ra hej qenciyan pir bikin
7|162|(Ji pisti van fermanan) idi ewane cewrkaren ji wan (ewa gotina me ji wan ra) gotibu; bi wan gotine qe ji wan ra ne hatibuye gotine, guhurandine, me ji (ji pisti guhurandina wan) ji ezmanan li ser wan da, bi sedema ewe cewra ku ewan dikiribune sapatek sandiye
7|163|U tu (Muhemmed! Ji wan cihuyen cewrkar) pirsa (temtela) wan gundiyen, wi gunde ku dere deryaye dabune, bike. Ewan gundiyan di roya semiye da dest ji biryaran berdidan (necira masiyan dikirin). Di roya we semiya, ku ewan (ewa semiya ji bona perestiya Yezdan helbijartine) masiye wan (ji deryaye) li bal wan da diherikin dihatin u di roya we semiya, ku ewan (di we semiye da peresti ne dikirin; le ewan ewa semeya ji bona necira masiyan hilbijartine) masiyen wan (ji deryaye) li bal wan da ne dihatin. Me bi vi awayi bi sedema ku ewan ji reya (rast) derdiketin, diceribandin
7|164|U di gava desteki ji wan ra (aha) gotibune: "Hun ji bona ci li ewi komale ku Yezdane ya ewan tesqele bike, ya ji ewan bi sapateke zor, sapat bike, siretan dikin?" (Ewan siretvanan di pisyara wan da aha) gotine: "Evan sireten me, dibe ku li bal Xudaye we ji bona me ra (gava ji wan be pirsine; ka we ji bona ci ewan qedexeyen roya semiye di nava xwe da rakirine, disa we necira masiyan kiriye? Ewan pisyara xwe aha bidin: "Ka tu keseki ji bona me ra ne gotibu, necire nekin." Bibe tati u dibe ku ewan xwe ji wan kirinan biparisinin (bi gotina Xuda bikin)
7|165|Idi (ji pisti siretan) gava ewan ew sireten li wan hatibuye kirine birva kirine, me ji ewane ku xwe ji sikatiyan diparisandin fereste kirine u me ewane ku cewr kiribune ji bisedema ji reya (rast) derdiketibune, bi sapateke zor girtine
7|166|Idi (ji pisti wan siretan) gava ewan (ji siretvanan) hers bune ewan (disa ji reya rast derketine necira masiyan di roya semiye da, kirine) me ji ji bona wan ra (aha) gotiye: "Hun (geli cewrkaran! Ji diliq u qenciyen merivatiye derkebin bikebine diliqe) meymune pekeni
7|167|Di we qave da Xudaye te li wan (aha) qir kiriye u (ji wan ra gotiye): "Xudaye te li ser wan da meriven wusa bisine, ku ewan merivan van (cewrkaran) heya roya rabuna hemu da bi sike sapatan, sapat bikin. Bi rasti Xudaye te bi lez celatvan e! U Xudaye te bi rasti baxiskare dilovin e
7|168|U me ewan (cihuyan) di zemin da xistine cend komen wusa: Ji wan astikar hebun u ji wan xenci astikaran ji hebune u ji bo ku ewan li bal (reya rast da) bizivirin me ewan bi qenci u xirabiyan ceribandin
7|169|Idi li pey wan da sunmanen wusa (koti) mane, ewan bune miratxuren pirtuka (Tewrate) ewan (aha) digotin: "Sixwa (ca dibe bira bibe) eme hey bene baxisandine." (Ji ber vi qasi) ewan (biryaren pirtuke) di hembere hineki ji male ve cihana hane riswa da, diguhurandin u heke weki wi mali ji ji bona wan ra mal be dayine, ewane ewi mali ji bigirin. Gelo qey ji wan, peyman li ser pirtuke ne hatibu sitandine, ku ewan ji pestire rastiye li ser nave Yezdan qe tu tisti nebejin? U ci tista di pirtuku da heye, ewi (ji merivan ra bi sireti) bejin? Bi rasri ji bona wane xudaparisi dikin, sunware para da cetir e. Idi qey hun bi hisi naponijin
7|170|(Xudaparis) ew in ku xwe (bi fermane) pirtuke digirin u nimeja xwe (ca hatine fermankirine) wusa dikin. Bi rasti em kirya wane astikar wunda nakin
7|171|U di gava me ciya ya (bi nav) Tur bi ser wan da weki siwaneki rakiribu, ewan goman dikirin ku ewa ciya bi ser wan da bikebe (wusa bezar mane. Me ji wan ra di we gave da aha gotiye): "Hun (geli kesan!) bi hiz bi wan (biryaren pirtuka) me daye we bigirin u hun ewan biryaran bira xwe binin. Ji bo ku hun bibne ji wane xudaparis
7|172|U di gaveki da Xudaye te ji urta Adem, dumda wan girtiye u (Xudaye te ewan) bi xweber, li ser wan bi xweber xistiye nihrevan (sahid. Di we gave da Xudaye te ji wan aha pirsiye): "Ma qey ez Xudaye we ninim?" Ewana ji (di pisyara Xudaye te da aha) gotibune: "Ere! Em sahidiye didin (ku tu Xudaye meyi)." Ji bo ku hun di roya rabuna hemu da nebejin: "Haja me bi ve peymane tu ne buye," me eva peymana ji we girtiye
7|173|Ya ji ji bo ku hun (aha ji) nebejin: "(Em ca bikin!) hej di berya naha da, bav u kale me (ji bona Yezdan ra) hevri ce kiribun u em bi xweber ji li pey wan (bav u kalan da) urteke be wecbun (loma me ji hevri ce kirin). Qey tuye idi me bikirine wane (ku rastiye) puc dikin, tesqele biki
7|174|Ji bo ku ewan bifetiline bal (reya rast da) em beratan bi vekiri (rez dikin)
7|175|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra buyera) wi merive (ku ji zaren cihuya buye) bixune; di cara yekem da me ji bona wi ra (zanina) berateyen xwe dabu. Pase ewa ji (zanina) wan beratan rut buye (ewan birva kirine). Idi peliden ji (cihuyan) ketine pey wi, ewa bi vi awayi buye ji wane devbixun
7|176|Heke me biva meye ewa bi van beratan paydar bikira (nav u nisane wiye bilind bibuya) u le (me ewa neva, nav u denge wi) di zemin da (bi rezili) hey maye u ew bi xweber ji buye peyrewe xwesiya xwe. Idi temtela wi weki temtela sa ne (kucik). Heke tu erise ji beheri ser, ya ji para da ji wi birevi; ewa hey zimane xwe derdixe li nave dixe. Temtela wan komale ku berateyen me derew didirin ji aha ne. Idi (Muhemmed!) tu eve ciroke ji bona (wan ra beje) dibe ku ewan (bi ve buyere) ramani bikin
7|177|Temtela wi komale ku bi berateyen me derewan dikin ciqa sike! Ewan bi xweber li xwe cewr dikiribune
7|178|Ewe ku Yezdan, ewa anibe (reya rast) sixwa ewa (di reya rast dane) u (Yezdan) kijani ji (reya rast) derxe, ewane ziyan kirine, bi rasti idi evan bi xweber in
7|179|Bi sond! Me ji bona doje ra ji mecetir u kesan (weki candina) pir (afirandine). Ji bona van (dojeyan ra) dile wan heye, le ewan bi wi dili pisporeya (tu tisti) nakin, ji bona wan ra cav hene, ewan bi wi cavi (tistan) nabinin u ji bona wan ra goh hene, ewan bi wan gohan (tu tisti) nabihen. Evanan weki tarisan in, ji tarisan pirtir ji hej (reya xwe) wunda kirine. Ewane ku haja wan ji wan tune ye; evan bi xweber in
7|180|Ciqa naven rind hene! Ewan ji bona Yezdan ra nin, idi hun bi qence navan gazi wi bikin u hun dest ji wane, ku ewan (bi we ra) di nave wi da tekosine dikin berdin. Ewanane di nezik da bi wan kirine xwe bene celatkirine
7|181|U ji wan kesen ku me afirandine (destek) heye, ewan bi mali tene (reya rast) u ewan hey bi mafi ji dadi dikin
7|182|Ewane ku bi berateyen me derewan dikin hene! Eme ewan di ciyeki wusa da hedi hedi sapat bikin, ku qe ewan pe nizan bin
7|183|U ez ji bona wan ra nemaze (xususi) dan didim. Bi rasti xaxe min pir zexm e
7|184|Ma qey ewan qe raman nakin, ku tu tepaketin bi hevale wane (Muhemmed ra) tune ye? Ewa hevale wan hey hisyardare (ji sapatan) bi xuyayi ye
7|185|Qey ewan (bi ramani) di maldarya ezman u zemin da u di ci tisten ku Yezdan afirandine u dibe ku dane can sitandina wan nezik be, naponijin? Ewane ji pisti ve (Qur´ane) gelo we idi bi kijan axiftine bawer bikin
7|186|Idi Yezdan kijani (ji reya rast) derxe, ji bona wi ra tu beled tune ye u (Yezdan) ewanan di qureti (u devxuniya wan da) kor dihele
7|187|Ewanan ji te (Muhemmed!) pirs dikin; ka gave dane sandina rabuna hemuti (Qiyamete) kinge ye? Tu (di pisyara wan da aha) beje: "Bi rasti zanina wi dani hey li bal Xudaye min e. Ji pestire wi tu kes gava wi dani nade quyandine (hey ewa di gava wi da derdixe). Ewa dana wusa girane ku ezman u zemin ji nikarin hildin. We niske va bi we da were. Ewan pirsa wi dani ji te dikin, tu dibe qey te (hej bere da) ewa dana pirsiyaye pe zaniye. Tu (ji wan ra aha) beje: "Bi rasti zanina wi dani hey li bal Yezdan e, le piren kesan (bi vi rastiye) nizanin
7|188|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Ji pestire tista Yezdan va ye; ez ji bona xwe ra ji tu kar u ziyane nikarim bikim. Heke hun bi tisten ne xuyayi bizaniya, mine bi rasti qence pir bikirinan! U ji min qe tu sikati ji nedihat (ca bi sere min da ji ne dihat). Ez bi xweber ji ji bona komale bawer dikin, tirsdane (bi celat) u mizginvane (bi xelata) nim
7|189|Eve ku hun ji yek nisake bi tene afirandine heye! Ewa Yezdan e, ji bo ku hogirya xwe bidne hev ewi ji we nisa zoya we ji afirandiye. Idi gava (zoya ner li bal zoya me da bi jinani cuya) zoya me bi bareki sivik avis buye. Ji pisti (ve buyere, li ser avisbune da dan u dem) borine, avisbuna we giran buye; Her du zoyan bi hev ra ji Yezdan (aha) lava kirine: "Xudaye me! Heke tu ji bona me ra zareki astikar bidi, bi sond! Eme bibne ji vane sipazkar
7|190|Idi gava ku ewi ji bona wan ra (zareke) astikare be kemasi daye; ewan herdukan di afirandina (zaroke da) hevri ji bona wi ra girtine. Yezdan bi xweber ji ji wan hevriyen ewan girtine be gur e
7|191|Ewanan ca ewan tisten ku hatine afirandine; qe tu tist ji ne afirandine ji bona wi ra dixne hevri
7|192|Ewan hevriyan bi xweber ji ne ji bona (wan perestvananen xwe ra) u ne ji ji bona xwe ra bi xweber nikarin tu arikari bikin
7|193|Heke hun ewan (havricekeran) gazi li bal reya rast bikin ewan disa nabin peyrewe we. Hun ci gazi wan bikin u hun ci xwe ker bikin (qe gazi wan nekin) li bal wan yek e
7|194|Bi rasti ewan (perestvanen) ku hun ji pestire Yezdan (bi peresti) gazi wan dikin hene! Ewan ji hinek bendeyen weki we ne; (me ewan afirandine). Heke hun di doza (xudatiya wan da rast in): ka idi hun (bi peresti) gazi wan bikin, bi ra ewan ji pisyara we bidin
7|195|Qey ji bona wan ra pe heye, ku ewan bi wi digerin? Ya ji ji bona wan ra dest heye, ku ewan bi wi dayine dikin? Ya ji ji bona wan ra qey cav hene, ku ewan bi wi cavi ditine bikin? Ya ji ji bona wan ra qey gonehen, ku ewan bi wi gohi bihistine bikin? Tu (ji bona wan ra aha) beje: "Ka hun gazi wan perestvanen xwe bikin; pase hun (bi hev ra) ji bona min ra endezan bikin, idi hun qe li min meze nekin (bira dile we bi min nesewite)
7|196|Bi rasti ewa Yezdane ku (bi ser min da) pirtuk hinartiye heye! Serkare min bi xweber ewa ye. Ewa serkarya hemu astikaran ji dike
7|197|U ewan (perestvanen, ku hun bi peresti) ji pestire (Yezdan) gazi wan dikin hene! Ewan nikarin arikarya we bikin u ewan arikarya xwe bi xweber ji nikarin bikin
7|198|U heke hun gazi wan (perestiyen xwe ji bona astikarya xwe, ya ji ji bona ku ewan reya rast bidne nisane we) bikin; ewan (denge we) nabihen. Gava tu ewan dibini; tu dibe qey ewan li te meze dikin, ewan bi xweber ji qe nabinin
7|199|Tu (reya) baxisandine bigire u tu fermana bi qenciyan bike u tu ji nezanan dest berde
7|200|Heke pelid xidika te ani (ji bo ku tu ji wan ra biryaran ne beji) heman tu xwe baveje Yezdan. Bi rasti Yezdan bihisteki pir zana ye! (Ya ji heke ji pelid da birvakirinek ji te ra hat, te ji birva kir biryaren Yezdan ji wan ra ne got, gava kete bira te heman tu ji bona wan ra ewan biryaran beje u tu ji bona ve birvakirine ji Yezdan lavaya baxisandina xwe bike.)Bi rasti Yezdan bihisteke pir zana ye
7|201|(Bi rasti ewane ku xudaparisi dikin hene! Gava ji pelid sewrandinek bi wan bigire; ewan heman lavaya baxisandina xwe, ji Yezdan tinine bira xwe). Idi di we gave da ewan (reya rast ji) dibinin
7|202|U birayen (pelidan; file ji) hene! (Gava ji pelidan sewradinek bi wan bigire) idi pelid ewan (birayen xwe) di demen direj da, di xapandina xwe da dihele, pase ewan (ji wan kirine xwe ji dest) kurtayi nakin
7|203|U di gava ku tu ji wan ra berateki neyni, ewan (di pisyara te da aha) dibejin: "Hej te xwe berev ne kiriye (heya tu beratan ji ji bona me ra bini)?" Tu (ji bona wan ra aha) beje: "Bi rasti ez hey dibime peyrewe wan berateyen, ku ji Xudaye min li bal min da hatiye niqandine. Eva (Qur´ana bi xweber ji) ji Xudaye we, ji bona wi komale bawer dikin, beled u dilovinek e
7|204|U di gava ku Qur´an hate xwendine, idi hun ji bona (xwendina Qur´ane) gohdari bikin u hune xwe ker bikin; dibe ku hun (bi vi awayi bene dilovinkirine)
7|205|U tu di dile xwe da bi zarin u bi dizi Xudaye xwe bira xwe bine; di sibe u evaran da (ji wi lavaya baxisandina xwe bike) be qirin (u hewar). U tu nebe ji wane (ji biranine) be goman in
7|206|Bi rasti ewane li bal Xudaye te, hene! Ewanan ji perestiya Xuda, xwe qure nakin; ewanan (di hemu caran da ji Xuda ji kemasiyan) paqij dikin, ewan hey (ji bona Yezdan ra) kunde dibin
8|1|(Muhemmed!) Ewan ji te pirsa (parkirina male) sore dikin. Tu (di bersiva wan da aha) beje: "Male sore; ji bona Yezdan u Pexember e (ewan ca biven wusa par dikin). Heke hun Bı rasti bawer bikin, idi hun Yezdan parisi bikin u hun di nava xwe da astikari bikin, hun bi gotina Yezdan u Pexembere bikin
8|2|Bi rasti bawerger hey evan in: Di gava ji Yezdan te mijulkirine, dile wan ji tirsa daveje u di gava ku beraten wi ji wan ra te xundine, bawerya wan hej pirtir dibe, ewan (bawergeran bi xweber ji) xwe hispartine Xudaye xwe
8|3|Ewan (bawergeren ku salixe wan borine) ev in: Nimeja xwe dikin u ji wan rojinen (rizq) ku me daye wan (bi xezanan) didine xurine
8|4|Bi rasti bawergeren rast evan in. Li bal Xudaye wan ji bona wan ra paye u baxisandin u rojinen xwes hene
8|5|Ca, gava ku Xudaye te, tu (ji bona qirina bi filan ra) ji mala te derxistibu (xwesa wan ne dicu, wusa ji par kirine sore ji xwesa wan nace). Bi rasti desteki ji bawergeran, rike xwe ji ciyuna qirine dianin
8|6|Ji pisti ku rasti ji ji wan ra xuya buye (ku we ewane herne qirine) ewan disa ji bo ku necine qirine bi te ra tekosin dikirin. Tu dibe qey ewan li bal mirine da tene sandine; ewan ji bezar mane li cuna xwe meze dikin
8|7|U hun (birva nekin) di we gave da Yezdan yek ji wan her du destan (desta ji Mekke derketibu ji bona qirina bi we ra u desta karwan vanen ku ji Same fetilibune) ji bona we ra peyman dabu (ku yek ji wan hey ji bona we ra ne). We bi xweber ji diva ku ewa desta (ji wane para we ye); ewa desta be hez e (ceke wan tune ye, be sturibin, ku tu ziyana ji wan ce nebe) le Yezdan bi xweber ji diva ku rastiye bi peyven xwe derxe u pocika filan ji idi bibire
8|8|U (file u gunehkar) ciqa rike xwe binin ji ji bona ku rastiye maf bike u pucatiye ji puc bike, Yezdan evan kirinan dive
8|9|Di wi gave da we bi lava ji Xudaye xwe arikari dixwest. Idi (Xudaye we) ji bona we ra (aha) bersiv daye, "Bi rasti ez e bi hezar firisteyen li pey hev arikarya we bikim
8|10|Yezdan ji bona ku dile we bi arikarine wan (ferestan ji tirsa wan neyaran) bi nive u ji bo ku (eva servahatin) bibe mizgin (ji bona we ra, ku hun idi pas da ji servahati bin) eva arikarina hane bi we kiriye u bi rasti arikar in (u servahat in) hey li bal Yezdan e. Bi rasti Yezdan servahate bijejke ye
8|11|Di we gave da (ji bona ku hun di qirina Bedre da ji tirsa neyaran) ewle bibin, Yezdan li bal .xwe henijandinek bi we da aniye, ji bo ku ewa we paqij bike u sikatiyen ku pelid (didane we, ji bona we ra aha digot: "Heke hun li ser reya rast bunan, hun di ve qirine da be av ne diman." Evan sevirandinan) ji we behere u ji bo ku dile we (bi servahatina li ser wan da) gire de u pe we ji (di hembere wan neyaran da) bi cih bine, ew; ji ezmanan di ser we da avek hinartiye
8|12|Di we gave da Xudaye te li bal firistan da (aha) niqandiye: "Bi rasti (geli firistan!) ez bi we ra nim, hun idi (dile) bawergeran (bi qinyatan) bidne nivandine ez e ji di dile wan e file da tirse berdim. Hun (geli firistan!) Li ser stuye wan filan bixin hun li hemu tili u peciye wan bixin (ji bo ku ewan nikar bin suran hildin pes va herin)
8|13|We (celata wan e aha be;) loma ewan di hembere Yezdan u di hembere Pexembere wi da derketibune. Kijan di hembere Yezdan u di hembere Pexembere wi da derkebe, idi bira (ewa bizane!) bi rasti Yezdan (ji bona wan ra) zor sapat e
8|14|Idi hun (geli filan!) ewe sapata (hane di ve cihane da) cesne (tam) bikin u bi rasti ji bona filan ra (di para da ji) sapata agir heye
8|15|Geli ewane, ku we bawer kiriye! Di gava ku hun (ji bona qirine derketin cun, hun) raste filan hatin (we dena xwedaye, ku ewan) filan pir in, idi heman hun pista xwe nedine wan para da nerevin
8|16|U kijan di wi dani da pista xwe bide wan (para da here) bi rasti idi ewa rasti xesmeke Yezdan e wusa hatiye, ewra wi hey doj e, ewa doja cika sike ewran e! Ji pestire; heke paracuna wi, ji bo ku ewa (ji bona neyaran ra xaxan darxe; bi awayeki dine qirin bike) ya ji para da here bal desteke mayi (ji hevale xwe) ku di teve wan da (bi filan ra qirine bike)
8|17|We ewan (di wi dani da bi heza xwe) ne dikustin! Le idi Yezdan ewan dikustin. U di gava ku te (ceke qirine) diavete wan, te ewan (cekan) ne diavet, le Yezdan ewan (cekan) diavete wan (ewan cekan ji bi zanina ji Yezdan digihijtine armancen xwe). Ji bo ku (Yezdan) bi vi arikarikirine bawergeran (bi qenciyen) rind qenciyan bike; eva arikarkirina hane bi we kiriye. Bi rastiYezdan bihisteke pir zan e
8|18|Bi van (arikarikirin u qenciyen hanenan we dit) bi rasti Yezdan xaxe filan sist dike
8|19|(Geli filan!) Heke hun servahatine dixwazin, idi ji bona we ra servahatin, hat, (bi servahatina bawergeran, hun sernegun bun). U heke hun ji neyartiya (Pexember u hevale wi) xwe bidine para da, sixwa eva paradana hane ji bona we ra cetir e. (Na!) Heke disa para da bizivirin (ji bona qirin u neyartiya Pexember u hevale wi) sixwa eme ji (ji bona arikarkirina Pexember u hevale wi) para bizivirin (hune disa sernegun bibin). U koma we ciqa ji pir dibe bira bibe, disa ewa koma we, we ji sapata (serneguni ye) nade para da. U Yezdan bi xweber ji bi rasti bi bawergeran ra ne
8|20|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun bi gotina Yezdan u Pexembere wi bikin u hun (fermanen Yezdan) dibehin (bi zanin) pista xwe nedine (wan fermanan)
8|21|U hun ji weki wan komalen ku (aha) gotine: "Me bihist", nebin. Le qe ewan ne bihistibune (cima qe ewan weki fermanen Yezdan xebat ne dikiribune)
8|22|Bi rasti 1i bal Yezdan betere reweran; ewan reweren, ku ker in u lal in qe ji tu tisti his hilnadin hene! (Evan reweran) bi xweber in
8|23|U heke Yezdan zanibuya ku di nava wan da qenciyek heye, we Yezdane (biryaren xwe) bi wan bida bihistine. U heke Yezdan (biryaren xwe) bi wan bida bihistine ji. sixwa disa ewane pista xwe bidana wan (biryaran) para da bicunan
8|24|Geli ewane ku we bawer kiriye! Gava Yezdan u Pexember hun li bal wan (biryaren) ku ewan ji bona we ra jina (hebune) didin, gazi kirin; hun ji bona wan ra bersiva (lite kirin) bidin. U (geli ewane ku we bawer kiriye!) Hun bizanin, bi rasti Yezdan dikebe nava meriv u (miraze) dile wi da u (hun bizanin) ku hune bi rasti li bal (Yezdan da) bene kom kirine
8|25|U (geli ewane ku we bawer kiriye!) Hun ji we asita, ku ewa xuri ji bona wane ji we ne cewr kirine nine, xwe biparisinin. U hun bizanin! Bi rasti Yezdan zor sapat e
8|26|U hun ewe gava, ku hun hindik bun, hun di zemin da dihatine herci qandine, hun ditirsiyan, ku (neyaren we) we niske va bi ser we da bigirin, we bifetisinin, bira xwe binin: Di we gave da idi ewi hun (bi nivandin) ewirandin u ewi hun bi arikarkirina xwe bi hez kirin u bi paqije rojiyan hun dane roji kirine, dive ku hun bi rasti sipaziya wi bikin
8|27|Geli ewane ku we bawer kiriye! Hun qelpiya Yezdan u Pexember nekin, ji bo ku hun bi zanin di wan tisten bi ewleti (li bal we da hatiye danine) qelpi nekin
8|28|U hun (bizanin!) ku bi rasti mal u zaren we (ji bona we ra sedemen) ceribandina (gonehan in) u (hun bizanin!) bi rasti li bal Yezdan kirene mezin hene
8|29|Geli ewane ku we bawer kiriye! Heke hun parisiya Yezdan bikin bi rasti ewe ji bona we ra puci u rastiye ji hev derxe u bi rasti ewe sikatiyen we li ser we rake u ji bona we ra baxisandine bike. Bi rasti Yezdan bi xweber ji xweye rumeta mezin e
8|30|Kane! Di gaveki da ewane file ji bo ku te (Muhemmed!) bigirin girebidin, ya ji te bikujin, ya ji te (ji welat) derxin; divan ku ji te ra xexan darxin. Ewan tevdira xaxan dikirin u Yezdan ji (ji bona wan ra) tevdira xaxan dibine. U Yezdan bi xweber ji qenctire ji wane tevdira xaxan dibineye
8|31|U di gava ku beraten me ji wan ra te xwandine ewan (aha) gotine: "Bi sond! Me bihist (idi bes e) heke me biva, meye ji weki van (peyvan) bigotinan. Bi rasti evan (gotinan) hey ciroken bere ne
8|32|U di gaveki da ji ewan (ji Xuda lava kirine aha)gotibune: "Yezdan! Heke bi rasti eva (pirtuka hane) maf e, bi rasti ji bal te hatiye; idi tu li ser me da ji ezmanan keviran bibarine, ya ji tu ji bona me ra sapateke dilsoz bine
8|33|U Yezdan bi xweber ji; ji bo ku tu di nava wan da i ewan sapat nake, Yezdan ewan sapat nake, heke ewan ji kirine xwa posman bibin
8|34|U idi (gava tu ji nava wan derketi) ji bo ku Yezdan sapat neke ci maye? Ewan bi ewan bi xweber ji (merivan ji sertedana) mizgevta (bi nav) Mescid ul-Heram didine para da, ewan qe ji bona we mizgevte ra ji serkar ne bune. Serkare we mizgevte hey xudapariz in. Le piren wan bive (serkaryi) nizanin
8|35|U nimeja wan di mizgevte da ji pestire fitandin u cepik li hev xistine, tu tist nine. Idi (geli filan!) ji bo ku hun fileti dikin; hun saparte cesne (tam) bikin
8|36|Bi rasti ewane ku fileti dikin hene; ewanan male xwe didine xwarine, ji bo ku ewan reya Yezdan li ber merivan bigirin. Idi ewane di nezik da ji disa ewi male xwe bidin, pase we ewa mal sixurandina wane ji bona wan ra bibe kovan pase ewane sernegun ji bibin. U bi rasti ewane bune File hene! Ewane li bal doje da kom bibin
8|37|(Ewan kom dibin) ji bo ku Yezdan sikan, ji titalan raqetine u, ewan sikan dicivine li ser hev datine, idi ewan sikan hemuskan teve hev dike pase ewan sikan dixe doje. Idi ewane ziyan kirine hene! Evan filan in
8|38|Tu (Muhemmed! Ji bona wane bune file ra aha) beje: "Heke ewan (filan ji neyartiya Pexember u ji qirina bi wi ra) xwe bidine para da, we ji bona wan ra, ewan kirine wanen bere bene baxisandine u heke ewan (filan) disa li bal (neyarti u qirina bi Pexember ra) bizivirin: idi bi sond! Reya (sapatdana wan komalen di berya wan da borine heye!) We ji bona van ra ji (bet pekanine)
8|39|U (Geli bawergeran!) Hun bi wane (file ra) qirine bikin heya (di cihane da) tevdani nemine u heya ku ol hemusk ji ji bona Yezdan ra bimine. Heke ewan (filan dest ji qirin u tevdane) berdan (bira ewan bizanin!) ku bi rasti Yezdan, ewan tisten ku ewan dikin, dibine
8|40|U heke ewan ji wan kirinan (dest ber nedan); pista xwe dane we, idi hun bizanin! Ku bi rasti Yezdan serkare we ye. Ciqa serkareki qenc e u ciqa arikareki qenc e
8|41|U hun (geli ewane ku we bawer kiriye!) bizanin: We di roya, ku her du destan (di qirina Bedre da) rasti hev hatine, we ci mal sor kiriye; ji wi mali penca yek, ji bona Yezdan ra ne: Ewa ji bona Pexember u lezimen wi u sewiyan u xezan u rewiyan (te sixurandine). Heke we bi Yezdan u bi wan biryaren, ku me di roya her du deste teve hev bibun, ji bona rasti u puciti ji hev raqetine li ser bende xwe da hinartiye, bawer kiribin (parkirin wusa ne). Bi rasti Yezdan li ser hemu tistan disi
8|42|Di we gava hun di rubare newale (nezike Medine da) bun, ewan (neyaran ji) di rubare newale aliye dure (Medine da) bun u karwane wan ji di jera we da (li dere deryaye di terazina ave da hewya bune).Ya ji (di we gava, ku we ji bona jina cehani, kelepur divan: ku hun li talane wan xin, ewan ji ji bona armancen dur, divan, ku Muhemmed bikujin pasya we binin u siyariyen wan ji di aliye deryaye da li jera we da diterezina ave da hewya bun; dideyaniya we bi hesani dikirin.) Heke we (geli bawergeran!) peymana dane radewani (ji bona qirina Bedre bida wan neyaren xwe) weye di wi dani da tekosini bi hev ra bikirinan, hune para biketinan. Le ji bo ku Yezdan ewa buyera (ji bona tesqela wan) pek hatiye bine ci, ewane tene tesqelekirine, li ber cavi bene tesqelekirine u ewane tine jine ji li ber cavi bijin, ewa buyera pek ani. Bi rasti Yezdan bi xweber ji bihisteke pir zana ye
8|43|Di we gave de Yezdan ewan (neyaran) di xewna te da bi hindika i dane nisane te. U heke (Yezdan) ewan (neyaran) bi pirati bidana nisane te hune bezar bibunan, weye bi hev ra (ji bona buyere) tetosin bikirinan, hune ji hev bicunan. Le Yezdan hun (ji ve buyera hane) ferestandin. Bi rasti Yezdan bi tista di singan da heye dizane
8|44|Di we gava (ku hun raste hev hatin) ji bo ku Yezdan ewa buyera (ji bona tesqeledana wan) pek hatiye, bine ci; ewan (neyaran) di cave we da hindik dida xuyandin u hun ji di cave wan da hindik dikirin, sixwa hemusk buyer ji li bal Yezdan da dizivirin
8|45|Geli ewane ku we bawer kiriye! Di gava ku hun rasti koma (neyaran) hatin, idi hun di hembere wan da ji bona qirine) bi ci hew bikin, ji bona ku hun bi servahati fereste bibin, hun Yezdan pir bira xwe binin
8|46|U hun (geli bawergeran!) bi gotina Yezdan u Pexembere wi hun (bi hev ra) tekosine nekin. (Heke hun bi hev ra xir bikin) we, idi hune ji hev bezar bibin u we bena (ve bezarbuna we) here (neyaren) we u hun (li hembere wan neyaran) xwe da hew bikin. Bi rasti Yezdan bi hewgeran ra ne
8|47|U (geli bawergeran!) hun ji weki (wan alotiyen filan, ku ji bona qirine) bi pesnan u ji bona ku nav u denge wan li pey wan da be gotine ji welate xwe derketine, nebin. Ewan (filan hene!) ewan reya Yezdan li ber merivan dibirin; ewan duruti dikin. U tista ku ewan dikin Yezdan hildaye bine zanina xwe
8|48|U di we gave da pelid kirinen wan ji bona wan ra xemilandi buye u pelid ji bona wan ra (aha) gotiye: "Di iro da servahatina tu kesi bi ser we da ce nabe u bi rasti ez bi xweber ji ji bona we ra heval im." Idi gava ku her du deste (ji bona qirine hatin) ji hev ra xuya bun (pelid) di para da li ser her du guzeke xwe teisi (ji wan reviya) u ji wan ra ji (aha) gotiye: "Bi rasti qe tu gur u gumana min bi we tune ye: Loma tista ku hun nabinin, ez dibinim, bi rasti ez ji Yezdan ditirsim. Bi rasti Yezdan bi xweber ji zor sapat e
8|49|Di we gave da (ewane) duru u ewane ku di dile wan da nexwesiya (dexesi u filetiye) heye (aha) digotin: "Ola van, evan ji avaru derxistine." (Gotina wan nine, le) kijan xwe hispere Yezdane servahate bijejk e, idi ewa serfiraz e
8|50|Xweziya di gava can sitandina wan da; ku firiste li ber u pista wan (filan) dixin, ji wan ra (aha) dibejin: "U hun (geli filan!) ka idi sapata sewate cesne (tam) bikin", te temtela wan bidita, ka cabu
8|51|Eva (sapata hane ku bi we da hatiye) bi sedema wan keden we ne, ku hej di bere da (we ji bona xwe ra peskoci sandiye) bi ci te. (Heke ji bona wan nebe) bi rasti Yezdan ji bona bendan ra qe cewrkar nine
8|52|Weki temtela hevriyen Fir’ewn u temtela wan komen ku di berya (hevriyen Fir’ewn da) borine: Ewan ji Beraten Yezdan dabune derewderandine, idi Yezdan ewanan bi gonehen wan sapat kirine (ewan tune kirine), Bi rasti Yezdan bi heze zor sapat e
8|53|Eva (aha) ye; bi rasti Yezdan gava ku qenciyeki bi komaleki bike, heya ewa komala bi xweber ewe qenciye neguhure, ewa ji qenciya xwe ji wan naguhure. Bi rasti Yezdan bihistoke pirzane ye
8|54|Weki temtela hevriyen Fir’ewn u temtela wan komalen ku di berya (hevriyen Fir’ewn da) borine; ewan ji beraten Xudaye xwe dabune derewderandine, idi me ji ewan bi gonehen wan tesqele kirine u me hevriyen Fir’ewn (di ave da) fetisandin. U bi rasti ewan hemusk ji cewrkar bune
8|55|Bi rasti ewane file hene! Ewanan li bal Yezdan betere reweran in, idi ewan qe bawer nakin
8|56|(Muhemmed!) Ewan kesen (ji wan filan) ku te peymana (astiye) dabuye wan hene! Ewan di her care da pase peymana xwe sikenandine u qe ewan bi xweber ji parisvaniya we peymane nakin
8|57|Tu (Muhemmed!) ewan kinge di qirine da bigri, idi tu wusa bini sere wan; ji bo ku ewan, ji bona wane ku li peywan da te bibne sodret (idi peymana xwe nesikenin). Bi rasti dibe ku ewan, evan kirinan bira xwe binin
8|58|U kinge tu tirsiya i, ji wi komale ku te bi wan ra peymana (astiye) daye: ku we ewane qelpi bikin (peymana xwe bisikenin) idi tu ji bi vekiri (hej di berya qirine da) ji wan ra (aha beje: "Ji vir ha, di nava me u we da qe tu peyman tune ye; ca hun dikarin wusa bikin)." Bi rasti Yezdan ji qelpan hez nake
8|59|U bira ewane (ku di qirine da) pes va cune (fereste bune) goman nekin (ku we ewane ji sapatan ji pes va herin fereste bibin). Bi rasti ewanan qe me bezar nakin (ku hun bidne pey wan ewan bigirin u em ewan sapat bikin)
8|60|U hun ji (geli bawergeran!) ci dikarin; di hembere wan (neyaran da bikin) ji bona ku hun (bi we heza we ye heyi) neyaren Yezdan u neyaren xwe u ewan neyaren mayine ku hun bi wan nizanin, le Yezdan bi wan dizane: bidine tirsandine, Hespen xweyen (Xame da) u ceken xwe ji bona (qirina bi wan neyaran ra) amade bikin. U hun di reya Yezdan da ci bisixurinin ewa ewe li bal we da (pas da) be kemai be dayine u qe tu cewr ji li we naye kirine
8|61|U heke ewan (neyaran) ji bona astiye nezike we bun, idi tu ji (ji bona astiye ra) nezik bibe u tu xwe hispere Yezdan. Bi rasti hey (Yezdan bi tene ye) ku bihistoke pirzane ye
8|62|U heke ewan (neyaran) biven, ku te (ji bona astiye) bixapinin, (haja te bi wan nemine, disa ewan qirine bikin) qe (tu kovanan neke!). Loma Yezdan bese te ye. Ewi (Yezdani) tu bi arikariya xwe u (bi arikariya) bawergeran (serfiraz kiri)
8|63|U ewi di nava dile (bawergeran da) hogiri ce kiriye. Heke te (hemu heyine) di cihane da hene, bida ji disa te di nava dile wan da hogiri ce ne dikir, le Yezdan di nava wan da hogiri ce kir. Bi rasti ewa servahate bijejke ye
8|64|Pexember! Ewan bawergeren ku bune peyrewe te hene! Yezdan bese te u wa ne
8|65|Pexember! Tu ji bona qirine helana bide bawergeran. Heke ji we (bawergeran) bist meriven hewdai hebin; Ewane li du sed (merive neyar) servahatine bikin. U heke ji we sed meriven hewdai hebin; we ewane li hezar (meriven fileyen neyar) servehatine bikin. Loma bi rasti ewan komaleki wusa nin; qe qenci u xirabiyan ji hev dernaxin
8|66|A, di naha da! Yezdan bare we sivik kiriye, loma bi rasti Yezdan zaniye ku di nava we da (meriven) be wec hene. Idi heke ji we sed (meriven) hewdai hebin; we ewane li du sed (meriven file) servahatine bikin, u heke ji we hezar (meriven) hewdai hebin; we ewane bi dustura Yezdan li du hezar (meriven fileyen neyar) servahatine bikin. Loma bi rasti Yezdan bi hewdaran ra ne
8|67|Heya neyar di zemin da rind sernegun nebin, qe ji bona tu pexember (u hevale wi ra) durist nine, ku (ewan neyaran bigrin) zebun bibin (di hembere wan da mal bistinin ewan azad bikin). Hun (geli bawergeran! Male wan talan u tajan dikin dest ji qirine berdidin) jina cihan u xisre we diven. Yezdan bi xweber ji (ji bona wa ra jina) pas da dive. Bi rasti Yezdan servahate bijejke ye
8|68|Heke hej bere da ji Yezdan (ji bona we ra peymana bi servehatina we) ne bori buya, we bi sedema van (mal hildan u zebun girtina we) sapateke mezin bi we bigirta
8|69|Idi (geli bawergeran!) hun ji wan (malen) ku we (ji neyaren xwe) sori kirine, bi duristi u bi titali bixun u hun yezdanparisi bikin. Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
8|70|Pexember! Tu ji bona wane ku di deste we da zebun in (aha) beje: "Heke Yezdan bizane ku di dile we da qenci heye, we ji wan (gerewen) ku ji we te sitandine; cetiren wan bide we u we ji bona we ra gonehen we bibaxisine." Bi rasti Yezdan baxisgere dilovin e
8|71|Heke ewan (zebunan) qelptiya bi te ra biven (bira ewan bizanin!) ku ewan hej di bere da qelpti bi Yezdan ra kiribune, idi ewi ji bona ku tu bi wan bikari) care daya te, ku tu ewan (biherciqini). Bi rasti Yezdan bi xweber ji pirzan e bijejke ye
8|72|Bi rasti ewane ku bawer kirine u (ji bona qayilbuna Yezdan ji welat xwe) koc kirine u bi mal u cane xwe di reya Yezdan da tekosin kirine u ewan e, ku ewan (kocer u tekosingeran) di mala xwe da di ewirinin u arikariya wan dikin, hene! Evanan; hineke wan sarkare hineke wan in (ewan miratxuren hev in). Le ewane ku bawer kirine (ji bona qayilbuna Yezdan ji welate xwe) koc ne kirine, hene! Ewanan heya (ji welate xwe) koc nekin, qe tu serkariya we ji bona wan ra bi tu tisti ce nabe (hun ji bona hev ra ji nabine miratxur). Le heke (ewane ku ji welate xwe ji bona qayilbuna Yezdan koc ne kirine) ji we, di mafe ole da arikari xwastin; idi (di we gave da) arikariya wan, li ser we bi ve neve ye, ji pestire heke ewan arikari di hembere wi komale, ku di nava we u wan da peymana (astiye) hebe (hun nikarin arikariya wan bawergeran bikin). Sixwa Yezdan bi xweber ji tista hun dikin dibine
8|73|U ewane bune file hene! Ewan ji hineki wan serkare hineki wan in (ewan miratxuren hev in). Heke (hun ca hatine fermankirine, wusa arikariya hev nekin) we di zemin da tevdan u ji rederketinen mezine ce bin (heza filane we pir bibe, hun Misilmane be hez bin)
8|74|U ewane ku bawer kirine u di reya Yezdan da (ji welate xwe) koc kirine u tekosin kirine u ewane (ku kocgeran di mala xwe da) bi ci kirine u arikariya wan kirine hene! Evanan in, ku bi rasti bawer kirine. Ji bona van ra baxisandin u xarin ne xwes hene
8|75|U ewane ku di pas da bawer kirine u (ji bona qayilbuna Yezdan ji welate xwe) koc kirine u bi we ra ji (bi neyaran ra) tekosin kirine hene! Idi evan ji ji we ne. (Geli bawergeran!) Sixwa di pirtuka Yezdan da; ewane ku ji bona hev ra lezimin, babettirin ku ji bona hev ra bibne miratxur u urt. Bi rasti Yezdan bi hemu tistan dizane
9|1|Eva ji Yezdan u ji Pexembere wi li bal hevricekeren, ku we ji bona wan ra peymana (astiye) dabuye, (ewan ji ewa peyman sikenandine, ji bona gizbirina we) bi rasti belavok u desturek e
9|2|Idi hun (geli filan!) di zemin da car mehan (be tirs) bigerin u hun evi ji bizanin! Ku hun nikarin Yezdan bezar bikin (ku idi Yezdan nikaribe sapate bide we) u hun (bizanin!) bi rasti Yezdane filan riswa bike
9|3|U eva di roya meztire hece da ji Yezdan u ji Pexembere wi li bal kesan da belavanokeke, ku bi rasti ewan herduk ji ji hevriceker u ji peymana bi wan ra dai dest berdane (ji wan be gur u be goman in). Idi heke hun (geli kesan! Ji fileti u ji peyman sikenandinen xwe) posman bibin, sixwa (posmaniya we ji wan kirine we) ji bona we ra cetir e u heke hun (ji posmaniya xwe) ru bifetilinin (disa hevricekirine bikin u peymanen xwe bisikenin) hun bizanin! Ku hun nikarin Yezdan bezar bikin (ku idi ewa nikaribe sapate bide we). U (Muhemmed!) ewane ku bune file hene! Tu mizginiya wanan bi sapateke dilsoz bide
9|4|Ji pestire (peymana) wan hevricekeren, ku we bi wan ra peymana (astiye) daye hev u pase ewan hevricekeran ji qe ji we peymane tu tistek kem nekiribin u ewan pistvaniya tu keseki ji li hembere we da ne kiribin,hun ji heya dane pasya peymane hat, ewa peymana ku we daye hev pek binin. Hun bizanin! Bi rasti Yezdan ji parisvanan hez dike
9|5|Idi di gava ku pasya wan mehen (qirin di wan da hatiye qedexe kirine) hat, hun li kedere rasti wan (hevricekeran) hatin; hun ca dikarin wusa bi wan ra qirin bikin u hun ewan bigirin; di xani u di duzan da (kelan da) bixne zindanan u hun li hemu ciyan da ji bona wan ra didegehan daynin (didarya wan bikin u hemu reyan li wan bigirin). Idi heke ewan (ji wan kirinen xwe) posman bun u nimeja xwe kirin u baca male xwe ji dan, hun idi reya wan valakin (dest nedine wan). Bi rasti Yezdan ji penhugere kemasiyan u dilovin e
9|6|(Muhemmed!) Heke yek ji hevricekeran xwe avete ber bexte te, idi tu ji ewi bi ewleti hilde berbexte xwe, heya ku ewa peyven Yezdan bibehe, pase tu ewi bi ewleti bigihine wi ciye ku ewa di wura da ewle dibe (ji bo ku tu kes dest nede wi). Ji ber ku ewan komaleki bi tistan nizanin (tu evan xebatan bi wan ra diki)
9|7|Ji pestire wan (fileyen) ku we li bal mizgevta (bi nan Mescid ul-Heram peyman daye hev, we ji bona wane ku hevriceker in (put perestin) li bal Yezdan u li bal Pexembere wi ca peymane ce be? Idi ji wan (filan) kijan ji bona we ra rast bin, hun ji ji bona wan ra rast bin. Bi rasti Yezdan (ji wane ku di peymana xwe da) parisvan in hez dike
9|8|We ca (peymane) ce be? Heke ewan (filan) li ser we da bi serbesti servahati bibunan, ewan (filan) qe di nav we da li tu keseki pismam u li tu sond u peymanen ku we dabuye hevdu meze ne dikirin. Ewan (filan) diven ku we deve xwe, bi xwe bidine qayilkirine u le dile wan qe bi tu curei qayil nabe. Sixwa piren wan bi xweber ji ji reya rast derketi bune
9|9|Ewan (filan) beraten Yezdan bi pereki hindik firotine, idi ewan reya Yezdan ji ber merivan giredane. Bi rasti tista ewan dikin ciqa sik e
9|10|Ewan (filan) di nava bawergeran da qe li tu keseki pisman u li tu sond u peymaneki meze ne dikirin. Sixwa ewane ku ji tuxube xwe borine; (qe li tu tisti meze nakin) evan bi xweber in
9|11|Idi heke evan (filan ji wan kirinen xwe) posman bun; nimeja xwe kirin u baca xwe dan, ewan di ole da idi birayen we ne. Em (evan) beratan ji bona wi komale ku dizanin vedikin
9|12|U heke ewan (filan) ji pisti peymana xwe, sonda xwe sikenandin u ewan ziman xwe direji ola we kirin (bi we tinaz kirin) idi hun ji (geli bawergeran!) bi wan pesrewane wanen ku di filetiye da pesrewani dikin ra qirin bikin, bi rasti ji bona wan ra tu sond tune ye. (Bi vi awayi) dibe ku ewan (filan) ji wan kirine xwe, xwe bidine pas da
9|13|Qey hun (geli bawergeran!) bi wi komale ku ewan sonda xwe sikenandine u ewan ji bona ku Pexember (ji bajare Mekke) derxin, biryar hildane (evan kirinen hanenan) di cara yekem da ji ewan bi xweber dest avetibune xebata wan kiribune, qirine nakin? Qey hun (geli bawergeran!) ji wi (komale) ditirsin? Heke hun bi rasti bi Yezdan bawer dikin, idi babettir e ku hun ji Yezdan bitirsin
9|14|Hun (geli bawergeran!) ji bo ku Yezdan (ewan filan) bi deste we sapat bike u ji bona ku ewan sernegun bike u arikareya we bike; ku hun li ser wan da servahati bibin, ji bo ku dile (we) komale bawerger bi vi awayi mefa (sifa) bibe, bi wan (filan ra) qirine bikin
9|15|U ji bona ku Yezdan (ewa kula fila ne, ku di dile bawergeran da heye) behere. Sixwa Yezdan bi xweber ji, ji bona kijani ra bive, posmaniya wi ye ji gonehan lite dike. U bi rasti Yezdan pirzane bijejke ye
9|16|Qey hun goman dikin, heya ku Yezdan; ewan meriven ji we ne, ku ji bona reya Yezdan tekosin dikin u ewan merivan bi xweber ji ji pestire Yezdan u ji pestire Pexembere wi u ji pestire bawergeran ji xwe ra qe tu keseki serkar u bextiyar nagirin, bi we temtela wan nizanbe, we Yezdane li ser ve temtela we, dest ji we berde? Sixwa hun ci bikin, Yezdan bi xweber ji bi wi dizane
9|17|Ewan hevricekeren, ku ji bona filetiya xwe ra li ser xwe, bi xweber sahidi didin, ku file ne ewa hene! Ji bona wan ra tu maf tune ye ku mizgeften Yezdan ava bikin. Ewan kirine wan hemusk sewitine u ewane di agir da ji tum cari biminin
9|18|Bi rasti mizgeften Yezdan hey ewan kesen ku bi Yezdan u bi ro (dane) para da bawer kirine u nimeja xwe kirine u baca xwe dane u ji pestire Yezdan ji tu kesi ji natirsin, ava dikin. idi dibe ku evan bibine ji wan kesen ku hatine reya rast
9|19|Qey hun (geli kesan!) av dana heciyan u ava kirina mizgevta (bi nav) Mescid ul-Heram u ewane ku bi Yezdan u bi ro u dane para da bawer kirine u (ji bona qayilbuna Yezdan) di reya Yezdan da tekosin kirine; weki hev digirin? Na, ewan li bal Yezdan weki hev nabin. Bi rasti Yezdan komale cewrkar nayne reya rast
9|20|Ewane ku bawer kirine u (ji welate xwe) koc kirine u ji bona qayilbuna Yezdan) di reya Yezdan da bi mal u bi cane xwe tekosin kirine, hene! Ewan li bal Yezdan bi payeti meztir in. Ewane serfıraz ji evan bi xweber in
9|21|Xudaye wan li bal xwe ji bona wan ra mizgina dilovaniyeke ji xwe u qayilbuna xwe bi wan dide, ku ji bona wan ra bihist hene, xarina wan be pasi ne
9|22|Ewan bi xweber ji di we bihiste da hey manok in. Bi rasti li bal Yezdan xelaten mezin hene
9|23|Geli ewane ku we bawer kiriye! Heke bav u kal u birayen we, ji baweriye pirtir ji filetiye hez bikin, hun ji ewan ji xwe ra serkar u mezin negirin. U kijan ji we, ewan bav u kal u biran ji bona xwe ra serkar u mezin bigire; idi bi rasti ewan bi xweber cewr kirine
9|24|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Heke li bal we bav u kalen we u zaren we u birayen we u zone we u pismam u lezimen we u ewa male ku hun keda wi dikin u ewa kirin u firotina ku hun ditirsin, ji bona ku hun di wi da kare nekin u ewan xan u malen ku hun bi wan qayil bune, ji Yezdan u ji Pexembere wi u ji we tekosina ku ji bona reya wi te kirine, heztir be, idi hun didari bikin, heya ku fermana Yezdan (bi tesqeledana we) were." Bi rasti Yezdan bi xweber ji ewi komale ku ji reya rast derketiye nayne re
9|25|Bi sond! Yezdan di pir ciyan da arikariya we kiriye u di roya (qirina) Huneyne da ji (arikariya we kiriye): Di we roye da; piraniya we hun bi sodreti qure kirine, idi ewe (piratiye ji) qe tu tistek ji we ne daye para dane u zemin bi firetiya xuya ji li ser we teng buye u pase ji we pista xwe daye qirine hun para da reviyane
9|26|Passe (ji pisti ku hun reviyane) Yezdan hewdana xwe (bi ber dili) li ser pexembere xwe u li ser bawergeran da hinartiye u ewi leskereki wusa hinartiye ku qe we ewa (leskeran) ne diditin. (Ewi bi wan leskeran) ewane ku fileti dikiribune sapat kiriye. U sixwa celata filan bi xweber ji eva ye
9|27|Ji pisti vi ji Yezdan posmaniya evinen xwe lite dike. U bi rasti Yezdan baxisgereki dilovin e
9|28|Geli ewane ku we bawer kiriye! Bi rasti ewane hevriceker hene! Ewanan (bi baweri) pis in, idi bira ewanan ji pisti ve sala wane hane nezike mizgevta (bi nav) Mescid ul-Heram nebin u heke hun (ji ne hatina wan li bal mizgevte da) bitirsin, ku hune xezan bibin; idi heke Yezdan bive sixwa ewe we ji rumeta xwe zengin bike. Bi rasti Yezdan zanaki bijejke ye
9|29|Hun (geli bawergeran!) bi wane ku ji bona wan ra pirtuk hatiye, ku ewan hej bi Yezdan u bi ro u dane para da bawer nakin u ewan ku Yezdan u Pexembere Wi ne durist kirine, ne durist nakin (ji wan bi duristi dixun) u ola rast ji (ji bona xwe ra) bi oli lite nakin, qirine bikin; heya ku ewan xeraca xwe bi deste xerac kusanan bidin, ku ewan bi xweber ji stuxar bin
9|30|U cihuyan (aha) gotine: "Bi rasti Uzeyr kure Yezdan e." U Mexinan ji (aha) gotine: "Bi rasti Isa kure Yezdan e." Eva gotina hane, gotina wan e, bi deve xwe dibejin. (Gotina wan) weki gotina wan fileyen ku hej di berya wan da (borina) gotina: (Ewan ji di deve xwe da weki gotina wan filan digerinin.) Yezdan ewan bikuje! Ewan di kuda evan viran dikin
9|31|Ewan (filan) Yezdan histine, zanayen xwe u sofiyen xwe u Mesihe kur e Meryeme ji xwe ra xistine Xuda. Ewan bi xweber ji hatibune ferman kirine; ku ewan hey ji bona yek Yezdane bi tene ra peresti bikin, ji pestire wi (qe tu yezdane babet e perestiye) tune ye. Bi rasti ewa ji wan sa-lixe hevricekeran paqij e
9|32|Ewan (filan) diven, ku ronahiya (fermanen Yezdan) bi deve xwe bitemirinin. Bi rasti file rike xwe binin ji we Yezdane ewan filan ji vina wan bide para da, we hey ronahiya (fermanen xwe) pek bine
9|33|U hevriceker ciqa rike xwe binin ji, hey ewe ku pexembere xwe bi reya rast u bi ola maf (haq) sandiye, ji bona ku ola xwe li ser hemusk olan servahati bike ewa hey (Yezdan) e
9|34|Geli ewane ku we bawer kiriye! Bi rasti pir kesen ji zanan u sofiyen wan (filan) male merivan bi puci dixun u ewan (zanan u sofiyan) merivan ji reya Yezdan didine para da. U ewane ku zer u zivan cal dikin: di reya Yezdan da nasixurinin hene! Idi (Muhemmed!) tu mizgina wan bi sapateke dilsoz bide
9|35|Di roya ku ewan (malen calkiri) di agire doje da tene sor kirine, idi bi wi (mali sorkiri) netik u kelek u pista wan te deqandine, ji wan ra (aha te gotine): "Ewa male ku we ji bona xwe ra vesartibu eva ye, idi hun ewi (male xwe ye) ku we vesartibuye (tam) bikin
9|36|Di roya Yezdan ku ezman u zemin afirandiye; bi raste hijmara mehan danzdeh in. eva hijmara hane di nivisara Yezdan da heye. Ji wan mehan: car mehe wi bi rumet in (di wan da qirin u sikati u tekosini qedexe ne, ewan mehan: Zil qade, Zil hece, Muherrem, Receb in) evan (hijmar u qedexan) ola wi ye rast e bi hez e, idi hun (geli bawergeran!) di wan mehan da bi xweber li xwe cewr nekin, ca file bi hemuti bi we ra girine dikin, hun ji bi hemuti bi wan ra qirine bikin. U hun bizanin! ku bi rasti Yezdan bi xudaparizan ra ne
9|37|Bi rasri sun guhurandina wan mehan (meha bi nav Muherrem para didan, di suna we da meha bi nav Sefer datinin, ji bona ku dane qirine pir bikin, ya ji dane qirine kem bikin) pirkirina di filetiye da ne wundabuna ji reya rast e. Ewane file hene! Ewanan ewe meha qedexerok di saleki da ji wan mehen qedexerok dihijmirinin u di saleki da ji qe ji wan mehen qedexerok nahijmirinin. ji bona ku ewan (filan) ewe hijmara ku Yezdan hijmartiye pepes bikin (qe bi tu tisti nehijmerin). Idi ewan bi ve hijmara xwe (ewan mehen qedexe ne) ku Yezdan hijmartiye; qedexetiya wan radikin, ji bona wan ra ewa kirina wane sik hatiye xemilandine (xwesa wan dice). Sixwa Yezdan bi xweber ji komale file nayne reya rast
9|38|Geli ewane ku we bawer kiriye! Ji bona we ra ci buye? Di gava ji bona we ra te gotine: "Hun hemusk bi hev ra di reya Yezdan da herin qirine, hun li bal zemin da giran dibin diminin. Qey hun ji jina para da pirtir bi jina cihane qayil dibin? Bi rasti Xemla jina cihane di dan u gave para da hey hindike
9|39|Heke hun (geli bawergeran! Ca hatine ferman kirine wusa) bi hev ra necine qirine, we (Yezdane) bi sapateke dilsoz we sapak bike u we ewe) we bi komaleki mayi ye pestire we, biguhure, qe hun nikarin tu ziyana wi ji bikin. Bi rasti Yezdan bi xweber ji li ser hemusk tistan bi hez e
9|40|Hek hun (geli bawergeran!) arikariya (wi pexembere min e Muhemmed) nekin, idi bi sond! (hun bizanin) Yezdan arikariya wi kiriye. Kane di gava ku ewane file, ewa (pexembera) yeke ji wan duduyan bi tene bu, ji (welat) derxistibun; di gava ku ewan herdukan di sikevte da bun (aha) digote hevale xwe: "Qe muruze xwe neke bi rasti Yezdan bi me ra ne." (A, di we gave da) Yezdan arikari kir, idi Yezdan hewdana xwe li ser dile wi da hinartiye u (Yezdan) ta e wi bi leskereki ku hun nabinin, kiriye u mijuliya wane ku fileti dikiribune berjer kiriye. U sixwa hey mijuliya Yezdan bi tene bilind e. U Yezdan servahate bijejke ye
9|41|Hun (geli bawergeran bi dil xwazi) u bi sivikai (u bi dil nxwazi) u bi girani bi mal u cane xwe va di reya Yezdan da bi hev ra (bi wan filan ra) tekosin bikin. Bi rasti heke hun bizanin (eva tekosina bi vi awayi) ji bona we ra cetir e
9|42|Heke (eva gazikirina te Muhemmed! ji bona wan ra, li bal qirina bi filan ra, ji bona qirine ne buya) le ji bona kareke nezik buye, ya ji ji bona reya miraza buya, bi rasti ewane bibuna peyrewe te, le bi rasti zehmet u westandine ewan (bawergeran; ji gazikirina te li bal qirina bi filan ra) dur xistine. Ewan (bawergeran) di nezik da bi Yezdan sond dixun u (aha) dibejin: "Heke me bikarya (ku em herne qirine) eme bi we ra derketibuna (qirine). Ewan bi wi awayi xwe tesqele dikin. Sixwa Yezdan bi xweber ji dizane ku ewan bi rasti derewan dikin
9|43|Yezdan ji te kulan behere! Ka heya ji bona te ra (Muhemmed) ewane ku rastgone xuya bibunan u ji bona, ku te bi wane derew dikiribune bizaniya, te ji bona ci destura wan (ji bona qirine) daye
9|44|Ewane ku bi Yezdan u bi dan u gave para da bawer kirine hene! Ji ber ku ewan bi mal u bi cane xwe va di reya Yezdan da tekosine dikin (ewan nayen ji bona para ketine, ji te Muhemmed destura para ketine naxwezin). U sixwa Yezdan bi xweber ji bi xudaparizan dizane
9|45|Le ewane ku bi Yezdan u bi ro u dane para da bawer nakin u dile wan (di baweriye da) du dili kiriye, hene! Hey ewan ji bona para ketina (ji qirine) ji te destura xwe dixwazin. Idi ewan bi xweber ji di du diliya xwe ye (bawer kirine da) du dil dibin
9|46|U heke (ewani bawer ne dikirin) cubuna qirine bi van, we ewane ji bona (qirine) tedarikeke xwe bikirinan. Le Yezdan ji wan kirine wan rike xwe ani, idi ewi ewane (be bawer di mala wan da) hist, (ji wan ra aha hate) gotine: "Hun ji (di mala xwe da) bi wane (bezar va) runen
9|47|Heke ewane (be bawer) di nava we da derketina (qirine) ewan ji pestire tevdaniye qe ji bona we ra tu tistek, pir ne dikirin u ewane di nava we da hey tekilkirin daninan (ji bona ku hun para da birevin). Sixwa di nava we da ji, ewane ku gohdareya (vane be bawer) bikirinan hebun. U Yezdan bi wane cewrkar dizane
9|48|Bi sond! Ewan hej di bere da tevdani va bune u ewan ji bona te ra pir buyeren soresisaz kiribune, heya rasti hatiye u fermanen Yezdan bi serfirazi servahati ye, ewan bi xweber ji ji ve servahatina hane rike xwe anibune
9|49|U ji wan hinek ji hene (aha) dibejin: "Ka (Muhemmed!) tu ji bona min ra destur bide; (ji bona ku ez necime qirine) daweku sere min nekebe xax u lore giran." (Muhemmed!) tu hisyar be! Bi rasti ewan noqe derdan bune u bi rasti doje (cehenem) file hildane nava xwe da ji
9|50|U heke qenciyek bi te da were, hatina we qenciye ewan sik dike. Le heke asitek bi te da were ewan (aha) dibejin: "Bi sond! Me hej di bere da tedarika xwe kiribu." Ewan bi sahiti pista xwe dane, para cune
9|51|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Bi sond! Yezdan ji bona me ra ci nivisiye hey ewa te sere me. Serkare me hey Yezdan e. Udi geli bawergeran! Hun hey xwe hisperin Yezdan
9|52|Tu (ji wan ra aha) beje: "Qey hun (geli duruyan!) ji pestire van her du qenciyan; (ya servahatin u pozbilindi, ya ji sehid u ji gonehan baxisandine) heviya tisteki mayi ji bona me ra dikin? U bi rasti em bi xweber ji ji bona we ra hey heviya vi dikin; Yezdane ya li bal xwe ji bona we ra sapateki bide, ya ji we we bi deste me sapat bike. Idi hun hevidari bikin, bi rasti em bi xweber ji bi we ra hevidar in
9|53|(Muhemmed!) tu ji wan ra aha beje: "Hun (geli duruyan!) bi xwesi ya ji bi rike xwe (male xwe) bisixurinin; hey ewa sixurandina ji we naye lite kirine. Bi rasti hun komaleki ji rederketi ne
9|54|U tista ewan dane para da ji bo ku sixurandina wan neye lite kirine hey eva ye; bi rasti ewan bi Yezdan u bi Pexembere Wi bawer ne dikiribune. Ewan heya dicun ku nimej bikin, hey bi sistayi dikirin, ewan gava sixurandin ji bikin hey bi ne xwesi u rike xwe anine (pase) dane
9|55|Idi bira (piraniya) mal u zaren wan (Muhemmed!) te sodret neke. Bi rasti Yezdan dive ku ewan (duruyan) di jina cihane da bi mal u zare wan bide sapat kirine. U (Yezdan dive) ku gava cane wan derkebe ji, ewan (di we gave da) file bin
9|56|Ewan (duruyan) bi Yezdan sond dixun, ku ewan ji we ne, le qe ji we ninin ji. Bi rasti ewan komaleki wusa nin zirave wan ji tirsa dicire
9|57|Heke ewa raste darendeki, ya ji raste sikevtan bihatinan, ya ji quleke ku teda bihewyan, bi ditanan, ewanen para da li bal wi da sere xwe hildana bicunan
9|58|U hinek ji wan hene; ku ji bona (parkirina male sore) be te (ji bona te ra Muhemmed!) ezmane xwe direj dikin (aha dibejin: "Eva parkirina hane bi daditi nine.)" Idi heke ji wan ra ji wi mali hatibe dayine, ewan sixwa qayil dibin, heke ji wan ra ji wi mali ne hatibe dayine sixwa ewan heman dixeyidin
9|59|Heke ewan bi tista ku Yezdan u Pexeembere Wi dabune wan qayil bibunan (u aha ji) gotibunan: "Bi rasti Yezdan ji bona me ra bes e u we Yezdane ji rumeta xwe u pexembere xwe ji virha disa ji bona me ra bide, bi rasti me dile xwe li bal Yezdan da giredaye." (We ji wan ra cetir bibuya)
9|60|Bi rasti male (sore u male) bace, hey ji bona xezanan u ji bona belengazan u ji bona wan sanene, ku li ser wi mali xebat dikin u ji bona wan meriven ku hatine misilman bune; hej dile wan bi rasti bi misilmaniye germ ne buye (ya ji ewan fileyen zor be; ji bo ku herciqandina wan li ser misilmanan bidine para da ka ewan ji misilman nabin) u ji bona azadiya benda u zebunan u ji bona deyndaren (ku male wane heyi tera deyne wan nake) u ji bona wan kesen ku di reya Yezdan da tekosine dikin u ji bona wan rewiyen ku di reyan da mane (te dayine). Eva parkirina hane parkirineke wusa ne; ku Yezdan bi ve neve kiriye. Yezdan zanaye bijejke ye
9|61|U ji wan (duruyan) ewane ku cafaye didine pexember hene! (Ji bona cefadana pexember aha) dibejin: "Ewa (pexembera wusa dibehe) buye goh (ji hemu tistan ra gohdari dike. Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje:"Ewa goha goheki wusa ne; ji bona we ra qenciyek e. Ewa bi Yezdan bawer dike, ca ji bi bawergeran ji bawer dike, ewa (goha) ji bona wane, ku ji we ne (bi rasti) bawer kirine dilovaniyek e (ji Yezdan e). U ewane ku cefaye didine pexembere Yezdan hene! Bi rasti ji bona wan ra sapateke dilsoz heye
9|62|Jj bona ku ewan xwe bi we bidine qayil kirine, ewan ji we ra bi Yezdan sond dixun. Heke bi rasti ewan bawer kiribin; Yezdan u Pexembere Wi babettir in, ku ewan bi xwe bidine qayil kirine
9|63|Ma qey ewan nizanin? Kijan di hembere biryaren Yezdan u Pexembere (Wi da, biryaran bihune) idi bi rasti ji bona wi ra agire doje be pasi heye. Ewa e bi xweber ji di we doje da hey bimine. Riswaya mezin eva ye
9|64|Ewane duru hene! Ewan ditirsin, ku li ser wan da ferkereke wusa be hinartine, di dile wan da ci hebe ji wan ra beje (bi vi awayi ji tinaz dikirin. Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Hun (geli duruyan) tinazan bikin! Bi rasti tista ku hun je ditirsin, Yezdane ewi derxe (rohnayi ye)
9|65|Heke (Muhemmed! Tu) ji wan bipirsi (ka hun ci mijul dibin?) Ewane (aha bersiva te bidin): "Bi sond! (Qe em bi tu tisti mijul nabin) le em di nava xwe da tinazan dikin u bi hev dileyizin dicin. (Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: “Qey hun bi Yezdan u bi beraten wi u bi Pexembere Wi tinazan dikin?”
9|66|Hun (geli duruyan!) baxisandina xwe ji wan kirine xwe nexwezin. Bi sond! Hun ji pisti baweriya xwe, bune file. Heke em desteki ji we bibaxisinin, eme desta mayi ji bi sedema, ku ewan gonehkar bune sapat bikin
9|67|Ewane duru hene! Mer u jine wan ji ji hev in. Ewanan fermana bi kirina sikatiyan u bi xwe para dana ji qenciyan dikin. Ewan deste xwe (ji kirina qenciyan) digirin; Ewan Yezdan (bi vi awayi) ji birva kirine. Idi ji ber vi qasi Yezdan ji ewan birva kirine. Bi rasti ewane ji reya rast derketine, ewan duru bi xweber in
9|68|Yezdan ji bona duruyen mer u duruyen jin u ji bona filan ra, agire doje peyman kiriye, ewa ne di doje da hey biminin. Ewa sapata hane bese wan e u Yezdan ewan (ji dilovaniya xwe) deherandine. U ji bona wan ra sapateke be pasi heye
9|69|(Geli duruyan!) Hun ji weki wane berya xweyen: hej ewane berya we da; heza wan ji heza we zortir buye u mal u zare wan ji mal u zare we pirtir buye. Idi ewane (berya we, di cihane da) bi para xwe benga (kayf) u xwesiya xwe kirine, we ji bi para xwe (di cihane da) beng u xwesiya xwe kirine, ca ewane di berya we da ji bi para xwe (di cihane da) benga xwe kirine u ca ewan noqe pucatiyan bibun, hun ji weki wan noqe pucatiyan bune. Ewane ku kirine wan di cihan u di dan u gave para da sewitine hene! Evan in u ewane ku ziyan kirine, evan bi xweber in
9|70|Qey mijuliya (ji temtela) wan komalen, ku di berya wan da (borine) ji komale Nuh u komale A´d u Semud u ji komale Ibrahim u runistiyen (bajar) e Medyene u ji komale (Lut) ku (bajaren wan bi sere wan da deriz buye) ji bona wan ra ne hatibu? Pexemberen wan li bal wan da bi beraten ber cavi va hatibune. (Le ewan bi wan pexemberan bawer ne kiribune, ji ber viqasi raste xesma Yezdan hatine). Idi Yezdan li wan cewr ne kiriye, le ewan bi xweber li xwe cewr kirine
9|71|U ewane bawer kirine hene! Mer u jine wan ji hev in: Hineke wan serkare hineke wan in. Ewanan fermana (bi kirina) qenciyan u xwe parisandina ji sikatiyan dikin u ewan nimeja xwe dikin u baca (male xwe) didin u ewan bi gotina Yezdan u Pexembere Wi dikin:Yezdane di nezik da li wan dilovani bike. Bi rasti Yezdan servahate bijejke ye
9|72|Yezdan ji bona bawergeran; ci mer u ci jin, peymana we bihista ku di bine we da cem dikisin u di bihista xurinane (bi nav) Adine da ji ewiren tital daye, ewane di wura da hey biminin. U sixwa qayilbuneke ji Yezdan ji bona wan ra ji ve (peymana hane) hej pirtir u mezintir heye. Serfiraziya mezin eva ye
9|73|Pexember! Tu bi filan u bi duruyan ra tekosin bike u tu li ser wan da girani bike: Bi rasti ewra wan doj e. Ewa doja ciqa sike ewran e
9|74|Bi sond! Ji pisti ku ewan (duruyan) misilman bune, pase disa bune file u peyven fileti ji gotine. Pase disa bi Yezdan sond dixun u dibejin: "Qe me ewan peyvan ne gotine." U ewan miraz kirin, ku ewe tista (kustina pexember) qe nikarin bikin ji bona wi ra xebat kirin. Xuri ji bona ku Yezdan u Pexembere Wi, ewane (duruyan) ji rumeta xwe zengin kirine, ewan radibin ji dexesiyan tul hildidin (di hembere qenciyen Yezdan ne ku li ser wan hen, ewan ji radibin sikati dikin, qe eva kirina wan dibe kare merivan?). Heke ewan ji we kirina xwe posman bibin, we posmaniya wane ji bona wan ra cetir bibe. U heke ewan ru bifetilinin (di filetiya xwe da hinc bikin) Yezdane ewan di cihan u di dan u gave para da ji bi sapateke dilsoz sapat bike u ji bo- na wan bi xweber ji di zemin da tu serkar u arikar tune ye
9|75|U ji wan (duruyan) ewane (aha) peymane didin hene: Heke Yezdan ji rumeta xwe ji bona me ra (mal biqenci) bide, bi sond! Eme ji ji wi bace bidin u eme bibine ji wane aritikar
9|76|Idi gava (Yezdan) ji rumeta xwe ji bona wan ra mal daye, ewan (duruyan) bi wi mali dexesi kirine (qe ji tu xezaneki ra bi wi mali qenci ne kirine) pista xwe dane (pevmana dayi). Sixwa ewan bi xweber ji pistanoke maleke ne. (Dest ji wan peymanan malandine)
9|77|Idi ji ber ku ewan, ewa peymana dabune Yezdan pek ne anibune u ji ber ku ewan derew dikiribune,Yezdan ji (ji pisti peyman sikenandina wan) di dile wan da heya roya ku ewane raste Yezdan ben, dexesi daniye
9|78|Qey ewan (duruyan) nizanin, ku bi rasti Yezdan bi diziyen wan u bi wan piste piste wan dizane? U bi rasti Yezdan bi xweber ji pirzan e bi tisten ne xuya ne
9|79|Ewane (duru ne) ku tinaza bi wane bawergeren baca xwe bi dile xwe hej pirtir dane, dikin (ji wan ra aha gotine:"Ewan baca xwe hej pirtir didin, ji bona qayilbuna Yezdan nadin, le ji bona ku nave wan be gotine: Ewi ji hewqas bac daye.") U bi wane ku bawer kirine baca xwe weki heza xwe dane, bi awaki dine tinaz kirine (ji wan ra ji aha gotine: "Xuda ji van zengintir e, bira Xuda ji bona xezanan ra mal bide, ka hun geli bawergeren xezan! Ji bo ci hun ji bona xezan ne mayi ra male xwe didin?) Idi Yezdan ewan hildane tinazan u ji bona wan ra sapateke dilsoz heye
9|80|(Muhammed! Tu hez diki) ji bona wan (duruyen bi van salixen bori ji min) baxisandina gonehen wan lava biki, ya ji qe ji bona baxisandina gonehen wan lava neki (hey weki hev e). Heke tu ji bona baxisandina wan hevte cari ji lava biki, disa bi rasti Yezdan qe ewan nabaxisine. Ji ber ku ewan bi Yezdan u bi Pexembere Wi fileti di kiribune eva (ne baxisandina wan ce nabe). Sixwa Yezdan bi xweber ji ewi komale ku ji reya rast derketibune, nayne rieya rast
9|81|Ewane be gotina pexembere Yezdan kirine hene! ewan bi runistina xweye (di mala xwe da mane, necune qirine) sabune, ewan rike xwe anine, ku bi mal u bi cane xwe va di reya Yezdan da tekosine bikin u ji hev ra (aha) gotine: "Hun di germe da necine qirine." (Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje : "Bi rasti agire doje germtir e." Xweziya ewan pispori bikirinan
9|82|Idi ji bona ewe keda ku ewan dikiribune, bira ji virha ewan hindik bikenin u pir bigirin. Eva celata wan e
9|83|Idi heke Yezdan (Muhemmed! Tu ji qirina Tebuke) para da zivirandi, li bal desteki ji wane (ku bi te ra ne hatibune qirine) u ewa desta ji (ji bona ku bi we ra derkebine qirine) ji te destur xwestin, tu ji wan ra (aha) beje: "Qe di tucari da hun bi min ra dernakebine qirine u hun bi min re qe bi tu neyari ra qirine nakin." Bi rasti hun sixwa di cara yekem da bi runistine qayil bibun, idi hun ji bi wane para da mane, bi wane dije me ra runen
9|84|U (Muhemmed!) tu li ser tu keseki ji wan, gava bimire nimej neke u tu (di gava calkirine da), nece ser gora wi ji. Bi rasti ewan filetiya Yezdan u Pexembere Wi kirine u ewan ji reya rast bi derketi mirin e
9|85|U (Muhemmed! bira piraniya) mal u zaren wan te sodret neke. Hey Yezdan dive ku ewan di cihane da bi wan (mel u zaran) bide sapatkirine u (gava) cane wan derkebe ji, ewan sixwa file bin
9|86|(Evan hene!) Di gava, ku ferkerek hatibe hinartine, di we ferkere da ji eva fermana hebe: "Hun bi Yezdan bawer bikin u hun bi Pexembere Wi ra herin tekosin bikin." Ji wan ewane zengin hene! (Ewan aha ji te ra) dibejin: "Ka tu destura me bide u dest ji me berde, ku em ji bi wane ne cune qirine (di mala xwe da mane) runen
9|87|Ewan qayil bune, ku ewan (di mala xwe da bi jin u zaran va) biminin. (Ya ji ewan qayil bune, ku ewan bi wane dije we ra biminin) u li ser dile wan bi xweber ji durufa (durutiye) hatiye danine. idi sixwa ewan ji hev dernaxin
9|88|Le pexember bi teve ewane ku bi pexembera bawer kirine hene! Ewanan bi mal u bi cane xwe va (di reya Yezdan da bi wan neyeran ra) tekosin kirine. Idi ji bona van ra qenci hene. U evan bi xweber in, ku fereste bune
9|89|Yezdan ji bona van ra ewan bihisten ku di bine wan da cem dikisin amade kiriye, ewanan (di wan bihistan da) di hemu gavan da diminin. Serfiraziya mezin, a, eva ye
9|90|U ji koceren ereban (ewa desta ku ne cubune qirina Tebuke) ji bona ku ji wan ra destur be dane (ewan ji di mala xwe da weki wane para da mane, runen) hinek sedem ji bona xwe ra (hunandine) hatine (ji bo ku tu ewan bibaxisini). Le ewane ku Yezdan u Pexembere Wi dabune derewderandine hene! Ewan runistibune, qe (ji bona baxisandina xwe) ne hatibune, ewane file ne ji wan hene! We di nezik da sapateke dilsoz bi wan da were
9|91|Li ser bewec u nexwesan u li ser xezanen rasti tu mali nayen ku ji (bona qirina bi wane file ra di reya Yezdan da bisixurinin), heke ewan ji bona Yezdan u Pexembere Wi sireta (qenciyan) bikin tu goneh tune ye (ku ewan necine qirine). Sixwa li ser qenckaran qe tu renedana wan tune ye. U Yezdan bi xweber ji baxiskare dilovin e
9|92|Ewane di gava (tu derketi heri qirine) hatibune bal te, ji bo ku tu ewan siyar bi ki (beheri qirine) te ji ji wan ra (aha) gotibuye: "Qe li bal min tu tisteki ku hun li wan siyar bin werne qirine tune ye." Ji ber ku di deste wan da tu male ewan (di reya Yezdan) bisixurinin tune ye, ewan para zivirine; cave wan ji kovanan hister dibarandin hene! Qe tu sikati li ser wan ji tune ye
9|93|Le sikati bi rasti li ser wan zenginen ku ji te destur dixwestin (ku necine qirine) heye. Ewanan qayil bun (ku di mala xwe da bi wane para da mane, runen) ji ber ku Yezdan li ser dile wan duruf kiriye; idi ewan (bi temtela) xwe qe nizanin
9|94|Di gava ku hun (ji qirine) para da li bal wan da ziviri bune, ewan (duruyan hatibune) ji we baxisandina xwe bi hinek (sedeman xwestine). (Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Hun qe baxisandina xwe ji me nexazin, bi rasti em ji we bawer nakin; loma Yezdan hemu temtela buyera we ji bona me ra gotiye. U we Yezdan u Pexembere Wi kirine we bibinin, pase wi ewe ku bi der u hunduran dizane, hune herne bal idi ka we ci kiriye, we hemuski ji bona we ra beje
9|95|Di gava ku hun (ji qirine) li bal wan bizivirin, ji bona ku hun ruye xwe ji wan nezivirinin, ewane bi Yezdan ji bona we ra sond bixun; ku ewan ji bona hinek sedeman bi we ra ne hatine (qirine)." Idi hun ruye xwe ji wan bifetilinin. Bi rasti ewan sikin u bi sedema wan keden ku ewan kirine, ewra wan doj e
9|96|Ewanan ji bona we ra sond dixun; ji bona ku hun bi wan qayil bibin. Heke hun bi rasti bi wan qayil bibin ji, idi Yezdan disa bi wan komale ku ji reya rast derketine qayil nabe
9|97|Ewan ereben kocer hene! Ewanan (ji hemuskan) pirtir file u duru ne, sixwa ewanan ji bona ku ji wan biryaren Yezdan, ku li ser pexembere xwe da hinartiye nizanbin, babettir in. Bi rasti Yezdan zaneye bijejke ye
9|98|U ji koceran hinek hene, ku bawer dikin; ewan malen di reya Yezdan da hatine sixurandine ji bona wan ra ziyan e, ewanan hevi dikin (ku ji bona we ra royen soresi werin; di wan royan da ewane tula xwe ji we hildin). Ewan royen soresi ku ewan hevi dikin, li ser wan bi xweber e. Sixwa Yezdan bi xweber ji bihisteke pirzan e
9|99|U ji ereben kocer hinek ji hene, ku bi Yezdan u bi ro u dane para da bawer dikin u ewan koceran (dizanin) ku ewa male te xebitandine (ji bona tekosina) reya Yezdan, sedeme ji bona neikaya wan li bal Yezdan da u ji bona dilxweziyen Pexembere wi, ji wan- ra ne. Bi rasti tu hisyar be! Eva kirina wan sedemeke ji bona nezikaya wan li bal Yezdan dane. Yezdane ewanan di nezik da bixe nava dilovaniya xwe. Bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
9|100|U (Yezdan) ji wan kocer u arikaren (misilmane) ku di cara yekem da (misilman bune) u ewane ku bi qenci bune peyrewe van, qayil buye u ewan ji (bi wan tisten ku Yezdan daye wan) qayil bune u ewi ji bona wan ra ewan bihisten ku dibine (dare wan da) cem dikisin amade kiriye, ewanan di bihiste da hey diminin. Serfiraziya mezin eva ye
9|101|U hinek ji wan koceren li dora we da duru hene u hinek ji ji wan bineci ne (bajare) Medine hene, li ser duruya xwe lec dikin. Hun bi wan nizanin, xuri em bi xweber bi wan dizanin. Eme ewan du caran sapat bikin, pase ewane li bal sapateke mezin da bene zivirandine
9|102|U Destek ji (ji wan kesen ku bi te ra nehatibune qirine) hene! ewan (hatine) ji gonehkariya xwe ra ere gotine; Ewanan karen xweyen asti u sikati teve hev kirine. Dibe ku Yezdan posmaniya wan lite bike (ewan bibaxisine). Bi rasti Yezdan baxiskere dilovin e
9|103|(Muhemmed!) ji bo ku tu ewan (bi hildana) wi mali paqij u ewan piroz u pir biki, tu ji male (vane rastbej) hineki bac hilde. (Muhammed!) Tu ji bona wan ra (ji Yezdan) dilxweziyen rind bixwaze. Bi rasti dilxweziyen te ji bona wan ra hewdana dil e. Sixwa Yezdan bi xweber ji bihisteke pirzan e
9|104|Ma qey ewan nizanin ku hey Yezdan bi xweber e ji bendeyen xwe posmaniya wan ji gonehan lite dike u bacan (ji maldaran) digire? U bi rasti posmaniya ji gonehan hey Yezdan bi xweber e lite dike u dilovin e
9|105|U (Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Hun (ci dikarin bikin) hun ewi bikin, idi we Yezdan u Pexembere Wi u bawerkar, ewi kare we bibinin. Hune hemusk ji bi rasti li bal wi (Yezdane) ku bi der u hunduran dizane bene zivirandine, idi ewa e di we gave da ewi kare ku we kiriye ji bona we ra beje
9|106|U destek ji ji wane (ku cune qirine) temtela wan li bal fermana Yezdan da hatiye hispartine; (Yezdane) ya ewan sapat bike, ya ji we ewan bibaxisine. Sixwa Yezdan bi xweber ji zanaye bijejke ye
9|107|U ewane (ji qirine para da mane) hene! Ewan ji bona zirare bidin u (mafe niyas nekin) u ji bona ku di nava bawergeran da dutireti ce bikin u ji bona, ku ewane di cara yekem da bi Yezdan u bi Pexembere Wi ra ceng kirine (ka wu kinge werin) bixne suna cavnervanan, ewan ji xwe ra mizgevtek ava kirine. Ewane sond bixun: "Ku (armanca me ji avakirina we mizgevte) ji pestire qenciye qe tu tist nine." U bi rasti Yezdan bi xweber ji nehriwani dide, ku ewan bi rasti derewan dikin
9|108|(Muhemmed!) Tu qe di tu gave da di we (mizgevte da nimej) neke. (Nimej kirina te) di we mizgevta ku di cara yekem da li ser xudapariziye hatiye avakirine, babettir e. Di we (mizgevte da) hinek mer hene hez dikin, ku (ji gonehan) paqij bibin. Sixwa Yezdan bi xweber ji (ji wane ku diven ji gonehan) paqij bibin, hez dike
9|109|Idi qey ewe ku xime (avayi ye xwe) li ser xudaparizi u qayilbuna wi ava kiriye qenc e, ya ji ewe ku (xime avayi ye xwe) li ser leve kendaleki heriki daniye, ku ewa bi xweber ji (bi wi avayiye xwe va) biherike here (bikebe) agire doje, qenc e? Bi rasti Yezdan bi xweber ji ewi komale cewrkar nayne reya rast
9|110|Ewa avayiye wane ku ewan ava kiriye heye! Heya ku dile wan (bi mirine) ker be, we di dile wan da hey dudili bihele. Bi rasti Yezdan zanaye bijejke ye
9|111|Bi rasti Yezdan ji wane bawer kirine, can u male wan kiriye. Ewanan di reya , Yezdan da qirine dikin, idi ewanan (filan) dikujin u tene kujtine ji; Yezdan ji bona wan ra bi mafe di (pirtuken bi nav) Tewret u fincil u Qur’ane da peyman daye, ku ji bona wan ra bihist heye. U gelo ji Yezdan cetir ki heye, ku peymana xwe pek tine? (Geli bawergeran!) idi hun bi we kirina xwe ye ku hun bi we hatine firotine sa bibin. Sixwa serfiraziya mezin ji eva bi xweber e
9|112|U (Muhemmed!) ewane ku ji (gonehan) posman bune, perestiya (Yezdan u) sipazkarya wi dikin di reya wi da digerin (ji bona wi ra xwe) kuz dikin u kunde dibin, ewanan fermana bi qenciyan u xwe parisandina ji sikatiyan dikin u ewane parisiya biryaren Yezdan dikin u bawer kirine (hene!) mizginiya (wane bi van salixan tene naskirine, bi bihiste) bide
9|113|Ji pisti ku ji bona pexember u bawergeran ra diyar bu, ku ewan kesen (pexember u bawerger ji wan hez dikin); bi rasti (ewan) hevriyen doje ne, idi maf tune ye, ku pexember u bawerger ji bona wan ra ji Yezdan baxisandina gonehen wan bixwazin. Evan hevricekeran ciqa pismamen (pexember u bawergeran) nezik bin ji
9|114|Xwaztina Ibrahim, ji bona baxisandina gonehen bave xwe ji Yezdan, hey ji bona ku Ibrahim (hej di bere da) ji bona bave xwe ra peyman dabu (ku eze ji bona baxsandina gonehen te ji Yezdan lava bikim) loma kiriye. Idi gava ji bona Ibrahim ra xuya bu (ku bave wi) ji bona Yezdan ra neyar e, Ibrahim dest ji baxisxwastine berda. Bi rasti Ibrahim pir dilsoze mulahim e
9|115|Yezdan ji pisti komalek ani reya rast, heya ji wi (komali ra) xuya nebe, ka we xwe ji ci biparisinin (qenci u xirabiyan ji hev dernexin) ewi komale ji reya rast dernexe. Bi rasti Yezdan bi hemu tistan dizane
9|116|Bi rasti serokti u maldarya ezman u zemin hey ji bona Yezdan ra ne. Jinandin u mirandin hey ewa dike. U ji bona we bi xweber ji ji pestire Yezdan qe tu serkar u arikar tune ye
9|117|Bi sond! Yezdan, pexember u hevalen wi ne ji kocer u arikaran ku di dane tenk da bune peyrewe wi baxisandiye, ji pisti ku di nava van da ji desteki (wusa hebun) nezik bu, ku dile wan (li bal reya wane kevin da) welgere pase disa Yezdan posmaniya wan lite kiriye. Bi rasti ewa li ser wan (pexember u peyrewe wi) pir henun u dilovin e
9|118|U Yezdan ewan her se (meriven ku ji qirina Tebuke) para da mabun (baxisandine); loma ewan (wusa lava dikiribune, ji ne cuna xwe wusa posman bibun) zemin bi firetiya xwe va li wan teng dihat u behna wan wusa teng bibu (te digot qey cane wan derdikebe) u ewan bi gomani dizaniyan ku ji pestire Yezdan, ji bona wan ra tu darende tune ye. Ji bo ku ewan (ji kirina xwe) posman bibun, pase Yezdan ji ewan baxisandin. Bi rasti Yezdan pir baxisgere dilovin e
9|119|Geli bawergeran! Hun yezdanparizi bikin u hun bi rast (u rastbejan ra) rabin (runen)
9|120|Ji bona binecine (bajare) Medine u ji bona wan koceren Erebane li dora (bajare) Medine da nin, ku ji Pexembere Yezdan para da biminin (u bi gotina wi nekin) u cane xwe ji cane pexember pirtir hez bikin qe babet nine. Cima, ciqas ewanan di reya Yezdan da ti bibin u biwestin u birci bibin u ewan ciqas ji bona ku filan bibeicinin, pe li kijan zemini bikin u ewan ciqa servehatineki di hembere neyaran da pek binin, hey ji bona wan ra bi sedema wan kirine wan, kareki asti te nivisandine. Bi rasti Yezdan kirya qencikaran wunda nake
9|121|Ewan ciqa (di reyaYezdan da) roziyeke picuk u ya ji mezin bidin u ewan ciqa ji newaleki li bal newaleki mayi da (ji bona tekosina qayilbuna Yezdan) biborin, hey ji bona wan ra qenci tene nivisandine. Ji bona ku Yezdan ji wan kirine wan cetir xelata wan bide (ewan qenciyan ji wan ra dinivise)
9|122|O babet nine ku hemusk bawerger bi hev ra herne qirine; heke ji her desteki hinek ji wan di nava pismamen xwe da biminin: ji bona ku ewane mayi, ole (ji bona jin u zaran ra) hin bikin u ji bona ku ewan, evan (pismamen wane ku cune qirine) gava para da hatin; ewan (bi asita Yezdan) bidine tirsandine, gelo cetir nine? (Ya ji; heke ji her desteki hinek li bal pexember biminin, gava ewane cune qirine para da hatin, ewa niqandina ji pexember ra hatiye hine wan bikin gelo cetir nine?) Bi vi avayi dibe ku ewan xwe ji karen ne rasti biparisinin
9|123|Geli bawergeran! Hun bi wan fileyen, ku nezike we ne, qirine bikin, ji bona ku ewan filan we di hembere xwe da bi hez bibinin. U hun bizanin bi rasti Yezdan digel xudaparisan e
9|124|U di gava ku ferkerek hatibe hinartine; hinek ji wan duruyan (ji hev ra aha dibejin): "Ka eve ferkera hane, bawerya kijani ji we pir kiriye?" (Tu ji wan ra aha) beje: "Ewane ku bi rasti bawer kirine hene! Ciqa ferkerek hatibe hinartine, idi ewe baweriya wan pir kiriye; ewan ji hev ra mizgina hatina ferkere didin
9|125|Le ewane ku di dile wan da nexwesiya (fileti u durutiye heye, hene!) hinartina ferkeran ewan bi sikati li ser sikatiya wan pir kiriye, ewan bi xweber ji bi fileti mirin
9|126|Ma qey ewan (duru u filan) ku di sale da careki ya du caran tene sapat kirine nabinin? Disa ewan ji kirina xwe posman nabin u ji wan (sapatan ji) his hilnadin
9|127|U di gava ku ferkerek hatibe hinartine, hineken wan (file u duruyan) li bal hineken wan da meze kirine (aha ji hev pirsine:) “Gelo keseki hun ditin?” (Cav ji hev ra diniqinin) pase para da dizivirin dicin. Bi sedema ku ewan komaleki wusa nin; rasti u ne rastiye ji hev dernaxin, Yezdan dile wan ji baweriye fetilandiye
9|128|Bi sond! Li bal we da pexembereki wusa ji we hatiye, cefa u tengasiya we ewi diesine, ji bona we ra bi hezkirini pir haloke ye u ji bona bawergeran ra henuneki dilovin e
9|129|Idi heke (Muhemmed!) ewan ji te u (ji bawerya bi te) ru fetilandin, tu ji bona wan ra aha) beje: "Ew Yezdane ku ji pestire wi (tu yezdane babet u perestiye) tune ye, bese min e. Bi rasti min xwe hispartiye wi, ewa bi xweber ji xweye arse (mana) mezin e
10|1|R. (Arsa wan tipen ji hev cuyi hey Yezdan dizane). Ewanan beraten pirtuka bijejke ye
10|2|Qey ji bo ku me li bal mereki ji kesan da niqandiye (me ji wi ra aha gotibu:) "Tu kesan (bi sapatan) bide tirsandine u mizgine bide wane bawer kirine, ku ji bona wan ra li bal Xudaye wan ciyen dosti u paye hene," ji bona merifan ra eva buye sodret? Ji xwe ewane file (aha) gotine: "Eva (merika) hey anckarek; xuya ye
10|3|(Geli kesan!) Bi rasti ev, Yezdane ku ezman u zemin di ses rojen ewirgahi da afirandiye u pase ars ji (mana) hildaye bine heza xwe da heye: Ewa Xudaye we ye. Ewa (Xuda naye) tedarika hemu buyeran dike. Ji pestire destura wi tu mehdervan tune ye (hemu mehder ji bona wi ra ne.) Ewa Yezdane bi van salixan (te salixkirine) Xudaye we ye. Idi hun (ji bona wi ra) peresti bikin. Qey hun (ji van salixan) his hilnadin
10|4|Zivirandina we hemuskan hey li bal wi (Yezdan)i da ne. (Eva) bi rasti peymana Yezdan e, maf e. Bi rasti (Yezdan bi xweber e) ku di cara yekem da dest bi afirandine dike. Ji bona ku ewane bawer kirine u kare asti kirine bi dadvani xelat bike (ewan ji pisti mirine) disa diafirine. Ewane bune file hene! Ji bona wan ra bi sedema filetiya wan vexarineke ji ava herikelke heye u ji bona wan ra sapateke dilsoz heye
10|5|Ewe ku roj xistiye tav u hiv ji xistiye rohnayi u (ji bona hive ra) ewirgehen (pivayi) gerandiye, ji bona ku hun bi hijmara salan u bi hijmara (gave xwe) bizanin, ewa Yezdan e. (Yezdan evan hey) bi dadvani afirandine (ji bo ku hun ji wan his bildin. Yezdan beratan ji bona komale zana vedike)
10|6|Bi rasti ji bona wi komale ku xudaparisi dikin; di ne wekhevbuna sev u royan da u di afirandina Yezdan, tisten di ezman u zemin da heyi beraten (hisdari) hene
10|7|Bi rasti ewane ku naxwazin bi bervahatin bigehijne me, hene! Ewanan bi jina cihane qayil bune u bi we jine ji qinyat anine. U ewan bi xweber ji ji beraten (hebuna me) be goman in
10|8|Ji ber ewe keda ku ewan dikiribune, suna ewra wan agir e
10|9|Bi rasti ewane ku bawer kirine u kare asti kirine hene! Bi sedema baweriya wan we Xudaye wan, ewan li bal we bihista xwarinan e, ku di bine (dare) wan da cem dikisin (behere)
10|10|Dilxweziya wan (di bihiste da ahane):"Xuda! Em te ji kemayan dadiwesinin." (Ji hev ra di bihiste da gava serhevdane da aha) dibejin: "Selam hun bijin" u pasiya dilxwaziya wan eva ye; bi rasti ciqa pesindayin hene! Hemusk ji bona Xudaye cihane ra ne
10|11|Heke Yezdan ji bona kesan ra, ca meriv ji bona qenciyan lez dikin, wusa leza sikatiya wan bikira, we a, di naha da cane wan hatibuya standine. Le eme ewane ku goman nakin (bi berva hatin) we bigihejne me. Di rasihetina wan da bi korayi bihelin
10|12|U di gava bi merivan nexwesiyek girtibe (idi ewa meriva) direjkiri u runisti u li piya, me gazi hewara xwe dike. Di gava ku em ji wi (merivi) ewe nexwesiya wi radikin, wusa dice (ji birva dike) tu dive qe ewi (merivi) ji bona rakirina we nexwesiya bi wi girtibu, lava ji me ne dikiribu. Bi vi awayi ji bona wane dest vala, karen ewan di kiribune hatiye xemilandine
10|13|U bi sond! Di berya we da ciqa komel hebune, geva pexemberen wan li bal wan da bi beraten vekiri va hatibune bal van ji bo ku ewan bi wi pexemberi bawer bikin, ewi (komale bawer ne kiribune) li xwe cewr kiribune, me ji ewan tesqele kirine. Bi vi awayi em komale nusitemkar celat dikin
10|14|Pase ji bo ku em meze bikin ka hun ci dikin, me hun li pey wan da xistine sunmaiyen wan di zemin da histin
10|15|U di gava ku (ji bona wan ra ewan pexemberan) beraten me bi vekiri dixunin, ewane ku gomana (bi ber va hatina) gihijtina me nakin (aha) gotine: "Ka, tu Qur’aneke ji pestire ve (Qur’ane) bine, ya ji tu ewe (Qur’ane) biguhure." Tu (ji wan ra aha) beje:" Ez nikarim ewe (Qur’ane) ji ber xwe, bi xweber biguhurim. Loma ez hey dibime peyrewe wan biryaren, ku li bal min da hatine hinartine. Bi rasti heke ez be gotina Xudaye xwe bikim ez ji sapata ro ya mezin ditirsim
10|16|Tu ji (wan ra aha ji) beje: "Heke Yezdan biva (sixwa) min ewa (Qur’ana) ji bona we ra ne dixwend u min hun (bi xwendina we Qur’ane ji) bi xwe ra ne dixistine tekosine. (Hun dizanin ku ez di nava) we da hej di bere da cend salan mabum (qe tisteki aha min gotibu?) idi qe hun naponijin
10|17|Idi gelo ji wi kese ku bi viran, derewan (li ser nave) Yezdan bike, ya ji beraten Yezdan bide derewderandine cewrkartir ki heye? Bi rasti nusitemkar fereste nabin
10|18|Ewanan ji pestire Yezdan, perestiya wan tisten ku qe ji bona wan ra tu kar u ziyane nakin, dikin u (aha ji) dibejin: "Evan perestvanan li bal Yezdan mehderen me ne." (Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Qey hun ji wan tisten, ku Yezdan di ezman u zemin da pe nizane, agahdarya Yezdan bi wan dikin?" Bi rasti (Yezdan) ji wan tisten, ku ewan ji wi ra dixne hevri be gur u goman e
10|19|Meriv (hemusk di cara yekem da) desteke bi tene bune, idi pase ji ber wan ne wekhevbune di nava xwe da ji hev cune. Heke peymana (ji bona wi dane para da) ji Xudaye te ne boribuya, we a di naha da berewaniya wan, di wan tisten ku ewan teda ne wekhev dibune, pek bihata
10|20|U ewan (aha) dibejin: "Heke (ji pestire ve Qur’ane) li ser wi (Muhemmed) beratek ji Xudaye wi bihata hinartine we ci buya? (Meye ji bi wi bawer kiribuya)" idi (Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Zanina bi ne xuyanan hey ji bona Yezdan ra ne, idi hun bi hevi meze bikin. Bi rasti ez bi xweber ji bi we ra hevidar im (ka em bihewin we ca be)
10|21|U ji pisti we gava ku bi kesan tengasiyek girtibe, em bi wan kesen dilovani u xwesiye bidine tam kirine (ewan ji we tengasiye derkebin) ewan heman di beraten me da defikan datinin; ziman direj dikin.(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: “Bi rasti Yezdan hej zutir endezan dike (ewan defike wan dibine.)” Bi rasti ewan ci endeze bikin, saiyen me (firistan) ewan endezeyen wan dinivisin
10|22|Ewe ku we di resayi u di deryaye da dide gerandine heye! Ewa Yezdan e. (Ewa wusa we dide gerandine) heya gava ku hun di keleke da bune, hun bi wan (rewiyen di keleke da) bi baki tital va (li ser deryaye) dicun u ewan (rewiyan) bi we sa bibune, di ve (gave da) bobelizkek (li wan u li keleka wan rabuye) u pelen deryaye li hemu ciyi da li wan hatiye, ewan goman kiribune (ku ewane di gava pelan da biminin, we bifetisin) idi ewan bi dileki xwuri (aha) gazi Yezdan kiribune: "Hey ola xwuriye rast ji bona te ra ne. (Yezdan!) heke tu me ji ve tesgele fereste biki, bi sond! Idi eme bibine ji wane sipazkaren (te).”
10|23|Idi gava ku me ewan (ji we tesqele) fereste kirin, ewan (disa) be mafi di zemin da cewr dikiribune. Geli merivan! Bi rasti cewra we hey ji bona we ra ne. (Eva jina hane) jina cihane ye (qe tu bahaye we tune ye) u hune pase li bal me da bizivirin, idi eme ji ewa tista ku we (di cihane da) dikiribune ji bona we ra bejin
10|24|Bi rasti jina cihane ji hecweki avek e, ku me ewa ji ezmana hinartiye, idi bi we ave, ewa hesenaiyen zemine ku meriv u taris ji wan dixun, bi teve hev hesin dibin (wusa hesinaye ce dibe) zemin bi wan hesnayiyan xemla xwe digire u zemin te xemilandine (di we gave da idi) kesen zemin goman kirine, ku dikarin (xurinen xwe ji wan hesinayan) hildin. (Di we gave da) fermana me di sev u royan da (bi tesqeledana) wan hesinayan hatiye, idi me ewan hesinayan bi rehe wan va durut, te digo qey zemin (hej berya naha da bi wan hesinayan nehatibu) xemilandine (qe tu tist li ser zemin nemaye). Em beratan ji bona komale ramankar ra vedikin
10|25|Yezdan gazi bal xaniyi (u jina ewletiye) dike. U evine xwe tine reya rast
10|26|Ji bona wane qenciyan dikin, qenciyen hej cetir u pirtir hene. U bi ruye wan, ruresi u riswabun nagire. Evane bi van salixan tene salixandine hevriyen bihiste ne. Ewanan di bihiste da ji hey diminin
10|27|U ewane ku keda sikatiyan kirine hene; celata sikatiyan, weki wan (sikatiyen) u ruresi u riswabun li ruye wan digire. Ji bona wan ra, ku ewan ji (sapata) Yezdan bide parisandine tu parisvan tune ye. (Gava tu li wan meze diki tu dibe) qey ruye wan kereki ji seva res e. Ewane bi van salixan tene salixdane hevriyen agir in, Ewanan di agir da ji hey diminin
10|28|Di roya ku em ewan hemuskan (bi hev ra) dicivinin pase em ji bona wane hevri ce kirine (aha) dibejin: “Geli hevricekeran!) Hun bi wan (puten) hevriyen xwe va (herne) suna xwe ye (ku babet e ji bona we ra)." Idi me di nava wan u hevriyen wan da (bi hemuti bende hevaltiye) pizirandibu (ca di cihane da di nava wan da bend hebu, idi ne maye) u hevriyen wan ji bona wan ra (aha) gotine: "(Geli hevriyen me!) we ji bona me ra peresti ne dikir (le hun li pey gomanen xwe dicun)
10|29|Idi a di naha da, Yezdan di nava me u we da bi sahidi bese me ye. Bi sond! Ji we perestiya we ye, ku we ji bona me ra dikiribune, qe tu gomana me tune ye
10|30|(Di we roye da) hemu candar kirine xwe diceribinin (kar u ziyana wan kirine xwe dibinin) u ewanan li bal serkare xweye maf; ku Yezdane tene zivirandine, idi ewan (peresteyen wanen, ku ewan ji bona wan ra) bi vir (peresti dikiribune) ji wan wunda bune
10|31|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: " (Gelo hun qe diponijin!) ka ji ezman u ji zemin ji bona we ra rojiyan (rizq) ki dide? (gelo) bihistine u ditine ki (dikare) bixe bine heza xwe? U (gelo) zindiyan ji hiriyan u miriyan ji zindiyan, ki ye derdixe? U (gelo ewe) ku tedarika hemusk buyeran dike, ki ye? Idi ewane (di bersiva te da aha) bejin: "Ewe van buyeran hemusk dike) ewa Yezdan e." Idi (Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Hun qey idi (xwe ji sapata Yezdan) naparisinin?”
10|32|Ewe bi wan salixan te salixdane, ewa Xudaye me ye rast e. Idi sixwa ji pisti rastiye, ji pestire (re) wundabune qe tu tist tune ye. Idi (gelo) hun ca ji rastiye tene zivirandine
10|33|Bi vi awayi li ser wane ku (bi hinckari) ji reya rast derketine, peyva Xudaye te (bi peymani) pek hatiye, ku ewan bi rasti bawer nakin
10|34|Tu (ji bona wan ra aha) beje: "(Gelo) qe ji wan hevriyen ku hun ji wan ra (peresti dikin) hene! Ku di cara yekem da tistan biafirine, pase (ewan afirndokenxwe ji pisti mirine) disa bikaribe biafirine? (Ewan ji bersivdane bezar dibin). Muhemmed tu ji wan ra aha) beje: “Bi rasti hey Yezdan eku di cara yekem da tistan diafirin, pase (ewan afirandoken xwe ji pisti mirine) disa dikare biafirine, idi (gelo) hun bi ci awayi li kuda (bi viran) dizivirinin?”
10|35|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: “(Gelo) qe ji wan hevriyen ku hun (ji wan ra peresti dikin) hene! Ku belediya li bal reya rast da bike? (Ewan ji bersivdane bezar dibin. Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: “Hey Yezdan belediya li bal reya rast da dike. (Idi qey hun naponijin; gelo) ewe belediya li bal reya rast da dike: Ewa babet e ku (ji bona wi ra peresti be kirine) li pey wi cuyin ci be, ya ji ewe ku qe ji pestire belediya heyi tu beledi nake, ewa babet e (ku ji wi ra peresti be kirine) cuyin li pey wi cebe? Idi (gelo) ji bona we ra ci buye? Hun ca u bi ci awayi berewani dikin
10|36|U piren ji wan hey di bine peyrewe gomanan da nin. Bi rasti goman ji bi tu cureyi (merivan) ji mafe (heqe) nade parisandine. Bi rasti Yezdan bi tista, ku ewan dikin dizane
10|37|U eva Qur’ana hey li bal Yezdan (hatiye hinartine). Qe tu maf tune ye; ku eva Qur’ana li bal wane pestire Yezdan in, bi vir hatibe hinartine. Le ewa (Qur’ana) heye! Ewa hey rastdarya (wan pirtuken di berya we da borine) di- ke u ewe (pirtuke bi biryari) vedike. Qe tu dudili tune ye, ku ewa (Qur’ana) hey ji Xudaye cihan e hatiye (hinartine)
10|38|(Muhemmed!) qey ewan (ji bona te ra dibejin): “Eva Qur’ana hane (Muhemmed) bi vir aloze kiriye?" (Tu ji wan ra aha) beje: "Bi rasti heke hun di doza xwe da rast in; ji pestire Yezdan, hun ci dikarin gazi wi bikin (arikarya hev bikin) idi hun ji ferkereki weki we (Qur’ane) binin
10|39|Na, (gotina wan nine) ewan ew tisten ku hej zanina bi wan tistan ji wan ra ne hatibu ewan bi xweber ji bi wan nizan bune, dane derewderandine (hej ji bona wan ra zanina bi Qur’ane ne hatibuye, ewan Qur’an dane derewderandine) ewane berya van da ji weki van (pirtukan ji wan ra hatibuye) dane derewderandine. Idi tu meze bike ka ser encama cewrkaran ca buye
10|40|U ji wan hinek hene, ku (bi Qur’ane) bawer dikin, u hinek ji hene, bi we bawer nakin u Xudaye te bi xweber ji bi wane tevdanok cetir dizane
10|41|Heke ewan (filan Muhemmed! te) bidine derewderandine (tu ji wan ra aha) beje: "Kirine min ji bona min ra ne u kirine we ji ji bona we ra ne, hun ji kirine min, be gur in u ez bi xweber ji ji kirine we be gur u goman in
10|42|(Muhemmed!) ji wan hinek hene, ku li bal te da gohdari dikin, idi heke ewan bi poniji hisdari nekin, qey tu bi keran dikari bidi bihistine
10|43|U ji wan hinek hene (bi baweri) li bal te da meze dikin, idi heke ewan nebinin, qey tu dikari bi koran bidi ditine
10|44|Bi rasti Yezdan bi tu tisti li merivan cewre nake, le meriv bi xweber li xwe cewre dikin
10|45|Di roya ku (Yezdan) ewan dicivine; tu dibe qey ewan kat hijmareki bi tene di nava roye da mane wusa hev nas dikin (ya ji tu dibe qey daneki ji roye bal hev bune wusa di nezik da hev nas dikin). Bi sond! Ewane bawer nakin; ku we herne bal Yezdan (hejmara kirine xwe bidin) hene! Ewan ziyan kirine u ewanan nehatibune reya rast da ji
10|46|U heke em hineki (ji we sapata) ku me ji wan ra peyman daye, bi te bidine diyar kirine, ya ji (hej sapat bi wan da ne hatibe) em cane te bistinin (ci diguhurine)? Loma fetla wan hey bal me da ne. Pase sixwa Yezdan ewan kirinen, ku ewan dikin, bi amedi dibine
10|47|Ji bona her komeki ra pexembereki wi heye. Idi gava pexembere wan hatiye bal wan (ewan bi gotina pexembere xwe ne kirine) di niveka (wan u pexembere wan da bi dadvani buyer) pek hatiye li wan bi xweber ji cewr naye kirine
10|48|Ewan ji te dipirsin (aha dibejin): “Heke hun di doza xwe da rast in, ka dane (hatiye peymandane ku we sapate di wi da ji bona me ra be dane) kenge ye
10|49|Tu (ji wan ra aha) beje: "Ez ji bona xwe ra ji ji pestire wi tista, ku Yezdan ji bona min ra va ye, qe nikarim tu ziyan u kare bikim. Ji bona her komeki ra dane tesqele u (canstandina) wan heye. Gava ku ewa dana be, idi ewa dana demeki pes u pas nakebe
10|50|Tu (ji wan ra aha) beje: "Ka bi min bidine diyarkirine, heke sapata (Yez- dan) di seve da (hun raza bin) ya ji hun di roye da (xebat bikin) bi we da were, hune ca bikin? Gelo ewan idi (ku nikarin qe tu tisti bikin, ka ji bona ci) leza hatina wi dani dikin
10|51|Qey ji pisti, ku gava sapat hat hune pase bi wi (Yezdan) e bawer bikin? (Ji wan ra aha te gotine): “Hun di naha da bawer dikin? We bi xweber ji (hej di bere da) leza hatina we (sapate) dikir? (Ka ewa xwastina we cabu)?”
10|52|Pase ji bona wane ku cewr kirine hene! (Aha) te gotine: "Hun ewe sapata her heyi cesne (tam) bikin. Hun hey bi keda xwe tene celatkirine
10|53|Ewan diven, ku ji te hin bibin (aha ji te dipirsin): "Bi rasti ewan (peymanen, ku tu ji bona me ra dibeji) rast in?" (Muhemmed! tu bersiva wan aha bide): "Bi Xudaye min, ewan rast in. Hun nikarin (ewan) para da ji bidin (ya ji sapatdane bezar bikin, ku idi sapate nede)
10|54|Ewan kesen ku cewr kirine hene! heke (di we roye da) hemu heyiyen di zemin da heyi ji bona yeke wan rabe, we ewan heyan hemuskan di gerewa xwe da bide ku bi xweber fereste be. Ewan gava ku sapate dibinin, posmaniya xwe vediserin. U di nava wan bi xweber da ji berewani bi dadvani hahatiye pek anine. Li wan ji qe cewr ne hatiye kirine
10|55|(Hun) hisyar bin! Bi rasti ciqa tist di ezman u di zemin da hene, hemusk ji bona Yezdan ra ne. (Hun) hisyar bin! Bi rasti peymana Yezdan rast e u bi rasti piren wan pe nizanin
10|56|Ewa (Yezdan aye) jin u mirine dike u hune bi rasti 1i bal wi da bene zivirandine
10|57|Geli kesan! Bi rasti ji Xudaye we ji bona we ra siretek (Qur’anek) e wusa hatiye: Ewa ji bona (nexwesiyen) di singan da mefa (sifa) ye u ji bona bawergeran ra dilovani u reberiyek e
10|58|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Evan (jin u mirin u xwesi u nexwesiyen me) bi rumet u dilovina Yezdan e.” Idi bira ewan bi ve sa bin. Eva (qinyata) bi vi awayi, ji wan tisten ku ewan dicivinin cetir e
10|59|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: “M a qey hun nabinin; Yezdan ji bona we ra ciqa roji (rizq) hinartiye? Idi we ewa rojiya, hineki wi durist kiriye u hineki wi ji ne durist kiriye: (ka we eva kirina ji ku anibu)? (Mu- hemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Qey Yezdan ji bona we ra (eva) destura (hane) dabu? Ya ji hun li ser (nave) Yezdan viran dikin?”
10|60|U gelo (hun dizanin ka) gomana wane, ku viran (li ser nave) Yezdan dikin, di roya rabuna hemu da ci ye? Bi rasti Yezdan ji bona kesan ra xweye rumeteke mezin e u le piren (kesan ji) sipaziya wi nakin
10|61|U (Muhemmed!) tu di ci temtela da dibi bibe u tu (bi koma xwe va ji bona we dabase) ji Qur’ane ci dixunin bixunin u hun (ji bona xwe ra) ci dikin bikin di ve gava ku hun noqe wan kirinan dibin, em we dibinin. U di zemin u ezmana da, ji curuskan, picuk u meztir qe tu tist (ji zanina) Xudaye te wunda nabe, evan hemusk ji) di pirtuk (u nivisareke) vekiri da nin
10|62|(Hun bizanin) u hisyar bin! Bi rasti li ser wane ku Yezdan serkare wan e, tu tirsa (sapatdan) u muruzaya (ji kem xelat kirine) tune ye
10|63|Ewane (ku Yezdan serkariya wan kiriye) hene! Ewanan (bi Yezdan) bawer kirine u (ewan xuda) parisi ji dikiribune
10|64|Ji bona wane (bi van salixan, ku tene neskirin) di jina cihan u di (jina) parada ji mizgini hene. Qe tu guhurandin ji bona peymana Yezdan ra tune ye. Serfiraziya mezin hey eva bi xweber e
10|65|Bira gotine (wane, ku bawer ne kirine) te nedine muruzkirine. Bi rasti servahatin hemusk ji bona Yezdan ra ne. Ewa bihistoke pir zana ye
10|66|Hun (bi zanin) hisyarbin! Bi rasti di ezman u di zemin da ci hene (hemusk) ji bona Yezdan ra nin. Ewane ku (dest ji Yezdan ber didin) di bine peyrewe wan tisten, ku ji pestire Yezdan in, hene! Ewanan bi rasti hey di bine peyrewe gomanan u ewan bi rasti hey sewrne bi vir dikin
10|67|Ewe, ku ji bona we ra sev ce kiriye ji bona ku hun di seve da bihewin u ro ji bi rohnayi ce kiriye (ji bo ku hun di roye da rojiyen (rizq) xwe pek binin) heye! Ewa Yezdan e. Ji bona komale ku tistan dibehen, di van kirinan da berate hene
10|68|Ewan (filan aha) gotibune: “Yezdan ji bona xwe ra zar girtine." (Wusa nine) Yezdan (ji wan gotinan) paqij e, sixwa Yezdan ji hemu tistan be perwa ye; Ci tisten di ezman u zemin da hene! Hemusk ji bona Yezdan ra ne. Li bal we (ji bona ku Yezdan ji xwe ra zar girtine) qe tu berate tune ye. Ka tista, ku hun pe nizanin, ca di mafe Yezdan da dibejin
10|69|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Bi rasti ewane, ku bi vir derewan li ser (nave Yezdan) dikin hene! Ewanan serfiraz nabin
10|70|(Ji bona wan ra) di cihane da jineke hindik heye. Pase we ewane li bal me da bizivirin, pase bi sedema, ku ewan fileti dikiribune, eme bi wan sapateke zor bidine cesne (tam) kirine
10|71|(Muhemmed! Tu ji wan kesan ra) serdaborya Nuh bixune; di gavaki da (Nuh) ji bona komale xwe (aha) gotibu: “Geli komale min! Heke sun u sireten mine, ku ez bi beraten Yezdan ji bona we ra dikim; li ser we giran u mezin te, min bi xweber xwe hispartiye Yezdan, idi ji bona ku para da (ewan biryaren hune ji bona min ra hildin) bira ji bona we ra nebe kovan. Hun u bi wan hevriyen xwe va gotina xwe bixne yek, pase ew e biryara, ku we (bi hev ra hildaye) bi sere min da binin u qe li bal min da meze nekin (dile xwe ji bona min nesewitinin).”
10|72|(Ka idi hun ji bona ci ruye xwe fetilinin?) Heke hun ruye xwe (ji sireten min) difetilinin, min (ji bona siretkirine) ji we tu kire ne xwastiye; kirya min hey li ser Yezdan e u ez bi xweber ji hatime fermankirine, ku ez bibime ji Misilmanan
10|73|Bi vira ji disa ewan Nuh dane derewderandine. Idi me ji (Nuh) u ewan (hevalen wi ne) ku di keleke da bi wi ra bun fereste kirin u me ewan xistine sunmai (di zemin da) histin u me ewane, ku beraten me didane derew- derandine fetisandin. Ka idi tu meze bike, ser encama wane (ku hatibune tirsandine) ca buye
10|74|Pase me di pey (Nuh da) pir pexember li bal komale wan da sandine. Idi ewan (pixemberan) bi beraten xuyayi va hatine bal (komale) xwe da, ji ber ku komale wan hej di bere da (ewan tisten, ku ewan pexemberan ji wan komale xwe ra gotibune) dabune derewderandine, idi komale wan bi wan (gotine pexemberen xwe) bawer ne dikiribune. Bi vi awayi em li ser dile wan komale, ku ji hede xwe bori bune duruf dikin
10|75|Pase me li pey (wan pexemberan) da, Musa u Harun: bi beraten xwe va, li bal Fir’ewn u koma wi da sandiye. Idi (ewe komale) qureti kirine (bi Musa bawer ne kirine). Bi rasti ewan komaleki nusitemkar bune
10|76|Idi (gava) ji bal me da, ji wan ra (mafen rasti hatine, ewan aha) gotine: "Bi rasti eva anceke (sihir) xuya ye
10|77|Musa (ji wan ra aha) gotiye:" Di gava ji bona we ra maf (heq) hetiye; hun eve dibejin? Ma qey eva anc e? Bi rasti anckar serfiraz nabin
10|78|Ewan (ji bona Musa ra aha) gotine: "Qey tu hatiyi bal me da, ji bona ku em (ji wan re u rezikan) em rast hatin. Bav u bapire me li ser wan reya ben, dest berdin u bira mezinayi di zemin da ji bona we herdukan ra bimine? Bi rasti em bi xweber bi we herdukan ji bawer nakin
10|79|U Fir’ewn (ji bona komale xwe ra aha) gotiye: "Hun hemusk anckare qanixe pir zan e, ji bona min ra binin
10|80|Idi gava anckar hatine (bal Fir’ewn) Musa (ji bona wan anckaran ra aha) gotiye: "Hun ci dikarin bavejine (kese) bavejin
10|81|Idi gava, ku ewan (anckaran, peseyen) xwe avetine: Musa (ji bona wan anckaran aha) gotiye: "Eva tista, ku hun ji bona wi hatine; we ji ewa ani (ce kir, ewa) bi rasti anc e. Bi rasti Yezdane ewi puc bike. Bi rasti Yezdan kare tevdanokan asti nake
10|82|U bi rasti Yezdane mafe, bi peyven xwe rast bike, ciqa nusitemkar pe xwes nebin ji
10|83|Ji tirsa Fir’evn u komale wi, ku we ji bona van ra asitan bidin; ji komale Musa cend xunan pestir tu kesi bi Musa bawer ne kirine. Bi rasti Fir’ewn di zemine (wura da) mezine bi hez u (qure buye). U bi rasti (Fir’ewn) ji dest belabuya buye
10|84|U Musa (ji bona komale xwe ra aha) gotiye: "Gele min! Heke we bi rasti bi Yezdan bawer kiriye, idi hun xwe hisperin wi u bikebine (ber bexte wi)
10|85|(Ewane bawer kirine; bersiva Musa aha dane u) gotine: "Bi rasti me xwe hispartiye Yezdan. Xudaye me! Tu me ji bona wi komale cewrkar ra nexe ceribandin
10|86|U tu bi dilovaniya xwe, me ji komale file fereste bike
10|87|U me ji li bal Musa u biraye wi da (aha) niqandiye: "Hun herduk (di Misre da) ji bona komale xwe ra hinek xaniyan amade bikin; Hun ewan xaniyan ji bona xwe ra bixne mejgevt u hun (bi vi awayi) nimeja xwe (di wan xaniyan da) bikin. U Musa tu mizginiya bawergeran (bi serfiraziya wan) bide
10|88|U Musa (ji Xudaye xwe aha) dilxwezi xwestiye:" Xudaye me! Bi rasti te ji bona Fir’ewn u koma wi ra di jina cihane da xisir u maldaryeke pir daye. Xudaye me! Qey evan (dayine hane, ku te daye wan) ji bona ku ewan ji reya te derkebin u reya te wunda bikin, te daye wan? Xudaye me! Tu male wan rasihetine u deriz bike u tu dile wan zor teng bike, idi heya ewan sapata dilsoz nebinin, ewan bawer nakin
10|89|Yezdan (bersiva herdukan aha daye u) gotiye: “Bi rasti dil xweziya we herdukan hatiye lite kirine; idi hun herduk bi rasti xwe dadvan bikin u hun herduk nebine, pewrewe reya wane (ku tistan) nizanin
10|90|U me zare cihuyan ji deryaye borandin. Idi Fir’ewn u bi leskere xwe va dane pey sopa wan ji bo ku (ewan zare cihuyan) bi neyarti bi cewri bigirin (wusa cun) heya dane fetisandine; di wi dani da (Fir’ewn aha) gotiye: “Bi rasti min bi wi Xudaye ku zaren cihuyan bi wi bawer kirine, bawer kiriye, ku ji pestire wi tu yezdane babete perestiyi tune ye up ewane (xwe hispartine Yezdan hene!) ez bi xweber ji ji wan im
10|91|(Ji bona Fir’ewn ra aha te gotine): "A, di naha da (tu bawer diki? Bi sond! te hej di bere da (di hembere Yezdan da) seri bilind kiribu u tu bibuyi ji wane tevdanok
10|92|Ji bona ku tu ji bo wane li pey xwe da bibi berate, eme iro xuri terme te ye be can fereste bikin. Bi rasti piren ji kesan ji beraten me ne (sodreti) be goman in
10|93|U bi sond! Me zaren cihuyan di waren qenc da bi ci kirin u me rojiyen (rizq) tital dane wan, idi heya ji wan ra zanina (bi tistan) ne hatiye; Ewan di wan buyeren (di nava wan da heyi) ne wekhevi ne dikirin. Idi (gava ji bona wan ra zanina bi tistan hatiye, ewan ji weki zanina xwe ye bi wan tistan ne wekhev bune). Bi rasti Xudaye te ye we di roya rabuna hemuti da, di nava wan da di we tista ku ewan teda ne wekhev bune, berewani bike
10|94|Heke (Muhemmed! Tu di wan serdaboriyen pexemberen) ku me (serda borya wan) li bal te da hinartiye du dil dibi, idi tu (serdaborya wan) ji wane, ku hej di berya te da pirtuk xundine bipirse (sixwa rastiya eva, ku me ji bona te ra hinartiye xuya dibe). Bi sond! Ji Xudaye te maf bi rasti li bal te da hatiye. Idi (hisyar be) nebe ji wan du dile hinckar
10|95|U tu nebe ji wane, ku beraten Yezdan dane derewderandine. (Heke tu ji weki wan biki) tuye bibi ji wane ziyan kar
10|96|Bi rasti ewane, ku peymana Xudaye te (ji bona celatdana wan) maf buye hene! ewanan idi bawer nakin
10|97|U heke hemusk beraten (sodreti) ji wan ra hatibe ji, heya ewan sapata dilsoz nebinin (ewan bawer nakin)
10|98|Idi ji pestire komale Yunus, qe tu gundi u welati; yen ji pisti hatina sapatan bawer kiribin, baweriya wan kere wan hatibe, tune ne. Gava (komale Yunus ji pisti hatina sapatan) bawer kirine, idi me ji li ser wan sapata riswabune di jina cihane da rakir u me ewan di cihane da heya hinek gavan bi xwesi dane jinandine
10|99|(Muhemmed!) Heke Xudaye te biva, we hemusk kesen di zemin da heyi bawer kiribunan, Ija qey tuye li kesan zor biki ji bo, ku ewan bawer bikin
10|100|Ji pestire wan kesen, ku Yezdan destura bawerkirina wan daye, qe tu kes nikare ji ber xwe va bawer bike u (Yezdan) li wan kesen, ku hise xwe naxebitinin riswabun u sapatan dike
10|101|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Ka hun (geli filan!) li ezman u zemin meze bikin, di wan da ci heye?" (Le cawa be!) berate u tirsdan ji bona wi komale bawer nakin, qe bi tu awayi ker naye
10|102|Ewan qey heviya wan royen, ku di berya wan da (ewan komalen bawer ne kirine, di wan royan da hatibune sapatkirine) dikin, qey wusa ne? (Muhemmed! tu ji wan ra aha) beje: "Idi hun (geli filan!) heviya wan (royan) bikin, ez bi xweber ji bi we ra hevidarya wan (royan) dikim
10|103|Pase (gava ji wan be baweran ra sapat hatiye) me pexembere xwe u ewan meriven bawer kirine (ji wan sapatan) fereste kir. Bi vi awayi maf e li ser me, ku em bawergeran fereste bikin
10|104|(Muhemmed! tu aha) beje: "Geli kesan! Heke hun di ola (din) min da du dil dibin: hun bizanin! Idi bi rasti ewan tisten ku hun ji pestire Yezdan ji wan ra peresti dikin, ez ji wan ra peresti nakim u le hun (bizanin!) ez hey perestiya wi Yezdane, ku bi canstandin we dimrine, dikim. U ez bi xweber ji hatime fermankirine, ku ez bibme ji bawergeran
10|105|U (ez hatime fermankirine) ku ez bere xwe bidime ola rast e bi tene u ez nebime ji wane hevriceker
10|106|U (ez bi vi awayi ji hatime fermankirin, Muhemmed! tu) ji pestire wi Yezdane (ku babet e ji bona perestiye ra) perestiya wan tisten ku qe tu kar u ziyana te nakin, neke. Idi (ji pestire van siretan) heke tu (perestiya wan disa biki) idi (bizane!) tu di ve gave da dibi ji wane cewrkar
10|107|U heke Yezdan ji bona te ra kuleki bide, idi ji pestire wi tu kes nikare ewe kule rake. U heke Yezdan ji bona te ra qenciyeki bike, idi tu kes nikare ewe rumata wi bifetiline. Ewa ji bendeyen xwe, ji kijana ra bive, ewe qenciye ji rumeta xwe ji bona wi ra dide. Bi rasti ewa bi xweber ji baxiskare dilovin e
10|108|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Geli kesan! Bi rasti mafi ji Xudaye we ji bona we ra hatiye, idi kijan were reya rast, ewa ji bona xwe ra hatiye reya rast. U kijan ji ji reya rast derkebe, idi wundabuna ji reya rast hey ji bona wi ra ne u ez bi xweber ji li ser we serkar ninin.”
10|109|U (Muhemmed!) tu hey bibe peyrewe wan biryaren) ku li bal te da hatine hinartine u tu hew bike, ka heya Yezdan (di nava we da) berewani bike. Ewa bi rasti qence berewanan e
11|1|R. (Hey Yezdan bi arsa van tipan dizane). Eva pirtuka hane (pirtukeke wusa ne) ku ji bal Yezdane bijejkeyi agahdar da, beraten we hatine hez kirin, pase hatine vekirine
11|2|Ji bo ku hun hey perestiya Yezdan bi tene bikin. Bi rasti ez ji bal wi da ji bona we ra bi tirsdanok u mixginvan (hatime sandine)
11|3|U (ji bo ku hun) baxisana xwe ji Xudaye xwe bixwezin. U pase, ku hun ji kirine xwe posman bibin li bal Xudaye xwe da, bizivirin; ku Xuda ji heya wi dane navdai we bi qence jinan, bide jinandine u ewa ji bona hemusk rumetdaran ji rumeta xwe, wan rumetdar bike. U heke hun (ji van siret u gotinan) ru bifetilinin, idi (hun bizanin!) bi rasti ez ji we sapata roya mezin, ku bi ser we da were, ditirsim
11|4|Hey suna hewa we ye (ku hune li bal da) bizivirin; ewa li bal Yezdan e. U ewa bi xweber ji li ser hemu tistan bi hez e
11|5|Hun hisyar bin! Bi rasti ewan (filan) ji bona, ku ji xwendina (Qur’an u ji gotine (Muhemmed) xwe veserin; singe xwe duta dikirin (ji rastiyi vedisartin). Hisyar bin! Di gava (ku ewana ji bona razane) xwe di nava kincen xwe da dipecin u vediserin ji, Yezdan disa bi wan tisten, ku ewan vediserin u vedikin u diyar dikin, dizane. Bi rasti Yezdan bi tista di singa da vesarti dizane
11|6|U ciqa rewar di zemin da hene! roziya wan hemuskan hey Yezdan dide u ewa bi suna wan rewaran, di gava (dibine beden) di suna xwe da diewirin u ji suna xwe derdikebin (be beden diminin) dicin, dizane. (Ya ji bi suna wane cihani u bi suna wan e, ku hej di tove xwe da nin dizane). Evan buyeran hemusk ji di nivisareke (hijmari) u daveger da nin
11|7|Ewe, ku ezman u zemin di ses (ewirendani da) afirandiye heye! Ewa Yezdan e (gava Yezdan, evan diafirandin) hej heza wi ye arsi (mana) li ser ave bu (Yezdan eva gerduna bi vi awayi afirandiye) ji bo ku, we biceribine; ka kijane ji we kiryaren qenc dike. (Ji pisti van beratan ji) heke tu (ji wan ra aha) beji: "Bi sond! Hune ji pisti mirine (rabin ji bona xelat u celatdane) bi civandin bene sandine". We ewane fiLe (aha ji bona te ra) bejin: "Evan (gotin u siretan ji pestire anceke huzwarti, qe tu tist ninin.”)
11|8|U heke em sapate heya daneki hijmari ji wan bidine para da (ewan bune fiLe hene! We aha) bejin: "Ka, ewa sapata (ji me ra dihat) ci hatina we daye para da?" Hun hisyar bin! Di roya, ku sapat ji wan ra were, ewan nikarin ewe sapate ji xwe bidine para da. Ewa sapata ku ewan bi hatina we tinaz dikirin (haya wan qe tune ye) ewan hildane nava xwe da ji
11|9|U heke em ji bal xwe da bi meriva dilovaniyeki ji xwe bidine tam kirin (ewa bi we sa dibin) pase heke em ewe dilovaniye ji wi rakin derxin, ewa (meriva ji dilovaniya me) bi muruzi be hevi dibe. Bi rasti (ewa qenciyen me yen bere, ku me bi wi kirine) birva dike
11|10|U heke em ji pisti wan kul u derden bi meriva girtine; qenc u xwesiyek bidine tamkirine, ewa (aha) dibeje: "Bi rasti idi sikati nexwesi ji min cuye.” (Ewan tengaiyen hej bere da bi wi da hatine, birva dike). Bi rasti ewa (meriv) dilsa u qure ye
11|11|Ji pestire wan meriven, (li ser wan herduk temtelan da ji) hew kirine u kare asti kirine. Ji bona van meriven (bi van salixen qenc hatine salixkirine) baxisandin u kiryeke mezin heye
11|12|Ji ber, ku ewan (aha) dibejin: "Goti li ser wi da (pexember), xezine bihatina hinartine, ya ji bi wi ra firiste hatibunan (ku me bi wi bawer bikira)? Idi ji bona van gotinan wusa singe te teng dibe, nezik dibe, ku tu hineki ji wan biryaren li bal te da hatine hinartine ji (merivan ra nebeji) dest ji wan berdi. (Muhemmed! Hisyar be) tu hey hisyarvan u gotikari. Yezdan li ser hemusk tistan serkar e
11|13|Qey ewan (aha) dibejin: "(Muhemmed eva Qur’ana li bal xwe da) aloze kiriye (ku tu ji ji wan bihers dibi?" Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Heke hun di doza xwe da rast in, ji pestire Yezdan heza we digiheje ci, hun gazi wan ji bikin, hun ji deh ferkeren weki (we Qur’ane) aloze bikin, binin
11|14|Idi (geli filan!) heke ewan tisten, ku hun (bi wan bawer in) bi pisyari (arikarya we nekirin) hun bizanin. ku bi rasti (ewa Qur’ana) bi zanina Yezdan hatiye hinartine u ji pestire wi ji (tu tisti babete perestiye) tune ye. Idi gelo hune teslim bibin
11|15|Kese jin u xemla cihane bive, eme ji bona wan ra (di cihane da be kemasi) kirya wan bidine wan, ewan di cihane da ji qe tu kemasi nabinin
11|16|Evane ku bi van salixan hatine salixkirine hene! Ji bona wan ra di para da hey agir heye. Ewan peseyen wan e, ku ewan kirine, di para da hemusk sewitine u ewan kirine wan hemusk puc bune
11|17|(Qe evane, ku bi van salixan hatine salixdane) weki wane, ku ji Xudaye wan ji wan ra reya diyari hatibe u ji Xudaye wan (beraten ji Qur’ane) bi sahidi (ji bona reya rast) ji wan ra be xundine u hej di berya (Qur’ane da ji) pirtuka Musa (Tewrat) ku pesrevan u dilovin buye (eva reya rast daye hezkirine) weki hev dibin? Evane bi van (salixen) rast hatine salixkirine he- ne! Ewan bi Qur’ane bawer dikin. U kijan part bi Qur’ane bibe fiLe, bi rasti suna wi agir e, idi bira ji bona te ra di mafe Qur’ane da qe tu dudili ce nebe. Bi rasti ewa Qur’ana ji Xudaye te bi mafi (hatiye). Le piren ji kesan (bi Qur’ane) bawer nakin
11|18|Gelo ji wane, ku bi vir derewan li ser (nave) Yezdan dikin, cewrkartir hene? Evanan di hembere Xudaye xwe da tene raberkirine; sahid ji bona wan ra (aha) dibejin: "Ewane, ku li ser nave Xudaye xwe vir dikirin ev in". Hun hisyar bin! Bi rasti deherandina Yezdan li ser cewrkaran e
11|19|Ewan (cewrkaran) wusa nin, reya Yezdan (li ber kesan) dibirin u diven, ku ewe xar bikin. Sixwa ewan bi xweber ji (bi jina) dane para da bawer nakin
11|20|Evane bi van (salixan hene!) ewanan (gava Yezdan ji bona wan ra di ve cihane da sapate bide) nikarin ewi bezar bikin, ku ewa ji bona wan ra di zemin da sapate nede. Ji bona wan ra sapat te car carkirine. Ewan nikaribune, ku rastiye bibehen u nikaribune, ku rastiye bibinin ji
11|21|Evanan in, ku ji bona xwe ra ziyan kirine. U ewan tisten, ku ewan goman dikirin we ji bona wan ra (di para da mehderya wan bikin) bi xweber wunda bune
11|22|Qe tistek nabe! Bi rasti di parada ji ewan bi xweber pir ziyan kirine
11|23|Bi rasti ewane, ku bawer kirine u kare asti kirine u bi dilgermi li bal Xudaye xwe da bi peresti fetiline, ewanan. hevriyen bihiste ne, ewan di bihiste da heymanok in
11|24|Hecwekiya van her du destan; weki (van her du desten hanenan in): Yek ji wan kor u ker be (desta mayi ji) bibine u bibehe, qe temtela her du destan bi hecweki weki hev dibin? Idi gelo qe hun (ji bona temtela van her du destan) naponijin
11|25|Bi sond! Me Nuh li bal komale wi da sandiye (ji bo ku ewa ji bona wi komale xwe ra aha beje): "Bi rasti (gele) min! Ez ji bona we ra bi pexemberi li bal we da hatime, ku bi diyari tirsa (ji sapatan bidim ji bo ku hun gonehan nekin)
11|26|Hun hey ji bona Yezdane bi tene ra peresti bikin. Bi rasti ez ditirsim (heke hun bawer nekin) sapata ro ya dilsoz bi we da were
11|27|Idi (ji pisti van sireten Nuh) ewe desta fileyen pesrewane ji komale wi (aha) gotine: "Em te dibinin, ku tu ji keseki weki me yi. U ewan di cara yekem da, bune peyrewe te hene! Em dibinin, ku ewan riswayen me ne u em ji bona we ra tu rumeteki ji li ser xwe nabinin, hej (ji van ji pirtir) em goman dikin, ku hun derewan dikin (ka eme ca bi te bawer bikin)
11|28|(Nuh di bersiva wan da aha) gotiye: "Gele min! (ka ji min ra bejin) heke ji Xudaye min reyen xuyayi u biryaren rast li bal min da hatibin u Xudaye min li bal xwe da bi dilovani (pexemberi) dabe min, ewan (biryar u dilovani) ji we hatibin vesartine (hun ji bi wan bawer nekin) hene! Qey gava hun bi wan (bawer nekin) eme bi zor bi we bidine bawer kirine
11|29|Gele min! Ez ji bona (ve pexemberiya xwe ji) qe tu maleki ji we naxwezim, kirya min hey li ser Yezdan e (ji bona ku hun ewan naven) ez nikarim ewane ku bawer kiribin, bixme der. Bi rasti ewane bigehejne Xudaye xwe (ewane fereste bin. eze ca ewan derxime derva?) U Le bi rasti ez dibinim, ku hun komaleki (wusa nin) xwe davejine nezaniye
11|30|U gele min! Idi qe hun naponijin heke ez ewan (bawergeran li bal xwe) derxime derva (gava sapata Yezdan ji bona tula wan bi min da were) gelo ki dikare arikariya min bike (ewe sapate ji min bide para da)
11|31|(Gele min!) Ez ji bona we ra nabejim: "Xezine Yezdan li bal min hene (werin, eze ji bona we ra bidim). Bi rasti ez ji tisten ne ber cavi ji nizanim." U ez nabejim: "Ku bi rasti ez firisteme;" U ez ji bona wane, ku hun ewan picuk dibinin, aha ji nabejim: "Bi rasti Yezdan ji bona wan ra qe tu qenci nade." Yezdan bi tista di dile wan da cetir dizane. Bi rasti gava, ku ez evane (bori bejim) di we gave da ez dibime ji wane cewrkar
11|32|Ewan (komale pesrewan ji bona wi ra aha) gotine: "Nuh bi sond! Te bi me ra tekosin kir u tu di tekosina bi me ra ji pir pes va cuyi. Heke tu di doza xwe da rasti, ka idi ewan sapaten, ku tu me bi wan ditirsini, ji bona me ra bine
11|33|(Nuh aha) gotiye: "Bi rasti heke Yezdan bive we ewe hey ewe sapate ji bona we ra bine u hun bi xweber ji nikarin ewi sapatdane bidine bezarkirine, ku sapate nede we
11|34|Heke Yezdan tesqeledana we bive, qe sireten min ji bona we ra bi ker naye. Ewa Xudaye we ye, hune hey li bal wi da bizivirin
11|35|Qey ewan (ji bona te ra Muhemmed! aha) dibejin: "Eva, (serdaborya Nuh, Muhemmed) li bal xwe da bi vir aloze kiriye ji bona me ra bivan, siretan dike." Tu ji bona wan ra (aha) beje: "Heke min ewan ji ber xwe da aloze kirine, idi sikatiya min li ser min e u ez bi xweber ji ji wan sikatiyen, ku hun dikin, be gur u be goman im
11|36|U li bal Nuh da hatiye niqandine: "Bi rasti ji temtela wan (hatiye zanine) ku ji pestire wane bawer kirine, idi ji komale te qe tu kes bawer nakin, idi ji bona wan tisten, ku ewan dikin qe tu kovane nekisine
11|37|U (Nuh!) tu keleke bi (didevani u bi niqandina me ce bike u tu ji bona wane ku cewr kirine, ji min lava neke (ji bo ku ez ewan cewrkaran ji tesqele fereste bikin). Bi rasti ewane ave da bifetisin
11|38|U (Nuh) kelek ce dikir, ciqa pesrewaneki ji komale wi li bal wi da di borya ewi komali bi Nuh, ji bona keleke tinaz kiribune. (Nuh ji bona wan ra aha) gotibuye: "Heke hun bi me (ji bona ve keleke) tinazan dikin, idi eme ji (di gava hatina sapate da) ca hun (bi me) tinazan dikin, wusa bi we tinazan bikin
11|39|Idi hune di nezik da bizanin; ka sapata riswabune ji bona ke ra te u ka sapata her heyi li ser kijana da dikebe
11|40|Di gava fermana me bi tesqeledana wan hatiye u tendure ji (stila keleke kelandiye, ya ji di jora ciyan da lehiya ave ser wan da herikiye) av herikandiye; me ji bona (Nuh ra aha) gotiye: "Nuh! Tu ji her zoyeki (ji ner u meyan) duduyan u bi maliyen xwe va ji, ji pestire wan maliyen tene, ku peymana me bi tesqeledana wan boriye,u ewane bawer kirine ji hilde keleke." Sixwa bi Nuh hindikan bawer kiribune
11|41|Nuh (ji bona koma xwe ra aha) gotiye: "(Koma min!) hun di hemu kisandin u sandina keleke da bi neve Yezdan li keleke siyar bin. Bi rasti Xudaye min baxisgere dilovi ne (qe ne tirsin)
11|42|Kelek bi wan va di nava wan pele ave ne, ku weki ciyan dihatin; dikisiya dicu. Nuh (ji bona wi kure xwe ye) ku dest je hatibu berdane (di nava komal da mabuye, aha) gazi kiriye: "Kure min! Tu ji bi me ra li keleke siyar be u tu bi filan ra nemini
11|43|Kure wi (di bersiva wi da aha) gotiye: "Di nezik da eze xwe bavejime ciyaki, ewa ciyaye we min ji ave biparisine." (Nuh ji ji bona wi ra aha) gotiye: “Di iro da ji pestire wane, ku Yezdan li wan dilovani kiriye, qe tu kes ji sapata Yezdan naye parisandine." (Bi vi awayi idi) Pele ave kete nava wan da (kuruk ji) buye ji wane di ave da fetisi
11|44|U ji bona zemin u ezmanan ra (aha hatiye) gotine: "Zemin! Tu ava xwe biqurcine u ezman! Tu ji ava xwe rake." Idi av mirciqi u fermana (Yezdan ji hate suna xwe u kelek ji gihijte li ser (ciya) e Cudi maye. (Pase aha hatiye) gotine: "Dur (dilovaniya Yezdan) ji bona wi komale cewrkar e
11|45|Nuh (aha bi lavayi) gazi Xudaye xwe kiriye u gotiye: "Xudaye min! Bi rasti peymana te ye, ku te (bi ferestiya maliyen min dabu) bi mafi rast e (ka ca dibe?) kure min ji ji maliyen min bu. U tu bi xweber ji (bi dadvani) berewantire berewanan i
11|46|Yezdan (ji bona wi ra aha) gotiye: "Bi rasi ewa (kurika) ji maliyen te nine, bi rasti (xuye wi) ji kare asti nebu. Idi tista, ku zanina te pe tune be, tu ji min nepirse. Bi rasti ez sireta li te dikim ji bona, ku tu nebi ji nezana
11|47|Nuh (bi lavayi aha) gotiye: "Xudaye min! Ji bona wan tisten, ku ez pe nizanim ji te ji dipirsim, xwe davejime ber bexte te. Naxwe, heke tu ji bona min ra baxisandin u diloviniye neki, bi rasti eze bibime ji wane ziyan kirine
11|48|(Ji pisti van gotin u lava kirina, ji bona Nuh ra aha hatiye) gotine: "Nuh! Parisvani u pirozaya me li ser te u li ser wan komen bi te ra ye. Tu idi berjer be (ji keleke derkebe). U hinek kom hene! (ewan komen wusa nin); eme ewan heya (hinek dana) bi jineke xwesi bidine jinandine, Le pase we ewane sapateke dilsoz ji me bigirin.”
11|49|(Muhemmed!) Evan buyeren hanenan, ji wan buyeren ne xuya ne, em ewan li bal te da diniqinin. Di berya naha da, ne te u ne ji komale te bi wan buyeran, nizanbun. Idi (Muhemmed! Tu li ser wan gotegote wan) hew bike. Bi rasti (servahatina) para da, hey ji bona xudaparizan e
11|50|U me li bal komale Ad da biraye wan e Hud (bi pexemberi) sandiye. (Hud ji bona wan ra aha) gotiye: "Gele min! hun ji bona Yezdan ra peresti bikin, loma ji bona we ra ji pestire wi tu xuda tune ye. Hun (evan putan ji bona wi ra dixine hevri, hun bi van kirine xwe) hey viran dikin
11|51|Gele min! Ez ji bona van (sireten xwe) qe tu kire ji we naxwezim. Bi rasti ewe ku ez afirandime heye! Kirya min hey li ser wi ye. Idi qe hun his hilnadin
11|52|U gele min! Hun ji Xudaye xwe baxisandina xwe (ji gonehan) bixwezin u pase hun li bal Yezdan da bifetilin, ji bo ku ewa ji ezmanan li ser we da barane bibarine u ji bona, ku ewa bi hezi, heza we pir bike (candiniye we piroz bike) u hun bi nusitemi para da (ji baweriya xwe) nefetilin
11|53|Ewi (komale Hud, ji bona Hud ra aha) gotine: "Hud! Te ji bona me ra tu beraten xuyayi ne aniye (heya ku em ji bi te bawer bikin). Em ji bona gotine te dest ji xudayen xwe bernadin u em bi te ji bawer nakin
11|54|Em hey (ji bona te ra aha) dihejin: "Ji ber ku te (dijminiya hinek xudayen me kiriye) ewan xudayen me xenime te bune (tu tepa xistine, idi tu evan tistan ji ber xwe dibeji." Hud di bersiva wan da aha) gotiye: "Bi rasti ez Yezdan dixime sahide xwe u hun ji sahid bin, ku bi rasti ez ji wan tisten ku hun ji bona Yezdan ra dixine hevri be goman im
11|55|“Ji pestire Yezdan, idi hun hemusk ji ji bona min ra defikan bi xaxi daynin, pase qe li min meze nekin.”
11|56|Bi rasti min xwe hispartiye Yezdan, ewa Xudaye min e u Xudaye we ye ji. Ciqa rewar hene! Yezdan bi tuncika wan hemuskan girtiye (Ewan weki gotina xwe digihine). Bi rasti Xudaye min li ser reya rast e (dadvan e)
11|57|Heke hun (ji baweriye) para da herin, idi hun (bi zanin)! Ku bi rasti min ji bona we ra ewan (biryaren ku Yezdan) ez bi wan (biryaran) li bal we da (bi pexemberi) sandime, bi gihandi gotiye. U Xudaye min dikare (we tesqele bike) di suna we da ji komaleki mayi bixe sunmaye. U qe hun nikarin bi tu tisti ziyana wi bikin ji. Bi rasti Xudaye min li ser hemu tistan parisvan e
11|58|U di gava fermana me (bi tesqeledana wan) hatiye; me Hud u ewane bi Hud bawer kirine, bi dilovaniya xwe fereste kiriye. Bi rasti me ewan ji sapateke stur fereste kiriye
11|59|U evane (bi van salixan hatine salixkirine) hene! Ewan komale bi nav Ad in. Ewan bi beraten Xudaye xwe bi hinckari bawer ne kirine u ewan bune peyrewe fermanen hemusk seroken zoren hinckar
11|60|Di ve cihane da u di roya rabuna hemu da ji, deherandina (Yezdan) buye peyrewe wan. (Hun hisyar bin!) Bi rasti (komale) Ad filetiya Xudaye xwe kirine. (Hun hisyar bin!) Bi rasti dur (dilovaniya Yezdan) ji bona komale (bi nav) Ad ra ne,ewan ji ji komale Hud in
11|61|U (me li bal komale bi nav) Semud ra, biraye wan e Salih! (bi pexemberi sandiye; Salih ji bona wan ra aha) gotiye: "Gele min! Hun ji bona Yezdan ra peresti bikin, ji bona we ra ji pestire wi (Yezdane, ku babete ji bona perestiye) qe tu perestvan tune ye. Ewi hun ji zemin afirandine u hun di zemin da dane jinandine. Idi hun baxisandina xwe hey ji wi bixwazin u hune li bal wi da para da bizivirin. Bi rasti Xudaye min nezik e: bersiva (daxwazan) dide
11|62|(Ewi komali ji bona Salih ra aha) gotine: "Salih! Bi rasti di berya naha da tu di nava me da (meriveki pesrewan bu i); Ji te hevi dihatine kirine. Tu ca me ji perestiya wan (tisten) ku bav u kalen me ji wan ra peresti dikirin, didi para da? Bi rasti em bi xweber ji bi dudili ji perestiya wi tista ku tu me li bal (perestiya wi da) gazi diki di sike da nin
11|63|(Salih ji bona komale xwe ra aha) gotiye: "Gele min! (ka hun ci dibejin!) Heke bi rasti ez bi beraten ji Xudaye xwe (li bal we da bi pexemberi hatibime sandine) u Xudaye min bi dilovaniya ji xwe (pexemberi) ji min ra dabe (bi vi ra ji ez rabim) be gotina wi bikim, idi gelo ki dikare (heke ewa ji min ra sapate bide) ewe sapata wi ji min bide para da? Idi (gele min! “Hun bi van gotine xwe) hey ji min ra kovanan pir dikin
11|64|U gele min! Eva deva Yezdan e han e heye! Ewa ji bona we ra beratek e. Idi hun dest ji we berdin. Ji bo ku ewa (deva) di zemine Yezdan da (bi azadi) bicere. Ji bo ku bi we da sapateke nezik neye, hun bi sikati dest nedine (we deve)
11|65|(Ji pisti van siretan, ewan disa) ewa (deva) bi jekirin, wergerandin. Idi (Salih ji wan ra aha) gotiye: "Hun di xaniyen xwe da heya se royan ji bi sahi bijin (hune pase deriz bibin). Eva (derizbuna we) peymaneke wusa (rast e) qe naye derewderandine
11|66|Idi gava fermana me (bi sapatdana) wan hatiye; me Salih u ewane, ku bi wi bawer kiribune (ji sapat) u ji riswabuna di we roye da bi dilovanike ji xwe fereste kiriye, Bi rasti Xudaye te zexme servahati ye
11|67|Ewane cewrkar hene! (gava) Denge (sapate bi tirsdayi) bi wan girtiye, idi ewan di xaniyen xwe da li ser cokan (be can) mane
11|68|(Suna wan wusa deriz bibu) Te digo qey di suna wan da avayi tune bune. Hun hisyar bin! Bi rasti komale (bi nav) Semud, filetiya Xuda ye xwe kirine.Hun hisyar bin! Duri (ji dilovaniya Yezdan) ji bona komale (bi nav) Semud ra ne
11|69|U bi sond! (firisteyen meyen) sai ji bona mizginiye hatine bal Ibrahim. (Ewan firistan ji bona Ibrahim ra aha) gotine: "Selam." (Ibrahim ji di bersiva wan da aha) gotiye: “Selam.” (Jin) idi ibrahim qe ne hewya heya ji bona wan (firisten sai ra) golikeke qelew e, qelandi ani
11|70|Gava Ibrahim dit; ku ewan (saiyan ji bona xwarine) deste xwe direji li bal (we golika qelandi) nakin, idi (Ibrahim) ji wan (saiyan) veciniqi, ji tirsa ji wan (saiyan) siliki. Ewan (saiyan, gava temtela Ibrahim ditine; ji bona wi ra aha) gotine: "Ibrahim! Tu ji me netirse; bi rasti em li bal komale Lut da hatine sandine
11|71|Jina (Ibrahim) li piya (di xebata wan da, gava evan mijulyan bihist) bi wan keniya, idi me ji (di cara yekem da ewa jinika) bi lshaq u di pey lshaq da ji bi Yaqub daye mizgindane
11|72|(Jinika Ibrahim aha) gotiye: "Xweli li minbe! Ez jineke pir im, eva mere, min e: kalek e. Eze ca zaran binim? Bi rasti eva tisteki sodret e
11|73|Ewan (firisten sai ji bona we jinike ra aha) gotine: "Maliyen (Ibrahim!) dilovani u pirozaya Yezdan li ser we ye, bi vi ra ji hej hun ji fermana Yezdan sodret diminin? Bi rasti ewa pesinvane comerd e
11|74|Idi gava ji (Ibrahim tirs cuye u mizginiya (zaran ji Ibrahim ra) hatiye (ji bona, ku sapate li ser komale Lut rake, bi saiyen) me ra tekosin kiriye
11|75|Bi rasti Ibrahim yeki xuy nerme, pir lavakare xwe hispare (Yezdan e)
11|76|(Saiyan ji bona Ibrahim ra aha) gotine: "Ibrahim! Tu dest ji ve tekosine berde. Bi sond! Fermana Xudaye te (bi sapatdana) wan hatiye u bi rasti ewa sapata, ku para dayina we qe ce nabe, we ji wan ra were
11|77|U di gava (firisten) meyen sai hatine bal Lut, Lut (bi hatina wan) bi kovani mat maye u (tirsiya ye) ku komale wi (ewan saiyan ji) bihetikinin. (Lut bi xweber ji xwe ra aha) gotiye: "Eva royeke dijwar e
11|78|(U di gava komale Lut, hatina wan firisten sai bihistine) bi lez hatine bal (Lut) hej di bere da ewan (komale Lut) tisten sikati dikiribune. (Lut ji bona wan ra aha) got: "Gele min! Idi hun ji Yezdan bitirsin, ji bona hetka mevane min, min li bal wan riswa nekin (rumeta min bigirin) evan kecen mine hanenan (bi jinani) ji bona we ra (ji van mevanan) paqijtirin. Di nava we da qe mereki xwezane tune ye
11|79|(Komale Lut di bersiva wi da aha) gotine: "Bi sond! Tu dizan, ku ji bona me ra di kecen te da tu mafe (hewasi) tune ye. U bi sond! Tu dizani ka em ci dixwazin ji.”
11|80|(Lut ji wan ra aha) gotiye: "Xwezika ji bona min ra hezeke (parisvan) hebuya! Ya ji (komaleki di dizeke zor parisvan ji bona min ra) hebuya (weye bidita!).”
11|81|(Ewan firisten sai aha) gotine: "Lut! (qe tu netirse) Bi rasti em saiyen Xudaye te ne, bi sond! (deste wan) Nagiheje te, idi tu bi maliyen xwe va di daneki seve da (ji gunde xwe) derkebin ji pestire jina te. Bira tu kes para da nemine (li para xwe meze nekin). Bi rasti sapata bi wan da hati, we (bi jina te da ji) were. Dane (hatina sapate) sibeh e; qey sibeh nezik nine
11|82|Idi gava fermana me (bi sapatdana wan) hatiye, me ewan bi serobini (zer u zeber) kirin u me li ser wan da keviren ji herya bi hev zeliqi barand (ya ji me li ser wan da rewaren ji herya keviren bi hev girti barandiye, ewan hemusk bi wan rewaran nexwes ketin mirin)
11|83|(Evan heriyen bivan salixan) li bal Xudaye te berate ne (binav in). Ewa (sapata bivi awayi) dure cewrkaran nine
11|84|U me (li bal welaten) Medyene da biraye wan e (bi nav) Su’eyb (bi pexemberi sandiye. Su’eyb ji bona wan ra aha) gotiye: "Gele min! Hun ji Yezdan ra peresti bikin; ji bona we ra ji pestire wi qe tu perestvan tune ye. U hun pivan u kesan kem nekin, bi rasti ez we berxudar u dewlemend dibinim. Bi rasti (heke hun dest ji van xaxan bernedin) ez ditirsim, ku bi ser we da sapata we roya, ku sapata we hemuti ye, were
11|85|“U gele min! Hun bi dadvani: pivan u kesane (xwe) pek binin, hun ziyana merivan, di tiste wan da nekin u hun ji bona tekilkirine di zemin da tevdani nekin.”
11|86|“Heke hun bi rasti bawer dikin, ewan histine Yezdan (ji kara; ku ji kirin u firotine dimine) ji bona we ra cetir e. Bi rasti es bi xweber ji bi parisvani li ser we cavner ninim.”
11|87|(Komale Su’eyb bi bersivi aha) gotine: "Su’eyb! Qey nimeja te ye fermana te dike, ku em dest ji perestiya wan tisten bav u kale me ji wan ra peresti dikirin, berdin u sixurandina male xwe weki dilxwastina xwe nekin? Bi rasti (Su’eyb!) tu xuynerme xuzan buyi
11|88|(Su’eyb di bersiva wan da aha) gotiye: "Gele min! (ka bejin; ku ez li we meze bikim) hun dibinin, heke (ji Xudaye min ji bona min ra berateke xuyayi hatibe) ez bi xweber ji li ser we berate bim u Xudaye min ji bal xwe, dilik (roziyen) xwes dabine min (hun ji van dexesi bikin, bawer nekin) ka ez idi ci dikarim bikim? Bi rasti min nave, ku ez ewan tisten ji we ra dibejim, nekin, ez bi xweber ji ewan tistan bikim. Ez hey weki heza xwe dikarim asti bikim u miraz bexsiya min hey bi Yezdan e, min xwe hey hispartiye wi. U ez hey ji wi dilxwaziyan dixwazim
11|89|“U gele min! (wusa bikin) bira ewa hemberi hatina we bi min ra nebe sedem ji bona sapatdana we, ca hember hatina komale Nuh, ya ji komale Hud, ya ji komale Salih (buye sedema sapatdana wan). Komale Lut ji we dur nine (ewan biponijin, ka ci hatiye sere wan).”
11|90|“U (gele min!) hun ji Xudaye xwe baxisandina xwe bixwazin, pase (ji kirine xwe) li bal (Xudaye) xwe da bizivirin. Bi rasti Xudaye min dilovine hezger e.”
11|91|(Ewi komali di bersiva Su’eyb da aha) gotine: “Em bi pire wan tisten, ku tu dibeji pispor ninin u em te di nava xwe da be hez dibinin u heke pismamen te nebuyan, bi rasti meye te bi keviran (bi kusta) u ji bona te bi xweber ji, qe tu servahatin li ser me da tune ye.”
11|92|(Su’eyb ji bona wan ra aha) gotiye: "Gele min! Qey pismamen min bi ser we da ji Yezdan, pirtir bi servehatiyen (ku hun heza pismamen min didine ber cave xwe, heza Yezdan ji) davejine pista (gohe xwe)? Bi rasti Xudaye min, ewan tisten ku hun bi wan dizanin (hildaye nava zanina xwe da)
11|93|Gele min! (qe tistek nabe!) hun di suna xwe da ci dikarin, ewi bikin, bi rasti eze ji (pese xwe) bikim. Hune bizanin ka ji bona kera sapata riswabuni te u ka kijan derewan dikin. Hun temase bikin, bi rasti ez ji bi we ra temase dikim.”
11|94|U di gava fermana me (bi sapatdana wan) hatiye, idi me Su’eyb u ewane ku bi wi ra bawer kirine hene! Bi dilovaniyeke ji xwe (ji we sapate) fereste kir. Ewane cewr kiribune hene! (ewi denge sapate) bi wan girtibu, ewan (di xaniyen) xwe da li ser cokan be can mabune
11|95|(Wusa deriz bn) te digo qey ewan qe di wan xaniyan da ne jine. Bi zanin hisyar bin! Ca komale Semud (bi sapatan) dure (dilovaniya Yezdan bune) wusa ji (komale ku li bajare Medyene rudinistin) dure (dilovaniya Yezdan bune)
11|96|Bi sond! Me Musa bi beraten bi hezen xuyayi va sandiye
11|97|Li bal Fir’ewn u koma wi da, idi ewa (koma wi) bune peyrewe fermanen Fir’ewn u fermane Fir’ewn bi xweber ji xuzan u reber ne bune
11|98|Di roya rabuna hemuti da (Fir’ewn) dibe pesrewane koma xwe, idi (Fir’ewn, ewe koma xwe) dibe agir. Ewa suna ku ewan cune, ci qa sike sunan e
11|99|Di ve (cihane da) u di roya rabuna hemuti da ji, deherandina (ji dilovaniya Yezdan) buye peyrewe wan. Eva ciqa bexsiseke sik e
11|100|(Muhemmed!) Ewa mijuliya serdaborya wan (gundiyen) ku hinek ji wan hej sopa wan heye, hinek ji wan ji qe sopa wan ne maye (deriz bune) heye! Eva buyera ku em ji te ra dipeyivin bi xweber e
11|101|U me li wan cewr ne kiriye, le ewan bi xweber li xwe cewr kirine, idi gava fermana Xuda ye te (bi sapatdana wan hatiye) ewan perestvanen, ku ewan ji pestire Yezdan ji wan ra peresti dikirin hene! Qe bi tu tisti ewanan ji sapata Yezdan nedane paradane (parisvaniya wanan ne kirine). Ewan (perestvanen wan) ji bona wan ra hey tesqela wan pir kiriye
11|102|Xudaye te gava meriven wan welaten cewrkar bigire, aha digire! Bi rasti girtina Xuda zor dilsoz e
11|103|Bi rasti di van serdaboriyen (wan welaten ku hatine tesqelekirine hene!) ji bona wan kesen, ku sapata para da ditirsin, berateyen mezin hene (ji bo ku ewan ji wan beratan his hildin). Eva royeke wusa ne, ku hemu meriv ji bona we dicivin u ewa royeke (ku hemu heyinen ezman u zemin) di we roye da xuya ne
11|104|U em ewe (royi) hey ji bona wi dane hijmari para da dihelin
11|105|Gava ewa roya hat, be destura Yezdan qe tu kes napeyive. Idi hinek (ji wane civine) be bext in ji reya rast derketine) u hinek ji wan ji bextiyar in
11|106|Idi ewane be bext hene! Ewanan di agir da nin, di agir da ji bona wan ra navqutan, qirin heye
11|107|Ji pestire heke Xudaye te neve, ku ewan derxe; ewane di agir da heya ezman u zemin hebin we biminin. Bi rasti Xudaye te ci bive ewi be (kemasi) bi cih tine
11|108|Le ewane bextiyar hene! ewanan di bihiste da nin, ji pestire heke Xudaye te derxistina wan bive (qe tu kes nikare ewan ji bihiste derxe) heya ezman u zemin hebin (ewane ji di wura da) biminin. (Eva) xelateke be pasi ye
11|109|(Muhemmed!) Idi tu di puciya perestiya wan tisten, ku ewan je ra peresti dikin du dil nebe. Ca di bere da bav u kale wan peresti (ji wan putan ra) dikirin evan ji weki wan dikin. U bi rasti eme para wan (ji sapate) be kemasi bidine wan
11|110|Bi sond! Me ji bona Musa ra pirtuk (Tewrat) daye, pase (komale wi di biryaren we pirtuke da) ne wekhev bun ce kirin. Heke peymana (sapatdana wane, we para da be dane) ji Xudaye te ne borya, we a di naha da berewaniya nava wan da pek bihata (xelat u celata wane bihata dane). U bi rasti ewan bi xweber ji (di mafe we pirtuke da) hey bi dudili mane
11|111|U bi rasti Xudaye te e (xelat u celata) be kemasi bide wan, ewan ci dikin (Xudaye te) bi kirine wan zana u agahdar e
11|112|Idi tu ca hati fermankirine wusa rast be, tu ji ewane bi te ra ji (ku ji kirine xwe ye bere para da zivirine) hemusk gava da (dadvani bin). U hun ji re dernekebin, loma hun ci bikin bi rasti (Xuda) dibine
11|113|U (Muhemmed!) hun xwe ne hisperen wane ku cewr kirine (bi sedema cewrkirina wan) ku agir bi we ji negire, loma ji pestire Yezdan ji bona we ra tu serkar tune ye. (Heke hun bi gotina wan bikin) pase (ji aliye Yezdan da) arikariya we naye kirine
11|114|U (Muhemmed!) tu di her du keleke roya da: (sibeh u evare da) u di seve da ji nezike (roye da) nimej bike. Bi rasti qenci, sikatiyan dibin. Evan (sireten) ji bona wane ku siretan lite dikin, bi rasti biraninek e
11|115|(Muhemmed! Tu li ser wan cefadane wan) hew bike, bi rasti Yezdan xelata wane qenciyan dikin wunda nake
11|116|Idi heke ewan meriven ku di berya we da borine (hisdar bun) fermana kesan bikirinan, ji bo ku ewan di zemin da tevdani nekin, we ci buya? Ji wan hindiken, ku me ewan fereste kirine, ewan bi tene (fermana kesan bi qenciyan) kirine. U ewane, ku cewr kiribune (qe fermana kesan bi qenciyan ne kirine) ewan sixwa bune peyrewe xwesiya ku teda bune u ewan bi rasti sikati kiribune
11|117|Xudaye te gundeki, ku runistiyen wi astikar bin, ewan tu cari bi cewre tesqele nake
11|118|(Muhemmed!) Heke Xudaye te biva, we Xudaye te e hemusk kes bixista komeke bi tene, le ewan qe nahewin, hey (di armancan da) ne wekhev dibin
11|119|Ji pistire wane, ku Xudaye te li wan dilovani kiriye (ewan di armanca da xistiye komeke bi tene). Sixwa (Yezdan) ewan kesan ji bona (ne wekhevbun u hevcun u belavbune) afirandiye. U peyva Xudaye te pek hatiye; ku we doje ji me cetir u ji kesan hemuti ti ji bike (eva ne wekhevbun; ji bona pesvacuna kesan bi ve neve ye, ji bona ku di cihane da ewa pesvacuna merivan ji bona xwe ra armanc kirine; ne wekhev in, hey xebate dikin ji bo ku ji hev biborin; dizanin u pes e, u maldari, u ne mirin u nav u nisanan ji xwe ra bihelin: Ca Ji dar u ber u taris, rewar, gene wan ji ji bona hebun u jina xwe ra weki meriva dikin, ne wek hev dibin)
11|120|Ji bona ku em dile te bidine hewkirine, em ewan hemu serdaboriyen wan pexemberen bori ji bona te ra dixunin (ji bona ku tu ji komale xwe, gava cewr u cefan bibini dile te ji hew bike firske te fire be). Di van da ji bona te ra maf u ji bona bawergeran ji siret u birxistineke mezin heye
11|121|(Muhemmed!) Tu ji bona wane ku bawer nakin (aha) beje: "Hun li ser armanca xwe ci dikin bikin, bi rasti em ji weki armanca xwe dikin
11|122|U hun heviya (xelat u celatan, ji bona xwe ra bikin) bi rasti em ji hevidarin
11|123|U ci ne xuyayen di ezman u zemin da hene! Hemusk ji bona Yezdan ra nin u hemusk buyer hey li bal wi da dizivirin, idi (Muhemmed!) tu hey ji bona wi ra peresti bike u tu hey xwe hispere wi. Bi rasti Xudaye te ji kirine we be goman nine
12|1|R. (Arsa van tipan hey Yezdan dizane. Evan beraten ku em ji bona we ra dibejin) hene! Bi rasti ewan berateyen we pirtuka huzvarti ne
12|2|Bi rasti me ewa (Qur’ana) bi zimane ‘erebi hinartiye, ji bo ku hun ji we (pirtuke) bizanin; hevi heye bi rasti hun ji we his hildin
12|3|(Muhemmed!) ji bo ku em eve Qur’ane li bal te da diniqinin, em qenctire serdaboryan ji te ra ji te ra dibejin. Loma tu di bere da ji ji van (serdaboryan) be goman bu i
12|4|Gava (Yusuf ji bona bave xwe ra aha) gotibu: “Bavo! (min di xewna xwe da) dit, ku yanzded sterkan u roj u hive ji min ra kunde dibirin.”
12|5|(Bave wi ji bona wi ra aha) gotiye: "Kurke min! Xewna xwe ji bona birayen xwe ra nebeje. (Heke tu ji wan ra beji) ewane ji bona te ra xaxan bikin. Loma bi rasti pelid ji bona merivan ra neyareki xuya ye
12|6|Bi vi awayi, we Xudaye, te, te hilbejere u we (ca di xewne da te dit) te hine zanina tegihandina xewna bike u we qenciyen xwe li ser te da u li ser nisa Y’equb da peyweste bike, ca hej di bere da li ser her du baven te (qenciyen xwe) peyweste kiribu; (Ewan) Ibrahim Ishaq in. Bi rasti Xudaye te pirzane bijejke ye
12|7|Bi sond! Ji bona pirsivanan. di serdaborya Yusuf u birayen wi da berateyen (sodreti hene)
12|8|(Birayen Yusuf aha) gotine: "Em komeke bi hez in (tiveka me yek e) bi vi ra ji Yusuf u bi biraye xwe va li bal bave me, ji me heztir in. Bi rasti bave me di wundabuneke xuya da ne
12|9|Ya hun Yusuf bikujin, ya ji hun bavejine zemineki dur, ji bo ku bere bave we hey ji we ra bimine u hune pase (ji kirie xwe posman bibin, Xudaye we bibaxisine) hune di peywi da bibine ji komaleki astikar
12|10|(Yeki ji wan aha) gotiye: "Heke hun bi rasti diven (ku tisteki bi sere wi) bikin, hun ewi nekujin, hun ewi bavejine taritiya bir e dibe, ku hinek kerwan rasti wi werin (ewi weki male wundabuyi ji xwe ra hildin, beherin)
12|11|(Dema xaxe xwe pek anine, fetiline bal bave xwe; ji bave xwe ra aha) gotine: "Bavo! Ci buye ji te ra ku tu ji bona Yusuf bi me ewle nabi u em bi xweber ji ji bona wi ra siretvan in
12|12|(Bavo! Tu) ewi di sibehe da bi me ra bisine, ji bo ku ewa bigere u bileyize. Bi rasti em ji wi ra parisvan in
12|13|(Bave wan ji wan ra aha) gotiye: "Heke hun ewi beherin, bi rasti behna min dernakebe, ez miruz dibim u ez ditirsim; ku haya we ji wi tune be, gur ewi bixun
12|14|Ewan gotine: "(Bavo!) Heke gur ewi bixun u em bi xweber ji komeke bi hez in (li wura bin) bi rasti me idi di we gave da ziyan kiriye
12|15|(Idi bave wan destura Yusuf daye). Dema ewan bi wi ra cune, ewan li hev civiyane, ku ewan ewi bixne tariya bire, (ewan Yusuf avetine bire). Me ji li bal wi da niqand: “(ne tirse)”. Bi sond! Haja wan bi xweber qe tune be tuye eve buyara wan e hane ji wan ra beji
12|16|Ewan di evare da bigirin (ji bo xaxe kirine, xwe rast bidine diyarkirine) hatine bal bave xwe
12|17|(Ji bave xwe ra) gotine: "Bavo! Em ciqa rastbej bin ji disa tu ji me bawer naki. Bi rasti dema em cun (me li ciyeki dani) me Yusuf hist li bal cirya xwe da, em cune (leyiztike); me da berhev (dema em para da hatin me dena xwe daye, ku) guran ewi xwarine
12|18|(Heke tu ji me bawer naki ji) eva me kirase wi bi xun ji te ra aniye (xuneke bi vir li kirase wi dabune." Bave wan ji wan ra) gotiye: "Bi rasti gotina we nine, le cane we eva xaxa xwestiye we ji kiriye. Idi (kare min li ser ve buyere) hey hewa bi qenci ye. Li ser van salixen we, hey arikare min Yezdan e
12|19|Kerwaneki hatiye li ser (we bire daniye; Meriven xweyen biskuri) sandine, ku ji wan ra (ave ji bire derxin). Dema bedloka xwe avetne bire (ji bo ku tiji av bikin, Yusuf bi bedloka wan re derket. Ewi qir daye aha) gotiye: "Mizgina min! Eva kureke (derket)." Ewan ji bona sermayeye kiren u firotine ewa vesartin u Yezdan bi xweber ji zanetire bi kirina wan e
12|20|Ewi (kerwani Yusuf) bi bahaki hindike ku dihatine hijmartine firotine. Ewan di bahaye Yusuf da, damen ji cihane berdabun
12|21|Ewi misriyi ku Yusuf kiribu, ji bona jina xwe ra (aha) gotibu: "Rumeta wi rind bigire u suna wi xwes bike, dibe ku ewa kere me be, ya ji ku em ewi ji xwe ra bixne kur (bibe urta me, li pey me bimine)." Bi vi awayi me ji bona Yusuf ra di zemin da, bingehek pek ani u me Yusuf hine zanina xewnan kiriye. Yezdan bi xweber ji servahate buyera Yusuf e, le pire merivan pe nizanin
12|22|U dema (Yusuf) gihijte sedra xwe, me ji wi ra berewani u zanin da. Bi vi awayi em qencikaran xelat dikin
12|23|Le ewa kevaniya mala ku (Yusuf) di wura da buye, diva ku ewa dest baveje we (sere xwe bi wi ra bixe yek): Deri hemu dadan (ji Yusuf ra aha) got: "Ka idi were nezik (ci buye ji te ra? Nereve, were bikebe paxila min." Yusuf) gotiye: "Ji bona Yezdan! Ka eze ca gotina te pek binim? Bi rasti malxwe male, xweye min e; ewi qenci bi min kiriye. suna min xwes kiriye. Loma bi rasti cewrkar fereste nabin
12|24|Bi sond! Heke ewi beraten Xudaye xwe nedita, jinike ca va ye, ku ewa dest baveje, ewi ji va ye li bal jinike da here. Bi vi awayi, ji bo ku em ji (Yusuf) sikati u toliti bidine paradane (me bereten xwe dane nisane wi, ewa daye parisandine). Bi rasti (Yusuf) ji bendeyen min e xwurine
12|25|U ewan (herdukan) dane berhev (heya ber) deri (reviyane. Jinike para da bi kirase wi girt) cirand u ewan herduk li bal deri raste mezine jinike hatin. Jinike (ji bona mezine xwe ra aha) gotiye: "Celata wi kese, ku bive sikati bi maliyen te ra bike, ji pestire ku bikebe zindane u ya ji bi sapateke dilsoz be sapatkirine, tu tist nine
12|26|(Yusuf aha) gotiye: "Ewe diva, ku ez dest bavejime we (ez ji ber we reviyam, ku derkebime derva, rasti te hatim)." Yeki ji maliyan didevani (sahidi) kiriye; (aha) gotiye: "Heke kirase (Yusuf) ji ber va cirya be (Yusuf) vira dike (jinik) ji rastbejan e
12|27|U heke kirase (Yusuf) ji para da cirya be (jinik) vira dike (Yusuf) ji rastbejan e (ka li bal wan da meze bike)
12|28|Idi gava (merik meze kir) dit, ku kirase ewi para da cirya ye. (Meriki ji bona jinike ra aha) gotiye: "Bi rasti eva kirina, ji xaxe we jinan in. Bi rasti xaxe we jinan pir mezin e
12|29|(Merik ji bona Yusuf ra ji aha dibeje): Yusuf! Tu ji van dest ber de (ji tu kesi ra nebeje)." Ji bona (jineke ra ji dibeje: “Tu ji bona (nusitemkarya xwe, ji Yezdan) baxisandina xwe bixwaze. Bi rasti tu bu i ji wane xeletkar
12|30|(Dema jinen bajar, eva buyera bihistine aha) gotine: "Jina serok bi rasti buye bengiye berdeste xwe; (xwestiye ku sere xwe bi berdeste xwe ra bixe yek.) Loma hezkirina berdesti (hise we ji sere we hildaye). Bi rasti em dibinin, ku ewe hise xwe wunda kiriye. Eva ji wundabuneke xuya ye
12|31|Idi gava jinike, gotine wan (jinen bajari, di mafe xwe da) bihistiye (ku ewan jinan li we digazinin u qenciyan je ra nabejin; saiyen xwe) sandiye pey wan, ji wan ra xewaneke (sifreke) bi palge u raxisti amade kiriye, ji bona her jineki ra kerek aniye. (Piri ku jin hatine runistine, jinike ji Yusuf ra aha) gotiye: "Derkebe hembere wan. "Dema ewan (jinan Yusuf) ditine, ewan (jinan Yusuf) mezin kirine u (haja ji wan nemaye, ker avetine deste xwe) deste xwe birine u gotine: "Ji bona Yezdan! Eva meriv nine. Eva hey firisteki kirnas e
12|32|(Jinike ji bo jinen bajari aha) gotiye: "Eva ye, ku hun ji bona wi gazinda li min dikin. Bi sond! Min ji wi, ji bona xwe ra niyaza cane wi kiribu, ewi dawparisi kir u xwe para da. Heke ewa, ewe tista ku ez fermana wi dikim (ku ew ewi tisti bike) neke, we ewa e bekebe zindane u we ewa e bibe ji wane ku hatine picukkirine
12|33|(Yusuf bi xweber ji xwe ra aha) gotiye: "Xudaye min! Bi rasti zindan li bal min, ji wi tista, ku evan kirina wi ji min dixwazin, hezgertir e. (Xuda!) Heke tu xaxe wan ji min nedi zivirandine, eze li bal wan da meyl bidim u eze bibime ji nezanan
12|34|Idi ji bona wi ra Xudaye wi, bersiva wi daye u ji wi xaxe wan jinan daye zivirandine. Bi rasti Xuda bihistiye pirzan e
12|35|Ji pisti ditina van beratan (ji bona maliyen serok) xuya buye, ku we ewane (Yusuf) heya daneki bixne zindane
12|36|(Dema ewan Yusuf avetine zindane) bi Yusuf ra du xort ketine zindane. (Ewan her du xortan xewneke aha ditibune; ji hev ra xewna xwe gotine cune bal Yusuf; ji bona ku hine zanina xewna xwe bibin, ji Yusuf ra aha) gotine: "Yeke ji wan; min dit ku min tirye meyi digivast (mey ce dikir)." U ewe mayi. Min dit, ku min nan daye ser sere xwe, cukan ji wi, nan dixwarin. Idi tu ji van xewnan ji me ra beje. Bi rasti em te di binin ku tu ji qencikarani
12|37|(Yusuf ji wan ra aha) gotiye: "Hej xwarina ku hun ji wi dixun, ji we ra ne hatibe, ez ewan xwarinan ji bona we ra dibejim, ka ci ne, (wusa ji derdikebe). Ew zanine ku Xudaye min hine min kiriye hene! Eva ji ji wan in. Bi rasti hun dest ji wi komale ku Yezdan bawer nakin u bi roya para da bune file, ber daye
12|38|U ez bume peyrewe (ola) komale bavane xwe, ku Ibrahim u Ishaq u Ye’qub e. Ji bo me yeke ra ji maf nine ku ew tisteki bixne hevriyen Yezdan. Evan qenciyen hanenan ji rumeta Yezdan in, li ser me u kesan kiriye, le pire kesan ji sipazi nakin
12|39|Her du hevalen mine zindane! Gelo (baweriya) bi xudayen cure cure qenc e, ya ji (baweriya) bi Yezdaneki bi tene, ku hezdare li ser hemu (tistan e) qenci
12|40|Ewan tisten ku hun ji pestire Yezdan ji wan ra peresti dikin hene! Ewan ji pestire wan navderen, ku we u bav u bapiren xwe li wan nav danine, tu tist ninin. Yezdan (di mafe wan da) qe tu tist ne hinartiye. Hey ferman u (peres- ti) ji bona Yezdan ra ne. Ewi (Yezdani) ferman kiriye, ku hun hey ji wi ra peresti bikin. Bi rasti ola, ku maf e ewa ye, le pire kesan ji nizanin
12|41|Her du hevalen mine zindane! (rind gohdarya min bikin. Arsa van xewnen ku we diti eva ye): "Yeke ji we, we disa meye bide xweye xwe, ewe mayi we be dardakirine, we (terme wiye li derva bimine) cuke di sere wi da ewi bixun. Ewa buyera ku we arsa wi ji min xwestiye; pek hatiye (idi qe ne qayilbuna xwe, diyar nekin)
12|42|U (Yusuf) ji bona wi hevale (xwe e zindane) ku guman dikir, we ji herdukan, ewe fereste be (aha) gotiye: "Tu dabasa min li bal xweye xwe bike (dibe ku li min dilovani bike, min ji ji vira derxe)." Le pelid Xudaye wi ji bira wi biriye, idi qe (mijuliya) Xudaye xwe ne kiriye. (Her wusa hevale Yusuf ji zindane derket, dabasa Yusuf ji birva kir), idi (Yusuf) cend salan di zindane da maye
12|43|(Heya we gava ku seroke misr e aha) gotiye: "Geli koma min! (Min di xewne da) bi rasti ditiye, ku hevt celeken qelew hebun, hevt celeken jar, ewan dixurin u min (dit) hevt wesiyen hesin, hevt wesiyen hisk, ewan hildane bine heza xwe. Ka ji min ra arsa van bejin, heke hun bi rasti ji bona xewnan ra arsa dizanin
12|44|(Xewnzanan ji bona serok ra aha) gotine: "Eva xewna te diti, xewnerojk e u em bi xweber ji arsa xewnerojkan nizanin
12|45|U (ewi xorte) ferestebuye: Yek ye ji wan her du hevale (Yusuf e zindane bu) ji pisti (ewle bu ji baxisandina serok, idi serok bi rasti ji wi ra tu celate nade, aha) gotiye: "Eze arsa ve xewne ji we ra bejim, idi hun min bisine (zindane).”
12|46|(Gava ewa cuye zindane li bal Yusuf, ji wi ra aha) gotiye: "Yusuf! Doste rastbej: Tu ji me ra arsa ve xewna beje; (serok aha ditiye): Hevt celeke jar, hevt celeke qelew dixwarin hevt wesiyen hisk, hevt wesiyen hesin hildane bine heza xwe (hemu hisk kirine, tune kirine). Hevi heye, ku ez para da herim bal ( wan kesen ku min destur ji wan xwestibu ji bona hatina bal te) ewan idi bi zanina te, bizanin (rumeta te bigirin, ku te ji zindane derxin)
12|47|(Yusuf ji sai ra aha) Gotiye: "Hun hevt salan li pey hev (weki candina xwe ye bere) bicinin. Idi (ji pisti xwarina we ye vayi, hun ewe mayi) di gava dirune da, di nava wesiyen wi da bihelin
12|48|We pase hevt salen werin, ewa candina, ku we zimher kiriye para da (histiye) ji pestire tove ku hun dicinin, hemuskan bixun
12|49|We pase pey wan da saleke were (ku ji bona) kesan ra bariste bibare (hemi tiste hesin bibin, dar u ber, we beran bidin reze tirya bigirin, merive ewan tiryan ji xwe ra) bigivesin (disa mexzuvani ji bona hev ra bikin; meye vexun)
12|50|(Pisti ku sai eva arsa ji bona xwena serok ji bal Yusuf ani, ji koma wan ra got, arsa xewne hise wan hildaye. Serok ji koma xwe ra aha) gotiye: "Hun ewi ji bona min ra binin." Idi dema sai ji bona gazikirina (Yusuf cuye zindane; Yusuf ji sai ra aha) gotiye: "Ka here bal xweye xwe, idi ji wi bipirse; ka temtela wan jinen (li ser xwarine) ku deste xwe je kirinbun, ci buye? (Bira eve buyere bikole). Bi rasti Xudaye min bi xaxe (wan jinan) pir zana ye
12|51|(Serok gazi wan jinan kiriye, ji wan aha pirsiye): "Ka bejin, di we gava ku we dixwest Yusuf nezike we be, hun di we gave da di ci temtele da bun?" (Jinan bersiva serok dan, aha) gotin:" Ji bona Yezdan! Qe me tu sikati ji wi nizanbuye." (Di we gave da jina serok rabuye aha) gotiye: "Idi di naha da rasti derket; bi rasti min diva ku (Yusuf) sere xwe bi min ra bixe yek u bi rasti (Yusuf) ji rastbejan e
12|52|(Dema sai para da cuye bal Yusuf; gotina jinan je ra gotiye; Yusuf ji bona sai re aha) gotiye: "Min evan kirnan bi ci da anine, ji bo ku serok bizane, ku min di dizika da ji evixaniya wi ne kiriye u Yezdan xaxe evixanan bi rasti nagihine qe tu armancan
12|53|U bi rasti ez cane xwe (ji wan kirinan, ji ber xwe) denaxime paqijiye, loma ji pestire wi cane, ku Xudaye min li min dilovaniye kiriye, hemi hewasa canan fermana bi sikatiyan dikin. Bi rasti Xudaye min baxisgere dilovin e
12|54|U serok ji bona koma xwe ra (aha) gotiye: "Hun ji min ra Yusuf binin; Eze ewi hey ji bona xwe bi tene ra xuri bikim. Idi (pisti ku ewan cun, Yusuf anine bal serok; Serok bi wi ra) mijul buye (serok di mijuliya xwe da, ji Yusuf ra) gotiye: "Di iro da tu li bal me bi paydari xweye suneke mezin i; (ji hemi xaxan ji) ewle yi
12|55|(Yusuf ji serok ra) gotiye: "Tu (verihtina min) li ser xezineyen zemin bike. Bi rasti ez bi parisiye rind dizanim
12|56|(Dema serok bersiva Yusuf da, je ra got: "Ere, me tu xisti serkare xezineyen zemin, idi tu ci dive, pek bine." Me litekirina gotina Yusuf, di dile serok da bi ci ani) her wusa me ji bona Yusuf ra di we (welati da ji pisti ferestiya wi ji zindane) suneke rumetdari pek aniye. Ca diva wusa di zemin da berewani dikir (loma serok gustil u gopal u tace seroktiye ji bona Yusuf ra dabu). Em bi dilovaniya xwe (evan qenciyan) digihinen evine xwe u em kirya qenckaran wunda nakin
12|57|U ji bona wane (bi Yezdan) bawer kirine, parisya (mafe) biryaren Yezdan dikin, kirya para da cetir e
12|58|Birane Yusuf (ji bona zimher) hatibune bal Yusuf, gava cune bal Yusuf. Idi ewi birayen xwe niyandin. Le birayen wi ewi ne niyasi bun
12|59|Dema (Yusuf ji wan pirsi, hun ki ne? Ewan gotin: "Em kure Ye´qub Pexember in; danzdeh bira ne, biraki me li cole wunda bu, biraki me ji bave me heye, li bal bave me maye.") ji pisti tevdira wan dit, bare wan dagirt, (Yusuf) ji wan ra gotiye: "Heke hun careki dine hatin) ewi biraye we ye ji bave we ye, ji min ra binin. Ma qey hun nabinin va ez para wi ji dipivim? Ez qence mexzuvanan im
12|60|Heke hun ewi (biraye xwe) ji min ra neynin, idi li bal min ji bona we ra tu (zimher) pivandin tune ye u nezike min ji nebin
12|61|Ewan (birayen wi, ji wi ra) gotine: "Bi rasti eme ewi ji bave wi bixwazin; (bawer ke) eme (eve dilxwaziya e) pek binin
12|62|U (Yusuf ji bona) xorten (paleyen) xwe ra gotiye: "Hun pulen wan bixne nava bare wan. Bi rasti hevi heye dema ewan bifetiline bal maliyen xwe, bi van (pulan) bizanin, dibe ku para da bizivirin
12|63|Dema (ewan) para da fetiline bal bave xwe (ji bave xwe ra) gotine: "Bavo! Heke tu biraye me (bi me ra nesini) we pivandina (zimher ji me ra) be birine. Idi tu biraye me bi me ra bisine ku em (zimher) bipivin, bi rasti eme ji wi ra parisvan bin
12|64|(Ye´qub) gotiye: "Ez ca hej di bere da ji bo biraye wi li we ewle bum (ku we bir, para da ne ani) wusa ji bi sond! Ji bona vi ji eze li we ewle bim (ma qey wusa nine?)" Bi rasti Yezdan qence parisvanan e. U ewa dilovintire dilovanan e
12|65|Dema ewan dere bare xwe vekirin. dena xwe dane ku pule wan, para da li bal wan da hatiye fetilandine, qir dan (aha) gotin: "Bavo! Ka idi em ci dixwazin, eva pulu me li bal me da hatiye fetilandine (destura biraye me bide, eme bi hev ra herin) ji bona maliyen xwe ra eme zimher bipivin u eme parisvani ya biraye xwe bikin u eme bare deveki ji pir bikin. Eva zimhere (me aniye) pivaneke hindik e
12|66|(Ye’qub) gotiye: "Heya hun peymaneki (sonda) bi Yezdan, ji min ra nedin, ji pestire heke hun hemi bi hev ra bene girtine, ku hun ewi disa para da ji min ra binin, ez ewi bi we ra nasinim. Idi gava ewan (ji bona Ye’qub ra bi Yezdan sond xwarin, ku ewane para da) biraye xwe (bi van girin da) binin. (Ye´qub aha) got: "Yezdan li ser van gotine me ciniste be (wekil)
12|67|(Ya´qub) gotiye, "Geli kuren min! Hun di deryeki bi tene da nekebine bajar, hun di deriyen cure cure da bikebine bajar. Ewa sapata, ku Yezdan (peyman dabe, we bi we da bine) ez nikarim we ji we (sapate) biparisinim. Berewani hey ji bona Yezdan ra ne. Min hey xwa hispartiye wi, xwe hisparvan ji, xwe dihesperen Yezdan
12|68|Dema ewan (bi biraye xwe va ji bona zimher cune welate Misr e) ca bave wan ferman kiribu; di deren cure cure da ketine bajar. Eve tedbira hane qe tu tisteki ji wan neda paradane. Loma tista ku Yezdan bike, qe tu tist pesya wi nagire (eva gotina hane, ku Ya´qub ji bona kuren xwe ra siret kiribu) sewrandineke, di dile wi da pek hatibu, ewi ji avete derva. Bi rasti tista me (bi Ye´qub) dabu hinkirine, dizanibu (ku tu tist pesya fermana Yezdan nagire). Le pire kesan pe nizanin
12|69|Dema (ewan) cune bal Yusuf (ji pisti hinek mijuleya, Yusuf) biraye xwe ye (Binyamin) hildaye bal xwe, je ra gotiye: "Bi rasti ez biraye te ye (ji de u bave me) idi tu bi kirine van (birayen me) dertder u kulkes nebe
12|70|Idi pisti ku (Yusuf) zimhere wan dagirtiye tasa av vexwarine xistiye nava bare biraye xwe ye (ji de u bav e. Pisti karwan rabuye, li pey wan da) yeki gazi wan kiriye: "Geli kerwan! Bi rasti hun diz in.”
12|71|(Birayen Yusuf fetilin) bere xwe dane wan, ji wan ra gotin: "We ci wunda kiriye (hun li ci digerin)
12|72|Ewan gotine: "Bi rasti me tasa av a serok wunda kiriye (em li we digerin) u ke ewa (tase) anibe (bira beje) eme ji wi ra bareki deva (zimher) bidin, ez bi xweber ji gerewa dayine me
12|73|(Birayen Yusuf ji wan ra) gotine: "Bi Yezdan em sond dixun! Ku hun dizanin em ji bona tevdane di zemin da derxin, ne hatine (vi ra) u em bi xweber ji diz ninin
12|74|(Ewan ji birayen Yusuf ra) gotine: "Heke ev gotina we vir be; celata wi ye (ku tas dizi be) ci ye
12|75|(Birayen Yusuf bersiv dane) gotine: "Tas di bare ki da derkebe, ewa gerewa tase ye. Li bal me celatdana dizan wulo ye
12|76|(Dema ewan para da cune bal Yusuf) idi (Yusuf) bare wan berya bare (biraye xwe ye ji de u bav e) vekiriye (tistek di bare wan da nedit). Pase bare biraye xwe ye (Bunyamin vekir, tas) ji nava bare wi da derxist. Her wuha me ji bona Yusuf ra endeze kiriye (xax) ku biraye xwe hilde bal xwe. (Heke wuha nebuya) ji pestire vina Yezdan qe bi tu awayi (Yusuf nikari bu) di wan biryaren serok da (biraye xwe hilda bal xwe). Bi vi awayi em payen evine xwe bilind dikin u li ser her zanaki ra zanaki behtir heye
12|77|(Birayen Yusuf aha) gotine: "Heke evi dizi be, hej bere da ji biraki wi hebu, ewi ji dizi kiribu. U idi Yusuf eva gotina wan di hundure xwe da vesartiye u gotina wan ji bona wan ra venekiriye (Yusuf) gotiye: "Hun bi rasti di sike sunandan in." Yezdan bi wan salixen we cetir dizane
12|78|Ewan (ji Yusuf ra aha) gotine: "Eziz! Bi rasti baveki wiye kal e pir heye, idi heke tu yeki ji me di suna wi da bigiri (tu bi me ra qenci diki). Bi rasti em dibinin ku tu ji qencikaran i
12|79|(Yusuf) gotiye: "Ji bo Yezdan! Ka ca dibe: Em di suna wi ye ku me di nava bare wi da (tasa xwe) derxistiye, yeki mayi bigirin? Heke em wusa bikin di we gave da em cewre dikin
12|80|Idi gava ewan (ji bona berdana biraye xwe, ji Yusuf) be hevi mane, di ciyeki da hevdu tene kirine; (Biraye) wan e mezin (ji bona wan ra aha) gotiye: "Qey hun nizanin, ku bave we bi sond ji we peyman standiye, hej bere da ji, ji bona Yusuf ji we standibu (we kirine xwe bi sere Yusuf da ani! Ka ve care eme bi ci ruyi herne bal bave xwe)? Idi (hun herin bi sond!) ez ji vi zemini ranagetim; heya bave min destura min nede, ya ji Yezdan cane min nestine. U ewa qenctire berewanan e
12|81|Hun para da herin bal bave xwe, idi je ra bejin: "Bavo! bi rasti kure te dizi kir, me (bi cave xwe dit, ku tas di nava bare wi derket, tiste mayi em nizanin) u em bi xweber ji, ji bona tisten, ne ber cavi parisvan ninin
12|82|(Heke tu ji me bawer neki, hez ki) ji wan gundiyen, ku me (bare xwe li wura, dagirtiye) u ji wi kerwane ku em bi hev ra hatine, bipirse. Bi rasti em rast dibejin
12|83|Dema (ewan para da hatine bal bave xwe, gotina biraye xwe ji bave xwe ra gotine, Ye’qub aha) gotiye: "Bawer ke cane we ji bona we ra wusa xemilandiye, we ji eva buyera (kiriye) idi (ji bona min ra) hey hewa bi qenciya maye. Hevi heye ku Yezdan ewan hemuskan bi hev ra ji min ra bine. Bi rasti hey zanaye bijejke Yezdan e
12|84|U (Ye’qub) pista xwe daye wan (aha) gotiye: "Ax, kovan li ser Yusuf (iro roya te ye, were ka Yusuf tu li kedere yi?)" Ji hesreta (Yusuf) her du cave wi sipi bun u bi xweber ji kula xwe vedisart
12|85|Ewan (kuran ji Ye´qub ra) gotine: "Bi Yezdan! Tuye Yusuf bini bira xwe, bi bihatin jar bi, nexwes bikebi, ya ji bi sere te da tesqelake were
12|86|(Ye´qub ji wan ra) gotiye: "Bi rasti ez gili u kul u kovane xwe hey ji Yezdan dikim, tista ku hun qe pe nizanbin, ez (bi sedema) Yezdan ji we cetir dizanim
12|87|Geli kuren min! Hun herne (bajare Misr e) idi hun di wura da (dizika da) ji Yusuf u ji biraye wi kolandina bikin u hun ji dilovaniya Yezdan be hevi nebin, ji pestire filan, tu kes ji dilovaniya Yezdan be hevi nabin
12|88|Idi dema ewan (disa fetiline Misre) cune ketine (xaniye Yusuf; je ra) gotin: "Wezir! Bi me u bi maliyen me da xelayi hatiye, em ji bi puleki hindik hatine, ve care tu ji me ra zimher bi hemuti pek bine u tu ji me ra qenci bike, bi rasti Yezdan qencikaran xelat dike
12|89|(Yusuf) ji wan ra dibeje: "Gelo hun dizanin ka we ci bi sere Yusuf u biraye wi kiriye? Bi rasti hun di wan gavan da nezan bun
12|90|(Ewan birayen wi) gotine: "Qey tu! Tu bi rasti Yusuf nini?" (Yusuf) got: "Ere, ez Yusuf im, eva ji biraye min e. Bi sond! Yezdan bi me qenci kiriye (em parisandine u mezin kirine) bi rasti ki (ji Yezdan bitirse u li ser cefadana di reya wi da) hew bike, idi be dudili (Yezdan) kirya qencikaran wunda nake
12|91|(Ewan birayen Yusuf) gotine: "Bi Yezdan em sond dixun! Ku ewi tu li ser me, paydar kiriyi. Bi rasti em bi xweber ji nusitemkar bune.”
12|92|(Yusuf ji wan ra) gotiye: "Di iro da ji aliye min da, ji bona we ra qe tu (rexne u kemasi) tune ye. Yezdan we bibaxisine. (U ewa) dilovintire dilovanan e
12|93|Hun bi vi kirase min e hane va herne (welate xwe). Hun ewi kirasi bavejine li ser cave bave min, ku cave wi vebin u hun hemusk maliyen xwe hildin bene bal min
12|94|Dema ku karwane wan ji MisrE raqetiyan, bavE wan gotiye: "Geli (maliyen min!) heke hun nebejin: "te hise xwe wunda kiriye" bi rasti behna Yusuf hate min
12|95|(Ewan ji Ye´qub ra) gotine: "Bi Yezdan! Hej tu di we wunda bune bere da ni
12|96|Idi gava mizginvan hat; (kirase Yusuf avete) ser cave (Ye´qub) ‘ewil cave wi vebuye. (Ye´qub ji maliyen xwe ra) gotiye: "(Hej bere da) min ji bona we ra qey ne gotibu: "Tista hun qe pe nizanin, ez ji Yezdan dizanim
12|97|Kuren Ye´qub, je ra gotine: "Bavo! Bi rasti em nusitemkar in, idi tu ji bona baxisandina me (ji Xudaye xwe) lava bike
12|98|(Ye´qub ji wan ra) gotiye: "Eze ji bona baxisandina we ji Xudaye xwe di nezik da lava bikim. Bi rasti Xudaye min bi xweber ji baxiskare dilovin e
12|99|Idi gava (hemusk) bi hev ra cune (welate misr e): cune bal Yusuf. (Yusuf) de u bave xwe dane ber hemeza xwe (ji wan ra) gotiye: "Bi vina Yezdan, bi ewleti bikebine (bajar) e misr e
12|100|(Yusuf) de u bave xwe bilind kiriye daniye li ser text, ewan ji Yusuf ra kunde birine. (Yusuf ji bona bave xwe ra) gotiye: "Bavo! Arsa we xewna ku min bere da ditibu, eva ye. Bi sond! Xudaye min ewa rast derxistiye u bi sond! Xudaye min bi min qenci kiriye. Loma ji pisti ku pelid nava min u birayen min da tevdani kiribu (ewan ez avetime bire, pase ez ketime zindane. Xudaye min) ez ji zindane derxistim u hun ji berye anine bal min. Bi rasti Xudaye min ci bive, ewi bi hurati dike. Bi rasti Xudaye min pirzane bijejke ye
12|101|Xudaye min! Bi rasti te ji min ra pareke ji serokti u maldan daye u te parek ji hinkirina arsa xewnan daye min. Afirandeye ezman u zemin hey tu i u seroke min e di cihane u para da hey tu tene i. (Xuda!) Tu min bi misilmani bimirine u min bigihine astikaran
12|102|Ewan tisten me li bal te da (di dabasa ve buyere da) niqandiye, ji wan (axiftine) ne xuya ne. Loma dema ewan civiyan, ku xaxan (bi sere Yusuf) bikin, tu li bal wan ne bu yi
12|103|Tu ciqa bixwazi, hey piren kesan bawer nakin
12|104|Tu (Muhemmed!) ji wan, ji bona (xundina biryaran) tu kirye naxwazi. Ewan (biryaran hemi) ji bona hemi kesan ra (siret) u birdaxistin in
12|105|Ciqa beraten (mezin) di ezman u zemin da hene! Ewan li ser wan da diborin (qe bawer nakin) pista xwe didine wan (ji wan his hilnadin, we ca ji ve buyere his hildin)
12|106|Heya pire ji wan, hevalan ji Yezdan ra ce nekin, bawer nakin
12|107|Idi gelo heke bi ser wan da ji Yezdan sapateke, ku ewan (hemuskan hilde nava xwe da) were, ya ji niske va dane (weranbene) bi wan da were, qe haja wan bi xweber ji (bi hatina we) tune be: dikarin xwe biparisinin ewle bin
12|108|(Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: "Eva reya min e, ez (bi zanin u) ditin (komalan) gazi bal reya Yezdan dikim. Ez u peyrewe xwe va, Yezdan ji hemi kemasiyan paqij dikin. Bi rasti ez ji wane hevriceker ninim
12|109|(Muhemmed! Ewan cima ji pexemberiya te sodret diminin?) Me ciqa pexember di berya te da sandine, ewan ji meren ji gund u (bajaran) bune, me li bal wan da niqandiye. Idi qey ewan di zemin da nagerin, ku li pasya wan kesen berya wan da borine meze bikin. U bi rasti ji bona wan kesen (xudapariz) bingaha para da cetir e, qe hun his hilnadin
12|110|(Heya hinek danan ewan bi sere xwe mane, ji bona ve mayina hane bira nexapin. Ewane berya wan da ji wusa ji wan ra mecal hatibu dayine, le dema) ku pexember ji (baweriya) wan be hevi mane u goman kirine, ku ewa (koma wan) bi rasti ewan didine derewderandine bawer kirine ku ji wan ra qe tu sapat naye idi ji bona pexemberan u peyrewe wan ra cefa dane) pase ji bona (pexemberan ra) arikariya me hatiye. Idi ewane, ku me vaye fereste bin, fereste bune. Bi rasti ji komale nusitekar, heza me ya sapate naye zivirandine
12|111|Bi sond! Di serdaborya (pexemberan da) ji bona xweye hisan beraten sodret hene. Loma ewa (Qur’ana) mijulyeke alozek e nine. U le ewa rastdare ji bona wan (pirtuken) berya we da borine. Ca ji ewa ji bona hemu tistan ra huzwartin u dave kirine. U ji bona komaleki bawer dikin reber u dilovinek e
13|1|M.R. (Arsa van tipen ji hev cuyi, bi rasti hey Yezdan dizane.) Ewan beraten pirtuke (Qur’ane) ne. U ewan (biryaran) ji Xudaye te 1i bal te da hatin hinartine (hene!) ewan rast in. Le piren kesan bawer nakin
13|2|Ewe ku hun ca dibinin, ezman be stun bilind kiriye, ewa Yezdan e u pase ewi ars (mana) hildaye bine heza xwe (hemi tist hildaye bine heza xwe ca bive wusa ewan dixebitine, her wusa) roj u hiv ji xwe ra ser nerm kiriye, hemusk ji bona dane navdayi diherikin dicin. (Yezdan) buyeren (afirandok) pek tine. (Ewa evan) beratan (ji bona we ra) vedike, bi rasti hevi heye, ku hun bi rast hatina Xudaye xwe bizanin
13|3|U ewe zemin raxistiye (ewa Yezdan e). Ewi di zemin da ciyayen bineci u cem bi ci kiriye u di zemin da ji hemi beran bi zoti u coti ewi pek aniye; (hemi tist bi ner u meyiti afirandiye) sev u ro li hev dide pecandine. Bi rasti ji bona komale ramankar ra di wan kirinan da beraten (sodret) hene
13|4|U (Yezdan) di zemin da paren mezinen, ku neze hev in pek aniye u rezen ji tiryan u zeviyen candi u daren xurman e bi heci u be heci bi cih kiriye (ewan hemi ji) bi aveke tene tene avdane. (Le) me dixwerin u renge wan da; hineke wan li ser hineken wan dane cetir kirine. Bi rasti di van da ji bona komale ku hisdari dikin, beraten (sodret) hene
13|5|Heke (ji piste gotina van beratan, ne baweriya wan; Muhemmed!) te sodret bike, idi gotina wane, ku dibejin: "Qey gava (em bimirin bibine) xweli, qey disa eme careke dine bene afirandine? Sodrettir e.” Ewan kesen ku bi Xudaye xwe bune file hene! Ewan bi xweber in, ewanan ew in, ku di stuye wan da zincir hene. Ewan hevale agir in u we di agir da ji hey biminin
13|6|Ewan (filan ciqa tu ji wan ra dibeji: "Heke hun ji van kirin u baweriyen xwe para da neyen, we Yezdane ji bona we ra sapatan bine, heke hun posman bibin, we Yezdane qenciyan bi we bike" disa) ji te di berya qenciyan da, sikatiyan dixwazin. Bi sond! Di berya wan da pir hecweki ji wan borine (gelo cima ji wan hecwekiyan his bilnadin?) Bi rasti di hembere cewra kesan da Xudaye te, ji bona kesan ra baxiskar e. U bi rasti Xudaye te zor sapat e
13|7|Ewane bune file hene! (aha) dibejin: "Heke ji Xudaye wi (weki me ca diva) berate bihata hinartine (meye bi wi bawer bikira". Muhemmed!) tu hey (hati sandine) ji bo ku tu (ewan bi hatina sapatan) bide tirsandine. U ji bona her komaleki ra reberek heye
13|8|Tista ku hemi me pe avis dibin u tista malberxa wan kem u pir dike (ji bona mezinati u jine pir dike tista bermai ji daveje derva) hey Yezdan pe dizane. U hemu tist li ba (Yezdan) bi pivan in
13|9|Ewa bi dizi u xuyanan dizane, mezine bilind e
13|10|Li bal wi ku yek ji we (mijuliyen xwe) dizika da bike, ya ji eskere mijul be, yek e (hey dibihe). U ci bi sev xwe vesere, ya ji bi ro derkebine sunen xwe (bene xuyandine yek e hemuskan dibine, di suna wan da bi ci datine)
13|11|Ji bona van tistan ra peyrewen pesvacuyi peywesti hene, ku ewan peyrewan ewan tistan ji buyeren Yezdan diparisinin. Bi rasti Yezdan heya komalek; tista babete xwe, bi xweber nede hesivandine, ewe qenciya kiri ji wan nade hesivandine. U Yezdan bive ku sikatiye bi komaleki bike, tu kes idi nikare ewe sikatiye ji wan bide para dane. Sixwa ji pestire wi ji ji wan ra tu parisvan u serkar tune ye
13|12|Ewe ku berqtave bi tirs u bi xwastin bi we dide ditine, heye! Ewa Yezdan e (gava hun berqetave dibinin; hinek ji we ditirsin, ji bona ledana biruske, hinek ji we ji diven, ku berqetav lexe, ji bona ku sili bibare) u ewan (berqetavan) ewran bi girani tiji dikin diwesinin
13|13|Denge ewran (Yezdan) bi sipasi ji kemasiyan paqij dikin u firistan ji ji tirsan sipaziya (Yezdan) dikin. Ewa teyroke disine, idi kijani (ewi lexistina wi va ye) teyrok li wi dixe (bi vi ra ji ewan di mafe Yezdan da) hej tekosin dikin. Bi rasti Yezdan zor hembervan e
13|14|Bi rasti gazikirina mafi (hey ji Yezdan ra ne). Ewane gazi pestire (Yezdan dikin hene!) bi tu tisti bersiva wan (ji aliye gazivanan) naye dane. (Hecwekiya wan aha ne): Weki wiye ku mista xwe vedike, ji bo ku av bigeheje deve wi, direji ave dike, deve wi bi xweber ji (bi direjkirina mista wi li bal ave da) nagiheje, (dive ku kulma xwe tiji ke bine deve xwe, pase bi leve xwe ave vebixwe). U gazi kirin u perestiya filan hey re wunda bune
13|15|U di ezman u zemin da ci hene! Hemu bi zor u hesani u sihe wan ji, di sibe u evaran da, (kurt u direj dibin) ji bona Yezdan ra kunde dibin
13|16|(Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: "Gelo Xudaye ezman u zemin ki ye? (Heke hun dizanin ka ji min ra bejin.” Ewan ji bersive be hevi diminin,idi tu ji wan ra aha) beje: “Xudaye ezman u zemin) Yezdan e." (Pas da tu ji wan ra aha) beje: "Idi hun ca ji pestire (Yezdan, perestevanen) ku ewan ji bona xwe ra ji kar u ziyane nikarin bikin, ji xwera perestevan digirin? (Heke ewan ji doza xwe para da ne hatin, tu ji wan ra aha) beje: "Gelo (meriven) kor u bi cav (di ditine da) weki hev dibin? Gelo qe tari u ronahi weki hev dibin? Ya ji ewan hinek hevri ji Yezdan ra ce kirine, ewan hevriyan ji weki Yezdan (tistan) diafirinin, idi afirandina tistan li bal wan weki hev bune (ji hev dernaxin: kijan Yezdan afirandine, kijan hevriyan afirandine. Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: "Afirandoke hemu tistan Yezdan e. Le ewa servahate bi tene ye
13|17|(Ji wan ra beje: "Hecwekiya peresti ya Yezdan u perestiya pucan aha ne; weki ca) av ji azmanan dihinire, idi leyi dikise dikebe newalan, sirik ce dibin, pase leyi bi belqoqi kef digire (av dimine, kef dice). Weki (gava ku hun ji xwe ra biven) xisir u dezgahan cekin, hun li ser madenan agir pe dixin, madenan dibahitinin (helandin) li ser ruye madenan to digire (dema xebate) to dice, Le maden dimine, perestiya Yezdan u perestiya pucan bi vi awayi ye (perestiya Yezdan dimine. Le perestiya pucan dice ker naye.)” Her wusa Yezdan ji bona wan tisten vesarti hecwektiyan vedike
13|18|Ji bona wane, ku bbersiva Xudaye xwe dane, qence xelatan heye. Ji bona wane bersiva Xuda ne dane, heke hemi heyinen di zemin da hene, weki wan disa hebin ji ewane (ji bo ku xwe ji sapata Yezdan fereste bikin) we hemuski di suna xwe da bidin. Hey ji bona wan ra sike celatan bi hijmari heye u sunware wan hey doj e. (Doj ciqa) sike helanan e
13|19|Qe ewe dizane tista ji Xudaye te li bal te da hatiye hinartine rast e, weki wi ye, ku kor e (dibeje: "Ewa ne rast e)" dibe? Eve hey xweye his bira xwe tinin
13|20|(Xweye his) ew in, ku peymana dane (Yezdan, bi yekatiya wi) pek tinin u peyman dayi nasikenin
13|21|U (ewane xweye his) tista, ku Yezdan fermana gihijtin u gihandina wi kiriye, pek tinin u digihinin (ji bira u pismam u merivan, giza xwe nabirin, sertedan u serdana wan ra dicin) u ji Xudaye xwe ditirsin u xwe ji sike hijmaran diparisinin
13|22|U (ewane xweye his) ji bona qayilbuna Xudaye xwe (li ser perestiya wi) hew dikin (weki ca hatine fermankirine wusa) nimej dikin u bi dizi u eskere ji wan rojiyen me daye wan ji hewcan ra disixwurinin u ewan sikatiyan, bi qenciyan diborinin. Serfiraziya para da ji bona ra ne
13|23|(Serfiraziya para da ev e;) ku evan u teve wan bav u da u zar u zonen xweyen astikar va dikebine bihista xwesiyan, firiste ji di hemu deryan da dikebine bal wan
13|24|(Ji wan ra aha dibejin): "Bi sedema hewa we ye (cihani, ka meze bikin Yezdan dawya cihane ca ji we ra) qenci ani, idi hun bijin
13|25|Ewane ku (di cara yekem da peyman dane Yezdan, gotine: "Tista me dayi, be dudili eme pek binin." Pase) peymana xwe sikenandine u tista Yezdan fermana gihandina wi kiriye, ewan birine (gihandine pek naynin, di suna wi da di nava bira u pismaman da) di zemin da tekilkirine ce dikin (ewan bere hev didin) hene! Ji bona wan ra deherandina ji (dilovaniya Yezdan) heye u ji bona wan ra sike xaniyan heye
13|26|Ewe ku rojinan bi vina xwe ji bona (heyan ra) kem u pir dike, ewa Yezdan e. Ji ber piratiya rojinan) ewan bi jina cihane sa dibin, jina cihane ji (li ber jina para da) ji pestire pinan tu tist nine
13|27|Ewane bune file hene! Dibejin: “Heke ji Xudaye (Muhemmed) weki (ca em diven berate bihatinan, dibu ku me bi wi) bawer bikira, ci dibu ku berate bihatinan?" (Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: "Bi rasti Yezdan (re) wundabuna ki bive (reya wi) wunda dike. U ewane bi dile xwe li bal wi da fetili bin, tine reya rast
13|28|(Ewane hatine reya rast, ew in ku bi Yezdan) bawer kirine u dile wan bi biranina Yezdan hew dike. Hisyar be! Bi rasti dil, bi biranina Yezdan (li ser tesqelan) hew dike
13|29|Ewan kesen ku bawer kirine u kare asti kirine hene! Ji bona wan ra (evan gotine hane hene!) "Xweziya me bi wan hati, ji wan ra ewiren qenci hene
13|30|(Me ca di berya te da pexember sandibun) wusa em te ji li bal komaleki ku filetiya (Yezdane) dilovan dikin, di berya wan da ji pir kom borine, disinin, ji bo tista me li bal te da hinartiye tu ji wan ra bixuni. (Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: "Ewa (Xudaye dilovan) Xudaye min e; ji pestire wi tu (yezdane babete perestiye) tune ye. Min xwe hispartiye wi, hey (para hatina ji sikatiyan) li bal wi da ne
13|31|U ewan (filan aha gotine: "Heke Muhemmed! Ca Qur’an , anibu) bi Qur’ane ra ciya (li dore me) rabunan (me ji xwe ra zevi bicandinan, cihe me fire bibuya) ya ji ji me ra hinek zemin biqetanda (di nava wi da ceme av e bikisiyan me biresanda) ya ji miri (rakira bi me ra) mijul bibunan (meye bawer bikira u ewa dibu Qur’an )." Le fermana (van buyeran) hemi ji ji bona Yezdan ra ne. Idi qey ewane bawer kirine negihijtine, ku heke Yezdan biva, we hamu kese (ji aliye Yezdan da) bihatina reya rast. Ewane bune file hene! Ji pisti wan, heke niskeva sapatek li wan kebe, ya ji neze welate wan asitek bikebe, heya dane peymana hatina we asite neye, ewa asita bi ser wan da naye. Bi rasti Yezdan ji peymana daye para nace
13|32|Bi sond! Bi wan pexemberen berya te da bori ji hatiye tinazkirine, idi me ji ji bona wane bune file ra mecal daye, pase ewan me bi sapatan girtin. Idi (meze bike) ka sapate min (ji wan ra) cane
13|33|Idi (meze bike) qe ji bona wi (Yezdan)e ku li ser hemi candaran bi kirina wan (didevan e, hevri tene cekirine? Ewan (filan) ji bona Yezdan ra ji hevri ce kirine. (Muhemmed! Tu ji wan ra beje): "Ka, navan li wan (perestvanen xwe bikin, ku em meze bikin alyeki wane babete perestiye heye?) ya ji gelo hune bejin: "Tist di zemin da hene, Yezdan bi wan nizane?" Ya ji hun hey peyven belas dibejin? Gotina wan nine. Bi rasti (pelid) ji bona wane file ra kirine wan daye xemilandine (endezeyen wan xwesik tine xuyandine) u ewan ji reya wi hatine fetilandine. U Yezdan kijani wunda bike, idi ji wi ra qe tu beled tune ye
13|34|Di jina cihane da ji bona (wane re derketi ra) sapatek heye u bi sond! Sapata para da hej zortir e. Tu parisvane ku ewana ji sapata Yezdan biparisine, tune ye
13|35|Hecwekiya we bihista, ku ji bona wane xwe (ji be fermaniya Yezdan) parisandine hatiye peymandane (eva ye): "Di bine (dare) we da cem dikisin, xwurek u sihiyen we her hene." Encama wane xwe paris, eva ye. Encama filan ji agir e
13|36|Ewane (ku me di bere da ji wan ra pirtuk sandiye) bi ve pirtuka me li bal te da niqandiye sa dibin. Le ji partiyan hinek hene! Ku bi hineki (Qur’ane) bawer nakin. Tu (ji wan ra) beje: "Ez hatime fermankirine, ku ez bi rasti perestiya Yezdan bikim u ez ji wi ra hevriyan ce nekim, ez hey li bal (Yezdan da) gazi (we) dikim u ewra (para da) hey (li bal Yezdan da ne)
13|37|(Me di berya te da pirtuken hizger bi ezmane komal e wan li ser wan da hinartiye) wusa ji me ser te da pirtuka (bi nav Qur’ane bi zimane) Ereban hinartiye (ji bo ku tu bi wan biryaren we, fermane) berewani biki. Heke ji pisti, ku ji te ra zanin hatibe, pase tu bibi pewrewe (hewesa filan) idi ji bona te re tu parisvan u serkare, ku te (ji sapata) Yezdan fereste bike tune ye
13|38|U bi sond! Di berya te da ji (ewan pexemberen weki te meriv bun) me li bal (kesan da) sandine ji bona wan ra ji jin u zar u urt me dane. (Ewan filan ci dibejin bila bejin, tu nexeyide). Tu pexemberek nikare be destura Yezdan beraten, ku meriv bi (pekanina wan bezar dibin) bine. (Ewan dane sapate dipirsin, heya dane wan sapatan neye, sapat bi wan da naye) loma ji bona her buyereki dane (hatina we) heye
13|39|(Ku ewa buyera di wi dani da te u di wi dani da dice). Yezdan bi vina xwe, tista ku bive (di wan dana da) dihesivine u tista bi mayina wan bive (ewan ji heya dane wan dihile), Dayika wan sixwa li bal Yezdan e: (di gewde hemi heyan da gene pivandayi hene. Yezdan ji wan genan kijane pir buye, ya ji dane mirina wi hatiye, ewi di wi dani da dimirine pase hinek genen jindari, di suna wan genen miri da bi cih dike. Her wusa ewan heya dane para da bi pivayi ten u dicin. Le dayika wan genan di suna xwe da dimine)
13|40|Heke em hineki ji we sapata ku me ji wan ra peyman daye (ji ber ku ewan bi te bawer nakin, bi wan da binin); bi te bidine ditine, ya ji hej te ewa sapata neditibe, em cane te bistinin, qe tu kovan tune ye, li ser te hey (eva heye), "Gelo te ewan biryaren me, ji wan ra gotiye ya ne gotiye?” Hijmara (xelat u celata wan ji) li ser me ye
13|41|Ma qey ewan nabinin, ku em zemin tinin; li dorane wi em kem dikin (ava ya em kavil dikin, ciwanan em kal dikin, dimirinin, zemine wan ji deste wan derdixin, dixine deste hineke mayi). Yezdan (bi van biryaran) berewani dike. Tu kese bikebe pey fermane Yezdan bide para tune ye. Ewa zu hijmare (van biryaran e)
13|42|Bi sond! Ewan (fileyen) di berya wan da ji endeze kirine (ku pexemberen xwe, bixapinin). Le hemi endeze (di zanina) Yezdan da nin. Can ci ked bike ew bi wi dizane. We fileyi ji bizanin ka dawya ve cihane ji bo ki re ne
13|43|Ewane bune file hene! (Muhemmed! Ji te ra) dibejin: "Bi rasti tu (ji bal Yezdan da li bal me da bi pexemberi) ne hati sandıne." (Tu ji wan ra) beje: "Di niveka min u we da bi nehrewani (sahid) Yezdan u ewe zanina pirtuke li bal heye, bes e
14|1|R. (Hey Yezdan bi arsa van tipan dizane). Me eva pirtuka li bal te da hinartiye, ji bo ku tu kesan bi destura Xudaye wan, ji taritiya (ne zanin u filetiye) li bal ruhnaya (zanin u baweriye da) derxi (ewa ji) reya Xudaye servahat e pesinvan e
14|2|Ewa Yezdana (Xudayeki wusa ne) ku hemu tisten di ezman u zemin da hene ji wi ra nin. Ji bona sapata (Yezdan e) zor, xweli li wan filan be
14|3|(Ewan file yen wusa nin) jina cihani, ji jina dawye pirtir hez kirine. (Ewan) diven, ku reya Yezdan (li ber kesan xar bikin u) bigirin. Ewanan bi rasti di re wundabuneke dur da nin
14|4|Me ciqa pexemberek sandibe, hey ewa bi zimane komale xwe hatiye sandine, ji bo ku (bizane fermane me) ji wi koma xwe ra veke (u bi zanin ji wan ra beje): “Idi Yezdan ji ke ra bive ewi ji reya (rast) dur dixe u ji ke ra ji bive ewi tine reya rast.” Bi rasti (Yezdan) servahate bijejke ye
14|5|Bi sond! Me Musa bi beraten xwe va (bi pexemberi li bal koma wi da) sandiye. (Me ji Musa ra got: "Musa!) Tu komale xwe ji taritiya (nezani u koletiye) li bal ruhnaya (zanin u azadiye da) derxe u tu ewan royen (ku di wan royan da, sapat bi wan komale file da hatiye) bixe bira, wan. Bi rasti di van da ji bona hemu kese (ku li ser sapatan) hewdari kirine u sipaziya (Yez- dan) kirine, beraten sodret hene
14|6|U di gava Musa ji bona komale xwe ra (aha) gotibu: "Gele komale min! Dema Fir’ewn u bi komale xwe va hun bi sike sapatan didane cefadane bira xwe binin. Loma ewan zaren we yen kurin dikustin u jine we ji para da bi rindi dihistin. Yezdan bi we qenc kir hun ji wan fereste kirin. Bi rasti (di van sapatan da) ji Xudaye we, ji bona we ra ceribandineke mezin heye
14|7|U (geli cihuyan! Xudye we gaveki ji bona we ra aha) gotibu: "Heke hun li ser wan (qenciyen ku min ji we ra kiriye) sipazi bikin, eze ewan (qenciyan) ji bona we ra pir bikim u heke hun nankori bikin (bi rasti agaha we hebe) sapata min pir zor e
14|8|Musa (ji koma xwe ra aha) gotiye: "(Gele min!) heke hun hemu u bi wan heyinen di zemin da hene, nankori bikin ji (bizanin! Bi rasti) Yezdan ji hemu (heyinen cihane u ezmani) be perwa ye u pesinvan e
14|9|Qey zanina bi serdaborya wan (pexemberen) berya we da bun, ji bona we ra ne hatiye (ka ewan ci bi sere wan pexemberen xwe kirine? Ewan komalan); Komale Nuh u Ad u Semud u ewan komalen pey wan da hati, ji pestire Yezdan tu kes bi hijmara wan nizane. Pexemberen wan (bi beraten) daveker va hatibune bal wan (ji wan ra sireten bi qenciyan dikirin). Idi ewan komale wan (pexemberan ji hersa) deste xwe danine ser deve xwe (Qir dane wan pexemberen xwe, ji wan ra gotine: "(Bes in, evan siretan nekin, em bi wan sireten we gej bun). Bi rasti em bi we tista ku hun ji me ra dibejin, bune file (bi we bawer nakin) u bi rasti em bi wi ye ku hun me, li bal wi da gazi dikin, di dudilyeki be goman da nin
14|10|Pexemberen wan ji wan ra gotine: "Qe (di hebuna) Yezdan da dudili ce dibe? Ewi ezman u zemin afirandiye ewa, gazi we dike, ji bo ku ewa gonehen we ji bona we ra bibaxisine u ewa heya dane navdayi we (di cihane da) dihele.” Ewan (bersiva pexemberan didin) dibejin:"Hun ji meriven weki me ne. Hun ji me dixwazin, ku em dest ji perestiya wan tisten ku, bav u kale me ji wan ra peresti kirine, berdin. Heke hun (di van doze xwe da rast in, ka) ji me ra beraten bi hez u daveker binin
14|11|Pexemberen wan ji wan ra gotine: "(Hun rast in) em ji merive weki we ne, ji xenci wi tu tist ninin. Le Yezdan ji kijan bende xwe ra bive, ji wi ra (pexemberi) dide. Ji pestire destura Yezdan ji me ra tu hez tune ye, ku em beraten heztir binin. Idi (geli) bawergeran! Hun xwe hisperin Yezdan
14|12|Ma qey ci buye ji bona me ra, ku em xwe ne hisperin Yezdan? Bi sond! ewi em anine reya me ya (rast). Bi rasti eme li ser van cefanen ku hun didine me hew bikin, hisparok bi xweber ji xwe di hesperin Yezdan
14|13|Ewane bune file (hene! Ewan ji bona) pexemberen xwe ra gotine: “(Ji van her du reyan hune yeki ji xwe ra hilbijerin); ya eme we ji welate xwe derxin (idi em gohdarya we nekin) ya hune (disa werin) ola komal e me." (Dema pexember ji baweriya wan be hevi bune) idi Xudaye wan ji wan ra niqandiye: "(Geli Pexemberen min! Hun bi miruz nebin, bi rasti) eme cewrkaran tesqele bikin
14|14|U eme di pey wan da, we di zemin da biewirinin. Ewa (peymana hane) ji bona wane ku ji payen u celaten (mine peyman dayi) tirsiyane heye
14|15|U (ewan pexemberan) servahatina bi ser neyaran (ji Yezdan) xwestine, idi hemu inckaren serdest be hevi mane
14|16|Di pey (be hevi mane) ji wan ra doj heye (di doje da ewan) bi aveke kem u xune tene avdane
14|17|Ewa ewe ave diqurtine, le je ra ce nabe, ku di qirika xwe da bixe xware u ji wi ra di hemu cihi da mirin hatiye (di xware ku bimire) le namire. (Cave wi wusa zoq dimine). Di peyda ji (ji bona wi ra) sapateke peywesti heye
14|18|Hecwekiya wane ku filetiya Xuda ye xwe dikin hene! Kirine wan weki wane ku di royeke bager da be, ariste xweliye bide baye (ca ewe arist dide baye, tu tist deste wi da namine, eva ji) ci ked kiribe, nikare qe tu tisti ji keda xwe bigire. Re wundabuna dur, eva ye
14|19|Ma qey tu (li bal ezman u zemin da) meze naki, bi rasti Yezdan ezman u zemin bi mafiti afirandiye? Heke (Yezdan) bive we we (bimirine) behere, di (suna we da) hinek afirandinen nu, bine
14|20|U ewa kirina (hane ji) li ser Yezdan zor nine (hesani ye)
14|21|(Di roya rabuna hemu da) ewan bi teve (kirine xwe va) di hembere Yezdan da xuya dibin (ewan bi xweber ji digotibune: "Evan kirine me li bal Yezdan nayene xuyandine." Yezdan dema kirine wan bi wan daye xuyandinu) idi ewane be wec ji bona wan peyrewen xweyen (ku doza mezinati kiribune) gotine: "Bi rasti em ji bona we ra peyrewan bun, idi qe hun nikarin ku me tisteki ji sapata Yezdan bi parisinin?” Ewan pesrewanan (bersiva be wecan aha dane) gotine: "Heke Yezdan em anibuna reya rast, meye ji hun bianina reya rast. ji bona me ra qe tu ferestebuni (ji asita Yezdan) tune ye, idi em ci qir u hewar bikin u em ci hew bikin, li ser me yek e (tu raqetana wan tune ye)
14|22|Ji pisti ku buyera (wan) pek hatiye, pelid ji bona (wan fileyen ku cune doje aha) gotiye: "Bi rasti Yezdan ji bona we ra peymana xwe ye maf dabu, min ji ji bona we ra peyman dabu. Le idi ez ji peymana xwe posman bum (min peymana xwe pek neani) ji bona min ra li ser we (ji bo ku hun bibine file) qe tu hez tune bu, ji pestire min gazi we kiribu, idi we ji bersiva min dabu (hun li pey min hatin, bune file). Idi hun gazinan ji min nekin, u hun hey gazinan ji xwe bikin. Ez nikarim we (ji sapatan) fereste bikim. Bi rasti hej di bere da, ku we ez dixistime hevri (ji bona Yezdan ra) min dest ji we berdabu (bi we kirina we bawer ne dikir). Bi rasti ji bona cewrkaran ra sapateke dilsoz heye
14|23|Ewane bawer kirine u kare asti kirine (hene!) ewanan dikebine bihista ku di bine (dare we da) cema av e dikisin: (ewan) bi destura Xudaye xwe (di we bihiste da) hey diminin. Sertedana wan (di bihiste da) ji hev ra "Selam" dibejin
14|24|Ma qey te ne ditiye, Yezdan hecweki ca dane cekirine? Peyveke paqij weki dareke paqij e; ca ciqile we dare jor da ne, koka we ji di zemin da rehvedaye (ewa peyva ji ji merivan derdikebe, le qenceyen we ji bi jor da dicin)
14|25|Di hemu gavan da beren ku ji we dare tene xwarine, bi destura Xudaye (we dare) ten. (Qenciyen ji wan peyvan ji di hemu gavan da tene goman kirine). Yezdan evan hecwekiyan ji bona kesan ra tine, hevi heye ku bi rasti ewan kesan ji van hecwekiyan his hildin
14|26|Peyva sik ji weki sik e, ewa dara a sik ca li ser zemin buye qurm maye (kere tu tisti naye: bere we tune ye, ku meriv ji we bixun, li we meze bikin, peyva sik ji wusa ne) qe ji we dare ra tu hew tune ye
14|27|Yezdan ewane bawer kirine; di cihan u di para da ji dihewine. U Yezdan cewrkaran ji (weki dara sike ku tu hew je ra tune ye) ji reya rast wunda dike. Yezdan ci bive ewi dike
14|28|Ma qey tu li wane, ku qenciyen Yezdan bi nankoriye (u xirabiye) guhurandine u komale xwe ji di xaniye tesqele da ewirandine, meze naki (ka temtela wan ca ne)
14|29|Ewa xaniya doj e (ewane) hemu li bal doje da pal bidin. Ewa ciqa sike ewra ne
14|30|Ji bona ku reya Yezdan wunda bikin, ji bona Yezdan ra hevri ce kirine. (Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: "Hun di xwesiya xwe da dum bikin, loma bi rasti hey zivirandina we li bal agir da ne
14|31|(Muhemmed! Tu ji bona wan bendeyen mine bawer kirine) beje: "Me ca fermana wan kiriye) bira nimeja xwe wusa bikin u roziyen me dane wan, hej ewa roya tu kirin u fırotin teda tune ye u yarti ji teda tune ye (ne hatiye) bi dizi u eskere (ji bona hewcan ra) bidin
14|32|Ewe ku ezman u zemin afirandiye heye! Ewa Yezdan e, ewi ji ezmanan avek hinartiye, idi (bi fermana wi) ji bona we ra, ji beren cure cure bi we ave rozi derxistiye u ewi ji bona we ra kelek semerin kiriye, ji bo ku hun bi fermana wi di zeryaye da bigerin. U Yezdan cemen ave ji xistiye bine deste we
14|33|(Yezdan tum caran) roj u hiv ji, ku yek ji yeka mayi dur nekebe u ji hev necin ji sernerm kiriye (xistiye bine fermane, ji bona qenciya bi we ra). Ca sev u ro ji (ji bona qenciyan xistiye bine fermane, ku hun di wan gavan da ji xwe ra xebate bikin)
14|34|U we ci (ji Yezdan) xwesti be, ewi ewan hemu ji bona we ra aniye, daye. Heke hun qenciyen Yezdan e (ku bi we kiriye) bihijmirin, hun nikarin ewan (qenciyan) bi deste deste ji bihejmirin. Bi rasti meriv (ji bona xwe ra) zor cewrkar u nankor e
14|35|Ibrahim di gaveki da (aha) gotibu: "Xuda! Tu evi bajare hane ji hemu (sikatiyan) ewle bike. (Xuda!) tu min u zaren min ji perestiya putan biparisine
14|36|Xuda! Bi rasti ewan (putan) piren ji kesan, ji reya rast dane wundakirine. Idi (Xuda!) kijan bibe peyrewe min, ewa ji min e u kijan be gotina min bike, bi rasti idi hey tu i baxisgere dilovin
14|37|Xudaye me! Bi rasti min ji urta xwe di newaleke be candin, 1i bal xaniye te ye, ku li dora wi da kirina sikatiyan qedexe ne, daye hewandine. Xuda! (min wusa kiriye) ji bona ku ewan nimej bikin; idi (Xuda!) tu dile hinek kesan ji u bal wan da xar bike (ji bo ku herne bal wan, ewan bi tene neminin. Xuda!) Tu ji beran, ji wan ra rozini bide, bi rasti hevi heye ku ewan sipaziya (te) bikin
14|38|Xudaye me! Bi rasti tu bi kirine me ye dizi u eskere dizani (em ci tisti veserin ya ji eskere bikin, tu bi hemuyan dizani) di ezman u zemin da tu tist li ser Yezdan vesarti nine
14|39|“Ew Yezdane ku di gave kalti ya min da Ismail u Ishaq, ji min ra raber kiriye, hemu sipazi ji wi ra be. Loma bi rasti Xudaye min gazi kirinan (bi litekirin) dibehe
14|40|Xudaye min! Tu ji bona min u hineke ji urta min (xuyeki wusa bidi me) ku em bi peywesti, nimej bikin. Xudaye me! Tu (van) xwastine me lite bike
14|41|Xudaye me! Di roya hijmara (kirinan) tu min u de u bave min u bawergeran bibaxisini
14|42|(Muhemmed!) Tu goman neke ku Yezdan ji kirine wan cewrkaran be agah
14|43|Le Yezdan celata wan para da ji bona we roya cav teda zoq dibin, dihele. 43.43(Di we roye da) ewan sere xwe bilind dikin, direvin: Cave wan (wusa zoq dimine) li bal wan da nafetile, dile wan (ji qenciyan) vala ye
14|44|(Muhemmed!) Tu merivan ji we roya, ku sapat di we roye da ji wan ra te dayine, bide tirsandine, idi ewane cewr kirine hene! (aha) dibejin: "Xudaye me! Tu ji bona me ra heya daneki nezik firsende bide, eme ji bona gazikirina te ra bersive bidin (fermane te li pek binin) u eme bibne peyrewe pexemberan." Ma qey di berya naha da we sond nedixwar, ku ji bona we ra tu cuna ava tune ye
14|45|Hun di suna wane, ku bi xweber li xwe cewr kiribun ewirine, ji bona we ra diyar buye; ka me ca ewan (sapat) kirine u me ji bona we ra ji (ji temtela wan) hecweki anibu (wusa nine)
14|46|Bi sond! Ewan endezen xwe ce kirine, ji wan endezen wan ciya di suna xwe da ji herin, hey Yezdane celata wan bi endezan bide
14|47|(Muhemmed!) Tu goman neke, ku Yezdan ji we peymana daye pexemberen xwe, posman buye. Bi rasti Yezdan servahate xwe ye tul e
14|48|Di we roya ku zemin be zemini u ezman be ezmani tene guhurandine, hemu (heyi) di hembere Yezdane servahati ye bi tene da, xuya dibin
14|49|Di we roye da (Muhemmed!) tu dibini, ku nusitemkar bi heva (deste deste) hatine tewldane
14|50|Kirase wan ji qiren e, agir ser cave wan diniximine
14|51|Ji bo ku Yezdan her kesi bi keda wi bide celatkirine (evan tistan) dike. Bi rasti Yezdan zor zu hijmare
14|52|U ji bona ku kes bi we tirsdane bene (hisyarkirine) u ji bona ku ewan bizanin, hey babete perestiye Yezdane bi tene ye u ji bona xweye his ji we siretan hildin, eva (Qur’ana) buye (sireteke) ragehini
15|1|R. (Hey Yezdan bi arsa van tipen ji hevcuyi dizane). Evanan, beraten pirtuk u Qur’ana daveger in
15|2|Gave werin, ewane bene file hene! (Ewane bejin:) "Xwezika em misilman buna
15|3|(Muhemmed!) Tu dest ji (tekosina bi wan ra) berde. Bira ewan bixun u (bi xwesi) bijin, xwestine wan ewan didine para da. Idi di nezik da ewane bizanin (ka pasiya kirine wan ca ne)
15|4|Me ciqa runistiyen welateki tesqele kiribin, hey ji bona tesqela wan, daneki diyari hebuye. (Ya ji, ji wan hey mayine nivisare diyari mane)
15|5|Qe tu kom tune ye, ku ji dane (tesqele dane xwe) boriye, ya ji para da mayi be
15|6|Ewan (filan ji bona te ra aha) gotine: "Bi rasti ewe ku (Qur’an) bi ser te da hatiye hinartine, tu yeki tepaketi yi
15|7|Heke (bira, tu) di doza xwa da rast i, ka (ji bona rastiya pexemberiya xwe) ji me ra firisteyen (didevan) bine
15|8|Em hey firistan (ji bona berewani u sapatdane) dihenirin. (Gava firiste werin hinartine idi ewanan nikarin) tu tisti bikin (firiste nahelin ku ewan cave xwe vekin)
15|9|Bi rasti me (Qur’an) hinartiye, bi rasti em bi xweber ji ji bona (Qur’ane ra) parisvan in
15|10|U bi sond! Di nava wan komen berya te da, me pexember sandine
15|11|Ciqa pexemberek hatibe bal wan, ewan hey bi wi (pexemberi) tinaz kirine
15|12|Em bi vi awayi (tinazan) dixine dile wan e nusitemkar
15|13|Di berya wan da (ewan komalen tinazger) ka me ci bi sere wan da anibu, borine (evan sopa wan dibinin ji, disa) bawer nakin
15|14|Heke me di ezman da ji bona wan ra deriyek vekiri buya, ku ewan di wi deri da hevraz derketinan ji (ewan beratan bi cave xwe biditanan)
15|15|(We disa ewane) bi gotinan: "Bi rasti cave me sermest buye, bi rasti em komeleki wusa nin li me anc hatiyekirine
15|16|Bi sond! Me di ezman da sunware (weki koskan) gerandine, me ewan (sunwaran) ji bona didevanan ra xemilandine
15|17|Me ewa (ezmana) ji hemi peliden deherok dane parisandine
15|18|Ji pestire wi pelid ku bi dizi gohdari dike, idi peten agire xuyayi dibine peyrewe wi pelidi
15|19|U me zemin ji raxistiye. Me di nava zemin da ciyayen direj rakutan e. Me hemu tist di zemin da bi pivayi hesin kirine
15|20|Di zemin da me ji bona we ra u ji bona wan candaren, ku hun ji wan ra roziyan nadin (roziyen) jine ce kirine
15|21|U xezna hemi tistan hey li bal me ye. Em ewan weki hewcebune hey dihenirin (ji azman u zemin ji bona jina we derdixin, weki ba u baristan)
15|22|U me ba, bi kevini sandiye (ewr civandine) idi em di jor da aveke wusa dihenirin, em we bi ve ave didine avdane. We bi xweber ji nikariye ewa ava bixista curnan
15|23|U bi rasti hey em bi tene ne jin u mirin ce dikin. (Urta wan hemuyan ji) em bi tene ne. (Pisti wan, hey em bi tene diminin)
15|24|Bi sond! Ewane ji we yen ku pes da cune, me bi wan zaniye. U bi sond! Ewane ji we yen ku para ten em bi wan dizanin
15|25|U Xudaye te e (ewan bi rasti we ji bona hijmartina kirine wan) bicivine. Bi rasti Xuda bijejkeye zana ye
15|26|Bi sond! Me meriv ji heryeke ji hev cuye geniye qimiti afirandiye
15|27|Hej di bere da ji me mecetir ji agire baye germok e afirandiye
15|28|Di gaveki da Xudaye te ji bona firistan ra gotibu: "Bi rasti eze merivan ji heryeke ji hevcuyi benketi qimiti biafirinin
15|29|Idi gava min peka wi ani u ji cane xwe can berda gewde wi, heman hun ji wi ra kunde beherin
15|30|(Ji pisti afirandina wi) hemi firistan (ji bona wi ra) kunde birin
15|31|Ji pestire pelid; ewi ji bona kundebirine, xwe da para
15|32|(Yezdan ji bona wi ra) gotiye: "Ci buye ji te ra pelid! Ku tu ji bi wane kundebir ra ne buyi
15|33|(Pelid di bersiva Yezdan da) gotiye: "Eze ca ji bona wi kese, ku te ewa ji heryeke benketi qimitiye ji hevcuyi ce kiriye, kunde biherin
15|34|(Yezdan ji pelid ra) gotiye: "Idi tu ji nava qenciye min derkebe. Bi rasti tu ji dilovaniya min hati deherandine
15|35|U heya roya xelat u celatan deherandin li ser te ye
15|36|(Pelid beresiv daye) gotiye: "Xudaye min! Heya roya ku ewane disa rabin (ji bona kirine xwe bene xelat u celatkirine, cane min nestine) li min meze bike (ka ez ci bi wan dikim)
15|37|(Yezdan ji wi ra) dibeje: “Bi rasti ji te ra mecal hate dayine.”
15|38|Heya wi dane roya diyari
15|39|(Pelid ji bona Yezdan ra) dibeje: "Xudaye min! Ji bo ku te ez (bi sedema wan) aziran dime, eze ji bona wan ra di zemin da (sikatiyan) bixemilinim u eze ewan hemuskan bi azirinim (ewan ji reya te derxim)
15|40|Ji pestire wan kesen ji wan, ku xuri bendeyen te ne
15|41|(Yezdan ji pelid ra) gotiye: "(Eva gotina te ye ku tu dibeji. Ez nikarim bendeyen te yen xuri ji reya rast derxim." Sixwe ewa) reya min a rast e
15|42|Bi rasti li ser wan bendeyen mine xuri tu hez ji bona te ra tune ye. Ji pestire wane aziri ku bune peyrewe te
15|43|Bi rasti doj, suna radawa wan aziryan hemuskan e
15|44|Ji bona doje ra heft deri hene. Ji bona her yeki ji wan deriyan, pareke ku ji wan hatiye parkirine, heye
15|45|(Ewane ku xwe ji pelid parisandine) hene! Ewan di bihist u kanya da nin
15|46|Hun bi xelne u bi ewleti bikebine behistan
15|47|Me dexesiya di singe wan da heyi, rakiriye. Ewan bi birati li ser textan hemberi hewyane
15|48|Di wura da westandin bi wan nagire, u ewan ji bihiste ji nayene derxistine
15|49|(Muhemmed!) Tu ji bendeyen min ra agahdari bide; "Bi rasti ez baxisgeri dilovin im
15|50|Bi rasti sapata min ji sapata dilsoz e
15|51|(Muhemmed!) Tu ji wan ra agahdari ji mevane Ibrahim bide
15|52|Gava (ewan mevanan) ketine bal (Ibrahim, je ra aha)gotine: "Selam" (Ibrahim ji wan ra) gotiye:"Bi rasti em ji we veciniqin
15|53|(Ewa mevanan ji bona Ibrahim ra) gotine: "Tu ji me veneciniqe, bi rasti (em hatine) te bi kureki zana didine mizgindane
15|54|(Ibrahim ji wan ra) dibeje: "Ji piski kalti bi min da hatiye, hune bi ci idi mizgini bidine min
15|55|(Ewan ji Ibrahim ra) dibejin: “Em mizgini didine te bi rasti tu nebe ji wane be hevi
15|56|(Ibrahim ji wan ra) dibeje: "Ji pestire wane re derketi tu kes ji dilovaniya Yezdan be hevi nabe
15|57|(Ji pisti ku Ibrahim zani, ewane hati firiste ne; ji wan pirsi) got: "Geli saiyan! Xwastina we ci ye
15|58|(Ewan saiyan) gotine: "Em li bal komaleki nusitemkar da hatine sandine
15|59|Ji pestire maliyen Lut. Bi rasti eme ewan (maliyen Lut) hemuskan fereste bikin
15|60|Ji pestire jina (Lut) me bi rasti (ewa jinika ji wane ku di nava tesqalan da diminin hijmartiye). Bi rasti ewa jinika di tesqele da maye
15|61|Idi gava ewan saiyan hatine bal maliyen Lut
15|62|(Lut ji wan ra aha) gotiye: "Bi rasti hun komaleki (wusa ne niyas in) meriv ji we vediciniqin
15|63|(Ewan saiyan) gotine: "(Hun ji me netirsin) me ewa (sapata) ku komale te, di hatina we da du dil in, ji te ra aniye
15|64|U me bi rasti ewa sapata aniye u em di gotina xwe da ji rast in
15|65|Idi tu di daneki seve da maliyen xwe derxe re u tu ji li pey wan da here, bira tu kes ji we para da meze neke, ciye hun hatine fermandane, ji bona cuna wedere, herin wura
15|66|U me (li bal Lut da) pekanina ve fermane niqandiye, "Bi rasti pocika wane di sibehe da hatibe birine (qe tu kes ji wan namine)
15|67|U runistiyen bajar bi hev ra mizgina (hatina saiyan) didane hev (direviyan hatibune bal mevanan)
15|68|(Lut ji bajariyen xwe ra aha) gotiye: "Bi rasti evan mevane min in; hun min bi wan nehetikinin
15|69|(Ci dibe!) Ji Yezdan bitirsin, hun min riswa nekin
15|70|(Bajariyen Lut je ra) gotine: "Ma qey me tu ji kare biyanan ne dabu paradane (hej tu tekile kare wan ji dibi)
15|71|(Lut ji bona bajariyan aha) gotiye: "Heke hune tisteki bikin, evan kecen (mine jine we ne) havanen
15|72|(Lut!) Bi jina te ewan (komale te ye file) di mestiya xwe da kor mane
15|73|Idi di gava roj derketine da, denge heja zemin bi wan girt
15|74|Idi me ewan ser u bine hev kirin u me li ser wan da jana bi nav (xwurye keviran) barand (ya ji di zemine wan da me agir da hilkirine, wusa teqya di hundure xwe da herya xweye weki agir avete hewa, ewan weki curuske agir bi ser wan da barine)
15|75|Bi rasti (di vi da) ji bona wane xwe niyas ra beraten (sodreti) hene
15|76|U bi rasti ewa (bajare wan komale Lut) li ser reyeke bere da heyi da ne
15|77|Bi rasti ji bona bawergeran ra di ve (buyere da) beraten hishildayi hene
15|78|U bi rasti hevriyen (Eykete) zor cewrkar bune
15|79|Idi me ji wan ji tol hildane. Ewan herduk (bajare Lut u bajare Eyketiyan li ser re) li ber cavan xuya ne
15|80|Bi sond! Hevriyen hicre (sikeft u keviran) ji (pexember) dane derewderandine
15|81|U me ji wan beraten xwe anine, idi ewan ji wan beratan ru fetilandine
15|82|Ewan di wan ciyan da ji xwe ra xani bi ewleti dikolan
15|83|Idi di dane sibe da denge (heja zemin) bi wan girtiye
15|84|Ewa (xebata wan e, ku ewan di bere da ji bona ewletiya xwe di ciyan da xani kola bun) ewan (ji sapate) nedane parizandine
15|85|Me ezman u zemin u tista niveka wan da heyi, hey bi mafi afirandiye (ne ji bona ku ewan rezike min hilsinin. Ewane di hembere te da derdikebin hene! Eme ji wan tole hildin) we ewa roya (rabuna hemutiye) were, idi tu bi wan ra bi qenci derbasi bike
15|86|Bi rasti Xudaye te pir afirandok u pir zane ye
15|87|U bi sond! Me ji zoyan heft paren zo (Fatihe) u bi Qur’ana mezin va, ji te ra anine
15|88|(Muhemmed!) Tu cave xwe li bal hinek coten (ji wan) ku me ewan di cihane da (bi zengini u xwesi dane jinandine) zoq neke. (Ji bona ku ewan bi te bawer nakin) tu muruz nebe u tu ji bona wane bawer kirine baske xwe ber jer bike (di hembere wan da mulahim be)
15|89|U (Muhemmed!) tu ji wan ra beje: "Bi rasti ez hey (ji bona we ra hisyareki) tirsdane ber cavi me
15|90|(Hun dizanin, heke hun bawer nekin, we sapata Yezdane bi ser we da were) weki me ca li ser wan (fileyen) parkar da hinartiye
15|91|Ewan (filan in) ku Qur’an parpar kirine (hineki we, ku weki Tewrat u Incile ye; lite kirine, ewa para ku weki Tewrat u Incile ne buye, bi we bawer ne kirine)
15|92|Idi bi Xudaye te eme ji hemu (keda) wan pirs bikin
15|93|Ka ewan ci ked kiribun
15|94|Idi tu ca hati fermankirine (be perwa) ewan wusa pek bine u tu ru ji wane hevriceker bifetiline
15|95|Bi rasti di hembere wane bi te tinazan dikin, em besi te ne
15|96|Ewane (tinazan bi te dikin hene!) ewanan ji Yezdan ra hinek xudayen (xweye) mayi dixne hevri. Idi ewane di nezik da bizanin
15|97|Bi sond! Em dizanin, ku dile te bi gotine wan teng dibe
15|98|Idi tu bi pesindayina Xudaye xwe, ewi ji kemasiyan paqij bike u ewane kunde (ji Xuda ra) dibin hene! Tu bibe ji wan
15|99|U heya mirina te be, tu perestiya Xudaye xwe bike
16|1|Fermana Yezdan hat! Idi hun (ji bona hatina fermane) lez nekin. Bi rasti (Yezdan ji gotine wan filan; ku tistan je ra dixne hevri paqij u bilind e)
16|2|Yezdan ji bendeyen xwe, ji kijani ra bive, bi fermana xwe firiste (Cibril) bi niqandine va li ser wan bendeyen xwe dihenirine, ji bo (ewan pexemberen bendeyen me, ku merivan hisyar bikin u ji bona wan ra eve gotina min a hane bejin): "Ji pestire min tu tiste babete (perestiye) tune ye, idi hun parisaya min bikin
16|3|Ewe ku ezman u zemin bi mafi afirandiye heye! Ewa Yezdan e. Ji wi tiste, ku (ewan filan) je ra dixne hevri (paqij) u bilind e
16|4|(Yezdan) meriv ji dilopeke (ava genoki ye) xwe aviti afirandiye. Hema (ewa meriva) pisti (gava afirandina xwe da) buye tekosingereki xwuyayi
16|5|U (Yezdan) taris ji afirandiye. Di wan (tarisan da) ji bona we ra tiste germe (pek) tinin hene u pir karen (mayi ji) hene u hun ji hineki (wan tarisan ji) dixun
16|6|U (hej) gava (ku hun ewan tarisan) di sibehe da berdidine cere u di evare da ji (hun ewan ji cere) tinin u dadikin, ji bona we ra (xwesi u) rindayi heye
16|7|U (ewan tarisan) giraniyen we hildidin dibine bajaren (wusa dur) heya nive cane we derneketa hun nikar bun bigihijtina (wan bajaran). Bi rasti Xudaye we mehrivane dilovin e
16|8|Ji bona siyariya we u xisran; (Yezdan) hesp u hestir u ker (afirandiye). U tistin qe hun pe nizanin ewa ewan ji diafirine
16|9|Ewe reya xwe (rast dike u bendeyen xwe li bal reya rast da) tine, ewa hey Yezdan e. Le hinek reyen xaromaro hene hinek meriv di wan da dicin. Heke ewi biva, we hun hemusk bianina reya rast
16|10|Ewe av ji ezmanan hinartiye, ewa Yezdan e. Di we ave da ji bona we ra vexurin heye, ji we ave (giha u dar u ber ji) ce dibin, hun (tarisen xwe) bi wan dicerinin
16|11|Ji bona we ra bi we ave, candini zeytun u xurme u tiri u ji hemusk beran hesin dike. Ji bona komale ramankar ra di van kirinan da beraten (hisdari) hene
16|12|(Yezdan) ji bona we ra sev u roj u tav u hiv (di xebata ji bona we ra, di rezeki da) bi sernermi daniye. Sterk ji sixwa di fermana Yezdan da sernerm in. Di van kirinan da ji bona komele hismend ra bi rasti beraten mezin hene
16|13|U ewi ciqa candiniyen cure cureye di zemin da hene! (Hemu) ji bona xebitandina we ra (amade kiriye). Ji bona wi komale, ku bira xwe tinin di van da, beraten (heca) hene
16|14|Ji bo ku hun ji zeryaye goste nu u sil bixun, ewi zerya di fermana we da amade kiriye, hun ji we zeryaye xemilen ku hun li xwe dikin, derdixin. Tu keleken mezin dibini, ku ewan eve ca diqelesin, dicin! Ji bo ku hun ji rumeta wi ji xwe ra rozinan bixwazin u ji bo hevi heye, ku hun sipaziya bikin ewi evan kirine
16|15|Ji bo ku zemin we nehejine ewi li ser zemin da ciyayen mezin rakutane. Ji bo ku hun reya xwe wunda nekin ewi di zemun da cem u ru u re danine
16|16|U (Yezdan) beraten mezin ji (di zemin da) rakutane. Sixwa ewan bi siterkan ji tene re
16|17|Idi qe ew (Yezdane) ku afirandine dike, weki wan (tokelen) ku afirandine bikin, dibe? Qe hen (bi ponijandin evan) bira xwe naynin
16|18|U heke hun (geli merivan!) qenciyen Yezdan yen (ku li ser we kiriye yek bi yek) bihijmerin, hun ewan deste deste ji nikarin bihijmerin. Bi rasti Yezdan baxisgere dilovin e
16|19|U hun ci tisti veserin u ya ji eskere bikin, hey Yezdan bi wan dizane
16|20|Ewan tisten ku ewan (filan) ji wan ra peresti dikin hene! Ewan qe tu tisti naafirinin, hej ewan bi xweber ji hatine afirandine
16|21|Ewan (tokelan) mirine, zindi ninin. Ewan bi dane (rabuna hemuski, ji piste mirine) be agah in
16|22|Yezdane ku (hun je ra peresti dikin) heye! Ewa Yezdaneki bi tene ye. Idi ewane ku bi dane para da bawer nakin hene! Dile wan (filan da) ne baweri ci daye, ewan bi xweber ji, ji baweriye, qureti dikin
16|23|Qe tu ziyan nake! Bi rasti Yezdan bi wan tisten ku ewan dizi dikin ya ji eskere dikin dizane. Bi rasti (Yezdan) ji wane ku xwe qure dikin hez nake
16|24|Gava ji wan te pirsine, "Xudaye we ci hinartiye?" (Ewan bersive didin) u dibjin: "Ciroken bere hinartiye
16|25|(Aha bersiv dane) ji bo ku ewan hemi gonehen xwe u hinek ji, ji gonehen wane be zanin ji reya rast derxistine, di roya rabuna hemi da hildin. Hisyar bin! Ciqa bare wan sik e
16|26|Bi sond! ewane berya wan da ji endeze kiribun, idi Yezdan ji xime avaye wan ji bin da ani, idi li ser wan da bane avayan hate xare. Di wi cihe ku haja wan pe tune bu, sapat bi wan da hatiye
16|27|Pase di roya rabuna hemi da (Yezdan ewan hemuskan) riswa dike u (ji wan ra) dibeje: "Ka ewan hevriyen min ye, ku we (bi bawergeran ra, di mafe wan da) tekosin dikirin,li kedere ne?" Ewan (firistan u pexember u bawergeren) ku ji wan ra ji temtela (filan) zanin hatiye, gotine: "Bi rasti riswabun u sikati di iro da li ser filan e
16|28|Ewane ku bi xweber li xwe cewr kirine hene! Gava firiste cane wan disitinin (aha) dibejin: "Me qe tistek ji riswabune nekiriye, idi hemi sikatiyan davejin." (Firisten bersiva wan didin aha) dibejin: "Gotina we nine, bi rasti we ci tista kiriye, Yezdan bi wi rind dizane
16|29|“Idi hun di derye doje da bikebine doje, hun di doje da her biminin. Idi (doj) ji bona quran ciqa sike sunan e!”
16|30|Ji bona wane (Yezdan) parizi kiribune (aha) te gotine: "Ji bona we ra, Xudaye we ci hinartiye?" (Ewan bawergeran bersiv dene u) gotin "Qenci (hinartiye)." Ji bona wane ku di ve cihane da qenci kirine, qenci hene. Hej xaniye para da (ji bona qecikaran) qenctir e. Bi rasti xaniye xudaparizan ciqa qenc e
16|31|Ewa bihista ku di bine dare we da cem dikisin heye! (ewan xudaparizan) dikebine we, ewa bihista tiji u amade ye; ji bona wan ra, ci biven heye. Bi vi awayi Yezdan xudaparizan xelat dike
16|32|Ewane xudapariz hene! Gava firiste cane wan distinin, bi paqiji distinin. (Firiste) ji wan ra dibejin: "Selam li ser we bin, bi sedema wan qenciyen we dikiribune bikebine bihiste
16|33|(Ewane file hene!) Hey heviya vi dikin: "Gelo we kenge firistan werin (cane wan bistinin) ya ji gelo we kenge fermana Xudaye te ye bi sapatdana wan were." (Ya ji arsa ve berate aha ne: Ewa ji bona rastiya pexemberiya pexemberan, ji pexemberan ra gotine: "Ka ji bona xwe ra firistan ji ezmanan binin; bixne sahide xwe, ku em ji bi we bawer bikin." Idi qey ewan filan heviya hatina firistan, ya ji heviya hatina sapata Xudaye te dikin, ku bawer nakin?") Bi vi awawi ewane di berya wan da borine ji, weki wan kirine. Bi sedema kirine wan (Yezdan ewan tesqele kirine, bi ve kirine) Yezdan li wan cewr ne kiriye, le ewan bi xweber li xwe cewr kirine
16|34|Idi sikatiya tista ku ewan kiribune, bi wan da hatiye, tista ewan ku (bi hatina we) tinaz dikiribune, bi ser wan da hatiye, ewan hildane nava xwe da
16|35|U ewane ku ji bona (Yezdan ra) hevri ce kirine hene! (Bi tinaz aha) gotine: "Heke Yezdan biva, me u bav u bapiren xwe ji pestire wi, ji tu tisti ra peresti ne dikir u me (be wi) qe tu tist ne durist ne dikir." Bi vi awayi ewane berya wan da bori ji weki wan dikiribune. (Tu bi kirine wan miruz nebe) qey li ser pexemberan ji pestire gotina vekiri tu tistek heye
16|36|U bi sond! Me di nava hemu koman da pexember sandine, ji bo ku ewan (pexemberan ji koma xwe ra aha bejin): “Hun ji Yezdan ra peresti bikin u hun xwe ji perestiya pelid biparisinin.” Idi ji we koma (pexember) hinek hene; Yezdan ewan anine reya rast u hinek ji ji wan koman hene: rewundabun li ser wan maf buye. Idi hun meze bikin! ka encama wane virek ca buye
16|37|(Muhemmed!) Heke tu bihewili, ji bona hatina wan li bal reya rast da, bi rasti eve ku Yezdan reya rast li ber wi wunda kiribe, idi ewa naye reya rast, ji bona wan ra, tu arikar ji tune ye
16|38|Ewan bi sonden xwe yen mezin bi Yezdan sond xwarine; ku Yezdan miriyan idi ranake. Bi rasti gotina wan nine (loma rakirina wan) li ser Yezdan mafek e. Le piren kesan pe nizanin
16|39|Ji bo ku ji wan ra, ewa tista ku ewan teda ne wekhev bune, bi rasti diyar be u ji bo ku ewane bune file hene! Bizanin, ku ewan di bere da vir kiribune (we Yezdane ewan rake)
16|40|Bi rasti gava em biven, ku buyerek ya ji tistek bibe, dema em ji wi ra dibejin, "bibe", idi ewa heman dibe
16|41|Ewane ku li wan cewr hatiye kirine hene! Ku ji bona qayiltiya Yezdan, ji welate xwe koc kirine: Eme bi rasti ji bona wan ra di cihane da qenciyan bikin. Heke ewan bizanin, qenciyen para da hej meztir in
16|42|(Ewane li wan hatiye cewrkirine; ji welate xwe ji bona qayilbuna Yezdan derketine) hew dikin hene! Ewan xwe dihesperne li ser Xudaye xwe
16|43|Me ewane di berya te da bi pexemberi sandine, ewan ji hinek mer bune, me li bal van da niqandiye. Idi heke hun nizanin, hun ji zanan bipirsin
16|44|Me (ewan pexemberan) bi beraten (vekiri) u bi pirtuka va (sandiye). Me eva Qur’ana li bal te da hinartiye, ji bona ku tu ji bo kesan ra tista li bal wan da hatiye hinartine veki, bi rasti hevi heye ku ewan raman bikin
16|45|Idi ewane ku endezen sik kirine hene! Qey ewan ewle dibin, ku Yezdan ewan di zemin da nexe xware, ya ji ji wan ra sapatan di cihe qe haja wan tune be, bine
16|46|Ya ji (dema ku ewan) di kar u xebata xwe da bin, heman sapat bi wan negire (ewle dibin)? Idi ewan ji nikarin, dema sapat hatibe, bidine para
16|47|Ya ji ewan di tirsa hatina sapate da bin (heman niskeva sapat) bi wan negire (ewan ewle dibin)? Idi bi rasti Xudaye we mehrivane dilovin e
16|48|Ma qey ewan li bal wan tisten, ku Yezdan afirandine meze nakin; ka siha wan ca bi rast u cep xaro maro dibin, ji bona Yezdan ra bi kurt u direj kunde dibin
16|49|Ji revaran; ci ezman u zemin da hene u firiste hemusk, ji bona Yezdan ra kunde dibin, qe yek ji qureti nake
16|50|Ewanan ji Xudaye ser xwe ditirsin, ewan bi ci tene fermankirine, hey ewi tisti dikin
16|51|Yezdan gotiye: "Hun du ilaha (ji xwe ra) negirin. Bi rasti Yezdane (babete perestiye) yek Yezdane bi tene ye. Idi hun hey ji min bitirsin (li bal min da hune bi tirs bizivirin)
16|52|Ci di ezman u zemin da hene! Hemi ji bona (Yezdan ra ne) u ola rast u peresti hey ji Yezdan bi tene ra ne. Idi qey hun parizaya pestire Yezdan dikin
16|53|Ci qenciyek bi we da were (hun dibejin: "eva ji Yezdan e.") Pase dema nexwesiyek bi we bigire, disa hun li bal Yezdan da zari dikin
16|54|Pase dema, ku ewa nexwesi ji we radibe, desteki ji we di we gave da hevriyan ji Xudaye xwe ra ce dikin
16|55|Ewan, evan tistan dikin, ji bo ku (di hembere van) qenciyen me bi wan kiriye nankori bikin. Idi hun di xwesiya xwe da biminin. Le hune di nezik da bizanin
16|56|Ewan (filan) ji wan roziyen ku me daye wan, ji wan (puten) ku qe tu tisti nizanin, par ce kirine. Bi Yezdan! Hune bi rasti ji wan viren ku hun dikin, bene pirskirine
16|57|U ewan (filan) ji bona Yezdan ra (firiste) xistine (kec). Yezdan ji wan gotine wan paqij e. (Ciqa sodret e!); tista ji xwe ra ji dixwazin kur in. (firiste kec in, ewan zare Yezdan in, le kur ji ji xwe ra hildane: eva ciqa parkirineke sodret e)
16|58|Gava yek ji wan be mizgindane: "ku ji te ra kecek buye," be gotine, ruye wi ji hersa res dibe, bi xweber ji hersa xwe diqurtine
16|59|Ji bo sikatiya mizgine ewa xwe ji komal xwe vedisere. Gelo we ewa ye, ewe kecike bi serneguni xweyi bike, ya ji we ewe kecike di xwelye da cal bi- ke? (Bezar dimine nizane we ci bike). Hisyar bin! Tista ewan berewani dikin ciqa sik e
16|60|Ji bona wane ku bi dane para bawer nakin hecwekiya sikati heye. Ji bona Yezdan ra ji hecwekiya balatir heye. Yezdan servahate bijejke ye
16|61|U heke Yezdan bi sedema sikatiya kesan, heman bi wan da sapat bianiya; Li ser (zemin) tu rewar ne diman, le sapatdana wan, heya dane navdayi para dixe. Idi gava dane sapatdana wan hatibe, qe ewa dana para u pera nakebe
16|62|Tista rike wan ji te, ewan ewi dixne (zare) Yezdan u zimane wan bi vir salixe ci tisten rind bide, bi rasti eva ji me ra ne (dibejin). Qe tu care tune ye; bi rasti ji bona wan ra agir heye u ewane di agir da her biminin
16|63|Bi Yezdan! Me hej berya te da li bal gelek koman da pexember sandibun. Idi pelid kirine wan (koman) ji bona wan ra xemilandibu (kirine wan xwesa wan dicu, gotinen pexemberan ne dikirin) pelid di iro da ji serkare wan e, ji bona wan ra sapata dilsoz heye
16|64|Hey ji bo ku tu ewan tisten, ku ewan (kesan) teda bi dudili ne wekhev dibin, veki (ewan rastiye bizanin) u ji bo ku ewa (pirtuka) ji bona komaleki bawerger bibe reber u dilovineki, me pirtuk li ser te da hinartiye
16|65|U Yezdan ji ezman avek hinartiye, idi ji pisti mirina zemin, ewi zemin bi we ave zindi kiriye. Di ve kirine da ji bona komaleki bihistok ra (ku Yezdan ca zemin ji piste mirine zindi kiriye, wusa ji merivan ji pisti mirine dikare zindi bike) berateyen sodret hene
16|66|Bi rasti ji bona we ra di (tarisen) mesini da tisten ku meriv je his hildin, hene. Ji tisten di zike wan mesinan da ku di niveka biskul u xwune derdikebin: Bi sireki xuri em we av didin, ewa sira ji bona vexwarya, bi hesani di qirika wan da dice xare
16|67|Bi rasti di bere dare xurma u rezan da, ku hun ji wan (beran) roziyen qenc (ji xwarin u vexwarinan) u meye digirin, ji bona komalaki hisdari dikin, beraten (sodreti) hene
16|68|U Xudaye te u bal moza hingiv da (aha) niqandiye: "Tu ji bona xwe ra di ciya u dar u ji wan arzelen (ku ji daran, meriv ce dikin u dicikinin) xaniyan bigire
16|69|Pase ji hemi beran bi xwe u bi stuxari pase bikebe wan reyen Xuda ye xwe (derkebe) bigere. Ji zike wan mozan da aveke renge we cure cure derdikebe; ji bona merivan di wi (hingivi da) mefayek heye. Di van kirinan da ji bona komaleki ramanger ra beraten heja hene
16|70|Yezdan hun afirandine, pase ewe cane we disitine u ji bo ku hun ji pisti zanine qe tu tisti nizanbin, hinekan ji we, Yezdan ewan heya dane xurifandine dihele. Bi rasti Yezdan pirzane bisiye
16|71|Yezdan hineken ji we, bi ser hineken we da di roziniye da bi paydari pir kiriye. Idi ewane ku para wan pir e, hene: Ci dibe, ku hineki ji we roziye; ji bona wane be par in di bine deste wan da mane, bidin? Loma ewan hemi ji di we roziniya heye da, hevpar in. Qey hun (ji bona ve parkirina Yezdane, ku roziniya hineke we daye deste hineken ji we; ewan ji di para da roziniya wane bindeste xwe bidine wan, qayil nabin) hun bi qenciyen Yezdan nankori dikin
16|72|U Yezdan ji bona we ra ji cane we zo ce kirine, ji wan zone we ji bona we ra kur u nevi ce kirine. U hun bi paqije roziyan dane rozinikirine. Idi qey ewan bi pucan bawer dikin u bi qenciyen Yezdan ji nankori dikin
16|73|U ewan qey ji pestire Yezdan, ji bona wan (tokelen) ji ezman u ji zemin qe bi bu tisti rozinan ji wan ra kar nakin u nikarin ji kar bikin, peresti dikin
16|74|Idi hun ji bona Yezdan ra hecwekiyan ce nekin (ji ber hise xwe nebejin: "Ka evan tokelan ji pisti, ku em ji wan ra peresti dikin, ewan ji pase weki perestiya me ji Yezdane mezin ra peresti dikin."). Bi rasti Yezdan (bi hecwekiyan) dizane u le hun (bi wan) nizanin
16|75|Ji bona we ra Yezdan eve hecwekiye ceke; ewe (perestiya pestire Yezdan dike) weki wi bendeye di bine destan da zebun mayi, qe nikare tu tisti bike, ewe (perestiya Yezdan dike) weki wi bendaye ji bine destan derketi, ku me ji wi ra rozineke rind dabe, idi ewa ji bi dizi u eskere (di reya min da) bide xwarine, qe weki hev dibin? Ciqa pesindan hene! Hemu ji bona Yezdan ra nin. U le pire wan nizanin
16|76|U Yezdan (ji bona we ra serdaborya) her du merikan ji hecweki kiriye; yek ji wan lal e, qe tu tisti nikare bike: Hey buye bareki ketiye stuye serkare xwe. Axaye wi ewi kuda disine, qe tu kare; qenciye nake. Eve merika, qe weki wi mere ku di reya rast da dice, fermana bi dadvani dike, dibe
16|77|Ne xuya ne di ezman u zemin da heyi, hemu ji bona Yezdan ra nin. Fermana bi hatina dane rabuna hemuski li bal Yezdan, weki cav girtineki ye, ya ji hej neziktir e. Bi rasti Yezdan li ser hemu tistan bi hez e
16|78|Gava Yezdan hun ji zike diya we derxistin, we qe tu tist nizanbu, ji bona ku bi rasti dibe hun sipaziya Yezdan bikin ewi ji bona we ra (alete bihistine u ditine u dil) ce kiriye
16|79|Ma qey ewan (filan) li bal wan cuken hewa ku ji wan ra sernerm bune, meze nakin? Ji pestire Yezdan tu tist ewan (cukan) di jor da nagire. Bi rasti ji bona komaleki bawer dikin, di van kirinan da beraten (mezin) hene
16|80|U Yezdan ji bona we ra ji xaniyen we ewirgah ce kiriye u ji bona sivikaiya, di roya barkirin u ewre da, Yezdan ji kele tarisan ji bona we ra (kon) u xani ce kiriye. Gava (ewan tarisan tene kemkirine) Yezdan ji hiri u tivtik u muye wan, ji bona we ra xemil u xwakirin u raxistin ce kiriye; (Hun ewan dikirin u difirosin)
16|81|Yezdan ji bona we ra ji tisten ku afirandiye, siwan ce kiriye u ji bona we ra ji ciyan ewi kozik afiradiye u ji bona we ra kincen, ku we ji germe u kincen, ku we di qirinan da ji lexistinan biparisine ce kiriye. Bi vi awayi ewa qencen xwe li ser we peyweste dike, bi rasti hevi heye, ku hun xwe hisperne wi
16|82|Idi heke ji pisti van (beratan, ewan filan, ji baweriye) ru bifetilinin (ji bona te ra tu xesar tune ye) li ser te hey eva dimine: Bi xuyayi ragihandina fermanan e
16|83|Ewan qenciyen Yezdan niyas dikin (pase dibejin: "Evan qenciyan hineken mayi dane," ji wan ra peresti dikin.) Bi vi awayi pire wan nankori dikin
16|84|Di we roya, ku em ji her kome ra sahidan tinin, idi ji bona wane file ra destur naye dayine, ku herin lavaya bagisandin ye xwe bikin
16|85|Ewane cewr kirine hene! Gava ewan sapate bibinin, idi sapata wan sivik nabe u firseta wan ji naye dane
16|86|Gava ewane hevriceker, ewan hevriyan dibinin (aha) dibejin: "Xudaye me! Ewan hevriyen, ku me ji pestire te ji wan ra peresti dikir, evanan in (idi tola xwe ji wan derxe, ewan em xapandibun," tokelan bersiva wan aha daye): "Bi rasti hun derewan dikin (qe tu cari me hun gazi bal perestiya xwe ne kirine)
16|87|Di we roye da ewan xwe ji bona Yezdan ra dihespirinin, ewan tisten ku ewan (filan) ji bona Yezdan ra bi vir dixistne hevri dest ji wan berdane, wunda bune
16|88|Ewane file ne, ku merivan ji reya Yezdan didine para da hene! Bi sedema ku ewan (di zemin da) tekili kiribune, me ji bona wan ra sapat bi ser sapatan pir kiriye
16|89|Di we roya em di her komeki da ji wan bi xweber sahideki li ser wan da disinin u em te ji li ser van (misilmanan da) sahid tinin. Ji bo ku (Qur’an) bibe beled u dilovin u mizgindan ji bona misilmanan ra, me ewa Qur’ana davekirina hemi tistan, bi ser te da hinartiye
16|90|Bi rasti Yezdan fermana bi dadi u qenciyan u dayina ji bona pismam u leziman, dike u ewa fermana parisandina ji mastoqiye u ji rikhatinan u ji cewrkirine dike. Evan siretan; ji we ra dike, bi rasti dibe ku hun ewan siretan hildin
16|91|U gava we peyman (ji bona Yezdan) da hev, idi hun peymana Yezdan pek binin u ji pisti, ku we sonda xwe rast derand, idi sonda xwe nesikenin, loma we Yezdan xistiye sahide xwe. Bi rasti Yezdan bi tista hun dikin, dizane
16|92|Hun ji weki we jinika, ku rise xwe qenc ristiye, pase vedirese, nekin. Gava hun bi nave Yezdan peymana didine hev, ewa desta we ye bi hez dixwaze ku bi hinek endezan peymana xwe bisikenin, disa ewane be hez biherciqinin (ji pisti ku we peyman bi hez dabe hev, bi hinek endezan pase di nava xwe da, peymana xwe ranekin) ku hun sonde xwe di nava xwe da disikenin. Bi rasti Yezdan we di van peymanan da diceribine. Ewa tista ku hun di mafe wi da ne wekhev bune, we di roya rabuna hemu da ji bona we ra be vekirine
16|93|Heke Yezdan biva, we hun hemusk bixistina komeke bi tene; le Yezdan ji kijani ra bive ewi tine reya rast u kijani bive ewi ji reya rast wunda dike. Bi sond! Hune ji kirine xwe bene pirskirine
16|94|U hun (geli bawergeran!) sonden xwe, di nava hev da nexine sedem ji bona tekilkirina, peymanan ranekin, idi ewa peye bi cih hatiye danine pase bira ne simite u bira hun ji ji bona birina re ya Yezdan li ber kesan, sike sapatan tam nekin. Bi rasti heke hun (wusa bikin) ji bona we ra sapateke mezin heye
16|95|U hun (Geli kesan!) ewe peymana we daye Yezdan (ku hune bibine peyrewe pexember) bi pereki hindik nefirosin. Heke hun bizanin, bi rasti ewan qenciyen ku Yezdan peymana dana wan ji bona we ra daye, cetir e
16|96|(Loma ewan malen cihani ku li bal we heye) pasya wan ten, ewan (qenciyen) li bal Yezdan hene, be pasine. Ewane ku ji bona reya me hatine cefadane u di hembere we cefaye ji hew kirine mane hene! Bi rasti eme ji kirine wan cetir xelata wan bidine wan
16|97|Ci kese, ji mer u jinan, bi baweri kareki asti kiribe, eme ewi di cihane da bi paqije jinan, bidine jinandine (le di para da ji) bi qenctire keda ewan dikiribune, eme ewan xelat bikin
16|98|Idi gava (Muhemmed! Tu bive) ku Qur’ane bixuni, tu (ji sikatiyen) pelide deherok, xwe baveje ber bexte Yezdane (dilovan; eve peyve bixune)
16|99|Loma bi rasti li ser wane bawer kirine u xwe hispartine Xudaye xwe, ji bona pelid ra qe tu hez tune ye
16|100|Heza wi pelidi, hey li ser wane, ku pelid ji xwe ra dixine serkar u li ser wane, ku hevriyan (ji Xudaye xwe ra) ce dikin, heye
16|101|Gava, ku em berateki (ji fermane zor) rakin, di suna wi da (fermane hesani) binin, sixwa Yezdan bi hinartine xwe cetir dizane; ewan (filan aha) dibejin: "(Muhemmed!) tu van kirinan bi piz li bal xwe diki." Gotina wan nine, le pire wan bi ve kirine nizanin (ka me cima suna wan bi hev guhurandiye)
16|102|(Muhemmed! tu ji bona wan ra) beje: "Ji bo ku ewane bawer kirine (dile wan) bi rasti hew bike u beled u mizgin be ji bona misilmanan ra, bi rasti evan (beraten hev guharok) Cibrile piroz ji Xudaye min hinartiye
16|103|U bi sond! Em dizanin ku ewan dibejin: "Bi rasti hinek (zanayen cihu u mexinan, eve Qur’ane) hine (Muhemmed) dikin" Ka ca dibe! Ewan meriven, ku ewan goman dikin u dibejin: "(Evan, Muhemmed hine Qur’ane dikin.)" zimane wan biyani ye u eva (Qur’an bi xweber ji) bi zara weki ‘erebiye ber cavi ye
16|104|Bi rasti ewane bi beraten Yezdan bawer nakin hene! Yezdan ewan li bal reya rast da nayne; ji bona wan ra sapateke dilsoz heye
16|105|Ewane bi bereten Yezdan bawer nakin, hey ewan in (ku van) derewan bi vir dikin. Ewan bi xweber ji hey viroke ne
16|106|Ji pestire kese ku dile wi bi baweriye hewya ye, ji pisti ku hatibe zordane li bal filetiye (ciqa bi deve xwe gotibe; "Ez bume file, idi dest ji min berdin" bi vi ra ji baweri dile wi da hewdabe) kijan ji pisti bawerye bibe file u dile wan bi fileti ji, bi sai vebube, idi xesma Yezdane mezin li ser wan e. Ji bona wan ra sapateke mezin heye
16|107|Eva (celata wane bi vi awayi) ji ber ku ewan jina cihane ji jina para da pirtir hez kiribune (loma ji wan ra hatiye). Bi rasti Yezdan komale file nayne reya rast
16|108|Ewan komaleki wusa nin, Yezdan li ser dile wan u li ser gohe wan u li ser ditina wan duruf kiriye. Ewan (ji ve kirine) be goman in
16|109|Qe (tu tist nake!) bi rasti di para da ji ewan hey ziyan dikin
16|110|Pase bi rasti Xudaye te, ji bona wane hatine cefadane ji welate xwe derketine, pase disa bi wan (filen ra) tekosin kirine, li ser tekosin u cefadane hew kirine, arikari dide. Ji pisti (van hemuyan) bi rasti Xudaye te baxisgere dilovin e
16|111|Di roya para da te, hemu can ji ber xwe ra tekosine dikin (ji bo ku fereste bibin). Ji bona hemu candaran ra keda ewan kiri (be kemasi) te dayine, li wan naye cewrkirine
16|112|Yezdan ewi gunde, ku gundiyen wi bi ewleti, be tirs teda hewyane bi hecweki tine; gundiyen wi be tirs teda dihewiyan, roziyen wan bi hesani ji her ali ji wan ra dihat. Idi pase ewan bi qenciyen Yezdan nankori kirine, Yezdan bi sedema peseyen, ku ewan dikiribune, xwekirina bircibun u tirse bi wan daye tamkirine
16|113|Bi sond! Pixembere wan nankoran, ji wan, li bal wan da hatine, idi ewan, ew pexembera dane derewderandine, bi vi awayi cewra wan peyweste buye, idi sapate ji bi wan girtiye
16|114|Idi hun (geli merivan!) ji wi roziniye ku Yezdan daye we, bi duristi u bi paqiji biwun. Heke hun bi rasti sipaziya qenciyen Yezdan dikin, perestiya wi bi tene bikin
16|115|Bi rasti hey ji bona we ra mirar u xun u goste berazan u (goste we gorya) ku hun ji bona (qayilbuna) Yezdan (je nakin, le ji bona hatina serokan, ya ji ji bona mezar u goran, ya ji ji bona ku xweye wan goran, mafe bide nexwes u nexwesiya bi we da hati, je dikin) ne durist e. Idi heke yek ji we (rasti tu xarine ne hatibe, ji bona ku biji) dikare ji van (gosten bori) xarineke neji u nemir bixwe. Bi rasti Yezdan baxisgere dilovin e
16|116|Hun (geli kesan!) zimane we bi vir salixe ci bide, bibeje: "Evan durist in u evan ne durist in," ji bo ku hun li ser nave Yezdan derewan bikin (evanan duristiyen Yezdan in bejin, wusa nekin). Bi rasti ewane bi vir, derewan li ser (nave) Yezdan dikin, ewan fereste nabin
16|117|(Evan kirine wan di cihane da) derbasiyeke hindik e (le di para da) ji bona wan ra sapateke dilsoz heye
16|118|Ewane cihu hene! Tista me ji te ra di bere da (ne duristiya wan) gotiye; ji wan ra ji me ne durist kiriye. Me bi ve (ne duristi) li wan cewr ne kiriye, le ewan bi xweber li xwe cewr kirine
16|119|Ewane bi nezani sikati kirine hene! Heke ji pisti sikatiya kirine, posman bibin u temtela xwe rast kiribin. Bi rasti Xudaye te li bal wan e, bi rasti ji pisti van kirinan Xudaye te baxisgere dilovin e
16|120|Bi rasti Ibrahim (pesrewanaki wusa ne, ku bi gotina Yezdan, hemu xuye qenciyi di xwe da civandiye) ji hemu pucan dest berdaye, ji bona Yezdan ra ziviriye. U qe tu cari hevri ce ne kiriye
16|121|(Ibrahim) ji bona qenciyen Yezdan ra sipazkar e. (Yezdan, Ibrahim) li bal reya rast da aniye
16|122|U me di cihane da (ji bona Ibrahim ra) qenci dane. Bi rasti ewa di para da ji ji astikaran e
16|123|Pase me li bal te da niqand; ku tu bibi peyrewe komale Ibrahim ye mafperest. (Ibrahim) qe ne buye ji wane hevriceker
16|124|(Hun roya ine ji bona xwe ra bixne roya rawestin u perestiye) roya semiye; ji bona wane ne wekhevbuni teda ce kirine (ji cihu u mexin u mayan) bi ve neve buye (roya rawesti u perestiya wan). Bi rasti Xudaye te ye, di roya rabuna hemu da di wi tiste ku ewan teda ne wekhevbuni kirine, berewaniya wan bike
16|125|(Muhemmed!) Tu li bal reya Xudaye xwe da, ewan bi zanina retkoki u bi sireten qenci va gazi bike. Tu bi qence tekosina, bi wan ra tekosine bike. Bi rasti Xudaye te bi wane ku ji reya wi derketine cetir dizane
16|126|Heke hun cefaye bidine (wan nayare xwe) idi weki ewan ca cefa dane we, hun ji hewqas bikin. Heke hun hew bikin (di hembere cefadana wan da) sixwa (baxisandin) ji bona hewdaran ra qenctir e
16|127|U (Muhemmed! Tu li ser cefadana wan) hew bike (ewan bibaxisine). Sixwa hewa te bi xweber ji bi Yezdan e, ji bo ku ewan endezan dikin (bere xwe ji ola misilmaniye difetilinin) tu miruz nebe u singe xwe ji teng neke
16|128|Bi rasti ewane xudaparizi dikin u bi xweber ji qencikar in, Yezdan bi wan ra ne
17|1|Ew Xudaye, ku bende xwe, di seveki da ji mizgevta (bi nav) Mescid ul- Heram li bal mizgevta (bi nav) Mescid ul-Eqsa ya ku me dora we piroz kiriye, daye birine heye! Ewa ji hemu kemayan paqij e. (Me eva dabirandin ce kir) ji bo ku em bi wi (bendeye xwe ye Muhemmed ra) hineki beraten xwe yen (sodret) bidine xuyandine. Bi rasti (Yezdan) bihistoke didevan e
17|2|Me ji bo Musa ra pirtuka (bi nav Tewrat) aniye, ji bo ku ewa ji bona zaren cihuyan ra bibe beled u ji bo ku (ewa ji wan ra beje: "Geli zaren cihuyan! Hun) ji pestire (Yezdan) ji xwe ra serkaran negirin
17|3|(Geli urta, ku me hun bi Nuh ra) hildabune keleke! Bi rasti (Nuh) bendeki pir sipazger bu (hun cima sipazi nakin)
17|4|Me li bal zaren cihuyan ra di pirtuke da pek aniye; ku hune di zemin da du caran tevdani bikin u hune pase bi qureti cewren mezin bikin
17|5|Idi gava dane yekem ji wan her du danan hat; me li ser we da hinek bendeyen, ku ji bona me ra xwuribune, xweyi burha mezin u zor hez bune, sandiye: Ewan ketine welat u xaniyen we li wan deran da, li we digeryan (hun ber hev dikirin, ji welate we, hun derxistin, bi zebuni birin) eva (celata hane ji bona we ra idi) hatibu pekanine (paradana we qe ce ne dibu)
17|6|Pase (hun ji kirine xwe posman bun) me ji heza we ya bere (ji bona servehatina bi ser neyaran da) disa da we; me hun bi mal u zaran bi hez kirin, me hun bi qirinvani u nijdevani pirtir kirin
17|7|Heke hun qenciyan bikin, hun ji xwe ra qenciyan dikin, heke hun sikatiyan bikin, idi sixwa sikati ji bona we ra ne. Idi gava dane celata mayi hatiye; (we disa dest avetiye kirina sikatiyan, eme disa ewan bendeyen xwe yen xwurine, bi hez u zorbirhan, bi ser we da bisinin) ji bo ku ewan (disa) ruye we res bikin, ca di cara yekem da ketibune mizgevt u (welate we, hun bi kustin u zebuni, ji welat derxistibune) disa wusa bi sere we bikin; ji bo ku ewan rasti ci werin kavil bikin (ewan ji we tol hildane)
17|8|(Heke hun ji wan kirine xwe posman bibin) dibe ku Xudaye we, li we dilovini bike. Heke hun disa bizivirine (bal wan kirinan) eme ji bizivirine (bal sapatdana we). Bi rasti me ji bona filan, doj xistiye zindana niximkar
17|9|Bi rasti eva "Qur’an"a (ji bona kesan ra) belediya reya rasttir dike, ji bona wane bawer kirine u kare asti kirine mizgin dide, ku bi rasti ji bona wan ra kireke mezin heye
17|10|Bi rasti ewane ku (bi jina) para da bawer nakin hene! Me ji bona wan ra sapateke dilsoz bi amadi peyman kiriye
17|11|Meriv ca qenciyan dixwazin, wusa sikatiyan ji dixwazin (ca hez dikin hema bira qenci bi wan da werin, wusa ji hez dikin, heke we sapate bi wan da were, awil bira were). Di van xwestine xwe da meriv pir lezoke ne
17|12|Me sev u ro xistine du berate; (ji bona sina-qudret xwe ku em dikarin tekile wan bin ji. Ewan her du berate ji bere da weki hev bun, pas da) me berata seve hesivand (ewa tari kir) u me berata roye ji xiste ditoker (me ronahi teda ce kiriye. Bi can teda tistan dibinin). U (me evan beratan xistine van rucikan). U ji bo ku hun rozinan ji rumeta Xudaye xwe ra bicivinin u hijmara salan u royan bizanin,me hemi tist bi eskere daye vekirine
17|13|Em ji hemu kesan ra (kirine wi weki) cukan di stuye wi da darda dikin. Di roya rabuna hemu da em ji bona wi ra pirtukeke vekiri derdixin, ewa di we gave da raste we te
17|14|(Ji wi ra em dibejin): "Ka idi tu bi xweber pirtuka xwe bixune. Di iro da tu bi xweber ji bona hijmartina (qenci u sikatiyen xwe) besi xwe i
17|15|Kijan hatibe reya rast, idi ewa ji bo xwe ra hatiye reya rast. U kijan reya xwe wunda bike, idi re wunda kirina wi ji bona wi bi xweber e. Tu bardare (gonehan u qenciyan u giraniyan) bare mayiyan hilnade (hey bare xwe hildide). Heya em di nava komalan da pexemberan nesinin, ji tu komali ra em sapate nadin
17|16|Gava ku em tesqeledana welateki biven, em (roziniye wan pir dikin, ewan biryaren me birva dikin). Veca em ji fermana wanan (bi hatina reya rast dikin) idi ewan ji reya rast dur dikebin (bi wi awayi peymana me ye) bi sapatdana wan maf dibe. Idi em ji ewan welatan bi kavili tesqele dikin
17|17|Ji pisti Nuh da me ciqa (welat) di caxan da tesqele kiriye! Agah u ditina Xudaye te bi gonehen bendeyen xwe, besi wi ye
17|18|Kijan (eve cihana hane) lezoke bive, em di cihane da ji bona wi ra, tista ku em biven, bi lez didin, pase em ji bona wi ra doje amade dikin. Ewa li bal doje da, bi serneguni u cikusi u ruresi te kisandine
17|19|U kijan ji (di cihane da) jina para da bive u bi baweri ji bona (we jine) xebata babet ya we jine ji kiribe, idi kirine van tene spaskirine
17|20|Em ji hemuskan ra ji; ewane (jina cihane va ne) u ewane (jina para da va ne u ewane herduk jin ji va ne u ewane file u bawerger ji) ji dayina Xudaye te ji wan ra raber dikin. Qenciyen Xudaye (te ji tu kese va ye ra) ne hatiye birine
17|21|(Muhemmed!) Tu meze bike, ka me ca hineken ji wan bilind u paydar u maldar kiriye, li ser hineken wan. Bi rasti jina para da, meztire payan e u meztire rumeta ne
17|22|(Muhemmed!) Ji bo ku di para da bi sere xwe bi tene bi miruzi runene, tu ilahen mayi, ji bona Yezdan ra beraber negire
17|23|Xudaye te fermana xwe pek aniye; ku hun hey ji bona wi bi tene ra peresti bikin u hun ji bona de u bave xwe ra qenciyan bikin (qe li wan xirabi nekin). Gava yek ji wan, ya ji her du bi hev ra li bal te pir bun, idi tu (ji bona xebata berdeste wan aha) nebeje: "Of (ez westiyam, idi bes e ez naxebitim) li wan hers nebe. U tu ji bona wan herdukan ra mijuliyen qenci beje
17|24|“U tu ji bona wan herdukan ra baske xwe bi dilovani berjer bike (di hembere wan da nerm xebat bike) u tu ji bona wan ra (aha lavayan bike): “Xudaye min! Tu (li de u bave min) dilovani bike, ca ewan di dane picukaya min da (1i min dilovani kiribun) ez mezin ki-ribume.”
17|25|Xudaye we bi tista di hundure we da heye cetir dizane. Heke hun astiye bikin (ji kirine xweyen sik posman bibin) sixwa idi Xudaye we ji ji bona wane ku bi posmani lava dikin, baxiskar e
17|26|U (Muhemmed! Tu bi teve kesan va) mafe bira u pismanan u belengaz u rewiyan (ji male xwe) bidine wan, tu (male xwe be perwa) bi destvekiri belav neke
17|27|Loma ewane (ku male xwe b perwa) bi destvekiri belav dikin hene! Bi rasti ewan birane pelid in. Pelid bi xweber ji ji bona Xudaye xwe ra nankoreki hinckar e
17|28|Heke (deste te da) ew male ku te ji dilovaniya Xudaye xwe diva, tune bu, idi te ji ji wan ru fetiland (ji ber ku di daste te da tune bu, tu bidi wan) bari tu ji bona wan ra mijuliyeke hesani u nerm beje
17|29|(Di sixwurandina ji bona hewcan ra tu ji xwe ra reyeke niwari bikire); ne deste xwe li bal qirika xwe da girede (ji bo ku tu qe tisteki nedi wan) ne ji (deste te da ci mal hebe) hemuski belav neke, loma heke (tu wusa biki) tuye (bi rexni) kovanan bikisini u rune
17|30|Bi rasti hey Xudaye te ji bona bendeyen xwe ra rozinan kem u pir dike. Loma (Xudaye te) agahdar u ditogere bi bendeyen xwe ye
17|31|U hun (geli kesan!) ji tirsa xezaniye zaroke xwe nekujin. Loma ji bona wan zar u we bi xweber ji em rozinan didin. Bi rasti kustina ewan zaran goneheki pir mezin e
17|32|U hun (geli kesan!) nezike mastoqiye (zina) nebin, loma bi rasti ewa karek gelek pis e. Ewa reyeke sik e
17|33|U hun (geli kesan!) ewa kese, ku Yezdan kustina wi ne durist kiriye, be mafi ewi nekujin. Loma bi rasti kese bi cewri hatibe kustine, idi me ji bona miratxuren wi ra hez daye (ku ewa miratxura li mafe kusti bigere: Hez dike tola wi hilde, hez dike bira kujrawe bibaxisine). Ji ber ku ji wi ra hez hatiye dayine, idi bira (ewa miratxura ji ji pestire kujrawe deste xwe direji kustina mali u bira u pismamen kujrawe) bi kustini neke
17|34|U hun (geli kesan! ji bona sixurandina male) sewiyan, nezike male wan nebin, heya ku ewan sedra xwe nebinin. Ji pestire heke hun male wan (ji wan cetir ji bona wan ra bisixurinin, hun we gave dikarin bisixurinin). U hun (geli kesan!) peymana we dayi pek binin. Loma bi rasti (hun) ji peymana dayi tene pirskirine
17|35|U hun (geli kesan!) gava hun (tisteki) bi pivayi (bidine hev, hun) pivana xwe rind pek binin, hun bi tereziya rast kesan bikin. Aha kirin (ji bona kirin u firotina we) qenctir e. Sixwa dawiya wi ji qenctir e
17|36|Tu ji bona wi tiste qe ji te ra di mafe wi da tu tist ji zanine tune ye, pey da cune neke. Loma bi rasti bihistin u ditin u dil, hemusk ji (meriv) ji wan tene pirsikirine
17|37|Tu li ser zemin bi qureti negere. Loma tu nikari (bi cuna xwe) zemin biqelesi u tu bi direji ji nagiheji ciyan
17|38|Evan (kirine bori, ku me fermana bine kirina wan kiriye) hemi ji kirina wan li bal Xudaye te sik e
17|39|Evan (biryaren) ku Xudaye te li bal te da niqandine, ji wan zanine retkoki ne. Tu bi Yezdane (babete perestiye ra) bi xudati, tu ilahi negire. Heke (tu wusa biki) tuye bi ruresi li bal doje da (dure dilovaniya Yezdan) be avetine
17|40|(Ka eva ca dibe!) Xudaye we hun bi zaren kurin xuri kirine, ji xwe ra ji ji firistan (kecen) me girtine? Bi rasti hun mijuliyen pir mezin dibejin
17|41|Bi sond! Ji bo ku hun (evan qedexeyen Yezdan) bira xwe binin, me (evan arsan) di ve Qur’ane da (bi peyvane cure cure) pir caran (gotine). Le eve (gotina me) ji bona wan ra hey revandina (ji mafe) pir kiriye
17|42|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Heke ca (hevriceker) dibejin bi Yezdane (babete perestiye ra) heval hene wusa buya; we hevriyan (ji bona servahatina xwe li ser) xweye ars da, xebata (reyen servahatine) bigeryanan
17|43|Ewa ji wan gotine wan, pir bilind u paqij e
17|44|Ji bona wi ra heft ezman u zemin bi teve tisten di wan da heyi peresti u paqiji dikin. Sixwa ciqa tist hene! Hamu ji sipaziya bi paqiji dikin, le hun pispori u sipaziya paqija ya wan nakin. Bi rasti Yezdan mehrivane baxisger e
17|45|Gava tu Qur’ane dixuni, em di niveka te u di niveka wane ku bi jina para da bawer nakin, xelyeke, ku xuyandin teda ce nabe, dikisinin
17|46|(Em li ser dile wan da sapan u di gohe wan da ji girani datinin, ji bo ku ewan pisporiya we Qur’ane) nekin. Di gava ku tu di Qur’ane da (dibeji): "Xudaye min yeke bi tene ye" Ewan di para da dizivirin; rike xwe tinin
17|47|Di gava ewan tene gohdarya te, ka ji bo ci gohdari dikin, em cetir dizanin; gava ewan tene gohdarya te, dizika da di nava hev da (aha pistepist dikin) ewan cewrkaran (aha) ji hev ra dibejin: "Bi rasti em bune peyrewe mereki anckar
17|48|(Muhemmed!) Tu li wan meze bike, ka ewan ji bona te ra hecwekiyan ca ce dikin? (Gotin: "Bengiyek e, ancker e, tepa dikebe, be his e, nigase ye - xeyalperest. Idi ewan bi van hecwekiyan (reyen rast) wunda kirine, nikarin werin reya rast bibinin
17|49|Ewan ji hev ra (aha) gotine: "Gava em bune hesti u arist ji, bi rasti qey eme ji nu da bene afirandine, ji bona (kirine me di cihane da kiri, hijmara wan bidin) eme disa bene civandine
17|50|(Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: "Hun hez dikin bibine kevir ya ji hesin
17|51|Ya ji bibine ji wan hevinen, ku hun ewan heyan li bal xwe meztir dikin (hun ci dibin, bibin hune hey ji pisti mirine li bal w da bicivinin)." Ewan (aha) dibejin: "(Ji pisti mirine disa li bal jine da) ki me difetiline?” (Tu ji wan ra aha) beje: "Ewe ku di cara yekem da hun afirandine, we di ve care da ji we biaferine. Ewan sere xwe bi tinazi li bal te da dihejinin u ji te ra dibejin: "Ka ewa dana kenge ye?" (Tu ji wan ra) beje: "Bi rasti hevi heye ku ewa dana nezik be
17|52|Di roya ku (Yezdan, di goran da) gazi we bike, idi hune bi spazi (bersiva wi bidin, herne civine) u hune goman bikin, ku hun (di goran da) hindik mane
17|53|(Muhemmed! Tu ji bona) bendeyen min ra (aha) beje: "Hun (gava bi tokel perestiyan ra mijul bibin, hun) mijulya qenc ji wan ra bejin. Loma pelid dive, ku di niveka we da hev cuyine ce bike. Bi rasti pelid ji bona merivan ra neyareki xuya ye
17|54|Xudaye we, bi we cetir dizane. Heke bive we li we dilovini bike, heke bive we we sapat bike (di niveka we u Xudaye we da tu tist tune ye)." Me tu nesandi ku tu li ser wan bibi serkar
17|55|U Xudaye te bi wan kese di ezman u zemin da heyi, cetir dizane. Bi sond! Me hinek pexember, li ser hinek pexemberan (bi zanin) rumetdar kirine u me ji bona Davud ra (pirtuka bi nav) Zebur daye
17|56|(Muhemmed! Tu ji bona wane file ra aha) beje: "(Geli filan! Ka idi hun) gazi wan xudayen, ku we ji pestire Yezdan, ji xwe ra bi qesti perestvan girtibune, bikin; bira arikarya we bikin,idi ewan nikarin tu ziyane ji we bidine rakirine u nikarin bidine fetilandine ji
17|57|(Evan xudayen ku ewan filan bi peresti) gazi wan dikin hene! Peyrewe wan, ji bo ku ewan ji wan ra bibine darende li bal xudaye wan, gazi wan dikin ka kijan ji wan xudayan nezike Yezdan e, ku ewa ji bona wan peyrewen xwe ra, dilovaniya Yezdan bixwaze u peyrewe xwe ji sapata Yezdan biparisine. Bi rasti sapata Xudaye te pir tirseke zor e
17|58|Ciqas welatek hebe; di berya roya rabuna hemu da, ya em ewi tesqele dikin, ya ji em (runistiyen wi) bi sapateke zor, sapat dikin. Eva (celatdana) bi vi awayi di pirtuke da hatiye nivisandine (bi ve neve te pekanine)
17|59|Ji bona sandina beraten derhoze (mucize) tu tisti, ji pestire derewderandina wane bere, ku borine, em nedane para dane (loma me bere da ciqa berateke derhoze sandibu, ewane bere, dabune derewderandine, heke em naha ji bisinin we evane ji, disa bidine derewderandne, ji ber vi me ne sandiye). Me ji bona Semudiya, berateke (derhozeye) ber cavi; devek dabu. Idi ewan bi sedema we deve li xwe cewr kirine (loma bawer nekirin, di suna wi da rabun, deve je kirin). Em hey ji bona tirsdaniye beraten derhoze disinin
17|60|Di gava me ji bona te ra (aha) gotibu: “Bi rasti Xudaye te hemi kes hildane bine haz a xwe (bira xwe bine)." Ewa xewna, ku me bi te dabu ditine (di seva bi nav Esra da) u di Qur’ane da ewa dara deherok (ku di doje da hesin dibe) hene! Me ewan ji bona kesan ra hey xistiye ceribandin." Em kesan (cure cure bi wan didine) tirsandine (evan anina van beratan) hey quretiya wan filan bi mezini pir kiriye
17|61|Di gaveki da, me ji bona ferestan ra (aha) gotibu: "Geli firistan! Hun ji bona nisa kesan ra kunde beherin." Idi ji pestire nisa pelid, hemiskan kunde birin. (Yezdan ji wi pirsi: "Tu cima kunde nabi?" Nisa pelid aha) gotiye: "Ez ca kunde dibim ji bona wi ye, ku te ewa ji herye ce kiriye
17|62|Tu qe li bal wi ye, ku te ewa li ser min rumetdar kiriye meze diki (ka bi Xude ki, ciye wi bi ser min dane, heya ez ji wi ra kunde beherim)? Bi sond! Heke tu min heya ruya rabuna hemiti para da biheli, ji pestire hindike ji urta wi, eze ji binva ewan ji reya rast derxim, li pey xwe binim
17|63|(Yezdan ji wi ra aha) gotiye: "Bi qiste here, idi ji wan, ki bibe peyrewe te, doj celata we hemuya ne. Doj (ji bona we ra) celateke heca ye
17|64|Tu ji wan bi kijani dikari, bi denge xwe ewan bisimitine u tu bi siyari u peyane xwe va erise behere ser wan; di mal u zaren wan da bibe hempaye wan u tu (ji bona wan ra) peymane (cure cure) bide. Sixwa pelid ji pestire xapandine tu peymane ji bona wan ra nade
17|65|Bi rasti ewan bendeyen mine xuri hene! Ji bona te ra tu hez li ser wan tune ye. Bi serkari Xudaye te bese wan e
17|66|(Geli merivan!) ewe ku ji bona we ra kelekan di deryaye da dide gerandine, ji bo ku hun ji rumeta wi roziyen xwe pek binin heye! Ewa Xudaye we ye. Bi rasti ewa Xuda ji bona we ra dilovin e
17|67|Gava di deryaye da nexwesiyek bi we digire, ji pestire (Yezdan) ewan tisten ku hun ji wan lavaya dikin, wunda dibin (ji bira we dicin, loma ji pestire wi tu kes nikare we fereste bike). Dema ku Yezdan we ji deryaye li bal resayiye derdixe, hun disa ji we perestiya xuri ru difetilinin. Bi rasti meriv, pir nankor in
17|68|(Geli kesan!) qey hun ewle dibin (kuYezdan) ewi zemini hun li ser fereste bune wernegerine, we nede dabiulandine, ya ji bahoreki bi ser we da bisine (keviran rake bi sere we da neyne xware? Heke Yezdan evan bike) pase hun ji bona xwe ra raste tu serkari nayen
17|69|Ya ji hun ewle dibin, ku (Yezdan) careke dine wedisa li bal deryaye da bizivirine, idi li ser we da bagereke hilwejok bisine, bi sedema filetiya we, we hemuskan di deryaye da nefetisine? Heke (Yezdan evan bike) pase hun ji bona xwe ra ji raste tu peyrewkare, ku evikare we, li bal min peywesti bike (tola we hilde we ji deste min fereste bike) nayen
17|70|Bi sond! Me urte Adem li ser (heyan) paydar kiriye. Me ewan di resayi u di deryaye da (li ser taris u kelekan) hildaye u me ji bona wan ra paqije dilikan daye. U me ewan li ser piren ji afirandine xwe bi rumetdari paydar kiriye
17|71|Di we roya, ku em gazi hemu kesan bi pesrewane wan va dikin. Idi ji ki ra nivisandine xwe bi xweber dixunin, li wan weki taki cewr naye kirine
17|72|Ki di vi cihane da kor be (reya rast ji bona xwe ra nebine) ewa di para da ji kor e (reya ferestebuna xwe ji asitan nabine) u ji herkesi ji pirtir re wunda kiriye
17|73|Hindik mabu, ku ewan te ji ji wan biryaren me li bal te da hinarti bu, bidine paradane (ji bo ku tu hinek mafan ji bona perestiyen wan ra bizani u hineki rumetan ji bona wan ra bigiri aha ji te ra dibejin: "Heke ji te hate pirsine, ka tu evan kirinan, ji bona putan ji kur tini?” Tu bersiva wan aha bide, beje: "Yezdan wusa ferman kiriye." Pase eme bi te bawer bikin, Ewan evan kirinan ji te ra dibejin) ji bo ku tu bi vir, tista me ne kiriye baveji ser me u di we gave da ewane te ji xwe ra dost bigirin
17|74|Bi sond! Heke me ji te ra nivadin u hew ne dabuya, teye bi tisteki hindik li bal wan da (ji ber gotin u kirine wan ji te ra) pal dabuya
17|75|Gava (te bi gotina wan kiribuya) meye (sapata xwe) di jin u mirine da bi du cari bi te bida cesne kirine. Idi pase tu ji bona xwe ra (di hembere me da) raste tu arikari nedihati (ku ewa te ji sapata me fereste bike)
17|76|U hindik mabu ku ewan te di zemin da bezar bikin, ji bona ku ewan te ji welat derxin u (ji pisti derketina te ji welat) ewan ji hidik li eiy te da (di welat da) diminin
17|77|Eva reya, reya wan pexemberen me ne, ku me di berya te da sandibune (komale wan ji ewan ji nava xwe dane derxistine) u tu ji bona reya me ya hane ra rasti tu guhurandine naye (eva rezikek, wusa dom dike dice)
17|78|Di gava roj, ji derketine li bal rojava da dice, heya tariya seve tu nimeja xwe bike u Qur’ana sibehe (ku di nimeja sibehe da direj te xwendine, birva neke). Bi rasti Qur’ana (di nimeja sibehe da te xwendine birva neke (loma dane, ku Qur’an teda te xwendine, evar u sibeh bi hev ra dicivin)
17|79|Tu di daneke seve da rabe, ewa nimeja ku xuri ji bona te ra ne, bike, ku Xudaye te, te li bal paye sunwaren pesinvan da bisine
17|80|Tu (ji Xudaye xwe aha lava bike): "Xudaye min! Tu di ciye ketina rastiye da min bixe (ciyan) u tu diciye derketina rastiye da min ji wan (ciyan) derxe (tu min kuda disim bi xwasi bisine u min ji keder e dem bi xwasi derxe) tu ji bal xwe, ji bona min ra hezeke arikar bide
17|81|Tu (ji bona wan ra) beje: "Bi rasti maf hatiye u puci cuye. Sixwa bi rasti puciti bi xweber hey cuye
17|82|Me ji bona bawergeran ji Qur’ane, tista mefa u dilovin e hinartiye. Eva (hinartina me) ji bona cewrkaran hey ziyane pir dike
17|83|Gava em ji bona merivan qenciyan dikin: (ji wi ra mal u zar didin) ruye xwe difetiline, ewan qenciyan li bal xwe da dide: (evan qenciyan min bi xweber pek anine). Gava asitek pe da hatibe, heman (ji ferestiya we asite) be hevi dimine
17|84|Tu (ji bona wan ra aha) beje: "Her kes weki xwe xebate dike. Idi Xudaye we ka kijan di reya rast e cetir da ne, pe dizane
17|85|Ewan merivan ji te dipirsin: "Ka can ci ye?" (Tu bersiva wan aha bide): “Can ji fermana Xudaye min e, zanina (ji can,) li bal we da hindik hatiye dayine.”
17|86|Bi sond! Heke em biven, eme zanina ji wan biryaren, ku me li bal te da hinartiye beherin, pase ji bo ku tu ewe (zanine para da bistini) ji bona te ra di hembere me da, rasthatina tu serkareki tune ye
17|87|Ji pestire dilovaniyeke ji Xudaye te (hey ewa dikare disa ewan zanina para da bide te). Bi rasti rumeta Xuda 1i ser te pir mezin e
17|88|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Bi sond! Heke meriv u mecetir bicivin ji bo ku (pirtukeke) weki Qur’ane (binivisin) binin, heke ewan bibine pistevane hev ji disa ewan nikarin weki we Qur’ane binin
17|89|Bi sond! Me ji bona kesan ra di ve Qur’ane da ji hemi hecwekiyan car bi car anine, idi pire kesan (ji wan ru fetilandin) nankori kirine
17|90|Ewan (nankoran) gotine: "Heya tu ji bona me ra kaniyeki ji zemin dernexi, em bi te bawer nakin
17|91|Ya ji heya bax u rezeki te ji xurma u tiriyan, ku di bine dare wi da ji cemen ave bikisin, tune be (em bi te bawer nakin)
17|92|Ya ji tu ca goman diki, heya tu bi ser me da, ji ezmanan paren (ji sapate) neyni xare, ya ji tuye Yezdan bi teve Firistan va di berya xwe da bini (ewane sahidi bidin, ku tu pexember i, wusa nebe em bi te bawer nakin)
17|93|Ya ji xaniki te ye ji xisra tune be, ya ji heya tu bi jor da hevraz neci, heke tu heri ezmanan ji, heya tu ji bona me ra pirtukeki ji ezmanan nehinirini, ku em ewe pirtuke bixunin (ka tu pexember i, an ne, em bi te bawer nakin)". Tu (bersiva wan aha) bide: "Ez Xudaye xwe ji van (dilxaziyan) paqij dikim (qe mafe min nine, ku ez evan asitan ji wi bixwazim) hey ez xuri merivek im li bal we da (bi pexemberi) hatime sandine
17|94|Sixwa paradana merivan ji baweryi eva ye. Gava ji wan ra reber u beled hatine, gotine: “(Em pexember in, bi me bawer bikim.)" Ewan ji (aha bersiva dane): "Qey Yezdan ji merivan pexemberan disine
17|95|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra) beje: "Heke di zemin da firisten nivanen geroke hebuna, meye di ezmanan da li ser wan da firiste bi pexemberi bisanda
17|96|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra) beje: "Di nava min u we da bi sahidi Yezdan bes e. Loma ewa bi kirine bendeye xwe agahdar e, dibine
17|97|Yezdan kijani bine re, idi ewa hatiye reya rast u Yezdan kijani wunda bike, idi tu ji bona wi ra, ji pestire Yezdan rasti tu serkari naye. Eme ewan di roya rabuna hemi da kor u lal u ker bi deveru bicivinin. Ewra wan doj e, ciqa agire we ditemire, em pete agire wan pir dikin
17|98|Celata wan eva ye, loma ewan bi beraten me bune file u ewan gotibune: "Heke gava em bibine hesti u arist ji, qey eme ji nu da bene afirandine, disa bene civandine
17|99|Ma qey ewan meze nakin? Ew Yezdane, ku kariye ezman u zemin afirandiye, dikare ku heyine weki wan ji biafirine u Yezdan ji bona (afirandin u mirina) wan ra daneki be dudil daniye. Idi cewrkaran, ji pestire filetiye (ji hemi beratan ru fetilandine)
17|100|(Muhemmed! tu ji wan ra) beje: "(Hun wusa cikusin) heke hun ji dilovaniya Xudaye min bibuna xweye xezinan ji, disa we ji tirsa xezaniye tu tist ji wan nedi sixuradin. Bi rasti meriv pir cikus in
17|101|Bi sond! Me ji bona Musa ra neh beraten derhoze (mucize) bi vekiri dane. Idi tu ji zaren cihuyan pirs bike, gava Musa (bi van beratan va) hatibu bal wan, disa Fir’ewn ji bona Musa ra gotiye: "Bi rasti Musa ez goman dikim ku tu hati anckirine
17|102|Musa (ji bona wi ra) gotiye: "(Fir’ewn!) Tu rind dizani, ku evan beratan (ji bona rast derandina min) hey Xudaye ezman u zemin hinartiye, sixwa li ber cava ne ji. U Fir’ewn! (idi qe tisteki ne beje) bi rasti ez goman di- kim, idi dawya te hatiye (te weri tesqelekirine)
17|103|Idi (Fir’ewn) xwast, ku (Musa u zaren cihuyan) ji welate (Misre) derxe, me ji (Fir’ewn) u kesen bi wi ra heyi, hemi (di ave da) fetisandin
17|104|Me ji pisti (Fir’ewn) ji bona zaren cihuyan gotiye: "(Geli zaren cihuyan!) Hun li du (fi- r’ewn da) di wi zemine (ku Fir’ewn, diva we ji wura derxe) runen. Idi gava dane para da hatibe, eme we hemiskan li hev pecayi binin ciyeki
17|105|U me ewa Qur’ana (ji bona ku rastiye bide derxistine) hinartiye. Sixwa ewa bi mafi hiniriye. Me tu ji (Muhemmed!) hey ji bona mizgin u hisyariye bi pexemberi sandiyi
17|106|Me beraten we Qur’ane ani ji hev derxist, ji bo ku tu hedi hedi bi nivani ji bo kesan ra bixuni. Me ewa Qur’ana (weki hewcebuna kesan hindik hindik) hinartiye
17|107|(Muhemmed! tu ji wan ra) beje: "Hez dikin bawer bikin, ya ji bawer nekin, bi rasti ewane hej berya hatina Qur’ane (ji wan ra bihatina Qur’an u pexember) zanin hatiye dayine hene! Gava Qur’an ji wan ra te xendine, ewan deveru kunde dibin
17|108|U (aha) dibejin: "Bi rasti Xudaye me ji kemayan paqij e. Bi rasti peymana Xudaye me dayi, pek hatiye
17|109|(Qur’an ciqa te xwendine) nermaya wan hewqas pir dibe, ewan bi deveru dikebin digrin
17|110|(Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: "Hezki bi nave Yezdan hildin gazi bikin, hezki bi nave dilovan hildin gazi bikin, hun bi kijan navi gazi dikin, bikin, idi hey naven qenc ji Yezdan ra hene." Tu nimeja xwe bi denge bilind neke u bi denge dizika ji neke, tu di nava her du dengan da, dengeki nivwari bive. What do you plan on your 100MB of free space for
17|111|(Muhemmed! Tu aha) beje: "Ciqa pesindani hene, hemu ji bona Yezdan ra ne, ku ji xwe ra zar ne girtine u ji bona wi ra hevparen di maldarye da ji tune ne u ji bona wi ra serkaren, ku ewi ji belengaziye fereste bikin ji tune ne, tu ewi ji kemayan paqij u bilind bike
18|1|Ew Yezdane, ku 1i ser bendeye xwe ye (Muhemmed) da pirtuk hinartiye heye! Ciqa pesindan u sipazi hene! Hemi ji bona wira ne. Ewi ji bona we pirtuke ra qe tu xari ce ne kiriye
18|2|Ji bo ku (merivan) bi wan sapaten zoren li bal we hene! Bide hisyarkirine (ewa Qur’ana) rast derandiye. (Ewa Qur’ana) ji bona wan (meriven) kare asti kirine, mizgini dide, ku bi rasti ji bona wan ra kiryeke qenc heye
18|3|Ewane di nava wan kirenen qenc da (ku bihist e) hey biminin
18|4|U (Yezdan bi we pirtuke) ewane ku dibejin: "Yezdan ji bona xwe ra zar girtine." (Bi hatina sapatan) dide hisyarkirine
18|5|Ji bona wan u baven wan ra ji (di mafe ve dabase) qe tu zanin tune ye. Eva peyveke mezin e ji deve wan derdikebe. Ewanan hey derewan dibejin
18|6|Idi ji bo ku ewan bi ve Qur’ane bawer nakin, dibe ku tu li ser wan ji kovanan xwe tesqele biki
18|7|Bi rasti tista li ser zemin heyi, me ji bona zemin ra xistiye xisir, ji bo ku em kesan biceribinin, ka kijan xebate cetir bike (bi vi ra ji ewan nankorya min dikin, ka tu cima ji bona wan kovanan dikisini)
18|8|U bi rasti (di royeki da) eme ewan xisiren li ser zemin heye, bixine xweliyeke zaha bihelin
18|9|(Muhemmed!) Qey tu goman diki hevriyen sikevt u (li ser dere we sikevte) ku nave wan nivisar bu, ji wan derhoze me yen sodretin? (Na, wusa goman neke, hej ji wan betertir hene)
18|10|Gava ewan xortan bere xwe dabun li bal sikevte cubun, idi (aha) gotibun: "Xudaye me! Tu ji bal xwe, dilovaniyeki bide me u tu ji bona me ra buyera me hesani bike (ji bo ku em bikaribin bigehejne armance xwe)
18|11|Idi me ji bi cend salan li ser gohe wan (perda xewe dani, ewan heya cend salan di xewe da mayine)
18|12|(Di mafE xewa wan da ewan bune du deste) ji bo ku em bizanin, ka kijan deste, dane mayina wan e di sikevte da rind hijmartiye, me pase ewan (hisyar kirin) sandin
18|13|Bi rasti em serdaborya wan ji te ra bi mafi dibejin: "Ewanan destek xort bun, bi Xudaye xwe bawer kiribun, me ji baweri u hewa wana di hembere cefadane pir kiribu
18|14|Di gava ewan (ji civata serok) rabune, me berdili da berdile wan. Idi ewan (ji bona civate ra aha) gotibune: "Xudaye me, Xudaye ezman u zemin e, ji pestire wi em gazi tu ilahi nakin. (Heke ji pestire wi em gazi hineke mayi bikin) di we gave da bi rasti em tisten be hisi dibejin
18|15|(Tu) li van komale me ye hanenan (meze bike!) ji pestire Yezdan ji xwe ra hinek ilahen mayi girtine. Ma qey ji bona ilhitiya wan ra ne diva, ku beraten bi hez bianinan? Idi gelo ji wi kese, ku derewan bi vir li ser nave Yezdan dike, cewrkartir ki heye
18|16|(Yeke ji wan xortan aha gotiye:") Gava we (ji (komal) u ji perestiyen wan ye ji pestire Yezdan (ewan ji wan ra) peresti dikiribune, dest berdane, idi hun herin, xwe bavejine sikevte, ji bo ku Xudaye we ji dilovaniya xwe (roziyan) ji bona we ra, bide raxistine u ji bona ku Xudaye we buyera we ji bona we ra hesani bike
18|17|(Pisti mijuliya wi xorti, ewan di sikevte da razane). Gava roj hilte, tu dibini tireja roje li keleka raste, gava cuna ava ji li keleka cepe dixist, ewan bi xweber ji di firetiya sikevte da bune. (Ya ji gava roj derdikebe li keleka raste da dibore, le gava roj ava da ji di keleka cepe da dibire derbas dibe, ewan bi xweber ji niveka sikevte da raza bune, qe tave li wan ne xistiye). Eva temtela wan e hane ji beraten derhozeyen Yezdan in. Idi Yezdan kijani bine reya rast, ewi reya rast ditiye u, kijani (Yezdan) ji ber wi reya rast wunda bike, idi tu ji bona wi ra rasti tu serkare beled naye
18|18|Ewan razayi bune, te digo qey hisyar in (loma cave wan vekiri buye, ewan di xew da bune) me ewan rast u cep dizivirandin u seyi wan ji herduk deste xwe ye pesiye (pe pesiyi) li ber deri direj kiribuye (raza ye). Heke te ewan bi ve (temtela wan) bidita, hundure teye tiji tirs buya, tuye ji wan bireviyayi
18|19|(Me ca ewan razandi bun) wusa ji me ewan hisyar kirin, ji bo ku ewan (demen bori u temtela xwe) ji hev pirs bikin. Yeke ji wan (aha) gotiye: "Gelo ciqas e hun di vira da mane?" Ewane mayi (bersiva wi dane, aha) gotine: "Royek e u ya ji daneki ji roye ye (em razane di vira da mane." Ewane ku rastiya mayina xwe nizanbune, aha) gotine: "Xudaye we bi mayina we cetir dizane. Idi hun yeke ji xwe, bi van peren xwe va bisine bajar, bira ewa li xurekan meze bike, ka kijan xurek xwes e, idi bira ji, wi ji bona we ra roziniyeki bine, bira wusa xalyazi bike, ku tu kes bi wi nehese
18|20|Loma bi rasti heke ewan bi we bihesin, ewane we bi keviran bikujin, ya ji we disa we beherin ser ola xwe. Bi rasti (heke hun herin ser ola wan) idi hun di we gave da fereste nabin
18|21|Ji bo ku (ewane bi rabuna para da bawer nakin) bizanin, bi rasti peymana Yezdan e (ji pisti mirine) rabun heye, mafeki rast e u (bizanin ku) bi rasti di wi dani da, qe tu dudili tune ye. (Me ca ewan razandin, disa hisyar kirin) wusa ji me komal bi wan dane hesandine. (Loma ewan hej di bere da, di buyera rabun u civandine da, bi hev ra tekosin dikiribune, gava ewa cu sikevte, idi bi rasti mirin e) di we gave da komal bi hev ra tekosin kirin (ji bo ku hevriyen sikevte ca biparisinin): Hinekan ji wana gotine: "Hun li ser wan kumbetan ava bikin." (Hineka di mafe wan da tekosin kirine, gelo ki ne, nave wan ci ne? Le) Xudaye wan, bi wan cetir dizane. Ewane servatiyi buyera wan in (aha) gotine: "Eme li ser wan mizgevteki ava bikin
18|22|(Ewane xweye pirtuk, di nezik da) dibejin: "Ewan xortan sise bune, care wan kucike wan buye." Hineki wan ji dibejin: " (Ewan xortan) penc bune, sese wan kucike wan buye;" evan (keviran) nediti davejin (ji ber xwe dibejin). Hinek ji dibejin: "(Wusa nine) rastiya wan eva ye; hevt bune, heste wan kucike wan buye." (Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Xudaye min bi hijmara wan cetir dizane. Ewane bi wan dizanin hindik in. Idi tu di mafe hijmara wan xortan da, ji tekosina bercavi pestir qe tu tekosine bi wan ra neke. (Muhemmed! Tu) ji wan, di mafe xortan da tu tisti pirs neke
18|23|(Muhemmed!) Tu ji bona tu tisti ra ne beje: "Eze evi tisti di sibehe da bikim
18|24|Le tu (aha) beje: "Heke Yezdan bive (eze eve tisti bikim)." (Muhemmed!) Gava tu eve gotina, heke Yezdan bive, birva biki (ne beji), tu Xudaye xwe (bi paqiji u peresti) bine bira xwe u (aha) beje: "Ez hevi dikim, ku Xudaye min ji vi neziktir, min bigihine miraze min
18|25|Ewan (xortan di sikevta xwe da, se sed sali mane, ewane (sala xwe bi hijmara hivan dihijmirinin) neh sal ji (li van salan) pir kirine (gotine: "Se sed u neh salan mane)
18|26|(Muhemmed! Tu ji wan ra) beje: "Yezdan bi mayina wan (di sikevte da) cetir dizane, loma zanina bi ne xuyayen ezman u zemin hey ji Yezdan ra ne. Ew ciqa rind dibine u ciqa rind dibihe! Ji pestire Yezdan ji bona wan (xortan ra) qe tu arikar tune buye u tu kes di berewaniye da nabe hempaye Yezdan
18|27|(Muhemmed!) Ji pirtuka Xuda ye te, ci li bal te da hatibe niqandine tu ewi bixune. Tu guhurandin ji bona peyven we ra tune ye, tu ji pestire wi ji raste tu penahi naye
18|28|(Muhemmed!) Tu li bal wane, ku di sibeh u evara da, gazi Xudaye xwe dikin; ji bona ku Xudaye wan bi wan qayil be, hew bike. ji bo ku tu xisre ve cihana hane bive; bira her du cave te ji (xezane perestok) para da nefetile (li bal wane zenginda meze neke) u tu peyrewiya wiye, ku me dile wi ji biranina xwe, be goman kiriye, neke, ewi hey peyrewiya canxwestina xwe kiriye. Buyera wi ji hede xwe boriye
18|29|U (Muhemmed! Tu aha) beje, "Bi rasti Qur’an ji Xudaye we (hatiye). Idi ke hez dike bira bawer bike u kijan hez nake bira bawer neke."Loma me ji bona cewrkaran ra agireki wusa amade kiriye, ku ewi agiri bi gorayiya xwe, ewan hildane nava xwe. Heke ewan ji bona vexwarine hewar bikin, hewariya wan, aveke germe wusa te, weki madena bihati, ru dixasandin. Ciqa vexwarineke sik e u ciqa ewra wan sike kursiya ne
18|30|Bi rasti ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! Em xelata wa yen qenc bi tu car wunda nakin
18|31|Ji bona van ra bihisten bi nav ‘Edn (bihisten xurekan) heye, ku di bine dare wan da cem dikisin, ewan di we bihiste da bi bazine zer tene xemilandine u kincen hesin, ku ji ziv u burqonekan hatine cekirine, li xwe di- kin, di bihiste da li ser kursiyan pal dayine. Ciqa qence qenciya ne u ciqa qence kursiya ne
18|32|(Muhemmed!) Tu ji bona wan ra bi hecweki serdaboraya wan her du meran beje: "Ji bona yeke ji wan ra me du rezen ji tiryan dabu, me ewan her du rez bi cergeyen dare xurman (ku di dora wan da bune) girtine, me di nava wan da ji (zeviyen) candiniye bi cih kiribu
18|33|Ewan her du rezan ji, wusa ber didan, qe tu tist ji wan kem ne mabu, me di nava wan da ji cem dane kisandine
18|34|Ji bona (xweye van rezan ra) bere (semer) daran hebu (xweye mal bu). Evi ji bona hevale xwe ye (xezan ra) xwe qure dikir (aha) gotiye: "Tu cima bi min ra (tekosine diki)? Bi mal ez ji te bi heztir im u zaren min ji ji zaren te pirtir in
18|35|Gava dicu nava reze xwe, xwe qure dikir, bi xweber ji xwe cewr dikir (aha) digot: "Ez goman nakim, ku dawiya van rezan ben, di hemu gavan da we evane biminin.”
18|36|U ez goman nakim, ku wu rabuna hemu ji ce be. (heke ce be ji) dema ez herime bal Xudaye xwe, bi rasti eze raste qenci yen wusa bem, hej ji van cetir bin
18|37|Hevale wi ye (xezan) ji wi ra bi tekosini dibeje: "Tu ca bi wi Xudaye, ku di cara yekem da tu ji xweliye afirandiye, pase ji menya (dilmeyi) pase tu xisti mereki cekiri, dibi file?”
18|38|(Tu bawer naki) le ez bawer dikim, ku Yezdan Xudaye min e, ez ji Xudaye xwe ra tu kesi naxime hevpar
18|39|Ka, ci dibe; heke gava tu heri nava reze xwe (aha) beji: “Eva heza Yezdan e. Ciqa hezeke mezin e! Hemu hez bi Yezdan in. Hava tu dibini, ku mal u zaren min ji yen te kemtir in
18|40|Dibe ku Xudaye min hej ji reze te cetir bi min ra qenciyan bike u li ser reze te da ji ji ezmanan birusk u asitan bisine, idi ewa reze te bibe xwelyeke tirlec bimine
18|41|Ya ji ava wi bikise bine zemin, idi tu qe nikaribi li we ave bigeri, bibini
18|42|(Evan bi hev ra mijul dibun male ewe file) zer u zeber bu, qe nikarya tu tisti bike. Idi desten xwe da ser hev, mizda u ji bona wan xebaten xwe yen pesiye, ku ji bona rezan kiribu bezar ma (kovan dikisand). Dema rez zer u ze- ber dibun (ewi ji aha) digot: "Xwezika min ji Xudaye xwe ra qe tu tisti ne xistibuya hevpar
18|43|Ji bona wi ra komeke, ku arikarya wi bike ji, ji pestire Yezdan tune bu. Ewi bi xweber ji nikarbu ku tisteki bike
18|44|Di ve gave da serkarya rast, ya Yezdan e. Ci qenciya Yezdan bike, cetir e u encama (aqubet) wi bi xweber ji qenctir e
18|45|(Muhemmed!) Tu ji bona wan ra hecwekiya jina cihane (aha) veke: “Jina cihane weki ava ku em jor da dihenirinin: gava teve cereyen zemin dibin cere hesin dibin (dema ji wan zaha dibin) ewan ceran ji hisk dibin, dema ba li wan dixe; ewan ji hev derdixe belav dike." Bi rasti Yezdan li ser hemu tistan bi hez e
18|46|Mal u ku,. xemla jina cihane ne. Ewane para da (ji bona merivan) diminin kare asti ne. Evan li bal Xudaye te bi qenci, cetir e u qence heviya ne
18|47|Di roya ku em ciyan dibin; tu zemin (qe tu tist li ser ne mayi) li ber cavan rut dibini u em hemuskan dicivinin, idi em tu kesi ji wan nahelin
18|48|Ewan hemu (weki xelyan-merasim) di hembere Xudaye te da bi rez nivyane. Bi sond! Me ca hun di cara yekem da (rut) afirandibu, hun wusa (rut) li bal me da harine. Le we goman kiribu, ku em ji bona we ra daneki (civine) ce nakin
18|49|U pirtuka (xebata wan, ji bona wan ra bi vekiri) hate danine, idi tu gonehkaran dibini; (dema ewan kirine xwe) di pirtuke da dibinin; je vediciniqin (u aha) dibejin: "Xweli li me be! Ji bona ve pirtuke ra ci buye! Qe tu tist (ji kirine) picuk u mezin bernedaye: hemi kirine me hijmartiye (nivisiye). Loma ewan rast hatin, ku hemi kirine wan di pituke da amade ne. Xudaye te li tu kesi cewre nake
18|50|U di gaveki da me ji bona firistan ra gotibu: “Geli firistan! Hun hemu ji bona nisa kesan ra secde bikin.” Ji pestire nisa pelide (bi nav) iblis hemuskan cun secde. Iblis bi xweber ji ji mecetiran bu, idi ewa ji fermana Xwedaye xwe derket. Idi hun (geli kesan! Ji qureti u pozbilindiya xwe) ji pestire min, hun iblis u urta wi ye, ku ji bona we ra neyar in, ca ji xwe ra serkar digirin? (Eva guhurandina hane, ku hun Yezdan dihelin, di suna wi da pelid ji xwe ra dixine serkar) ji bona cewrkaran ra ciqa guhurandineke sik e
18|51|Min (iblis u urta wi va) ne di gava afirandina ezman u zemin da, ne ji di gava afirandina wan bi xweber da ji, amadeye afirandine ne kiribu u min ji bona xwe ra ji ewane ji reya rast derketi ne xistiye pistevan
18|52|Di we roye da (Yezdan ji bona hevricekeran ra aha) dibeje: "Ka idi hun gazi wan hevriyen, ku we ji min ra goman dikirin, bikin (bira ferestiya we di iro da bikin)." Idi ewan (filan) gazi (wan hevriyan) kirine, qe ewan (hewriyan) ji bona wan ra tu bersiv ne dane. Me di nava (filan u hevriyen wan da) tesqelen mezin danine
18|53|Di gava ku gonehkaran agir ditine, idi goman kirine, ku bi rasti we bikebine agir. U ewanan rasti tu penaheki ji nayen, ku ewa, ewan ji wi agiri bidine zivirandine
18|54|U bi sond! Me ji bona merivan ra, di ve Qur’ane da ji hemi buyeran car bi car gotiye. Le meriv ji hemi tisti behtir, tekosine dive
18|55|U gava (pexember u Qur’an) ji bona merivan ra hatine, ji pestire heviya wane ku ewan hevi dikirin: Ka ji bona wan ra ji sapa wan ye di berya wan da borine, hatibu, naye ya ji ka li ber cavan ji wan ra sapat naye, pase bawer bikin, tu tisti ewan ne dabune paradane, ku ji Xudaye xwe lavaya baxisandin a (gonehen) xwe bikin
18|56|Me ciqa pexember sandine, hey ji bona, ku ewan pexemberan mizgina (bawergeran bi bihiste) u hisyara (filan ji bi tirsdana doje) bidine kirine (me sandine). Ewane bune file hene! Ewanan ji tekosine dikin, ji bo ku mafe, bi pucitiye be hez bikin. ewanan ji xwe ra berate u sapaten min tinaz girtine
18|57|Gelo ji wi kese, ku bi beraten Xudaye xwe te siret kirine, idi pase pista xwe dide wan siretan (lite nake) u tista kiri ji birva bike (beje: "Evan kirine min ninin") cewrkartir ki heye? Ji bo ku ewan pisporiya rastiye nekin, me li ser dile wan da xeli kisandiye, di gohe wan bi xweber da ji kerayi heye. Heke tu ewana gazi bal rastiye biki, idi ewan tu gave nayene reya rast
18|58|Heke ewi Xudaye te ye baxisgere dilovin, heman ewan bi keda wanen kiri, bi sapate bigirtinan, we sapate ji bona wan ra bi lez bihata. Le ji bona sapatdana wan, daneki wane wusa heye, gava ewa dana hat, ewan ji pestire Yezdan raste tu penahi nayen (ku ewan ji we sapate biparisine)
18|59|Evanan, ew gunden, ku me ji bona cewra wan ewan tesqele kirine. Me ji bona tesqelekirina wan ji, daneki diyari dabuye
18|60|Di gaveki da Musa ji bona xorte xwe (aha) gotibuye: "Heya ez necime wi cihe, ku her du avsin teve hev dibin, ez nahew im, ya ji eze bi salan bigerim
18|61|Idi gava ewan cun, gehijtine wi cihe, ku her du zerya teve hev bune, ewan di wura da masiye xwe birva kirine. Masiye wan di deryaye da reya xwe girtiye cuye
18|62|Idi gava ewan herduk ji we dere borine (Musa) ji bona xorte xwe ra gotiye: "Ka tasteya me bine, bi sond! Di ve rewetiya me ye hane da westandineki em girtine
18|63|(Xort ji bona Musa) ra gotiye: "Te dit! Gava em hatibune bal zinar, idi min masi birva kiriye (masi li wura maye). Ji pestire pelid tu tisti ji bira min nebiriye, ku ez ji bona te ra bejim: (Ha va masi cuye avsine).” Ewi masiye di zeryaye da ji xwe ra reyeke sodret girtibu
18|64|(Musa ji bona xorte xwe ra aha) gotiye: "Tista em le digeryan ewa ye." Idi ewan herduk para da di suna xwe da vegeryan, ji hev ra buyera xwe digotin
18|65|Idi ewan herduk, rasti bendeki ji bendeyen me hatin, ku me ji bal xwe da ji bona wi ra dilovaniyek dabu u me ji bal xwe da ji bona wi ra zaninek hin kiribu
18|66|Musa ji bona wi (bendi ra aha) gotibu: "(Destura te heye) ku ez bibime peyrewe te, ji bo ku tu min hine we zanina, tu hine we buyi, biki
18|67|Ewi (ji bona Musa ra aha) gotiye: "Bi rasti tu nikari bi min ra hew biki
18|68|U tuye ca li ser wan tisten, ku qe gura te bi wan tune ye hew biki
18|69|(Musa ji wi ra aha) gotiye: "Bi hezkirina Yezdan, tuye bibini, ku ez bi te ra hew dikim u ez (di tu tisti da) be gotina te nakim
18|70|Ewi (ji bona Musa ra aha) gotiye: "Idi heke tuye bibi peyrewe min, goti tu pirsa tu tisti ji min neki heya ez bi xweber ewi tisti ji te ra bejim
18|71|Idi ewan herduk, bi hev ra cun, heya cune siyare keleke bune (ewi bendi rabuye) kelek qul kiriye. (Musa ji wi ra aha) gotiye: "Tu cima qul diki? We hemi rewiyen we, di ave da bifetidin. Bi sond! Eva tisteki sodret e tu diki (hemiska rike xwe ji me binin)
18|72|(Ewi bende i ji Musa ra aha) gotiye, "Maqeymin ji te ra negot; ku bi rasti tu nikari bi min ra hew biki
18|73|(Musa ji wi bendeyi ra aha) gotiye: "Min bibaxsine, bi sedeme birvakirin a min li min sitem neke, ji bona vekirina min tu ji min ra zoriti dernexe
18|74|Idi ewan herduk bi hev ra cun, heya cune raste zareke kurin hatine (ewi bendeyi rabuye) kurik kustiye. (Musa ji wi bendeyi ra aha) gotiye: "Te cima ewa zaroka paqij a be gur u goman kust? Qe tu tola te li ser wi tune bu. Bi sond! Te tisteki wusa kiriye; weki wi sik tune ye
18|75|(Ewi bende ji Musa ra aha gotiye): "Ma qey min ji te ra ne got, bi rasti tu nikari bi min ra hew biki
18|76|(Musa ji bona wi bendeyi ra aha) gotiye: "Heke ez ji pisti vi, pirsa tisteki ji te bikim, idi tu bi min ra hevaltiye neke. Bi sond! Kirinen min li bal te gehistine baxisandina dawiye
18|77|Idi ewan herduk bi hev ra cune, heya gava hatine wi gunde ku wan herdukan, ji komale wi gundi, xwarin xastine. Ewan gundiyan, ji bona wan herdukan ji xwarin ne dane. Ewan (di nava gund da geryan) heya cun, rasti diwareki wusa hatin, nezik bu, ku hilsiya. (Ewi bendeyi va) ku ewi diwari rast bike, idi xebiti rast kir. (Musa ji bona wi ra aha) gotiye: "Heke te ji bona cekirina diwar, kirya xwe bistanda cetir ne dibu (ku me ji bi wi ji xwe ra xarin, ji wan bikirya)
18|78|(Ewi bendeyi, ji bona Musa ra aha) gotiye: "Idi ewa sedema raqetandina min u te ye. Eze ji bona te ra sedemen wan tiste ku te li ser wan hew ne dikir, pirsa wan ji min dikir, bejim
18|79|“Kelek, male hinek belengazan bu, ewan di avsine da dixebitinin, di berya wan da serokeki pir zor hebu, bi zore hemi kelek ji xweye wan distandin. Min ji rabu kelek qul kir, ji bo (ku ewa serok qula we keleke bibine, idi kere wi naye keleka wan berde)
18|80|Zarok ji kure da u baveki bawerger bu, idi em tirsiyan (dema ewa zaroka mezin bibe) wi da u bave xwe, ji hezkirina ku ewan ji wi hez kirine, bi qureti bixe file
18|81|Idi me ji va, ku Xudaye wan her du; da u bavan, di suna wi kuriki da, zareki qenctir u dilovantir u paqijtir bide wan.”
18|82|Diwar, male du zaren sewi yen di bajar da bun, di bine wi diwari da, xezineke wan her du sewiyan hebu, bave wan herdukan ji astikar bu, idi Xudaye te va ye (ku ez diware wan rast bikim, ku hilnese) heya ewan herduk zar bigihejne sedra xwe, pase xezina xwa derxin. Eva dilovaniyeke ji Xudaye te ye bi wan kiriye. Min evan ji ber xwa ne kirine. Sedema wan tisten me kiri eva ye, te ji li ser kirina wan hew ne dikir (tim dipirsi)
18|83|(Muhemmed!) Ewan (kesan) ji te pirsa xweye du qocan (Zulqerneyn) dikin. Tu (beresiva wan aha) bide: "Eze ji bona we ra, ji serdaborya wi hinek axiftina bixunim
18|84|Me ji bona wi ra di zemin da suneke bi heze parizvan ce kiriye u di wura da ca bive weki xwestina xwe xebat dike, ji bo ku bigiheje armanca xwe, me ji hemu tistan sedem u reyen wan, daye (Zulqerneyn)
18|85|Idi ewi ji (ji bo ku bigiheje rojava, ji xwe ra) reyek girt (cu)
18|86|Heya cuye gehistiye (suna) ku roj teda dice ava.Dena xwe daye, ku roj di kaniyeke herya res da dice ava. Di wedere da rasti komaleki hat, me ji bona (Zulqerneyn ra aha) got: "Zulqerneyn! Tuye ya ewan sapat biki, ya ji tuye bi wan ra qenciyan biki (ewan bi xwesi bini reya rast)
18|87|(Zulqerneyn aha) gotiye: "Ki cewr kiribe, eme ewi sapat bikin, pase ewi li bal Xudaye xwe da be zivirandin, idi Xuda e ewi wusa sapat bike, ku weki wi sapat ne hatibe ditin
18|88|Le kijani bawer kiribe u kare asti kiribe, idi ji bona wi ra ji qence qenciyan heye u eme ji bona wi ra ji fermanen xwe ye hesani bejin: "(Bira ewa tista hesani bike, tiste zor neke)
18|89|Pase reyeke mayi ji xwe ra girt (cu, ji bo ku bigeheje armanca xwa ya vi ali)
18|90|(Cuye) heya gehistiye (suna), ku roj je derdikebe, rasti komaleki hat, roj li ser wan derdiket. Me ji bona we komal ra ji bo ku xwe ji roje biparisinin qe tu perdek ce ne kiribu
18|91|(Seroktiya Zulqerneyn wusa bu; ca biva, wusa dikir, wusa zana bu, reya her tisti dizaniya) Bi sond! Me zanina wi hilda bu bine heza xwe
18|92|Pase ji ketiye reyeki (cuye)
18|93|Heya cuye gihistiye (suna) her du bendan. Di rubari van her du bendan da rasti komaleki wusa hat, ku nikaribune bi pispori mijuliya wan ji hev deerxin
18|94|Ewi komele (ji bona Zulqerneyn ra aha) gotine: "Zulqerneyn! Bi rasti komale (bi nav) "yecuc u mecuc" zemin weran kirine. Gelo ci dibe? Ku em kirya te bidin, tu di niveka me u wan da bendeki ce biki
18|95|(Zulqerneyn ji wan ra) gotiye: "Ew mal u milke ku Xudaye min ez xistime nave ji wi (kirya ku hun bidine min) cetir e. Idi hun bi heza (gevde xwe) ji min ra arikari bikin, ku ez di niveka we u wan da bendeke derabi ce kim.”
18|96|“Hun ji min ra kursiye hesin binin." (Dema ewan kursiye hesin anin, Zulqerneyn di niveka wan her du sermile ciyan tiji kir) heya gava her du sermil bune weki hev, yek man. (Zulqerneyn ji wan ra) gotiye: "Hun pufi (agir bikin, bira agjr pekebe." Dema agir peket) heya hesin sor buye (bu weki) agir maye. (Zulqerneyn ji wan ra) gotiye: "Hun ji min ra sifre biha (helya) binin: (Dema ewan, ewa sifra ji Zulqerneyn ra anine, Zulqerneyn ewa sifra) li ser wi hesini sor da kiriye
18|97|Ewa (bende wusa zexm bu) idi (yecuc u mecucan) nikaribune derkebine ser bende u nikarbune ku qul bikin ji derkebin
18|98|(Zulqerneyn aha) gotiye: "Eva (cekirina ve bende) dilovaniyeke ji Xudaye min e. Idi heya gava peymana Xudaye min (bi hilsandina) we hat; Xudaye min e ewe bi zemin va bixe yek; weran bike. Bi rasti peymana Xudaye min maf e
18|99|Me kesen (cihane) di nava hev da histine, di we gave da ewan weki pele deryaye di nava hev da pel didin (ser bine hev da derbas dibin), idi (dema ku em ewan bicivinin) di sturi da, te pufdane em ewan wusa dicivinin qe yeki ji wan nahelin
18|100|Em ji bona filan ra, di we roye da doje bi xuyayi vedikin
18|101|Ewan filan ew kes in: ku cave wan ji biranina min, bi perde ye u ewan nikarin gohdarya (Qur’ane ji) bikin
18|102|Qey ewane ku bune file goman dikin, ku ewan ji bal min, ji xwe ra heke ji bendeyen nun serkaran bigirin (we ji wan ra ker hatibin)? Bi rasti me ji bona filan ra doj bi ewirgahi amade kiriye
18|103|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Hun hez dikin, ku ez ji bona we ra ewane, ku keda xwe (di para da pir) ziyan kirine, ka ki ne, be- jim
18|104|Ewanan; (eve bi van salixan, tene niyaskirine ne) ku di jina cihane da ci kirine, hemi wunda buye loma tista dikirin, goman kiribune, ku ewan peseyen qenc kiribune
18|105|Ewanan; cw fileyen, ku bi berate u bi rasthatina Xudaye xwe (di roya para da) bawer nakin, idi keda wan hemu sewitiye. Em ji bona wan ra di roya rabuna hemu da, tu kese nadine cikandine (ji bo ku keda wan be kisandine)
18|106|Bi sedema, ku ewan berate u pexembere min, di nava xwe da bi tinaz girtibune celata ne baweri u filetiya wan doj e
18|107|Bi rasti ji bona wane, ku bawer kirine u kare asti kirine, bihista rezan buye evirgah
18|108|Ewanan di we bihiste da her diminin,qe naxwazin ji wura derkebin
18|109|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Heke zerya bibe hubur, ji bo, ku peyven Xudaye min, pe bene nivisandine, we dawya avsine were, hej dawya peyven ( Xudaye min naye. Heke em weki we avsine ji di arikarya we da binin (we disa dawya we ji were)
18|110|(Muhemmed! Tu) beje: "Ez ji meriveki weki we me; li bal min da hatiye niqandine, ku Xudaye we yeki bi tene ye. Idi ki dixwaze, ku (bi ruki rusipi) here rasti Xudaye xwe be, bira kareki asti bike u bira di perestiya Xudaye xwe da, tu kesi nexe hevpar
19|1|Y.A.S. (Arsa van tepen ji hev cuyi, hey Yezdan dizane)
19|2|(Evan beraten ku em ji te ra dixunin) dilovaniya Xuda ye te ye, ji bona biranina bendeye xwe; Zekeriya (hinartiye)
19|3|Di gaveki da (Zekeriya) bi dengeki dizi va, gazi Xudaye xwe kiribuye
19|4|(Aha) gotibuye: "Xudaye min! Bi rasti idi hestiye min (ji kalbune bi jariti) sist bune u sere min ji ji kalitiye pe girtiye (sipi buye). Xudaye min! Min ciqa gazi te kiriye, ez be hevi ne bume (hey te bersiva min daye)
19|5|Xuda! Bi rasti ez ji wan (pismamen xwe ye, ku ji pisti mirina min tisten ne pak bikin). Ditirsim u (tu dizani) jina min ji eremuk e (ci dibe!) ku tu li bal xwe da, ji bona min ra urteki bidi
19|6|Ji bo ku ewa ji min ra u ji maliyen Y’equb ra ji bibe urt (bimine). (Xudaye min!) tu ewi bixe yeki wusa, ku tu bi wi qayil bibi
19|7|(Yezdan ji bona Zekeriya ra aha qotiye:) "Zekeriya! Bi rasti eme te bi kureki bi nav Yehya bidine mizgindane, me ev nave hane di pesya wi da, qe li tu keseki ne kiribu
19|8|(Zekeriya) gotiye: "Xudaye min! Ka we ca ji min ra kur bibe? Jina min eremuk e, ez bi xweber ji wusa kal bume temare min idi hisk bune
19|9|(Xuda) gotiye: "Gotina te ye, 1e eva afirandina hane li ser Xudaye te hesani ye, hej bere da, tu ji tistek ne buye, min tu afirandi
19|10|(Zekeriya) gotiye: "Xudaye min! Ka ji min ra berateki bide (ku ez bizanibim tuye ji min ra kureki bidi." Xuda ji Zekeriya ra) gotiye: "Berata te ev e: Heya se ro u sevan, hemi gewde te ji dirust be, tu nikari bi tu keseki ra mijul bibi
19|11|Idi (Zekeriya) ji baboye (mihrabe) derkete nava komale xwe (nikarbu bi wan ra mijul bibe, bi hinek nisana ve ji wan ra aha) gotiye: "Hun di sibeh u evaran da ji Xudaye xwe ra nimej bikin u ewi ji kemasiyan paqij bikin
19|12|(Idi dema ewa zaroka bu, nave wi Yehya danin. Me ji wi ra aha got): "Yehya! Tu pirtuke bi hez bigire (ewe ca ferman kiriye, wusa bike)." Bi rasti Yehya hej zar bu, me ji wi ra zanina retkoki dabu
19|13|(Cima me ji wi ra dema zaroktiye da zanin dabu), loma Yehya li bal me delal u paqij bu. idi ewa xudapariz bu
19|14|(Loma Yehya) ji bona de u bave xwe ra ji qencikar buye u ewa yeke pozbilinde, serhiske, qure ne buye
19|15|Di roya ji dayik buye u di roya dimire u di roya we bi zindi rabe here civine da, selam li ser wi be
19|16|(Muhemmed!) Tu di pirtuku da (serdaborya) Meryeme ji bixune. Kane, gava ewa ji maliyen xwe raqetiyabu li aliye rojhilat ji bona xwe ra sunek girtibu (qe li maliyen xwe meze ne dikir, xuri peresti dikir)
19|17|Idi ewe di nava xwe u maliyen xwe da perdek vegirtibu (qe teve wan ne dibu). Idi me ji cane xwe li bal Meryeme da sandsye. Ewa cana ji bona Meryeme ra buye weki meriveki be kemasi xwe daye nisane we
19|18|(Gava Meryeme ewa meriva dit, aha je ra) gotiye : "Ez ji te (ditirsim) xwe davejime ber bexte Xudaye dilovan, ku min ji te biparizine. Heke tu bi rasti xudaparis i (tekile min nebe)
19|19|(Ewi ruhe, ku ketiye diliqe merivan, ji Meryeme ra aha) gotiye: "Bi rasti hey ez saiye Xudaye te me (hatime vira) ji bo ku ez ji bona te ra kureki titale zehirdar bidim
19|20|(Meryeme bersiva wi daye, aha) gotiye: Qe tu meriv tekile min ne buye u ez bi xweber ji ez jineki xirab ji ne bume, we ca ji bona min ra kureki ce bibe
19|21|(Ewi bersiva Meryeme daye, aha) gotiye: "Gotina te rast e. Le Xudaye te gotiye: Bi van salixan va ji (dayina kureki li ser me hesaniye;” (Eme ewi aha bidin); ji bo ku em ewi bixne berateke derhoze (mucize) ji bona kesan ra bihelin (Eva dayina) dilovaniyeke ji me ye.” Idi buyer (hadise) pek hat
19|22|(Meryem) idi bi we zare bi zar maye. Ji ber vi qasi (Meryem, ji kemale xwe) cuye ciyeki dur maye
19|23|(Dema gava razana we hatiye) sanciyan bi we girtiye, ewa cuye nava dare xurman, xwe bi ciqile daran girtiye (aha) gotiye: "Xwazika ez hej berya naha da miri buma u hatibuma birvakirine (min evan tistan ne ditibuyan)
19|24|Idi gazi (Meryeme) kirine (aha) gotine: "Tu miruze xwe neke, bi sond! Xudaye te dibine (nige) te da nijdewaneki mezin ce kiriye
19|25|Tu ciqle dare xurman li bal xwe da bihejine, ji bo ku li ser te da xurmen tere gihijti bikebin
19|26|Idi tu bixwe u vexwe u tu cave xwe ji hestiran zaha bike (cave te ronahi be). Heke tu ji merivan, keseki bibini, tu ji wi ra (aha) beje: "Bi rasti min peyman daye, ku ez ji bona Xudaye dilovan ra roji bigirim; idi di iro da qe bi tu keseki ra mujul nabim
19|27|Idi pase (Meryeme zara) xwe hildaye hatiye bal komale xwe. (Komale Meryeme je ra aha) gotine: "Meryem! Bi sond te tisteki sodret aniye u kiriye
19|28|Xuska Harun! Bi rasti bave te meriveki xirab ne bu u diya te ji jineki pis ne bu
19|29|(Ka te eva ji kedere aniye?) Idi (Meryeme) li bal wi zare da niqandiye (Gotiye: "Ji wi pirs bikin.)" Ewan (bersiva Meryeme dane, aha) gotine: "Ka ewa zaroka helane da, we ca bi me ra axiftin bike
19|30|Ewe zaroke (bersiva wan daye u) gotiye: "Bi rasti ez bendeye Yezdan im; ewi ji min ra pirtuk aniye daye min u ez ji xwe ra xistime pexember
19|31|U ewi ez li hemu cihi bi payeti rakutame u li min siret kiriye, heya ez bijim gotiye ez nimej bikim u baca xwe bidim
19|32|Ji bona diya xwe ra ji qencikar bim. (Yezdan) ez ji serhiske pozbilind ye rederketi ne gerandime
19|33|(Ji Yezdan) di roya ji dayikbuna min da u di roya mirina min da u di roya ku eze bi zindi rabim (herime civine) da, selam li ser min heye
19|34|Rastiya wi ‘Isaye kur e Meryeme ku hun di rastiya wi da dudil in, eva ye
19|35|Qe babet nine, ku Yezdan ji xwe ra zaran bigire, ewa ji van (gotinan) paqij e. Gava (Yezdan) bive ku buyereki ce bike, ji we buyere ra dibeje: "Bibe." Ewa ji ji ber xwe dibe
19|36|Bi rasti Yezdan Xudaye min e u Xudaye we ye ji. Idi hun hey ji wi ra peresti bikin. Reya rast hey eva ye
19|37|Idi (pase ewan di nava xwe da parti ce kirine). Ewan partiyan di nava xwe da ne wekhev bun ce kirine. Idi ji ditina roya mezin (ku roya rabuna hemu ye) xweli li wan filan be (ka ewan ca fereste bin)
19|38|Di roya ku ewan tene bal me, ciqa rind dibehin u ciqa rind dibinin! Le ewane cewr kirine hene! Ewan di we roye da di wundabuneke xuya da nin
19|39|U (Muhanmed!) tu ewan ji we roya, ku hemu buyer teda tene pekanine, meriv li ser kirine xwe kovanan dikisinin, bide hisyarkidrine. (Gava buyera wan pek te) haja wan namine, ewan bi xweber ji bawer nakin
19|40|Bi rasti hey urta zemin u tista li ser (zemin) em tene ne. Ewan hey li bal me da bine zivirandine
19|41|(Muhemmed!) Tu di pirtuke da (serdaborya) Ibrahim (ji bona koma xwe ra) bixune. Bi rasti (Ibrahim) pexembereki pir rast buye
19|42|Di gaveki da (Ibrahim) ji bona bave xwe ra (aha) gotiye: "Bavo! Ka ji bo ci tu ji wan tisten, ku nabihen u nabinin, peresti diki? Ewan qe te (ji tu sapati ji) fereste nakin
19|43|Bavo! Bi sond, ji bona min ra zanineke wusa hatiye, ku ewa zanina ji te ra ne hatiye, idi tu bibe peyrewe min, ku ez te beherime we reya rast ya be kemasi
19|44|Bavo! Ji bona pelid ra peresti neke. Bi rasti pelid li ber Xudaye dilovan da seri bilind kiriye (bi gotina wi nake)
19|45|Bavo! Bi rasti ez ditirsim, heke sapatek ji Xudaye dilovan bi te bigire, idi tu ji bibi doste pelid
19|46|(Bave Ibrahim bersiva wi daye aha) gotiye: "Ibrahim! Qey tu ji perestiya Xudayen min, ru difetilini (perestiya wan neki)? Bi sond! Heke tu ji wan kirine xwe dest bernedi eze te kevir bikim (bikujim) u (Ibrahim) tu dest ji min berde, heya hinek gavan ji vira here
19|47|(Ibrahim bersiva bave xwe aha daye), gotiye: "(Bavo!) selam li ser te be, eze ji bona te ra ji Xudaye xwe, lavaya baxisandine bikim. Loma Xudaye min, ji bona min ra pir qencikar e
19|48|Bi rasti eze ji we u ji wan tisten, ku hun ji pestire Yezdan, ji wan ra peresti dikin dest berdim, eze hey ji Xudaye xwe ra peresti bikim. Goman dikim, ku ez ji (weki we) bi perestiya Xudaye xwe dil hisk u re derketi nebim
19|49|Idi gava (Ibrahim) dest ji wan u ji pestire Yezdan, ji wan ra peresti dikirin, berdaye, me ji ji bona (Ibrahim ra) Ishaq u Y’equb raber kiriye. Me hemusk ji xistibune pexember
19|50|Me ji dilovaniya xwe, ji bona wan ra (mal, hez u serwet) daye, me ji bona wan ra zimaneki raste bilind daye
19|51|U (Muhemmed!) tu di pirtuke da (serdaborya) Musa (ji bona koma xwe ra) bixune. Bi rasti (Musa bendeki me ye) xwuri buye, ewa bi pexemberi (li bal zaren cihuyan da) hatiye sandine
19|52|Me ji aliye raste ciya ye (bi nav) Tur da, gazi (Musa) kiriye. Ji bo ku em bi wi ra mijul bibin, me ewa neze xwe kiriye
19|53|Me ji dilovaniya xwe, ji bona (Musa ra) biraye wi ye Harun bi pexemberi raber kiriye
19|54|(Muhemmed!) Tu di pirtuke da (serdaborya) Isma’il (ji bona komale xwe ra) bixune; Bi rasti ewa di peymana xwe da rast buye. Ewa (li bal komale xwe da) bi pexemberi hatiye sandine
19|55|(Isma’il) fermana maliyen xwe bi nimejkirine u bi baca male xwe dayine kiriye. Ewa li bal Xudaye xwe ji, hatiye qayilkirine
19|56|(Muhemmed!) Tu di pirtuke da (serdaborya) Idris (ji bona komale xwe ra) bixune. Loma bi rasti (Idris) pexembereki pir rast buye
19|57|Me ji ewa li bal ciyeki bilind da rakiriye
19|58|Evan (pexemberen, ku nave wan borine) hene! Ji nisa (Adem) u ji nisa wan kesen, ku me ewan bi Nuh ra hildabune (keleke) u ji nisa Ibrahim u Israil (Y’equb) in. Me ji wan ra, re daye nisane u me ewan (di nava kesan da bi pexemberi) hilbijartine. Gava beraten Yezdane dilovan ji wan ra te xwendine ji xwe va dicin, bi giryane ve dicin secde
19|59|Idi li pey wan (pexemberan) urteke wusa maye, ewe urte dest ji nimejkirine berdane, bune peyrewe dilxweziya xwe (haja wan ji fermanen me ne maye. Evane ji celata quretiya xwe bibinin). We li bal doje da bene avetine
19|60|Ji pestire wane, ku ji kirine xwe posman bibin u kare asti kiribin, evanan dikebine bihiste, qe bi tu tisti cewr li wan naye kirine
19|61|Ewa (bihista) bihisteke wusa ne (Yezdan)e dilovan bi ne xuyayi ji bona bendeyen xwe ra peyman daye (ku we ewane bikebine we bihiste). Bi rasti peymana (Xudaye dilovan) te suna xwe
19|62|Ewanan (di bihiste da) hey raste ve peyven "Selam" ten, qe peyven kaji vaji teda tune ne. Ji bona wan ra di sibeh u evaran da xwarinen wan di bihiste da hene (ewan je dixun)
19|63|Ewa bihista hane heye! Ji bendeyen me, kijane xudaparizi dike, em ewi dixine miratxware we bihiste
19|64|(Dema niqandin, cend royan para ket, pexember ji Cebrail pirsiye: “Ka cima niqandin para ketiye?" Cebrail bersiva wi daye, aha gotiye): "Em hey bi fermana Xudaye te tene hiartine, ci di berya me da boriye u ci di pey me da maye, u di niveka van her du deman da ji ci heye, hemi ji bona Xudaye te ra ne (ci ferman bike wilo dibe). Sixwa Xudaye te (tu ji) birva ne kiriye
19|65|Xudaye ezman u zemin u Xudaye tisten di niveka wan herdukan da heye, ewa ye. Idi tu ji bona wi (Xuda ra) peresti bike u tu ji bona perestiya wi ra binive. Qe tu bi nave yeki (ku bi nave Yezdan hatibe navdane) dizani
19|66|Meriv (aha) dibeje: "Gava ez mirim, disa eze di nezik da zindi (ji gore) derkebim
19|67|Qey meriv bira xwe naynin, me ewan afirandin, qe ewan di bere da tu tist nebun
19|68|Bi Xudaye te! Eme ewan u pelidan bi hev ra bicivinin, pase eme ewan li dora doje li ser cokan amade bikin
19|69|Pase ji hemi koman, ka kijan e di hembere (Yezdan)e dilovan da, bi curet u serbilind e, eme di nava wan da rakin
19|70|Sixwa pase em bi xweber ji cetir dizanin ka li bal doje da kijan babet e, ku be avetine
19|71|Di nava we da yeke nece doje tune ye (hemusk ji herine doje). Eva ketina doje li ser Xudaye te fermanek e, pek hatiye
19|72|Pase eme ewane xudaparizi kirine hene! Ewan ji doje fereste bikin, eme ewane cewr kiribune ji di doje da li ser cokan bihelin
19|73|Gava beraten me yen daveker ji bona wan ra tene xwendine, ewane bune file hene! Ji bona wanen bawerger ra (aha) dibejin: "(Ka hun geli bawergeran! Meze bikin) ji van her du destan, ciye kijan ye cetir e, kijan qenctir e (ku meriv ji xwe ra bixe heval)
19|74|Me ciqa welatiyen, ku hej ji van bi mal u temtela xwe va pir rindtir bune, tesqele kirine, di berya wan da borine. (Tu dibe qe evan bi tesqela wan nizanin)
19|75|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Ki reya xwe wunda kiribe, heke Yezdane dilovan heya hinek deman (mal u zar u fırsend) bide wi, ci je derdikebe? Loma heya gave peymane ji bona wan ra te, ewan ji van her du tistan, yeke dibinin: Ya celata wan (bi deste bawergeran di ve cihane da ne) ya ji di roya rabuna hemi da (doj bi xweber e.)" Idi ewane di wan gavan da bizanin, ka suna ki, sike suna ne u ka bi leskeri, ke bevece
19|76|Ewane hatine reya rast hene! Yezdan belediya wan hej pirtir dike. Ewan karen astikari para da mayi hene! Ewan li bal Xudaye te, qence karan e u (evan kare, ka para da ji bona xweye wan ra te dayine) qence wan e ji
19|77|(Muhemmed!) Qe tu eve, ku bi beraten me buye file (aha) dibeje: "We (di roya rabuna hemi da) mal u zare ji min ra bene dane (eze jiwe gave mafe teye li bal min heye bidime te”) nabini
19|78|Gelo ewa bi nexuyanan (dizane, cuye ewan ditine) ya ji ji Yezdane dilovan peyman sitandiye (ku we ji wi ra mal u zare bene dayine)
19|79|Gotina wi nine (ewa xapiyaye) ew tista ku ewa dibeje, eme ewi binivisin, eme sapate ji bona wi ra bi direjayi direj bikin
19|80|Eme bibine urta wan gotine wi (mal u zaran ji wi bistinin) ewe bi sere xwe, bi tene were bal me
19|81|Ji bona ku bibine pistevane wan, ewan ji xwe ra pestire Yezdane (babete perestiye) hinek ilah girtine
19|82|Weki gotina wan nine! Ewan (ilahen, ku ewan ji xwe ra girtine) we nankorya peresti ya wan bikin u we ji wan ra bibine dij
19|83|(Muhemmed!) ma qey tu nabini? Ku bi rasti me peliden (wusa) li ser filan da sandine, ji bo ku helane bi gonehkari bidine wan, ewan ji gonehan bikin
19|84|Idi tu ji bona (sapatdana wan) lez neke, loma em ji bona wan ra dane (sapata) wan dihijmirin
19|85|Di roya (rabuna da) em xudaparizan, deste u deste li bal (Yezdan)e dilovan da dicivinin
19|86|U em gonehkaran ji li bal doje da bi xurakandin dajon (ca taris li bal xwe ave da dixurukin)
19|87|Ji pestire wane ku li bal (Yezdan)e dilovan, peymana mehderye hildane, tu kes nikare mehderi bike
19|88|Ewan (filan aha) gotibune: "(Yezdan)e dilovan ji xwe ra zar girtine
19|89|Bi sond! We cureteki pir sik aniye
19|90|(Wusa sik e) hindik maye, ku ezman ji we (gotina we) bicire u zemin bidire u ciyan ji biherifin
19|91|Ji ber ku we doz kiriye u (gotiye): "Ji bona (Yezdane dilovan ra zar hene)
19|92|Babet nine ji bona (Yezdan)e dilovan ra, ku ji xwe ra zaran bigire
19|93|Sixwa ci tisten di ezman u zemin da hene! Hemusk ji li bal (Yezdan)e dilovan ra bi bendeti ten
19|94|Bi sond! (Yezdan ewan hemisk ji) hildane bine hez ya xwe, ji hijmara wan ra pasi hatiye
19|95|Ewan hemuske ji di roya rabuna hemu da (li bal Yezdan da) we bi kitayi werin
19|96|Bi rasti ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! We (Yezdan )e dilovan ji bona wan ra hezkirineki ce bike (her kese ji wan hez bikin)
19|97|Idi ewa (Qur’an)a bi zimane te (hinartiye) hesani kiriye, ji bo, ku bi we (Qur’an)e xudaparizan bidi mizgindane (ewane felat bibin) u tu ewi komale lecker ji (bi hatina sapatan) bidi tirsandine
19|98|Me di berya wan da ciqa (komalen) caxan tesqele kirine! Gelo qe tu ji yeke ji wan pejne hildidi, ya ji qe ji wan dengan dibihisi
20|1|Arsa van tipen ji hevcui her Yezdan dizane
20|2|(Muhemmed!) Me Qur’an li ser te da ne hinartiye, ji bo ku tu bi we (Qur’an)e cefa bikisini
20|3|Le me (ewa Qur’ana hinartiye ku xuri ji bo (xuda) tirsan bibe biranineki
20|4|Ewa (Qur’ana ji wi Xudaye) ku zemin u ezmana bilind afirandi (hedi hedi) hatiye hinartine
20|5|(Yezdan)e dilovan, ars (wate) hildaye bine heza xwe
20|6|Ci tiste di ezman u zemin da heye u tiste di niveka wan herdukan da ji heye u tiste di nava xunava xwelye da heye ji, hemi ji bona wi ra nin
20|7|Heke tu (ji bona xwastin u lavayan) denge xwe bilind biki (ya ji dizika da beji, li bal Yezdan yek e). Loma ewa bi hemi dizi u vesartiyan dizane
20|8|Yezdane (babete perestiye ew e) ji pestire wi tu ilahek tune ne, hey ji bona wi ra nave rind hene
20|9|Qe (ji buyera) Musa, ji bona te ra zanin hatiye
20|10|Di gaveki da (Musa) agirek ditibu. Idi ji bona maliyen xwe ra (aha) gotibu: "Hun li vira binivin, bi rasti agirek li ber cave min ket (eze herim). Guman dikim, ku ez ji wi agiri ji bona we ra kozeki binim, ya ji ez li ser wi agiri raste beledeki werim
20|11|Idi gava (Musa) hatiye bal wi (agiri) deng (li Musa hate kirine, aha got): "Musa
20|12|Bi rasti ez Xudaye te me, idi tu her du pelava derxe, loma bi rasti a, di naha da tu li newala piroz ya (bi nav) Tuwa dayi
20|13|U min tu (ji bona pexemberiye) hilbijartiye, idi ewa tista li bal te da te niqandine tu guhdarya wi bike
20|14|Bi rasti ez, ere ez! Yezdan im, ji pestire min, tu ilahek tune ne, idi tu ji min ra peresti bike, ji bona ku tu min bira xwe bini, tu nimej bike
20|15|Bi rasti we roya rabuna hemiye were, ji bo ku hemi candar, bi kirine xwe bene xelat u celatkirine. em (dane hatina we) vediserin
20|16|Idi bira ewe, ku bi hatina we bawer nake, te (ji bawerya hatina we roye) nede paradane, ewa hey buye peyrewe hewasa cane xwe. Idi (heke tu peyrewiya wi biki) tu e ji tesqele bibi
20|17|(Yezdan ji Musa pirsiye, je ra gotiye): "Musa! Ewe di deste te ye raste da ci ye
20|18|(Musa bersiv daye aha) gotiye: "Ewa gopale min e; Ez pala xwe didime li ser wi, ez pele daran ji bona peze xwe ra bi wi dadiwesinim u hej ji bona min ra di wi gopali da hinek niyazen mayi ji hene
20|19|(Yezdan ji bona Musa ra) got: "Musa! Ewi (gopale ji deste xwe) baveje
20|20|Dema Musa (ewa gopala ji deste xwe) avet, dena xweye (ewa kopala) weki tiremareki direve (tu dibe qey zihayek e)
20|21|(Yezdan ji Musa ra aha) got: "Ewi bigire, tu ji wi netirse, disa eme li bal diliqe wi ye bere da bizirinin.”
20|22|Tu deste xwe bixe bincenqa xwe: deste te ye be nexwesi sipi derkebe. Eva ji berateke mayi ye.”
20|23|“Ji bo ku em bi te, ji wan beraten me yen mezinen (derhoze) bidine ditine (me evan beratan bi te dane xuyandine)
20|24|Tu here bal Fir’ewn, loma bi rasti Fir’ewn ji ava ru derketiye
20|25|(Musa ji Yezdan lava kiriye aha) gotiye: "(Behna min teng e) tu behna min
20|26|fire bike (ji bo singe min axiftinan hilde)." 26.26"Tu ji bona min ra buyera min hesani bike
20|27|Tu gireya zimane min veke
20|28|Ji bo ku ewan tegihandina min bikin (ka ez ci dibejim)
20|29|Tu ji malina min, ji bona min ra sunmai u arikaran ce bike
20|30|Bira ewa ji Harune bira ye min be
20|31|Tu pistevaniya min bi hez bike
20|32|Tu ewi di buyera min da, bixe hevpare min
20|33|Ji bo ku em pir (ji te ra peresti bikin, em te) ji kemayan paqij bikin
20|34|Em pir te bira xwe binin
20|35|Bi rasti tu bi xweber ji me dibini
20|36|(Yezdan bersiva Musa daye, aha) gotiye: "Musa! Xwastine te ci hene! (hemi) ji te ra hatine dayine
20|37|Bi sond! Me careke mayi ji ji te ra qenci kiribu
20|38|(Gava tu ji diya xwe buyi) me li bal diya te da eva (kirina hane) niqandibu
20|39|Ku diya te, te bixe sursum, pase te baveje ava ro ya milmilok. Ji bo ku ewa ava, ewi sursumi baveje keleke xwe, we yeke, ku neyar e ji bona min u neyar e ji bona we (zara te ra ji) ewe (zara te) ji xwe ra bigire. (Musa!) Me hezkirineki ji xwe, berdabu ser te, ji bo ku (ewa neyara) di bine didevaniya min da te sayi bike
20|40|(Idi ewi te hildaye bal xwe, me sire biyanan li ser te ne durist kiribu, te sir venedixwar)". Di we gave da xuska te cu bal wan; ji wan ra (aha) got: "Hun diven, ku ez yeke bikarbe ji wi (kuriki ra sir bide) ewi xweyi bike, bidime nisane we?" Ewan (bersiva xuska te dan u gotin: "Ere" (xuska te hat, diya te ji wan ra bir.) Idi me tu li bal diya te da zivirandi. Ji bo, ku cave we ji hestiran zaha bibe u bi muruzi cavner nebe. U (Musa) te (ji wan merek) kust, idi me ji te fereste kiri. Ji ber ku me te ji wan kovanan kiriyi, me tu bi pir asitan ceribandi. Tu bi cend salan di nava komalen (bajare) Medyene da hewyai, pase ewan gaven, ku me ji bona te ra dan, dabun (dema dawya wan hat) Musa! Idi tu li bal me da hati.”
20|41|U min tu (bi pexemberi) ji bona xwe ra helbijarti.”
20|42|Tu u biraye xwe bi beraten min va beheren u hun herduk ji, sistaye di biranina min da nekin
20|43|Hun herduk herne bal Fir’ewn. Bi rasti ewa deliqiye ji ava ru derketiye
20|44|(Gava hun cune bal Fir’ewn) je ra gotina nerm bejin, dibe ku ewa siretan hilde, ya ji (ji hatina sapatan) bitirse
20|45|(Musa u Harun, bersiv dane, aha) gotine: “Xudaye me! Em ditirsin, ku (Fir’ewn) erise bine ser me (me bide cefadane) ya ji idi pirtir ji ava ru derkebe.”
20|46|(Yezdan bersiva wan herdukan aha daye, ji wan ra) gotiye: “Hun netirsin, ku loma ez bi we ra me (gotin u kirine wan) dibehem u dibinim
20|47|Idi hun herduk herne (bal Fir’ewn, nevinin herin) ji wi ra (aha) bejin: "Em herhuk ji pexemberen Xwedaye te ne (Fir’ewn!) tu zaren (cihuyan) bi me ra (me) bisine (welate me) tu idi li wan sapata neke. Bi sond! Me ji Xudaye te beraten derhoze (m’ucize) anine. Xwesi u jini ji bona peyrewe beleda ne
20|48|Bi sond! Li bal me da haliye niqandine; ewan kesen ku bi doza (pexemberan bawer nakin) pista xwe dane wan u ewan dane derewderandine hene! Sapata (Yezdan) ji bona wan ra ne
20|49|(Fir’ewn ji wan pirsiye; aha) gotiye: "Musa! Xudaye we ki ye
20|50|(Musa bersiva Fir’ewn daye) gotiye: "Ewe afirandina hemu tistan daye (reng u rucike wan ce kiriye) pase ji (di armance afirandine da) anine reya rast, heye! Ewa Xudaye me ye
20|51|(Fir’ewn ji wan pirsiye aha) gotiye: "Em (ji van doza we ra "Ere", bejin le) ka temtela wan (komalen) ku di deme bere da borine cane
20|52|(Musa bersiva wan aha daye) gotiye: "Zanina bi wan, di pirtukeki da li bal Xudaye min e. Bi rasti Xudaye min ewan wunda nake u ji birva ji nake
20|53|Ewe, ku ji bona we ra zemin xistiye helan heye! Ewa Xudaye min e. Ewi ji bona we ra di zemin da reyen celeb vekirine. U ewi ji jor da avek hinartiye. Idi me bi wi avi, ji hemi cereyen celeb bi zoti afirandiye. (Di vira da te zanine, ku cere ji bi zoti hatine afirandine)
20|54|Hun ji wan hesinayan bixun u tarisen xwe bi wan bidine cerandine. Bi rasti ji bona wane, ku fermana parisaya ji sikatiyan dikin, beraten hishildane hene
20|55|Me hun ji wi (zemini) afirandine u eme disa we li bal wi (zemini da bimiri) bizvirinin u eme careke dine disa we ji wi (zemini) derxin
20|56|Bi sond! Me bi Fir’ewn hemi beraten xwe ye (derhoze) dane ditine. Idi ewi ewan beratan dane derewderandine, ji baweriya bi wan para da cu (bi wan bawer nekir)
20|57|(Fir’ewn ji Musa ra aha) gotiye: "Musa! Qey tu hati bal me, ji bo ku tu bi wan ance xwe, me ji welate me derxi
20|58|Idi eme ji weki wan ance, ku tu diki, ancan ji te ra binin. Idi (Musa!) tu di niveka me u xwe da, dane rademvai dayne: Bira ciyeki wusa be, ne em ne ji tu para nekebin (ji me her du destan ra weki hev be)
20|59|(Musa ji wan ra aha) got: "Dane hatina me li bal hev bira roya xemla (ji bona cejne be); ji bo ku hemi meriv di gava taste da bicivin
20|60|Idi Fir’ewn para da ziviri (cu). Pase endezezane xwe civandin, hatine (radewa xwe)
20|61|(Pisti, ku Musa ji hate wura, endezezane Fir’evn ditin, ji wan ra aha) gotiye: "Xweli li we be! Li ser nave Yezdan bi vir derewan nekin, we reha we bi sapatan be birine. Bi sond! Ewe vira dike, bi xweber belangaz buye
20|62|Idi ewan anckaren (Fir’ewn) di nava xwe da li ser buyera xwe tekosin kirine u bi dizi ji hev ra pistepist kirine
20|63|(Bi eskere ji hev ra aha) gotine: "Evan herduk anckaran, hey diven, ku bi ance xwe we ji zemine we derxin, ewan diven ku ola we ya nemusi beherin
20|64|Idi hun hemi endezeyen xwe bicivinin, pase deste dest, bi rezi werin. Bi sond! Ki iro bi ser va were, ewa fereste buye
20|65|(Anckaran ji Musa ra aha) gotine: "Musa! Tuye baveji, ya ji eme di cara yekem da bibine avetkar
20|66|(Musa ji wan ra) gotiye: "Na, hun bavejin. Idi (gava ewan gopal u kape xwe avetin) kap u gopale wan, ji ance wan (te digo qey) li bal hev da dibezyan
20|67|Idi Musa (gava ewan) bi gewdeti (ditin) di hundure xwe da tirsiya
20|68|Me (ji bona Musa ra) got: "(Musa!) tu netirse, loma bi rasti servahatin ji te ra ne
20|69|(Musa!) tista di deste te ye raste da heye, ewi baveje. (Ewe deste te da) we wan tisten (ku ewan anckaran) bi peseti ce kirine dabi’uline. Loma tista ewan bi peseti ce kirine, ewan endezen anckaran in. Sixwa anckar ji kur hatibin, serfiraz nabin.”
20|70|Idi (gava Musa gopale xwe avetiye, gopale Musa ewan peseyen anckaran daqulandiye) anckaran xweberdane cune secde (aha) gotine: "Me bi Xudaye Harun u Musa bawer kiriye
20|71|(Fir’ewn ji wan ra aha) gotiye: "Hej berya min ji we ra destur ne daye, we bi wi bawer kiriye? (Bira wusa be) bi rasti (Musa) mezine we ye. Ewe ku hun hine ance kirine (sixwa ewa Musa bi xweber e). Idi (hune bibinin) ku eze dest u pa ye we bi cilocepi je bikim, pase eze we bi sere ciqile dare xurman da darda bikim. Hune we gave bizanin (ka ji min u ji Xudaye Musa) kijan ji me zor sapat e, sapata wi her heye
20|72|Ewan (bersiva Fir’ewn dane aha) gotine: "Tu ci dikari biki (xwe nede para) bi sere me bike, loma em nikarin hilbijartina te, li ser van beraten vekiri ne (bercavi) ku ji me ra hatine u li ser wi Xudaye em afirandine, bikin. Tu ci ji biki, ewa kirina te, di jina ve cihane da ne
20|73|(Bi rasti me bi Xudaye xwe bawer kiriye, ji bo ku Xudaye me, xeletiyen me u ewan gonehen ji anckirina, ku te bi me bi zor daye kirine cebuye) bibaxsine. Bi rasti Yezdan (ji te) cetire u her maitir e
20|74|Loma ki bi gonehan va here bal Xudaye xwe, idi ji bona wi ra doj heye. Ewa di doje da, ne dimire u ne ji diji
20|75|Le ki bi baweri here bal Xudaye xwe, bi rasti kare asti ji kiribe, idi ji bona wan ra payeyen bilind hene
20|76|(Ewan payan) bihista rez u beran e, di bine (dare) we bihiste da cem dikisin, ewane di wura da her biminin. Xelata wan (kesen, ku) xwe ji gonehan paqij dikin ewa ye
20|77|Bi sond! Me li bal Musa da (aha) niqandiye: "Tu zaren cihuyan (ji misre) bi sev da derxe re.” (Gava Musa ewan di seve da derxistin, hatine dere ave, nikaryan ji ave derbas bibunan, bezar mane) idi me (ji bona Musa ra aha got: "Musa!) tu (gopale xwe li ave) bixe, tu ji bona (peyrewe xwe ra) reyeke zaha ji deryaye bigire, ji bo ku ewan (ji gihandina Fir’ewn u hevale wi) netirsin u (ji fetisandina di ave da ji kovanan) bi tirs nekisinin
20|78|Idi Fir’ewn bi teve leskere xwe va ketine pey wan. (Gava ewan ketine nava ave, te bidita ave ewan) ca niximandin! Idi ewan di ava milmili da, fetisin hatine niximandine
20|79|(Bi ve kirina hane) Fir’ewn, komale xwe wud da kir, ne ani reya rast
20|80|(Gava zaren cihuyan fereste bun, me ji wan ra aha gotibu:) "Geli zaren cihuyan! Bi sond! Me hun ji neyare we felat kirine. (Ji bona hinartina Tewrate me ji bona we ra) keleka raste ciya ye Ture Sina (bi ewirgahi) peyman dabu, me (ji bona, ku hun birci nebin, ji bona we ra) di jor da, gezo u goste qarutkan hinartiye
20|81|Hun ji paqije roziyen me dane we, bixun, hun ji bona van xwarinan ne deliqin (ji ava ru dernetebin) ji bo ku xesma min bi ser we da nekebe. Bi sond! Xesma min bi ke da hatibe, idi ewan krtiye agir
20|82|“Bi rasti ez bi xweber, ji bona wi kese ji kirine xwe ye (sik) posman bibe u bi hebuna gireden me (sert) bawer kiribe, pase ji hatibe reya rast, baxiskar im
20|83|(Pisti ewan cihuyan li cola sina e ewirin, Musa biraye xwe ye Harun di na- va wan da hist, ji bona peymana Xuda daye, cune ciyaye Tur; Yezdan ji Musa ra aha gotiye): "Musa! Gelo ci tiste, ku tu bi lez ji komale te (raqetandi, hati vira)
20|84|(Musa aha bersiv daye) gotiye: "Heya ewan di sopa min da nin, min lez kiriye, ez hatime bal te, ji bo ku tu Xuda! bi min qayil bibi
20|85|(Xuda bersiva Musa daye) gotiye: "Bi sond! Ji pisti te, me komale te ceribandiye. Samiri ewan ji reya rast derxistin, reya wan wunda kiriye
20|86|Idi Musa para da li bal komale xwe da bi hers u kovan, ziviri (ji komale xwe ra aha) gotiye: "Gele min! Qey Xudaye we ji bona we ra peymaneke rind ne dabu! Qey dane peymane pir direj bibu, ku we aha kir? Ya ji we bi van kirinan diva, ku ji Xudaye we xesmek bi we da were, idi hun rabun, peymana we dabu min, je posman bun
20|87|(Ewan bersiva Musa dane, aha) gotine: "Bi rasti em ji ber xwe da, ji we peymana me daye te, posman ne bune, le ji xisre komale Fir’ewn, hinek bar li me hatibu kirine, me hildabu. idi me ewan (xisran) avetine (agir, me ewan bahatin) bi vi awayi "Samiri ji (xisre xwe) avete (agir bahat)
20|88|Idi Samiri ji bona wan ra (tokela) golikeke, ku diore derxist, pase ewan (ji hev ra aha) gotine: "Ilahe we u ilahe Musa eva ye, le ewi eva birva kiriye (cuye li ciyaye "Turi Sina" le digere)
20|89|Ma qey ewan nabinin, ku ewa golika li bal wan da tu (bersiveki) nazivirine u ji bona wan ra qe tu kar u ziyane ji nake
20|90|Bi sond! Hej bere da ji Harun ji wan ra gotibu: "Gele min! Bi rasti hun bi we golika hatine ceribandine (huıı ji re derketine). Bi rasti Xudaye we ewe dilovin e; idi (hun werin) bibine peyrewe min u bi gotina min bikin
20|91|Ewan (bersiva Harun dane aha) gotine: "Bi sond! Heya Musa (ji ciyaye Tur) li bal me da nezivire, neye vira, eme hey ji bona (perestiya we golike) be nivandin dom bikin
20|92|(Ji pisti, ku Musa ji ciyaye "Tur" li bal wan da ziviri, bi hers, ji bona Harun aha) gotiye: "Harun! (Ka beje) gava te dit, ku ewan (evan tisten hane dikin, ji bo ci) te ewan ji ve rederketina hae nedane para da
20|93|Ka ji bo ci tu nebuyi peyrewe min (weki min hersa xwe bianiya, ewan ji kirine wan bidana para?) Qey te be gotina min kiriye
20|94|(Harun ji bona hers danina Musa aha) gotiye: "Kure dayika min bi ru u sere min negire, loma bi rasti ez (ji te tirsiyam) dibe tu gohdarya min neki, ku tu (ji bona min ra) beji: Te di nava zaren cihuyan da du tireti kiriye (ji ber vi ez tekili wan nebum)
20|95|(Pase Musa ziviri ser Samiri je ra aha) gotiye: "Samiri! (ka beje;) te ji bona ci evan tistan kirine?”
20|96|(Samiri bersiva Musa aha daye) gotiye: "Tista komal ne didit min ewa didit; (gava Cebrail ji te ra niqandin dianiya, min ewa didit) idi min ji sopa sai qemcek (xweli) hildaye avete nava xisre (hatibu bihatin, eva tokela hane je deket.) Sixwa cane min ji wusa sirin dixwest
20|97|(Musa ji bona Samiri ra aha) got: "Idi tu (ji vira) here, di jina te ya cihane da, ji bona te ra eva heye;" Nezike min nebin (loma bi min ra derde be derman heye)". Ji bona te ra dane (sapate) heye. Qe tu ji we sapate para nakebi, tu li encama wi ilahe xwe i, ku nedihewyai ji wi ra te peresti dikir meze bike. Bi rasti eme ewi bisimitinin, pase eme ewi di ava milmili da bi huriti bidine baye
20|98|Bi rasti ewe ku ji pestire wi tu ilahe bebete perestiye tune ye, heye! Ewa Yezdane we ye. Ewi hemi tist hildane zanina xwe
20|99|Bi vi awayi em ji bona te ra ji serdaboriyen bere diaxivin. Bi sond! Me ji bal xwe da (pirtukeke da birxistoker) daye te
20|100|Idi ke ji we ru bifetiline, bi rasti ewe di roya rabuna hemi da bareki giran hilde
20|101|Ewan di bine wi bari da her diminin. (Ewa bara) di roya rabuna hemi da ji bona wan ra ciqa hildaneke sik e
20|102|Di roya, ku di Sturi da te pufkirine, em nusitemkaran di we roye da bi cav beloqi u sasi dicivinin
20|103|Di nava hev da pistepist dikin (ji hev dipirsin; gelo cend royan em di cihane da mane? Bersiva hev dane, aha gotine: "Hun di cihane da hey deh royan mane)
20|104|Em bi we (mayina wan ye cihani, ku ewan di nava hev da pistepist dikirin, ji hev ra) digotin, cetir dizanin. Loma ewane di pesrewane da nemuse wan in (aha) gotine: "Hun di cihane da hey royeki mane
20|105|(Muhemmed!) Ewan ji te temtela ciyan dipirsin: (Ka ciyaye di roya rabuna hemu da, we ca bibin?) idi tu ji wan ra beje: "Xudaye min e wan ciyan hur bike bixe (arist) bide baye
20|106|Idi (Xudaye min e) suna wan rast bike, bihele
20|107|Tu (suna wan da) qe tu kort u tepan nabini.”
20|108|Di we roya (civine da) hemu kes dibine pewrewe wi gazikare, ku ji bona wi ra xarkirina (li bal rast u cepe da cenabe). Hemu deng ji bona (Yezdane) dilovan ra ker dibin. Idi tu ji pestire misiniye tu dengi ji wan nabini.”
20|109|Di we roye da tu mehderi ker naye, ji pestire mehderya wi kesi, ku (Yezdan)e dilovan ji bona wi ra destura mehderye dabe u (Yezdan) bi gotine wi qayil bube (mehderya vi bi tene bi ker te)
20|110|(Yezdan) bi kirine wan e bori u bi kirine wan e para te, dizane. Ewan kesan bi tu zanine, zanina (Yezdan, ya ji zanina ji Yezdan bi xweber) hilnedane bine zanina xwe
20|111|U hemi ru ji bona (Yezdan)e zende u sira zebun bune. Bi sond! Ewane cewr hildane, hene! Ewan (di we roye da) belengaz bune
20|112|U kijani ji bawer kiribe u kare asti kiribe, idi ewa ji cewr u ji maf ne dane, natirse
20|113|Bi vi awayi me (ewa pirtuka) Qur’aneke ‘erebi hinartiye me di we (Qur’an)e da (peymana) sapatan bi cure cure fetilandin (ji wan ra gotin). Loma dibu ku ewan xudaparizi bikin, ya ji ewa (Qur’an)a ji bona wan ra bibe birdaxistineki
20|114|Idi bi rasti seroke maf, Yezdane bilinde. (Muhemmed!) Heya ku li bal te da niqandina we pek ne hatibe tu leza (xundina) Qur’ane neke, tu (aha) beje: "Xudaye min! Tu zanina min pir bike
20|115|Bi sond! Me hej di bere da li bal nisa kesan da peyman dabu (ku ewa ji bere we dare nexu). Idi (ewe nisa e peymana me) birva kiriye, em bi xweber ji ji bona (nisa kesan ra) raste tu cade ne hatin
20|116|Gava me (nisa kesan afirandibu, me) ji bona firistan ra (aha) gotibu: "Geli firistan! Hun ji bona Adem ra secde beherin." Idi ji pestire nisa pelid hemi (firistan ji bona Adem ra) secde birin, ewi secde nebir
20|117|Idi me ji (ji bona nisa kesan ra aha) got: "Adem! Bi rasti eva (pelida) ji bo te u jina te ra neyar e (haja we bira bi we hebe) ku ewa we herdukan ji bihiste dernexe, idi ku hun sepirze bibin
20|118|Bi rasti (di bihite da) ji bona te ra tazibun u bircibun tune ye
20|119|“(Tu di bihiste da) bi rasti ne ti dibi u ne ji tav li te dixe
20|120|Idi pelid li bal (nisa kesan da xwarina ji bere dara da zanine (Seceret ul-M’erifet) daye siwerandine, ji wi ra (aha) gotiye: "Adem! Tu dive ku ez belediya te bikim, li bal dara (dazanina) her mai u li bal seroktiya be dawiya ne rizi
20|121|Idi (ji bo ku ji mirine felat bibin. tim cari bijin, rabun) ji we dare xwarin (picti xwarine) ji herdukan ra cihe ‘eyben wan vebun, herduk li bal (dare) bihiste da reviyan, ji bo ku bi pelen wan daran pes u pasiya xwe bigirin. Adem (bi vi awayi) ji gotina Xudaye xwe derket u je mehrum ma
20|122|Pase (Adem bi zarin u girin ji wan kirine xwe posman bu). Xudaye Adem, ewa (ji nava heyan) hilbijart u kirine wi baxisandin, idi ewa ani reya rast
20|123|(Xudaye wi ji wan ra aha) gotiye: “Hun herduk hemi (ji bihiste) berjer bin: Hineke ji we, we ji bona hineken we ra neyar bin. Idi gava ji min li bal we da beledi hat, ki ji we bibe peyrewe beledi ya min, pase ewa re wunda nake u sepirze ji nabe
20|124|Kijan ru ji biranina min bifetiline, idi ji bona wi ra jineke nemir u neji heye u eme ewe di roya rabuna hemi da kor bicivinin
20|125|(Ewa di we roye da aha) dibeje: "Xudaye min! Te ji bo ci ez bi kori civandime? Bi sond (hej bere da) min didit
20|126|(Xuda je ra) dibeje: "Wusa ne: Gava bereten me ji te ra hat, idi te ewan beraten me birva kiribun, tu ji wusa di iro da hati birva kirine
20|127|Em bi vi awayi, ewe dest belave, ku bi beraten Xudaye xwe bawer nake celat dikin. Bi rasti sapata para da ji hej zortir u her mayitir e
20|128|Qey ji bona wan ra ne buye rezber, ku me di berya wan da ciqa komalen caxan tesqele kiriye? Ewan bi xweber ji di nava kavile wan da digerin (bi cave xwe ji ewan kavilan di binin). Bi rasti di van (beratan da) ji bona xwe parizan, beraten sodreti hene
20|129|Heke ewa paymana (dane sapatdana wan) ji Xudaye te ne bori buya (celata wane, we bi kirina wan ra) bihata. (Le) dane (sapatdane) hatiye navdane
20|130|Idi tu li ser gotine wan hew bike, tu di berya roj hila u roj ava da bi sipaziya Xudaye xwe, peresti bike tu di hineki dane seve da u keleke roye da ji bi paqijiya Xudaye xwe ji kemasiyan perestiya wi bike. Loma hevi heye ku tu (bi ve kirine) qayil bibi
20|131|(Muhemmed!) Tu her du cave xwe, li bal wan zone (Fileyen) ku me ji hineki wan ra ji bona ceribandina wan, xemla cihane daye wan, bi direji zoq neke. Bi rasti roziyen Xudaye te, qenctir u her mayitir e
20|132|Tu fermana maliyen xwe bi nimejkirine bike. Tu bi xweber ji li ser cefayen we berxwe bide. Em ji te rozinan naxwezin, em ji te ra rozinan didin. Sixwa encam ji bona xudaparizan e
20|133|Ewan (aha) gotine: "Goti ewi (ji bona pexemberya xwe) hinek beraten (derhoze) ne anibuya (ku me bi wi bawer bikira)?" Qey ji bona wan ra di pirtuke bere da beraten daveker ne hatibu
20|134|Heke me ewan hej di berya hatina (pexemberan li bal wan da, tesqele kiribunan, we ewane bi gotinan: "Xudaye me! Qey ci dibu, ku te li bal me da pexemberek sandibuya, idi hej ku em aha ser berjer u riswa ne bibunan em bibuna peyrewe beraten te)
20|135|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Hemi kes didari dikin, idi hun ji didari bikin (pase em meze bikin) ka hevriyen reya rast ki ne u ka kijan di reya rast da nin? Hune we gave bizanin
21|1|Ji bona kesan ra (dane) hijmara (kirine wan) nezik buye, le ewan bi xweber ji dibe gomaniyeke wusa da nin (ji hatina we dani) ru fetilandine
21|2|Ciqa berateke nu ji Xudaye wan ji wan ra hatiye, ewan hey bi tinazkirina we berate gohdari kirine
21|3|Dile wan hey di laqirdiyan da ne. Ewane cewr kirine hene! Di nava xwe da (aha) kurepisti kirine; ma qey (Muhemmed) ji meriveki weki we nine? Idi hun ca li ber cavan dicin dibine (peyrewe wi) anckari
21|4|(Pexember ji wan ra aha) gotiye: "Bi rasti Xudaye min, di ezman u zemin da ci gotin hebin, bi wan dizane. Ewa bihistoke pirzan e
21|5|Na, (Muhemmed, pexember nine, eme cima bibine peyrewe wi? Pase aha) gotine: "Evan tisten dibeje ji sewrandin u xewen rojk in, dibe ku ji ber xwe ji dibeje. Wusa ne xwuzaneki (pir zana ye). Heke aha nine, de ka bira weki wan peemberen bere hati, ji bona me ra beraten derhoze) bine
21|6|Ciqa (runistiyen) welateki, ku me di berya wan da tesqele kiribin, ji ber ewan bawer ne kirine, loma me ewan tesqele kirine, ija evane bawer bikin
21|7|Me ciqa (pexember) di berya te da sandine, ewan ji hey mer bune; me 1i bal wan da niqandiye. Idi heke hun (bi van rastiya) nizanin, hun ji (xweyi pirtukan, rastiya wan) bipirsin
21|8|Me ewan (pexemberan) ne xistine termeki wusa, ku qe xwarinan ne xun. Ewan (pexemberan di cihane da ji) be mirin ninin
21|9|Me pase, ewan peymana, ku me dabu wan (pexemberan) rast derxist. Idi me ewan u bi evine xwe va felat kirin u ewane dest bela ji me tesqele kirin
21|10|Bi sond (geli kesan!) Me li bal we da pirtukeke wusa hinartiye, di we (pirtuke da) nav u nisane we bi aburi heye. Idi qe hun his hilnadin
21|11|Me ciqa ji wan welatiyen, ku cewr kiribune bi skenandine tesqele kirine! U me pase (di suna wan da) komaleki mayi afirandiye
21|12|Idi gava ewan pejna sapata me ye zor hildane, heman silikine, bardaren xwe zengu kirine reviyane (ji welat derketine)
21|13|Hun (geli cewrkaran! Belas) nerevin u para da li bal wan berxwudariyen xwe u xaniyen xwe da bizivirin, loma hune bi rasti ji wan bene pirsine
21|14|Ewan (cewrkaran aha) gotine: "Xweli li me be! Bi rasti em cewrkar bune
21|15|Eva peyva (hewre "xweli" li me be) tim digotm; heya me ewan bi duruni (weki candinan durut) denge wan temiri
21|16|Me ezman u zemin u tisten di nava wan da heyi, bi tinazi ne afirandiye
21|17|Heke me biva, ku ji xwe ra peleyiztek bigirta, meye ewa tista li bal xwe hilda (ku ewa babet buya ji bona nave me ra). Heke me bikira, meye aha bikira
21|18|Na, (gotina wan nine, le em) mafe davejine ser pucitiye, idi puci can dide (parpari dibe, namine). Ji bona salixen wan yen, ku ji bona (Yezdan ra kemayan dibejin), xweli li we be
21|19|Di ezman u zemin da ci hebe! Ewan ji bona Yezdan ra nin. Ewane li bal wi hene! Ewan ji perestiya wi, qureti nekin (ku je ra peresti nekin) u ji perestiya wi ji nawestin
21|20|Ewan di sev u royan da paqijaya (Yezdan) bi peresti ji kemayan dikin, qe nakerixin (sist ji nabin)
21|21|Qey ewan (filan) ji zemin, ji bona xwe ra hinek xuda girtine; we ewan (xudayen ewan ji pisti mirine) biwesinin
21|22|Heke ji pestire Yezdan, hinek xudayen mayi di ezman u zemin da hebunan, we bi rasti herduke ji kavil bibunan. Idi Yezdane xwe ye arse (m’ena) ji wan salixen wan, be kemasi paqij e
21|23|Ewa ci bike; ji kirina xwe naye pirsine, le ewan (kesan) ci bikin, ji kirina xwe tene pirsine
21|24|Ewan (filan) qey ji pestire (Yezdane babet e perestiye ji bona xwe ra) hinek xuda girtine? (Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Kane (ji bona xudatiya wan ra) nisane we yen rasti ci hene! ewan (nisanan) binin (bidine nisane me). Eva (doza yekatiya Yezdan) doza wane bi min ra ne (ca ji) pirtuka bi min ra u ewan pirtuke berya min da borine (nisane ve doza me bi xweber e)." Le pire wan bi mafe nizanin, idi ewan ji mafe ru fetilandine
21|25|Me ciqa pexemberek di berya te da (li bal kesan da) sandiye; me hey ji wi (pexemberi ra aha) niqandiye: "(Hun geli kesan! Bizanin) ku tu ilahek (babete perestiye) ji pestire min tune ne, idi hun ji min ra peresti bikin
21|26|Ewan (filan) aha gotine: "Xudaye dilovan, ji bona xwe ra zar girtine." Xuda ji wan gotine wan paqij e. Le (firiste) li bal (Yezdan) hinek bendeyen rumetdar in
21|27|Ewan (firistan) nakebine pesiya gotina (Yezdan). U ewan hey bi gotina wi (tistan) dikin
21|28|(Yezdan) bi tiste berya wan u bi tiste pas wan da maye (bi kiri u ne kiriye) wan dizane. Ewan (firistan) hey mehderya wan e ku ewa bi wan qayil buye, dikin, sixwa ewan bi xweber ji ji tirsa wi cirifine mane
21|29|Ji wan (firistan) kijan bibeje: "Bi rasti ji pestire (Yezdan), ez ji xuda me." Idi em ew bi doje didine celatkirine. Em cewrkaran wusa didine celatkirin
21|30|Ewane bune file, ma qey nabinin? Bi rasti ezman u zemin (di cara yekem da) bi heva bun (pase) me ewan ji hev fıstiqandin (ji hev dane derxistine). Me ji ave hemi tist zindi kirine (ciqa heyi hene! Hemi ji ave bune gewde). Qey ewan hej bawer nakin
21|31|Ji bona ku zemin ewan ne hejine; me di zemin da ciyayen bineci afirandine, me di (zemin da) gaz u re u belane bilind ce kirine; ji bo ku ewan (bi hesani) herne (kare xwe u werne mala xwe)
21|32|Me ezman ji xistiye benaki parisvan, bi vi ra ji ewan (filan) ji berate u (bawerya Yezdan) ru difetilinin
21|33|Ewe sev u ro u roj u hiv afirandiye, heye! Ewa Yezdan e. Ewan hemi ji di suneke diyari da melevani dikin
21|34|Me di berya te da ji bo tu keseki ra nemiri ce ne kiriye. Qey gava tu bimiri idi ewane (di cihane da) nemiri biminin
21|35|Bi rasti we hemi candare cesna mirine bikin. Em we bi qenci u xirabiyan diceribinin (ka kijane ji we hew bike). Pase hune li bal me da bene zivirandine
21|36|(Muhemmed!) Gava ewane file te dibinin, ewan hey bi te tirana dikin, ji hev ra (aha) dibejin: "Qey eva ye, ku (kemasiyen) Xudaye we dibeje?" Ewan bi xweber ji bi biranina (Xudaye) dilovan bune file
21|37|(Di xuye merivan da wusa leziti heye, tu dibe qey) ji lezitiye hatine afirandine. Idi (geli merivan! Binivin), eze beraten xwe bi we bidime diyarkirine
21|38|(Ewan aha) dibejin: "Heke bi rasti hun rastbej in ka dane peymana (asitan) kinge ye
21|39|Heke ewane bune file ewi dane ku nikarin agir ji pes u pase xwe, bidine para u arikarya wan ji naye kirine (bizaniyan ewa dana aha zu ne dixwestin)
21|40|Le ewa dana e niske va bi wan da were. Idi ewan nikarin ewi dani bidine para; sas dibin (diminin, nizanin we ci bikin) li wan ji naye mezekirine (ku ji wan ra hinek dane mayi be dane)
21|41|Bi sond! Bi wan pexemberen berya te da ji hatiye tiranekirine. Idi ewan tiranekere ji wan (filan) hene! Sapata tirane wan, ewan hildane nava xwe da
21|42|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Gelo ke dikare; ku we di sev u royan da (ji sapata Yezdan ye) dilovan bide parisandine? (Bi vi ra ji) ewan (hej) ji biranina Xuda ye xwe ru difetilinin
21|43|Qey ji bona wan ra ji petire me, hinek xudayen mayi hene, ku ewan (ji sapata me) bidine para da? Ewan (xudan nikarin) arikarya xwe bi xweber bikin (ma dora arikarya wan we ca bikin?). Ji me bi xweber ji (ji bona wan ilahan) qe tu xayibun cenabe
21|44|Me evan (filan) u bi teve bav u kale wan va dane jinandine, heya jina wan ji wan ra ji direj hat. (Goman kirin, ku di cihane da be mirin in). Ma qey ewan (filan) nabinin, ku em zemin tinin, ji dorane zemin dibirin (hindik u hindik zemin kem dibe)? Idi qey servahati ewan in (ya ji servehati em in)
21|45|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Ez hey we (geli filan!) bi we niqandina li bal min da hatiye niqandine, bi tirsdani didime (hisyarkirine). Le gava li bal keran da be gazikirine, ewan dengan nabihen (heya ji dengan ji) hisyari hildin
21|46|Bi sond! Heke pufek ji sapata Xudaye te bi wan (filan) bigire, ewane (aha) bejin: "Xweli li me be! Bi rasti em cewrkar bune
21|47|Ji bona roya rabun a hemi ra em tereziya (daditiye) datinin, idi tu can bi tu tisti naye cewrkirine. Heke (kirina meriva) weki libeki hiroye be ji, hey eme ewi binin (bikisinin). Sixwa ji bona hijmattine em besi xwe ne
21|48|Bi sond! Me ji Musa u Harun ra pirtukeke wusa aniye; ewa pirtuka (maf u pucitiye ji hev) radiqetine, ji bona xudaparizan ji, ruhnai u dabirxistine ce dike
21|49|Ewane ku dizika da ji Xudaye xwe ditirsin hene! ewan xudapariz in, ewan ji dane (roya rabun a hemi, ji tirsa) diricifin
21|50|Eva (Qur’an a hane) biranineke piroz e, me ewa (li ser Muhemmed da) hinartiye. Idi (geli kesan!) qey hun rike xwe ji we (Qur’ane) tinin
21|51|Bi sond! Me hej bere da ji bona Ibrahim ra sedra wi dabu (idi ewi rasti u cewti ji hev derxist.}. Sixwa me bi ve (babetiya Ibrahim) dizaniya
21|52|Di gaveki da Ibrahim ji bona bav u komale xwe ra (aha) gotibu: "Ewan tokele hane yen ci ne, ku hun ji wan ra be nivandin peresti dikin
21|53|Ewan (bersiva Ibranim aha dane u) gotine: "Em rasti bav u kale we hatin; ji wan ra peresti dikirin (em ji perestiya wan dikin)
21|54|(Ibrahim ji wan ra aha) gotiye: "Bi sond! Hun u bi bave xwe va, di rewundabuneke xuya da nin
21|55|Ewan (bersiva Ibrahim dane aha) gotine: "(Ibrahim!) Te ji bona me ra rasti ani va ya ji tu bi me dileyizi
21|56|(Ibrahim) gotiye: "Na, (gotina we nine, ewan tokelan ji bona we ra nabine Xuda) le Xudaye we: Xudaye ezman u zemin e, ewi (ezman u zemin) afirandiye. Ez bi xweber nehrewane (sahid) van tista me
21|57|Bi Yezdan! Ji pisti hun para da vegeryan cun, eze ji wan tokelan ra endezan bikim (ewan hur bikim)
21|58|Idi (ji pisti zivirandina wan) Ibrahim tokele wan hur kiriye, ji pestire yek e mezine wan hebuye (ewa histiye). Loma di bu ku ewan li bal wi da bizivirin (pisyara hurkirina tokelan ji wi bikin)
21|59|(Gava ewan para da hatin u ditin, ku tokele wan hatine hurkirine; ji hev aha pirsine): “Gelo ki bi sere ilahen me aha kiriye? Bi rasti ki ji kiribe, ewa hey ji cewrkaran e
21|60|Ji hev ra (aha) gotine: "Me nave xorteki bihistiye; je ra Ibrahim dibejin (ewa ji van ilahen me, bi kemasi mijul dibe)
21|61|(Ewan ji hev ra aha) gotine: "Hun herin ewi bine ber cave merivan, dibe ku hinek ewi niyas bikin
21|62|Ewan (gava Ibrahim anine, ji wi aha pirsine:) "Ibrahim! Te evan, bi sere ilahen me kirine
21|63|(Ibrahim bersiva wan daye aha) gotiye: "Na, min ne kiriye; dibe ku evi tokela hane mezin yen wan kiribe, heke ewan mijul dibin, idi hun ji wan pirsa (hurkirina wan bikin)
21|64|Pase ewan ponijin (aha) gotin: "Bi rasti hey cewrkar hun bi xweber in
21|65|Pase bi serneguni li bal hise xwe ye bere da zivirine (aha) gotine
21|66|(Ibrahim!) Bi sond! Tu ji dizani, ku evan (tokelan) mijul nabin." 66.66(Ibrahim aha ji wan ra) gotiye: "(Hun rast dibejin) Le ka hun ca perestiya wan tisten, qe tu kar u ziyana we nakin, dikin
21|67|Ewan tisten ku hun ji pestire Yezdan perestiya wan dikin hene! Xweli li we u li wan be. Idi qe hun (ji van buyeran) his hil nadin
21|68|Ewan (ji hev ra aha) gotine: "Heke hune tisteki (bi Ibrahim) bikin u arikarya ilahen xwe bikin; hun (Ibrahim) bisewitinin (bi vi awayi tola ilahen xwe, ji Ibrahim hil din)
21|69|(Pisti ewan Ibrahim avetine agir) me (ji bona agir ra aha) got: "Agiro! Tu li ser Ibrahim sar bibe u parizvane wi be
21|70|Ewan vabun ku ji bona (Ibrahim ra) endezan bikin, idi me ji ewan bi rasti xistine ji wane ziyankertir
21|71|U me (Ibrahim) u Lut ji wan felat kiriye, me ewan birine bal wi zemine, ku me ewa zemina ji bona cihane ra piroz kiriye
21|72|Me ji bona (Ibrahim ra) ji pisti felatbune "Ishaq" raber kiriye, bi ser da ji ji bona Ishaq ra me "Y’equb" daye. Me ewan hemi ji xistine astikar
21|73|Me ewan xistine pesrewanen wusa, ewan bi fermana me beledi dikin u me li bal wan da kirina qenciyan u nimejkirin u bacdan, niqandiye. Ewana ji bona me ra perestvan bun
21|74|Me ji bona Lut ra ji serokti u zanina retkoki aniye. Me ewa ji wan gundiyen, ku ewan kirine sik dikiribune felat kiriye. Bi rasti ewan (gundiyan) komeleki sike ji re derketibune
21|75|Me ewa xistiye dilovaniya xwe. Loma ewa "Lut" ji astikaran buye
21|76|Hej di berya van da, me ji bona (Nuh ra ji) bersiv daye. Gava ewi (ji bona feresiya xwe) gazi me kiribu, idi me ji (Nuh) u maline wi ji kovanen mezin felat kirine
21|77|Me tola (Nuh) ji wi komale, ku ewan beraten me didane derewderandine, hil daye. Loma bi rasti ewan komaleki sik bune. Idi me ewan hemisk di ave da fetisandin
21|78|Me (ji bona) Dawud u Suleyman ra ji (dilovani kiriye). Gava peze komal ketibu candiniyan, (zevi) hatibu cerandine, ewan herdukan berewaniya nav ya (her du destan kiribune). Em bi xweber ji sahide berewani ya wan herdu- kan bune
21|79|Idi me (bi Suleyman) ewa berewani daye zanine (gotina Suleyman, ji gotina Dawud cetir hate litekirine) me ji herdukan ra ji serokti u zanin aniye. Me ji bona Dawud ra ciya ser nerm kiriye: Ewan (ciyan) bi Dawud ra (gotine) paqiji dibejin. Me cuk ji (ji bona wi ra ser nerm kiriye). Em evan tistan dikarin bikin u (dikin ji)
21|80|Me bi Dawud pesetiya cekirin a zirincan daye hinkirine, ji bo ku ewan zirincan we di roye (qirine da) ji tirsa (birindarye) bidine parisandine. Idi qey, hun sipazi nakin
21|81|Me ji bona Suleyman ra ji bayeki hilwejok daye. Ewa baya bi fermana Suleyman li bal wi zemine, ku me ewa zemina piroz kiriye, dikise dice. Bi rasti em (bi kirina) hemi tistan dizanin
21|82|U (me ji bona Suleyman ra) ji pelidan (cunukan) hinek (peliden melevane wusa) ser nerm kirine; ewan (pelidan dikebine deryaye, ji bo ku di diryaye da xisran derxin. Evan pelidan) ji pestire (xebat a deryaye da) xebaten mayi ji dikin: (Xaniyan ava dikin, derse cihuyan, ji bo zanina pesewani didin u derse tist yen mayi ji didin). Em ji bona wan (cunukan ra ji bo ku ewan ji fermana Suleyman dernekebin) parisvan in
21|83|U gava Eyub (nexwas ketibu, aha) gazi Xudaye xwe kiriye: “Xudaye min! Bi rasti idi evi derdi ez bezar kirime (ez dizanim) dilovantire dilovanan tu bi xweber i
21|84|Idi me ji bona (Eyub ra) bersiv daye. Me ewa ji wi derde pe va girti, mefa (sifa) kiriye, me hemi maliyen (wi yen bere, disa) dane wi u bi dilovaniya li bal me da heyi me weki wan ji bi wan ra dane wi. Evan dayin u mefakirin, ji bona cihane ra dabiranineke (Yezdan e)
21|85|U (ewan pexemberen ku bi sere wan da dert hatine hene!) Isma’il u Idris u Zelkefil ji wan in. Ewan hemiskan ji (li ser derde xwe) hew kirine
21|86|Me ji ewan hildane nava dilovaniya xwe da. Loma bi rasti ewan ji astikaran in
21|87|U (Yunus)e xwe ye (masi ji) di gaveki da (ji komale xwe) xeyidi bu (cubu). Idi ewi goman kiribu, ku em nikarin (disa ewi li bal komale wi da bizvirinin u em ewi ji xirabiyen wan biparisinin). Ji pisti (ku ewa ji keleke avetine ave; masiki ewa daquland, ewi ji) di taritiye da (aha gazi) kiribuye: "(Xuda!) Bi rasti ji pestire te (tu ilahek babete perestiye) tune ne, ez te ji hemi kemasiyan paqij dikim. Loma bi rasti ez ji cewrkara bume
21|88|Idi me ji bersiva wi daye u me ewa ji kovane fereste kiriye. Em bi vi awayi bawergeran felat dikin
21|89|Di gaveki da "Zekeriya ji (aha) gazi Xudaye xwe kiribuye: "Xudaye min! Tu min bi tene nehele; (tu ji bona min ra urteki bide, le tu nedi ji ez tu kovane nakisinim) loma bi rasti tu qence urtani
21|90|Me ji bona Zekeriya bersiv da u me ji bona wi ra "Yehya" baxsis kiriye u me ji bona wi ra, jina wi ji bo bizarmayine amade kir. Loma ewan di kirina qenciyan da dibezyan, ewan bi goman u bi tirs gazi me dikirin. Ewan ji bona me ra bi ser berjeri rumeteke meziin digirtin
21|91|Ewa (Meryema) ku daw u zayenda xwe (ji hemi tistan parisandiye (heye!) Me ji candarya xwe (di dawa) we da puf kiriye (idi ewa bi zar maye, pase ji xwe ra kurek aniye). Me ewa (jinika) bi teve kure we va, ji bona cihane ra xistiye berateke (derhoze)
21|92|Bi rasti eva koma we ya hane (ola yekati u misilmana ne). Ez bi xweber ji Xudaye we me. Idi hun (geli misilmanan!) hey ji min bi tene ra peresti bikin
21|93|(Evan pexemberan weki qulpe zinciran li pey hev peyweste bune hatine. Ewan ola xwe ji hev hildane, hemi ji ji bona binecitiya yek baweriye hatine, le merivan bi xweber) di nava hev da buyeren xwe ji hev raqetandine (ji ola Yezdan ra bi curecure nav da ne). We hemiske ji li bal me da bizivirin
21|94|Idi kijan bi baweri ji kare astiyan bike, ji bona kirina wi tu nankori tune ye (hey ji wi ra sipazi heye). Loma bi rasti em ji bona wi ra nivisvanok in (kirine wi bi qenci dinivisin)
21|95|(Jina cihane) li ser runistine welate, ku me ewan tesqele kirine ne durist e. Loma idi ewan (careki dine) nazivirine (cihane)
21|96|Gava dere yecuc u mecucan vedibe, hemi ji gore xwe, ji her ali da (li bal civine da) eris dikin: (Dere goran li miriyan vedibe hemi li bal civine da bi xweber lez dikin tene civine)
21|97|Idi dane rabune bi rasti nez buye. (Gava meriv di roya rabun a hemi da tene civine), ewane bune file hene! Cave wan di we gave da zoq dimine (aha ji hev ra dibejin) "Xweli li me be, bi sond! Em ji vi dani be goman bune, bi rasti me li xwe cewr kiribuye, le me (pe nizanbuye)
21|98|Bi rasti (geli Mekiyan!) hun u bi wan perestvanen we yen, ku we ji pestire Yezdan ji wan ra peresti dikirin hene! Hun arduke doje ne, hune (bi hev ra) herne doje
21|99|(Hun qe naponijin) heke evan ilah bunan, evan ne dicune (doje)? Ewane hemuske ji di doje da her biminin
21|100|Di doje da ji bona wan ra qarin u wiqandin heye, ewan (di doje da ji zoraya sapate) qe tu dengi nabihen
21|101|Le ewane, ku ji me ji bona wan ra peymana bi qenciyan hatiye borine hene! Ewanan ji (doje) hatine durxistine
21|102|(Ewane dur e doje) qe pejna we ji nabihen, ewanan di nava (qenciyen) can xwastina xwe da tim diminin
21|103|Vecinaqindana mezin ji ewan bi miruz nake (ji pistiderketina wan ji gore ji miruze xwe nakin, loma nea ewleti daye wan, ewan ji mirine nasilikin). Di pesnewaziya wan da firiste derdikebin (ji wan ra dibejin): “Ewa roya, ku ji we ra hatibu peymandane hebu! Eva roya ye.”
21|104|Di we roye da em ezmanan weki pecandina defteran dipecin. Ca di cara yekem da me ewan afirandibun, eme disa ewan wusa tune bikin. Eva kirina hane peymaneke li ser me bi ve neve buye, eme eve bikin ji
21|105|Bi sond! Me ji piste Tewrate di Zebure da ji nivisibu ku we bendeyen me yen astikare bibine miratxware zemin; we (ewane zemin bicinin, rakin u bajon, bibine xweye zemin)
21|106|Bi rasti di ve (Qur’ana hane da) ji bo komale perestvan ra ragihandina siret yen heja hene
21|107|(Muhemmed!) Bi rasti ji bona cihanera me tu hey dilovan sandiye
21|108|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: “Li bal min da hey eva hatiye niqandine,” Xwedaye we hey Yezdaneki bi tene ye. Idi (hun ji wan baweriyen puc nazivirin) gelo nabine misilman?”
21|109|Idi heke (ji pisti van siretan ji) ewan disa para da zivirine (li bal baweriya xwe ya bere, tu ji wan ra aha) beje: “(Tista hatiye niqandine li bal min da, min ji we gotiye). Idi em hemi (di zanina biryaran da) weki hev in. Gelo ewa (astiya), ku ji we ra hatiyepeymandane, nezik e ya ji dur e, ez pe dizanim?”
21|110|“Loma bi rasti (Yezdan) bi gotin e eskere u dizi dizane.”
21|111|“Bi rasti ez nizanim, gelo cima sapate bi we da nayne; gelo ji bona ceribandina we ye, heya hinek gavan para da histiye, ya ji ji bona ku hun heya hinek danan bi kefa xwe bijin (para da histiye?).”
21|112|(Muhemmed Pexember aha) got: “Xwedaye min! Tu di nava me da bi mafi berewani bike. (Ca hun doz dikin, dibejin: “Em servahatine li ser we bikin di hembere we da”) Xwedaye me ye dilaovan: we arikariya me di hembere wan salix yen we da bike.”
22|1|Geli kesan! Hun parizaya Xudaye xwe bikin, loma bi rasti heja dane (rabuna hemiti) tisteki pir mezin e
22|2|Di we roye da tu dibini, ku hemi (dayiken) sirvan (ji sir vexwuren xwe) para da dicin (ji tirsa sir nadine berbistane xwe) u hemi (dayiken bizar, zara xwe datinin. Tu dibini, ku meriv sermest in, le ewan bi rasti serxwos ji ninin: le ji ber ku sapata Yezdan pir zor e (ewan di we temtele da tene xuyandine)
22|3|U ji kesan hinek hene, ku di mafe Yezdan (u ola wi da) qe tu zanina wan tune ye ji, disa tekosine dikin (dibejin: "firiste, zaren Yezdan in u roya hijmara kirinan tune ye.") Ewan (bi vi awayi) dibine peyrewe hemi peliden bi rik
22|4|Li ser wi (pelidi ji aha) hatiye nivisandine: " Ke pelid ji xwe ra bixe serkar, idi (pelide) ewi (ji reya rast derxe) wunda bike, we (pelide) ewi li bal sapata doj a ku agire wi hilopit e, behere
22|5|Geli kesan! Heke hun di rabuna ji pisti mirine da dudil in, idi hun (li afirandina xwe ya cara yekem meze bikin). Loma bi rasti me hun di cara yekem da ji xweliye (bi termi) afirandine, pase (me hun ji ava hindike bin mayi) afirandine; (ava suna xwe da dimine: sivike we dice u girane we di suna xwe da dimine, me hun ji we ava hin-dik mayi afirandine). Pase (me hun ji wan) zuriyen, ku di nava we ave da mabune (afirandine) u pase ji ji xerefka avgost (afirandine; ava gost gava sar dibe, dimeyi dibe xerefk, zuri ji gava hev digirin; weki avgoste dimeyin dibine xerefk). Ji bo ku em (heza xwe) ji bona we ra diyar bikin; em (ewe xerefke ya pek) tinin (dane heyiki dihelin) ya ji ewe (xerefke ji malberxka dayik a we davejine) der-va. Tista em biven, ku ewi bixne heyi: em ewi di mal-berxka diya wi da heya dane navdayi dihelin: pase em we bi zarti (ji malberxka diya we da) derdixin, pase (ji bo ku hun bigehejne) sedra xwe (di zanin u his da, me hun me-zin kirin) u hinek ji we hene! (ku hej zar in) dimirin, hi-nek ji ji we hene! Heya dane wusa dimine, ku (di wi dani da dixurufe) idi ji pisti zanina (xwe ya bere) qe tu tisti nizane. (Hun ca di van gavan da temtela xwe diguhurin, wusa ji heyiyen mayi tene guhurandine) tu dibini, ku ze-min hisk buye (miriye) rut maye; idi gava em ave li ser zemin da dihenirin, zemin diricife u gij dibe, ji hemi zone (hesnaiyan: zone) rind hesin dike
22|6|Eva (afirandina meriv u hesnayan) wusa ne. Loma bi rasti Yezdan bi xweber (hebunake) maf e, hey ewa mirya zindi dike. Loma bi rasti ewa li ser hemi tisti siye
22|7|U qe tu dudili tune ye we dane rabuna hemi tisti were. Loma bi rasti Yezdane hemi tisten (vesarti) di goran da, we rake, bisine (civine)
22|8|Hinek ji kesan hene! Ku qe tu zanin u reberi u pirtuk ji je ra tune ye, disa di mafe (hebuna) Yezdan da tekosine dike
22|9|Ji bo ku reya Yezdan li ber kesan wunda bike (bi qureti xwe dimilmine, li cep u raste xwe, xwe dihejine, tekosina xwe ra dom dike). Ji bona vi ra di cihane da riswabuneke mezin heye, di roya (rabuna hemi da ji) eme bi wi sapata sewate bidine cesne (tam) kirine
22|10|Bi sedema wan keden, ku her du deste te kiriye, di pes da sandiye, eva sapata hane bi sere te da hatiye. Loma bi rasti Yezdan ji bona bendeyen xwe ra cewrkar nine
22|11|Ji kesan hinek ji hene, perestiya Yezdan ji aliyeki da dikin (bi hemi ola wi bawer nakin), heke ji wi ra qenciyek hatibe, ewa bi we qenciye dihewe (qinata wi pe cedibe). Heke ji wi ra asitek hatibe; hema li ser cave xwe dikebe (dest daveje olan, bi xirabiya wan mijul dibe). Ewi di cihan u di para da ji (axiret) ziyan kiriye. Ziyana ber cavi eva ye
22|12|(Ewan dest ji perestiya Yezdan berdane) perestiya wan tisten pestire Yezdan dikin, ku ewan tistan ji ji wi ra ne kar u ne ji zirar didin. Rewundabuna dur eva ye
22|13|Ewan perestiya wan tisten, ku ziyana wan ji kara wan pirtir nezike wan e, dikin. Bi rasti perestiya wan ciqa sike serkaritiye ye u ciqa sike hevaltiye ye
22|14|Ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! Bi rasti Yezdan ewan dixe wan bihisten di bine (dare wan da) cem dikisin. Loma Yezdan ci bive, bi rasti ewi dike
22|15|(Bi rasti Yezdan di cihan u di para da, we arikariya "Muhemmed" Pexember bike). Ke goman bike, ku Yez-dan di cihan u para da ji arikariya "Muhemmed” nake, idi (gava dena xwe daye, ku Yezdan naha da arikariya pexembere xwe dike, hersa wi ji arikardane te) ji bona hersdanina xwe ra, bira seri li hemi caran bixe; Ji bona xeniqandina xwe bira bendeki jor da direj bike, pase bira xwe darda bike (xwe ji zemin raqetine) idi bira meze bike; gelo ew hersa wi ye ku ji arikariya Yezdan hatiye bi ve endeza wi da, dikare arikariya Yezdan ji (pexember) bide para da
22|16|Bi vi awai me "Quran" bi berate-ne xwuyai hinartiye. Bi rasti Yezdan ji kija-ni ra biv e, ewi tine riya rast
22|17|Bi rasti ewan 6 bawerkine u ewan, 6 Cuhu u ewan 6 Mexini u Sterk perest O Agir perest Q ewan e Hevri ceker hene! , (ewan bira bi hev ra tekosin e bikin). Bi rasti Yezdan e di roya rabuna hemi da, we di ı nava wan da berewani bike. Loma bi rasti Yezdan li ser hemi tisti didevane
22|18|Maqey tu nabini! ci kesne di azman O di zemin da hene Q roj Q hiv u sterk u ciya ´ u dar u rawer u pire ji merivan hemi ji bona Yezdan ra kunde di bin? Le sapat ji bona pire merivan mafbuye. Loma bi rasti Yezdan kijani riswa bike, idi ji bona wi ra tu-kes rumet nagire. Bi rasti Yezdan ci bive, ewi dike
22|19|Evanan du deste-ne; di maf e Xuda e xwe da bi hev ra tekosin kiri-ne. idi ji bona we (dest a) file ra kinceki j i agir hati-ye birin e. Li ser ser e wan da, kem u xwuna kelyai te rokirin e
22|20|Bi we (kem O xwuna kelyai) tista di zi-ke wan da heyi bi teve cerm e wan va, tene biha-tin e
22|21|Ji bona (wan zebanine doje ra) topizne j i hesin hene
22|22|Ciqa ewan (filan) vane, ku ji agir derkebin (idi kovana sapat e ne kisinin, ewan zebaniyan bi wan topizan li ser e wan xistine, disa ewan filan) li bal we kovana agir da zivirandine (ji wan ra aha gotine,) "Hun (geli filan!) cesna sapata sewat e bikin
22|23|Ewan e bawerkirine u kar e asti kirine hene! bi rasti ew behista, ku (di bin e dare we da) cem di kisin hene! Yezdan e ewan bixe wura, ewan di we (behiste da) bi bazinne ji zer u lalan tene xemlandin e. Kence wan bi xweber ji (di behiste da) ji hevirmusin. bide para da
22|24|Ewan (bawerkeran di cihane da) li bal paqij e gotinan da; (ku ewa ji Peyva yekitiye "lailahe ille-lah") e cune. ewan li bal riyaraste pesin van da cune
22|25|Bi rasti ewan e bune file hene! ewanan (kesan) ji riya Yezdan didine para da (nahelin meriv vrerne ri-ya Yezdan) wusa nahelin ji ku (meriv werne sertedana we) mizgevta (binav) mescid el heram; ku me ewa miz-gevta xistiye suna (perestiya) hemi kesan, idi ewan kesan ci (di bajar e Melce da) runistibin, ci (Welat e) dur e (Meke da bin) hatibine (Mek e) yeke (qe tu raqetana nivek a wan tuneye). Ke bive ji ku (di Meke da) cewre bi rik bike (merivan ji sertedana we bide para da) bira bi zane! em e bi wi sapata dilsoz bidne cesne kirin e
22|26|Di gava, ku me ji bona "ibrahim ra" suna xeniye (miz-gevt) daye diyarkin e (ku here keder e di para da li bal wura da bi fetile) me j i ibrahim ra (aha) go-tiye; "(ibrahim! tu) qe tu tistiji bona min ra bi hevriti negire u tu xeniye min ji bona sertedanvanan u ji bona wan e li piya (peresti dikin) u jibona kuz (ruku) ker u kundekeran, paqij bike
22|27|U (ibrahim!) tu ji ji bo-na sertedana (xeni) eazi hemi merivan bike, idi (ji pisti gazi kirin e) we merive peya u yaji siwari di hemi alyan da (dur u nezik da) werne bal te
22|28|(Meriv e werin) ji bo ku didevaniya qendne ji bona wan ra hene, bikin. (Yezdan) ji bona wan ra taris bi rozini daye, li ser wan tarisan (dema gorikirine da-Qurban) nev e Yezdan bira bi xwunin. idi hun ji (gos-te) wan (goryan) bi xun u hun ji bona wan hevcene xe-zan ra ji bidne xarin e
22|29|Pas e (sinbel u neynuk u paqijina mai pek bi-nin) qırejiyan bavejin. U gorme xwe bi ci binin, u (Li dora) xeniye kevin cerx bikin
22|30|Kijan qedege u ne dirustine Yezdan bi rfl-meti bici bine, idi eva pek anina van (Qedegan) li bal Xuda e wi ji bona wi ra cetire. (Geli kesan!) ji pestir e (wan tarisne) ku li ser we da (nav u temtela wan di beratan da) te xwandin e (goste) hemi tansan ji bona we ra durust buye, idi hun xwe ji pisaya (perestiya) ji Putan ten bi parisinin, hun xwe ji go-tin e be bini ji bi parisinin
22|31|(GeB kesan!) hun xuri ji bona Yezdan ra (Peres-u") bi kin u hun hevriyan (di perestiya xwe da) ji bona wi ra ce nekin. Ke ji bona Yezdan ra hevriyan ce bike, nı dibe qey ewa di jor da dikebe, cuk ewi di girin dibin, yaji "ba" weki (kelkelokan) ewi dibe, daveje kaseki dur
22|32|(Evan biryame bon ahanin); le kijan (bi vasati hec u goriye xwe) weki gotin e Yezdan pek bine, be dndiB (eva pek anina) ji parizaya dilane
22|33|Ji bona wera di wan tansan da heyadanekinavdani (ji sir u hirya wan) ker halin heye. Pas e snna »an (larisne goriye) Li bal xaıuye kevne: (u wura da goryan y bikin)
22|34|ji bo ku ewan nav e Yezdan u ser wan tarisne, ku me ji bona wan ra bi rozini da-ye; ewan ji (ewan tarpan bi gorin je dikin) binin, mi ji bona her ko- meki ra dye jddnısa wan goriyan ce kiriye. idi (hım bi zanin eefi kesan!) Xuda e we yet e bi teneye, hun ji wibi tene raperesnbi km. (Muhem-med!) tu ewan e giran e (ku perestiya Yezdan bi ten e dikin bi behist e) bide mizgin dan e
22|35|Evan e (giran, salix e wan ahane). Gav a (nav 6) Yezdan (te gotin e) dil e wan (ji ursa) di lerize u gav a asitek bi ser wan da hatibe, di hember e we asite da hew dikin u nimej e dikin u ji wan rozine me ji wan ra daye, ewan jiji bona (hew-can ra) didin
22|36|Me ji bona we ra deve ji asdye berata "OL"a Yezdan.(Hun di kara ji wac devan ji goryan bi. din). Ji bona we ra di wan devan da qenci hene. (Gav a jekirina wan da-van da hun herdu pae wan 6) pesi-yi birez giredin, nav k Yezdan li ser wan binin (pas e \k bikin). te gav a ewan ketne xare (bi hemi can e wan derket) hun ji gost e wan bi xwun u bi xezan e hewce ra u bi xwastiyan ra ji bidne xwarin e. Bi vi awa e me ewa (gonyan) ji bona we ra semerin kiriye, loma bide, ku hun spazi bi kin
22|37|LomabirastiDegostewaDDejiXwunawaıı(goryan), na gihejne Yezdan, k ewa Xuda parizaya we heye! ewa di giheje Yezdan. Ji bo ku hun bi mezinvani spaaya Yezdan bikin, me (riy´ lıildana wan goryan) bi vi awai ji bona we ra hesai kiriye.Yezdan) bivi awai (riya) hildana wan (goriyan) daye nisan e we. (Muhem-med!) tu mizgin k bide qendkaran (ku ji wan ra qend hene). ^´Sı-^Sn lato evanitaveniame´nenei´iezdan ewan (ji ende zene filan) di parisine. Loma bi rasu" Yezdan ji henu evixan e pm file hiz nake
22|38|Bi rasti ewan 6 bawerkirine hene! Yezdan ewan (ji ende-zene filan) di parisine. Loma bi rastı" Yezdan ji hemi evixan e pir ( file hiz nake)
22|39|Ewan (bawerkeme, ku file) bi wan ra qirin e dikin hene! ji bona wan ra dustura qirina (bi filan ra) hatiye dayin e. Loma bi rasti li wan (bawerkaran) cewr hatiye kirin 6. B6 dudiu Yezdan li ser arikarya wan di siye
22|40|Ji ber, ku ewan (bawerkeran) dibejin, "Xuda e me, Yezdan e " be mafi ewan ji Welat e wan hatine der-xistin e. Heke Yezdan hineki merivan, bi hinek (merivne bi hez) neda parizandin e, we cuexane u keniste O der u mejgah u mizgevt e; ku nav 6 Yezdan di wan da pir te hildan e, bi hatina hilsandin e. Bi rasti ke ari karya (01 a) Yezdan bike, Yezdan ji arikarya wi dike. Loma bi rasti Yezdan bihez e servatiye
22|41|Heke em ji bona (wan bawerkeran ra) di zemin da serokti u paydari pek binin ji (disa ewan na-kebine riya cewr karan, we disa ewan e) nimej bikin u baca mal e xwe bidin u ewan 6 ferman a bi qen-ciyan u parizandina ji sikatiyan bikin. Bi rasti encama boyeran ji bona Yezdan rane
22|42|(Muhemmed!) heke ewan (komaine te) te didine derewderan-din e, idi (bi zane) bi sond! ewan e beryawan da, ku komal e NuhuAd u Semud
22|43|O komal e ibrahim u komal e Lut
22|44|U komal e (nmistine bajar e) Medyene ji (evan Peygembeme xwe) dane derewderandin e. (Wusa) Musa ji hatiye derewderandin e. idi min ji j i bona filan ra fırset daye (Heya hinek danan ewan jine.) Pase min ewan (bi sapatan) girtin. (Tu meze bike) nonkorya wan bi min ra ka cane
22|45|(Tu meze bike) ciqa Welat hebune, ku me (runistine wan) tesqele kirine, ewan (runistiyan) li xwe cewr kiribun, idi (me ji) Welat e wan zer u zeber kir: bire wan be xaye mane u koske wan xaB mane
22|46|Maqey ewan qe di zemin da nagerin; ka (di berya wan da ciqa Welat hatine tesqelekirin e, ku bi cav k xwe ewan ka-vilan bi binin)? Ji boku ji wan (kavilan) dil k, wan bi pispori his nude, yaji ji bona wan ra gutme wusa hebin, bi wan gu-han (siretan bi dil u canva) bibehen. Loma bi rasti cav e (ser-yan, ji bona gihandina tistan) kor nabin; (meriv e be cav ji di karin li ser tistan remana xwe diyar bikm). Le bi rasti ko-raya raste (idi ramana li ser tistan, be wi cenabe); koraya dil e singadane (loma pispori ji bona merivan ra be gehina dilan cenabe)
22|47|(Muhemmed! ewan filan) ji te hatina sapat e bi lez di xwazin; (ji te ra dibejin, "heke tu di doza xwe da rasti, ka bira a, di naha da ewa sapata bi me da were.") U Yezdan bi rasti ji peymana dayi, xwe para nade. (Heke hineki ewe sapat e para bide ji, we peymana xweve dayi, be dudili pek bine, qe bun leza balina we Dekin). Loma royek li bal Xuda e te weki hezar sal e hun dilujmirin, he-ye (gav u dem li bal wi tuneye, ev hijmara han e li bal we da heye)
22|48|Ciqa welati hebune, cewrkar bune ji, disa me ji bona wan ra firset dabu (ewan di jiyan) le pas da me ewan (niskeva bi sapatan) girtin. Sixwa feda da»ve ji B bal me dane
22|49|(Muhemmed! tu ji wan ra aha) beje, "Geli kesan! bi rasn ez ji bona we ra hey dahisyareid ber ca-vi me
22|50|Ewan e bawerkirine u kar e astf kirine nene! ji bona wan ra ba-gisandin u rozine be pasi hene
22|51|Le ewan e bi lez didine ber-hev, ji bo ku beratene me (li bal me-rivan) be zar bikin (tu kes bi wan beraten bawer nekin) hene! ewanan hevrine dojene
22|52|(Muhemmed!) me ciqa di berya te da Peygemberek (li bal ko-mal e wi da) sandibe (ewi Peygem-beri ji bona komal e xwe ra) civabe u (lava kiribe) Pelid hey (di vin u la-va kirina wi da) tevdani cekiriye. idi (j i pisti ve tekilkirina Pelid) Yezdan eve tevdana Pelid ji nav a (vin u la-vakirina Peygember) radike u puc dike; pas e Yezdan beratene xwe bi hez dike. Bi rasti Yezdan pir zane bijejkeye
22|53|(Yezdan evan tistan dike) ji bo ku ewan kirine Pe- ı lid, ji bona wan e ku di dil e wan da nexwasi heye u ji bona wan e dilhisk ra bixe kovan u ceribandin. Loma bi rasti " cewrkar di newekhevbuna dur e (ji Yezdan) danin
22|54|U ji bo ku ewan e, ji bona wan ra zanin hatiye bi zanin, ku bi rasti eva (Qurana) mafeke ji Xuda e te (hatiye) idi bi we (Quran e) bawer ´• bikin u idi dil e wan ji bona (Quran era) rumet-darbe. Loma Yezdan ji bona wan e bawerkirine, belediya riyarast dike
22|55|bi vira ji ewan e bune file hene! ewanan heya nis- L keva dan e rabuna hemiti, yaji sapata roya bedumda, bi wan da neyi, ewan e hey di (mafitiya Qurane eda) dudil ^ bibin u bicin
22|56|Di we roye da serokti hey ji bona Yezdan rane. Ewa (di we roye da) di niveka wan da berewani dike. idi ewan e bawerkirine u kar e asti kirine he- ne! ewan di behisla qenciyan danin
22|57|Ewan e bune file u beratene me dane de-rewderandin e hene! idiji bona wan ra sapateke ris-wabuni heye
22|58|Le ewan e ji bona riya Yezdan ji (Welat e xwe) bar kirine (cune) pas e hatibne kustin e, yaji (di we re da) miribin, hene! Yezdan e wana bi gence rojina bide xwarin e (ewan xam bike). Loma bi rasti Yezdan genctir e rojin darane
22|59|(Yezdan e) ewan bixe ciyeki wusa, ku ewan bi wi (d-yi) qayil bibin. Bi rasti Yezdan pir zan e mehrivane
22|60|Ewan (biryame, ku me ji bona te ra gotine, wusanin) le kijan (kes e) ku ji bona wi ra (cefa hatibe kirin e; ewa ji (tula xwe) weki cefadan a xwe (ji cefa kar e) hilde; (ji cefadana xwe purtir tul e hilnede) pas e disa cefakar) eris, bi ser wi da anibe (cefa dabe wi), Yezdan e bi rasti we arikarya wi bike. Loma bi rasti Yezdan pir bagiskar e ve-sortekare
22|61|Wusane! (Yezdan ji ke ra biv e, arikarya wi dike). Loma bi rasti Yezdan (hinek tistan, bi ser hinek tistne maira serva tine; ci bi-ve ewi dike. Yezdan) sev e di roye da u roye ji di seve da derbas dike (li hev di pece), bi rasti Yezdan di behe Q di bine
22|62|Evan (kirine Yezdan) wusanin! Loma bi rasti Yezdan j i ber xwe heye (li bal heyan da qe hewce nine) maf ji evaye. Le ewan tistne, ku ewan (filan) ji pestir e Yezdan ji wan ra (peresti dikin) hene! ewan pucin. Bi rasti Yezdan pir bilind e gewreye
22|63|Ma qey tu nabini? ku bi rasti Yezdan aveke wusa di jor da hinartiye; idi bi we av e zemin hesin buye. Loma bi rasti Yezdan bi hur u giran, hemuskan ra ji agahdare
22|64|Ci tistne di azman u di zemin da hene! he-mi ji bona wi ranin. Loma bi rasti ewe pir zengin e pesin van heye! Ewa Yezdan bi xwebere
22|65|Ma qey tu nabani ku bi rasti Yezdan ci tistine di ze-nin da heyi u ewa keleka bi fermana wi di derya e da di kise ji bona we ra semerm kiriye (ewan li ferman a we ra cav neri dikin, nun ca biven, ewan wusa dikin), ji bona, ku azman nekebe ser zemin, ewi azman girtiye (azman) hey bi dustura wi dikebe (ser zemin). Bi rasti Yezdan ji bona kesan mehrivan e dilovine
22|66|Ew e we zende dike u pas e we dimrine u pas e (disa) we zende dike heye! ewa Yezdan e. Bi rasti meriv pir nonkorin
22|67|(Muhemmed!) bi rasti me ji bona hemi koman ra rez-beri cekiriye. Ewan (koman) di riya wan rezbeme xwe da di cin. idi bira ewan (koman, di maf e rezberya OL e da) bi tera tekosin e nekin. (Muhemmed!) tu ewan (koman) gazi bal (perestiya) Xu-da e xwe bike. Loma bi rasti ewa rezberya (ku tu li bal Xuda da di ci) ewa rezberyeke raste
22|68|Heke ewan (koman disa di maf e OL e da) bi te ra tekosin e bi kin tu (ji wan ra aha) beje, "Yezdan bi tiste nun dikin, cetir di zane
22|69|Hey Yezdan e di roya rabu-na hemi da, di wi tist e, ku hun di wan da newekhevbune we berewani bike
22|70|Ma qey tu ni zani, ku bi rasti Yezdan bi hemi tistne di azman O zemin da heyi di zane? Loma bi rasti eva (za-nin a bi van tistan) di zanina Yezdan da parisine. Bi rasti eva (kirina han e) li ser Yezdan hesaye
22|71|Ewan (filan: dest ji perestiya Yezdan berdane) ji tist e wusa ra peresti dikin, ku (Yezdan) ji bona perestiya wan ra, qe tu berate ne hinartiye, qe ji bona ´ wan (filan ji, di maf e perestiya wan tistan da \ ji pestir e gumanan) tu zanin tuneye. Ji bona cewrkaran qe tu arikar tuneye
22|72|Gava beratene mene huzwarti li ser < wan tene xwendin e; tu di ruye wan e bune file da, rik O nonkoriye niyas diki. (wusa rik e • wan te) nezik dibe, ku eris e beherne ser wan e ku beratene me di xwunin (xwe bavejne ser wan). Tu (ji bona wan ra aha) beje, "ez ji bo- ´ na we ra ji tistne hej ji van dijwartir bejim? l Ewa (sapa) agire. Yezdan ewa (agira) ji bona wan e bune file ra peymandaye. Ewa ciqa su-neke sike
22|73|Geli kesan! (ji bona we ra) hecwe-kiyek hatiye anin e, idi hun j i bona we (hec-wekiye ra) guhdari bikin. Ewan e, ku hun ji pestir e Yezdan (lavaye) ji wan dikin, hene! ewan hemi ji bona (aferandina meseki) li hev bicivin ji disa nikarin meseki bi af erinin. He-ke mes ji wan (perestvan u lavadaran) tiste-ki rake, ewan nikarin (xwe ji we mes e) bi parisinin. Xwastevan u xwastin herduk ji be-wec bune
22|74|Ewan weki babetya Yezdan, biwi nizan bune. Bi rasti Yezdan bi hez e servahatiye
22|75|Bi rasti Yezdan ji fereste u ji kesan; Saiyan hil dibejere. Bi rasti Yezdan bihistok e ditokere
22|76|Yezdan bi tist 6, ku ewan (pes da kirine) Q bi tist e, ku (ewane) para da bikin, di zane. Sixwa (hemi) boyer li bal Yezdan da dizvirin
22|77|Geli kesan! hun xwe ji bona Xuda e xwe ra kuz bi kin u kunde beherin u perestiya wi bikin. Hun qenciyan bikin, loma bi rasti hivi heye, ku hun bi gi- hejne armance xwe (felat bibin)
22|78|(Geli kesan!) hun di riya Yezdan da weki babetya wi tekosin e bikin. Loma ewi hun (dinava he-yan da) hilbijartine; ji bona we ra di OL e da qe tu tengai dernexisti-ye (OL a we ji weki) OL a bav e weyi ibra-him (fire kiriye). (Yezdan) di berya (ve Quran e da, di wan Purtukne bere da ji) ca di ve (Quran e bi xweber da ji) nav e we Misilman dayine. (Yezdan eva nava li we daniye) ji bo ku Peygember bibe Sahid e ser we u hun ji bibine Sahid e ser kesan. idi hun nimejbikin u baca (mal e xwe) bidin u hun (bi OL a) Yezdan bigirin . Ewa serkar e weye. idi ewa ci-qa qenc e serkarane u ciqa e arikarane
23|1|Bi sond ewane bawer kirine hene! Ewan felat bune
23|2|Ewan (bawergeran) di nimeja xwe da, ji bona (Yezdan ra) rumetdari dikin
23|3|Ewan ji (mujuliyen) be amac, ru fetilandine
23|4|Ewan baca (male xwe) dane
23|5|Ewan ji bona (dawa xwe ra) parisvani kirine (jin u mer herdukan ji)
23|6|(Parisvaniya wan, ji bona biyana ra ne) ne ji bona zoya wan ra ne, ya ji ji pestire zo ya xwe u ji pestire wan e ku (peymana mal anine dane wan qerewasan) bi we peymane qerewas hildane bine deste xwe. Idi (bawerger di razana teve van hadukan ji) nayene nav u nucuk kidrine
23|7|Idi ke ji van (salixan) pestir, pas da li bal hineki mayi ra here, bi rasti ewan ji tuxube xwe borine
23|8|Ewan ji bona enamet u peymana (xwe ye dayi ra) pekanok in
23|9|Ewan ca hatine fermankirine (ji bona nimeje) wusa nimeja xwe dikin
23|10|Ewane di bine urt, evan in
23|11|Ewane ku di bine urta bihista bax u rezan hene! Evan bi xweber in, ewane di bihiste da ji her biminin
23|12|Bi sond! Me (nisa) merivan ji melqeke ji heriye afirandiye (ji heriye parzun kiriye derxistiye)
23|13|Pase me ewa melqa di suneke bi hez da xistiye aveke binmaye tir histiye
23|14|Me pase ji we ava binmaye tir, zuru afirandiye, idi me ewa (zuruya) xistiye xerefk (weki ava gost dema sar dibe, dibe xerefk, ewan zuruyan ji wusa di bine xereft (diminin). Idi pase me ji we xerefke hesti afirandine. Hej pase me ewan hestiyan bi gost daye niximandine. Me pase ewa (hestuye gost lewerger, bi reng u rucik u candari) ji nisa wi ya bere pestir, xistiye afirandeki mayi histiye. (Tu meze bike) Yezdane piroz, ciqa qenctire afirandoka ne
23|15|Pase (ji pisti ve afirandine) bi rasti hune bimirin
23|16|Pase (ji pisti mirina we) hune di roya rabun a hemi da, rabin, ji bo (civine) bene sandine
23|17|Bi sond! Me li stuye we da hevt cerxe feleke, ku di riya (xwe da dimesin) afirandine. U em ji afirandina (wan) be agah ninin:(Me hemi bi zanin afirandiye)
23|18|U me ji ezmana avek pivai hinartiye, idi me ewa ava di zemin da daye ewirandine. U (me ca siyaye, ku me ewa ava hinartiye) em wusa disin, ewe (ave) beherin (wunda bikin)
23|19|Idi me bi we ave ji bona we ra rezen ji tiri u xurman ce kirine, ku di wan (rezan da) ji bona we ra beren pir hene u hun bi xweber ji ji wan beran dixun
23|20|U me (bi we ave) ewa dara, ku (li ciyaye bi nav) Turisina derdikibe (hesin) kiriye. (Ewa dara hesin dibe) runeki wusa dide (gava meriv) ewi runi li qote xwe dixin, pe xurina wan xwes dibe
23|21|Bi rasti ji bona we ra di tarisan da ponijandinek heye. Em bi we ewi (sire) di zike tarisan da heye, didine vexurine, ji bona we ra di wan tarisan da hej tisten kerhati mayi ji hene. Hun ji wan (tarisan, goste wan) dixun
23|22|Hun li ser wan (tarisan) u li ser kelekan tene siyarkirine (dicin)
23|23|Bi sond! Me Nuh li bal komale wi da bi pexemberi sandiye. Idi (Nuh ji bona komale xwe ra aha) gotiye, "Geli komale min! Hun hey ji bona Yezdan ra peresti bikin, ji pestire wi, ji bona we ra qe tu (Yezdane babet e perestiye) tune ye. Idi qey hun xudapariziye nakin
23|24|Idi ewa desta ji pesrewane komal e (Nuhe) ku bune file hene! (Ewan bersiva Nuh dane; ji hev ra aha) gotine: “Eva ji hey meriveki weki we ye, eva dive, ku bi rumeti xwe li ser we mezin bike. Heke Yezdan biva, we di suna wi da firistek (bi pexemberi) bihinarta. Me hej di baven xwe yi yekem da ji tisten aha (ku ji merivan pexember hatine sandine) ne bihistiye
23|25|Ewa (Nuh) hey mereki tepa dikebe (bi wi ra mecetir hene) ji ber vi qasi hun hineki didevaniya wi bikin (ka encama wi ca dibe)
23|26|(Nuh ji we koma xwe be goman maye aha) gotiye: "Xudaye min! Bi sedema, ku ewan min didine derewderandine tu arikarya min (di hembere wan da) bike
23|27|Idi me li bal (Nuh da) niqandiye: ku ewa keleke di bine didevani u niqandina me da cebike. Idi gava fermana me bi tesqeledana wan hatiye u sitila keleke ji (kele) ser da avetibe (ya ji ava keleke weki tenduran kelyaye, kela we bi ser da avetiye) me (ji bona Nuh ra aha gotiye: "Nuh!) Ji pestire wan maliyen te yen ku ji bona tesqeledana wan ferman ji me boriye, tu ji her zoyan duduyan (ner u meyan) u maliyen xwe ji bixe keleke. (Nuh!) Tu ji bona wane, ku cewr kiribune; ji min lavaya (fereste ya wan) neke. Bi rasti ewane di ave da bifetisin
23|28|Idi (Nuh!) gava tu u bi wane bi te ra derketine ser keleke hewyan (aha) beje: "Em ji bona wi Yezdane, ku em ji komale cewrkar fereste kirine, sipazi dikin
23|29|U (Nuh! Tu aha ji) beje; "Xudaye min! (Te em tereste kirin, idi) tu min bi qence dahelan, dahele ewreke piroz (ji bo ku em bikaribin xwe xweyi bikin). Sixwa Xuda! Ewan (mexzuvane ku li bal wan) ewir cedibe hene! Tu bi xweber qenctire wan i ji
23|30|U bi rasti me ciqa (Nuh u komale wi) bi van (serdaboryan) dane ceribandine, le disa di wan (serdaboryan da ji bona we ra) beraten (derhoze) hene
23|31|Pase me di peywan da (hinek komale) caxe mayi afirandiye
23|32|Idi me di nava wan (komalan da) saiyen ji wan (li bal wan da) sandiye. Ewan (saiyan ji wan ra aha gotiye: "Hun gele me!) Hey ji Yezdan ra peresti bikin, loma ji pestire wi ji bona we ra qe tu ilah tune ne. Idi qey hun xudaparizi nakin
23|33|Ji koma wi (pexemberi) ewane bune file u bi rastihatina para da (bawer nakin) dane derewderandine; desta ji pesrewane wan, ku me ji bona wan ra di cihane da berxudari dabu wan, hene! (Ewe deste ji bona hev ra di nava xwe da aha) gotine: "Eva (pexembera ji) hey meriveki weki we ye, loma hun ci dixun u vedixun, ewa ji, ji wan dixwe u vedixwe
23|34|U heke hun bi gotina meriveki weki xwe bikin, bi rasti hun di we gave da di bine (ji wane nezane) ziyangere (ku hatine xapandine)
23|35|Qey ewa (pexembera) ji bona we ra peymana dide, ku hun gava bimirin u bibine xweli u hestu, bi rasti hune disa (ji xwelye) derkebin (herne civine)
23|36|Ciqa dur e! Ewa peymana, ku ji bona we ra hatiye dayine dur e
23|37|Hemi tist, hey jina me ye di ve cihane da ne, em (di ve cihane da) dimirin
23|38|u dijin, qe em (ji bona hijmara kirine xwe li bal civine da nayene sandine)." 38.38"Ewa (pexembera) mereki wusa ne, hey li ser (nave) Yezdan derewan dike u bi rasti em bi wi bawer nakin
23|39|(Pexember aha) gotiye: "Xudaye min! Tu di hembere derewderandina wan da, arikarya min bike
23|40|(Yezdan ji wi pexemberi ra aha) gotiye: "Bi rasti ewane di daneki hindik da, we posman bibin
23|41|Idi bi rasti denge (biruska behisi) bi wan girt, idi me ewan xistine berbirne lemiste. Durketin ji bona komale cewrkaran e
23|42|Me pase li peywan da (hinek komale) caxe mayi afirandine
23|43|Bi rasti tu kom, berya (dane sapata xwe) nakebe (ca) bi rasti para da ji namine
23|44|Pase (ji bona sapatdana wan ra) me saiyen xwe li pey hev sandiye. Ciqa komeke, ku pexembere wan hatine bal wan, ewe (kome) hey ewan (saiyen xwe) dane derewderandine, idi me ji (ewan koman, di tesqeledane da) hineki wan xistine peyrewe hineken wan u me ji bona wi komale ku bawer nakin, ewan li ser zar u zimanan da xistine mijuli (histine). Idi duraya (ji dilovaniya Xuda) ji wan ra be
23|45|Me pase (li pey wan da) Musa u biraye wi ye Harun bi berate u heza xwe ye, xuyai va sandiye
23|46|Li bal Fir’ewn u koma wi ye (pesrewan da), idi ewan xwe qure kirin (bi wan bawer ne kirin). Sixwa ewan (Fir’ewn u koma xwe va) komeke (bi mal u nimet) bilind bun
23|47|Idi (ewan bersiva Musa u Harun dane, ji hev ra aha) gotine: "Eme ca ji bona du merive, ku weki me ne u komale wan herdukan ji, ji bona me ra koleti dikiribune, bawer bikin
23|48|Idi (Fir’ewn u koma xwe va, Musa u Harun) dane derewderandine. (Fir’ewn u koma xwe va) bune ji wane tesqelekiri
23|49|Bi sond! Me ji bona Musa ra pirtuk daye, loma hevi heye (ku komale Musa bi we pirtuke) werne reya rast
23|50|U me (‘Isaye) kur e Meryeme, bi teve diya wi ya (Meryem va) xistiye berateke (derhoze). Me ewan herdukan li bal topeki ewirgehe bi kani ra ani
23|51|Me (ji wan ra aha got): "Geli saiyan hun ji paqije xurekan bixun u hun kare asti bikin. Loma bi rasti hun ci dikin, ez pe dizanim
23|52|Bi rasti evan komen we (di bin da) komeke bi tene ye (loma xime hemiskan ji yakatiye) ez bi xweber ji Xudaye we me. Idi hun parizaya min bikin
23|53|Idi (pas da) ewan di nava xwe da buyeren xwe ji hev raqetandin (xistne kom u ole curecur) bi pirtuke (curecure nav da nin) her pirtuki ji (bi raman u rezbera li bal heyi hez dike) pe ji sa dibe
23|54|Idi (Muhemmed!) Tu dest ji (tekosina bi wan ra) berde, bira ewan heya gaveki di we berizandina xwe da biminin
23|55|Qey ewan goman dikin, ku me ewan (di cihane da) bi mal u zar berxudar kirine
23|56|Em ji bona wan ra leza qenciyan dikin?. Na, weki (gomana wan nine) le agaha wan ji van kirinan tune ye
23|57|Bi rasti ewane ji tirsa Xudaye xwe vediciniqin hene
23|58|U ewane ku bi bereten Xuda ye xwe bawer dikin hene
23|59|U ewan bi Xudaye xwe ra hempara cenakin hene
23|60|U ewane, ji bo ku we li bal Xudaye xwe da bizivirin, ji wi {male) ji wan ra hatiye dayine, ewan ji (ji hewcan ra) didin, dile wan bi xweber ji, ji tirsa daveje (Gelo evan kirine min hatine litekirine, ya ji ne hatiye litekirine) hene
23|61|(Ewane salixe wan borine) ew in, ku ji bona kirina qenciyan didine ber hev (ka kijan, ji wan pirtir qenciyan dike). Evan in, ku bi kirina qenciyan pes da ketine
23|62|Em ji bona her keseki ra hey weki hez u burha wi (fermana kirin a qenciyan u parisandina ji xirabiyan) dikin. Loma li bal me pirtukeke wusa heye, ewa pirtuka hey bi mafe dipeyive (hemi kirin di we da nivisine). Qe bi tu awayi cewr bi wan naye kirine
23|63|Le di dile wan ye (qencikar da) ji pestire van (kirine bori) hinek kirine (bi qenci) hene. (Ewan qencikaran) ewan (kirine dile wan da heyi) bi xweber dikin
23|64|Gava em ewane pesrewane berxudar e wan, bi sapatan digirin; di we gave da zarin dikirin
23|65|(Em ji wan ra aha dibejin): "Hun (geli pesrewanan!) Di iro da zarin nekin, loma bi rasti hun ji me arikari hilnadin
23|66|Bi sond! Beraten min ji bona we ra hatine xwendine, idi hun para da direviyan
23|67|We di hembere (Qur’ane da) qureti dikirin, di sev da (li dora mizgevte) didviyan (di mafe Qur’ane da) bi tirane mijul dibun
23|68|Ma qey, ewan qe di mafe Qur’ane da naponijin, ya ji tista qe ji bav u kale wan ne hatibu ji wan ra hatiye (ewan ji pe sodret diminin)
23|69|Ya ji ewan (filan) saiyen xwe niyas ninin, idi ji ber wi, bi wi (saiye) bawer nakin
23|70|Ya ji ewan (filan ji bona wi sai ra aha) dibejin: "Eva siya tepa dikebe." Na, (qe yek ji rast nine) le ewi (saiye) ji wan ra rasti aniye, ija pire ji wan (filan) ji bona rastiye rike xwe tinin
23|71|Heke rasti bibuya peyrewe xwastina (dile wan) we bi rasti ezman u zemin u kese di wan herdukan da heyi, hemiske deriz bibunan. Le me ji bona wan ra bi ve (Qur’ane) av u aborya wan) aniye, idi ewan ji (ji av u abora xwe) ru fetilandine
23|72|Ya ji qey tu ji bona (saitiya xwe) ji wan kire dixwazi (ewan filan ji ber vi bi te bawer nakin)? Bi rasti kirya Xudaye te (dide, ji kirya ku ewan bidine te) qenctir e. Loma (Xudaye te) qenctire rozidanan e
23|73|Loma bi rasti tu ewan gazi bal reya rast dike
23|74|Ewane ku (bi jina) para da bawer nakin hene! Ewan ji riya rast derketine
23|75|Heke me li wan (filan) dilovani kiribuya u me ewa tengasiya bi wan da hatiye, rakiribuya, ewane disa di deliqandina xwe da bi kori bimanan
23|76|Bi sond! Me ewan (filan) bi sapatan girtin. Idi disa ewan . Ji bona Xudaye xwe ra seri berjer ne kirine u lavaya (baxisandina xwe ne kirine)
23|77|Heya gava me bi ser wan da deryeki ji sapata zor vekiriye, idi ewan di we gave da (ji her tisti) be hevi mane
23|78|Ewe, ku ji bona we ra goh u cav u dil ce kiriye heye! Ewa (Yezdane) we ye. Hun ciqa hindik sipasiya (wi dikin)
23|79|Ewe, ku hun di zemin da (ji bona piraniye) afirandine heye! Ewa (Yezdane) we ye. Hune bi rasti li bal wi da bicivin
23|80|Ewe dijit u dimirine heye! Ewa (Yezdane) we ye; Guhartina sev u royan ewa dike. Idi qey hun (li ser van kirinan naponijin) ku ji wan his hildin
23|81|Na, ewan (qe li ser van tistan naponijin) ewan ji weki gotine wan ye berya xwe gotine
23|82|Ewan (aha) gotibune: "Qey gava em bimirin bibine xweli u hestu ji disa eme rabin herne civine
23|83|Bi sond! Hej di bere da em u bav u kale xwe va (bi van peymanen, rabun u cune civine) hatine peymandane. Evan (peymanan) ji pestire civanokan qe tu tist ninin
23|84|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Heke hun dizanin; ka ji min ra bejin; zemin u kese di zemin da heyi, ji bona ke ra nin
23|85|Ewane (bersiva te bidin, we aha) bejin: "(Ewan hemusk ji) ji bona Yezdan ra nin." Tu (ji wan ra aha) beje: "Qe hun naponijin (ewe di cara yekem da bikaribe biafirine, dikare ji pisti mirine ji disa biafirine)
23|86|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Ka Xudaye heft balokan (ezman-Heft gerokeren ji siterkan) u xweye arsa mezin (mana mezin) ke ye
23|87|Ewane (bersiva te aha bidin) we bejin: "(xayibuna wan) ji bona Yezdan ra ne." Tu (ji wan ra aha) beje: "Ka ji bo ci hun xudaparizi nakin?”
23|88|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Heke hun bi rasti dizanin ka ji min ra bejin; serokti u mal xuya heyan, di deste ke dane u ewa hemi tistan diparisine, qe tu tist ewi naparisine ewa dide xebate qe tistek ewi nade xebate (ewa ki ye)
23|89|Ewane (bersiva te aha bidin) we bejin: "(Malxwe u parisandina wan)ji bona Yezdan ra ne." Tu (ji wan ra aha) beje: "Idi ka ji bona ci hun tene (xapandin) u anckirine
23|90|Na, (gotina wan nine) me ji bona wan ra rasti ani. Ewan bi rasti viran dikin
23|91|Yezdan ji bona xwe ra qe zar ne girtine u bi wi ra ji tu (ilah babete perestiye) tune ne. (Heke ewan ca dibejin; hinek ilahe mayi hebunan) we her ilahiki, ci afirandiye bi xwe ra bibiranan (ewan ilahan we bi tene bimanan, ija ewan ilahan we) bi hev ra tekosin bikirinan (ji bona servahatina xwe, we li hev cewr) bikirinan gerdune bi ve tekosina wan kavil bibuya. Bi rasti) Yezdan ji wan salixe ku ewan dikin paqij e
23|92|Ewa (Yezdane) zana ye bi dizi u xuyanan e, idi ewa ji wan tisten ku ewan (filan) je ra dixine hevri pir bilind u dur e
23|93|(Muhemmed! Tu aha) beje: "Xudaye min! Heke tu i bi rasti ewan peymane te daye (ji sapata, ji bona filan ra) bidi nisane min
23|94|Xudaye min! Idi tu min nexe nava komal e cewrkar
23|95|Bi rasti em dicen ku ewe (sapata me ji wan ra) peyman daye, bidine nisane te
23|96|(Muhemmed!) Tu ewan sikatiyen, ku ewan (filan) di hembere te da dikin, bi qenciyan bide paradane. Em bi wan salixen, ku ewan (filan ji te ra dikin) cetir dizanin
23|97|(Muhemmed! Tu aha) beje: "Xudaye min! Min ji sewrandin u rexneyen pelid, xwe avetiye te (ku tu min ji pelid biparisini)
23|98|Xudaye min! Ez xwe davejime te, ku tu gava (ewan li bal min da) amade diki (min ji wan biparisini)
23|99|Heya gava mirina yeke ji wan te (aha) dibeje: "Xudaye min! Ci dibe, min para da li bal cihane da bizivirine (eze ji te ra peresti bikim)
23|100|Loma bi rasti eze di we cihana, ku min dest je berdabu kare asti bikim. Na, (eva gotina wi cenabe). Loma ewa peyvek e, hey ewa bi xweber dibeje (para hatina wa yen cihani qe cenabe) loma di berya wan da perdeke ne xuyai heye, heya roya ku we bene rakirine, ji bo herne civine (ewane pista we perde da biminin)
23|101|Idi gava di sturi da te pufkirine, di nava wan da (pismami u urt) namine u bi urti ji, ji hev nayene pirskirine
23|102|Idi kesa kijana giran be, idi ewan felat bune
23|103|U kesa kijana sivik be, idi ewane ku ziyana xwe kirine hene! Evan bi xweber in. Ewane di doje da her biminin
23|104|(Di doje da) agir li ser cave wan dimaline u ewan bi xweber ji di doje da dirane xwe dicirikinin diminin
23|105|(Gava ewan zarin dikin, Yezdan ji wan ra aha dibeje): "Qey hun ne bun, gava bereten me ji we ra dihatine xwendine, idi we ewan beratan didane derewderandine
23|106|Ewan (dojewiyan aha bersiva Yezdan dane u) gotine: "Xudaye me! Bi rasti deleqandina me, zor dabu ser me, loma em komaleki (wusa bun) ji reya rast derketibun
23|107|Xudaye me! Tu me ji (doje) derxe, idi heke em (ji pisti derketine) cune bal reyen xirab, bi rasti idi em cewrkar in
23|108|(Yezdan bersiva wan daye, aha) gotiye: "Hun di wura da denge xwe bibirin u bi min ra ji mijul nebin
23|109|Bi rasti desteki ji bendeyen min hebun (aha) digotin: "Xuda me! Bi rasti me bawer kiriye, idi tu ji me bibaxisine u tu li me dilovani bike, loma tu qenctire dilovanan i
23|110|(Ji ber ku ewan aha lava dikirin) idi we ji bi wan tirane dikirin, heya (ewan tiraneyen we, bi wan wusa pes va cu) ewan tiranan ez bi we dame birvakirine, loma hun tim cari bi wan dikeniyan
23|111|Ji ber vi, min li ser hewa wan, di iro da ewan xelat kirin, loma bi rasti ewan (di iro da) serfiraz in
23|112|(Yezdan ji bona dojeyan aha) dibeje: "Gelo hun cend salan di zemin da mane
23|113|Ewan (dojeyan aha bisyara Yezdan dane) u gotine: "Em royeki, ya ji daneki ji roye mane. Idi tu ji wane, ku hijmare dikin, pirsa (mayina me) bike (loma em ketine derde can e xwe)
23|114|(Yezdan ji wan ra aha) dibeje: "Xwezika we bizaniya, bi rasti hun hindik mane
23|115|Ma qey we goman dikir, ku me bi rasti hun beredayi afirandine u hun bi rasti li bal me da nayene zivirandine
23|116|Bi rasti seroke; maf hey Yezdan e, ji pestire wi, tu (ilahek babete perestiye) tune ne. Xweye arsa piroz hey (ewa bi tene ye)
23|117|Kijan bi Yezdan ra, ji hinek ilahen mayi ra ji peresti bike, ku qe ji bona xudatiya wan, ji bona wi perestvani ra tu nisan ji tune ye, idi hijmara kirine wi, li bal xudayi wi ye. Loma bi rasti file felat nabin
23|118|(Muhemmed! Tu aha lavaya baxisandina xwe bike) u beje: "Xudaye min! Tu ewe (koma min) bibaxisine u dilovani (li wan bike) loma tu qenctire dilovanan i
24|1|Eva, ku me hinartiye u (me fermane we li ser we) bi ve neve; kiriye, ewa ferkerek e. Dibe ku hun ji we (ferkere biryaren me) bira xwe binin. Me di we (ferkera da) beraten hizwarti hinartine
24|2|Ewan jin u meren kare xirab dikin hene! (Gava ewan kare xirab kirin) idi ji bona her yeke ji wan ra, hun sed dari lexin. Heke hun bi rasti bi Yezdan u bi roya dawiye bawer dikin, hun di ola Yezdan da mehrivani nekin; (ola wi ca ferman dike; hun wusa pek binin). U bira desdeki ji bawergeran ji li celata wan herdukan nihrewani bikin
24|3|Merike zinakar, hey bi jina zinakar, ya bi jinika hevriceker ra, dikare kevin bibe. Jinika zinakar ji hey dikare bi mere zinakar ra, ya ji bi mere hevriceker ra kevin bibe. Eva keviniya hane li ser bawergeran hatiye ne duristkirine
24|4|Ewan meren ku pizan davejine wan jine dawparez, pase ji car nihrivan ji bona (piza xwe ye goti ra) nayne hene! Idi hun heste dari li wan bixin u hun bi tu cari ji wan nihrewani lite nekin. Bi rasti evanan ji riya rast derketine
24|5|Ji pestire wane, ku ji pisti piza xwe posman bibin u asti kiribin. Loma bi rasti idi Yezdan baxisgere dilovin e
24|6|Ewan meriven ku ji bona zoya (xwe ra, eva zinakar; dibeje) hene! Heke ji bona wan ra ji wan pestir qe tu nihrewan tune be, berewaniya wan aha ne; her yek ji wan nihrewaniya xwe we aha bide: Car caran her yek ji wan we aha beje, "Bi Yezdan ez sond dixum, ku ez (di ve gotina xwe da) ji rastbeja me
24|7|Cara penca da (aha beje): "Deherandina Yezdan li ser min be heke ez derewan dikim
24|8|Heke jinik ji car caran aha nihrewani bike u beje: "Bi Yezdan ez sond dixum, ku zoya min ji vireka ne
24|9|Cara penca da ji we aha beje: "Xesma Yezdan li ser min be heke zoya min ji rastbejan e." Celat li ser we jinike radibe
24|10|Heke rumet u dilovaniya Yezdan li ser we tune buya u heke Yezdan baxiskare bijejke ne buya (we gave we ye ca bikira)
24|11|Bi rasti ewane, ku bi pizan hatine (eva peyva hane avetine nava kesan) hene! Ewan komeke ji we ne. Hun goman nekin, ku ewa (peyva wan aniye) ji bona we ra (li bal Xudaye we) tisteki sik e. Le ewa (kirina wan li bal Xudaye we) ji bona we ra qenciyek e. Ji bona her yeke (ji wan kesen ku eva peyva pizan aniye) ci ked kirine ji gonehan (hemberiya wan gonehen wan, ji asitan heye). Ewe mezin ye ji wan, ku aborya ve peyve kiriye heye! Ji bona wi ra sapatek e mezin heye
24|12|Xwezika gava we ewa (peyva) bihist, mer u jinen bawer kirine, gomana qenciyan (ji xuska xwe) bikirinan (aha) gotibuyan: "Eva gotina, hey pizeke xuya ye
24|13|Ma qey ne diva, ku ewan li ser ve piza xwe, car nihrewan bianinan? Idi heke ewan car nihrewanan (ji bona ve peyve xwe) neynin, bi rasti ewan li bal Yezdan bi xweber derewkar in
24|14|Heke di cihan u para da rumet u dilovaniya Yezdan li ser we tune buya, we bi van nav u nuciken, ku hun teda noq bune, sapateke mezin bi we bigirta
24|15|Loma haja we qe pe tune bu, we ewa (peyva) bi zimane xwe ji hev ra digotin, hun goman dikin, ku eva (gotina hane) hesani ye, le ewa (gotina) li bal Yezdan goneheki pir mezin e
24|16|Xwezika gava we ew (peyva) bihistibu, we (aha) gotibuya: "Babet nine, ku em bi ve (peyve) biaxivin. Na (wusa nine); em te ji van (gotinan) paqij dikin, eva hey pizeke mezin e
24|17|Heke hun bi Yezdan bawer dikin, ewa li we siretan dike, ku hun careki dine tisteki aha nekin
24|18|Yezdan ji bona we ra biryaren (xwe bi vi awayi) hizwarti dike. Bi rasti Yezdan pirzane bijejke ye
24|19|Bi rasti ewan (du ru ne) ku hez dikin, di nava wane; bawerger da hiz u fuhuse belav bikin hene! Ji bona wan ra di cihan u di para da sapatek e dilsoz heye. Yezdan (bi van tistan) dizane, le hun bi wan nizanin
24|20|Heke rumet u dilovaniya Yezdan li ser we tune buya (we sapateke mezin bi we da bihata) u bi rasti Yezdan mehrivane dilovin e
24|21|Geli ewane ku we bawer kiriye! hun nebin peyrewe sopen pelid. Bi rasti kijan bibe peyrewe sopen pelid, idi bi rasti pelid, hey fermana bi fehsa u sikatiyan dike. Heke rumet u dilovaniya Yezdan li ser we tune buya, tu keseki ji we (ji qirej u sikatiya gonehan) paqij ne dibu. Le Yezdan evine xwe (ji gonehan) paqij dike. Bi rasti Yezdan bihistvane pirzan e
24|22|Ewane ji weyen, bi rumet u maldar hene! Bira sond nexun, ku ji male xwe qe tu tisti ji bina pismam u belengaz u ewane di reya Yezdan da ji welate xwe koc kirine derketine, nedin. U bira (ewan) baxisandin u borandina ji kemayan bikin. Ma qey hun hez nakin, ku Yezdan we bibaxisine? Loma bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
24|23|Bi rasti ewane, ku pizan davejine wan jinen dawpariz yen be gomane (ji fehsaye) u bawer kirine, hene! Di cihan u di para da ji, ji dilovaniya Yezdan hatine deherandine, ji bona wan ra sapatek e mezin heye
24|24|Di we roye da ziman u dest u pe wan bi kirine wan li ser wan nihrewani (sahidi) didin (gelo temtela wana ca be)
24|25|Di we roye da ne, ku Yezdan bi mafiti xelat u celata wan bi hemiti dide wan. Ewan ji dizanin ku Yezdan mafeki xuya ye
24|26|Loma bi rasti peyven sik ji bona meriven sik ra ne u meriven sik ji ji bona peyven sik ra nin (ewan peyven sik dibejin). Peyven paqij ji bona meriven paqij ra nin, meriven paqij ji bona peyven paqij ra nin (ewan peyven paqij dibejin). Ewanan ji wan (pizen) ku ewan (duruyan) gotine, paqij in (haja wan pe tune ye). Ji bona wanan ra baxisandin u roziyen rind hene
24|27|Geli ewane, ku we bawer kiriye! heya hun desture nestinin, ji pestire xani yen xwe, nekebine tu xaniyen mayi (dema we ji bona ketine destur stand, hun cune wan xaniyan) hun selaman li wan runistiye wan bikin. Bi rasti heke hun biponijin, bi vi awayi (cuna xaniyen mayi yan) cetir e u qenctir e
24|28|Idi heke hun di wan (xaniyan da) rasti tu kesi ne hatin, disa heya ji bona we ra destur neye dayine, hun nekebine wan (xaniyan). Heke ji bona we ra (aha hate) gotine: "Para da bizvirin." idi hun para da bizivirin, ji bona we ra para zivirandin qenctir e. Loma tista hun dikin, Yezdan pir pe dizane
24|29|Ewan xaniyen, ku tu kes teda runanen, le di wan da ji kelmele we hebe, li ser we tu ziyan cenabe. Ci tista hun diyar bikin, ya ji veserin hey Yezdan pe dizane
24|30|(Muhemmed! tu ji bona wan meren bawer kirine aha) beje: "Hun geli bawergeren mer! Cave xwe (li mezekirina ne duristiyan) bigirin u hun dawa xwe (ji fehsaye) biparisinin. Eva kirina we (bi vi awayi) ji bona we ra paqij u qenctir e. Loma ewan ci bikin, Yezdan bi kirine wan agahdar e
24|31|U (Muhemmed! Tu ji bona wan jinen bawer kirine ji aha) beje, "Geli bawergeren jin! Hun cave xwe (li mezekiren ne duristiyan) bigirin u hun dawa xwe (ji hiz u fehsaye) biparisinin, hun ji pestire wan xemilen, ku xuyana wan bi ve neve ye, xemla xwe nedine diyarkirine (ji bona meren biyani ra, ya ji hun suna xemla xwe rindaya xwe ji bona biyanayi ra venekin; weki; dest u pe u sing u qirik u goh u stu u mil u pesir u seri u weki van, ji pestire wan sunen diyariya wan bi ve neve ye). Hun (geli jinan!) Lacika xwe li ser pastune xwe ra berdin. Hun xemla xwe (ji bona meran ra) venekin, le ji bona meren xwe ra ya ji baven xwe ra, ya ji bave meren xwe ra, ya ji kuren xwe ra, ya ji kuren meren xwe ra, ya ji birayen xwe ra, ya ji kuren birane xwe ra, ya ji kuren xusken xwe ra, ya ji ji bona jinen (vane bori ra) ya ji ewan bendeyen bine deste wan jinan da (ji mer u jinan) hene, ya ji ewan meren ku idi hewcebuna wan li bal jinan da ne maye, le peyrewiya wan jinan dikin; (weki xulam u kal u parsek u hewceyen arikaryan) ji pestire wane ku rawa wi hebe, ya ji ewa zaroka, ku hej haja wi bi vesartiyen jinan ce nebuye, (hun) dikarin xemla xwe (ji bona van ra) vekin. (Geli jinan!) ji bona ku hun bi meran bidine zanine, ku xisre we heye, hun pe xwe li zemin nexin. (Geli, bawergeran! Hun hemisk ji gonehan li bal Yezdan da bizivirin, loma dibe ku hun (bi vi awayi) serfiraz bibin
24|32|U hun (geli bawergeran!) xamayen xwe u bendeyen xwe u qerewase xwe ye astikar in, kevin bikin. Heke ewan xezan bin, Yezdane ewan ji rumeta xwe zengin bike. Loma Yezdan (xweye qenci yen fıre ye) pirzan e
24|33|Ewan (xezane) ku nikarin kevin bibin hene! Heya Yezdan ewan ji rumeta xwe zengin bike, bira xwe ji tulitiye biparisinin. Ewan koleyen (jin u meren) bine deste we da hene! Heke ewan ji we azadiya xwe, di hembere (dayina hinek baban da) bixwezin, idi heke hun bizanin (di azadiya wan da) qenci ji bona (wan kolan) heye, hun ji wan (kolan ra dane dayina bahan) binivisin. Ewa male (ku ewan kolan ji bona we ra tinin, bi rumeta) Yezdan didine we, hun ji hineki ji wi mali ji bona wan (kolan ra bibaxisandin, para da) bidine wan. (Geli kesan!) hun ji bona (kara) cihane (li koleyen) xwe yen jin, koteki ji bona hize nekin; ku ewan (kolan) dawparizaya xwe biven. Kijan ji bona (fehsaye) li wan (kolan) koteki bike, Yezdan ji pisti kotekiya wan (li ser hizitiya kolan, ji bona wan koleyen jin) baxiskare dilovin e
24|34|Bi sond! Me li bal we da beraten hizwartikar hinartine (evan beratan) ji wane berya we da (ji bona we ra) hecwekiyeke u ji bona xudaparizan ji siretek e
24|35|Ruohnaya ezman u zemin; Yezdan e. Hecwekiya ruhnaya wi weki pilteki di hundure fanoseke devgirti da be (wusa dicilwule). Ew a fanosa ji di hundure susan da hilbe, tu dibe qey ewa (susa ku teda fanos hildebe) sterkeke dur e (li her aliye xwe da) ronahiye bela dike (di suna xwe da dicilwule). Ewa (fanosa) ji (rune) zeytune dara piroz e; ne li rojhilat u ne ji li rojava da ne, pe dikeve; Heke agir bi wi (runi) nekebe ji, ewa (runa wusa tase-saf) bi xweber tav dide. Eva rohnaya (bi van salixan wusa pire) dibe rohnaiya li ser rohnaiye. Yezdan ji kijani ra bive, ewi li bal rohnaya xwe ra tine. Yezdan ji bona merivan ra (bi vi awayi) hecwekiyan ce dike, Sixwa Yezdan bi hemi tisti pirzan e
24|36|Ji bona Yezdan ra di sibeh u evaran da, paqiji u perestiya wi di wan xaniyen ku Yezdan destur daye, ku di wan da nave: Yezdan u biryaren wi bene xwendine, te kirine
24|37|(Ewane ku di wan xaniyan da perestiya Yezdan dikin hene!) ewan hinek meren (wusa nin) ku bazirgani u kirin u firotin; ewan ji nimejkirin u ji dayina baca malan, nadine para da, ewan (meran) hey ji hatina we roya, ku dil u cav teda weldigerin, ditirsin
24|38|(Ewan peresti dikin u ditirsin) ji bo ku Yezdan ji kirine wan cetir, wan xelat bike u hej ji rumeta xwe ji (ji wan ra xelatan) pir bike. Loma Yezdan ji evine xwe ra be hijmar rozinan dide
24|39|Ewane bune file hene! Keda wan weki leylana rastan e: Ewe ti (gava leylane dibine) dibe qey av e. Gava li bal da dice, rasti tu tisti naye (ku vexwe) idi (be hevi dimine) li wura raste sapata Yezdan te. Ewa keda wi be kemasi dide wi. Loma Yezdan hijmaran zu pek tine
24|40|Ya ji (keda wan filan) weki taritiya di derya (kur da ne). Lepan ewa (derya) nixima dibe, li ser (deryaye) lep hebin, li ser lepan ji ewre res e tari hebin, li ser hev bune tariti (idi kes nikare di van taritiyan da bimese). Gava ewa (di van taritiyan da) deste xwe derxe (derva) deste xwe ji nabine. (Evan filan ji wusa reya xwe di taritiya fıletiye da wunda kirine, idi nikarin bibinin). Loma heke Yezdan ji bona keseki ra ruhnai ceneke, idi ji bona wi ra qe tu ruhnai tune ye
24|41|Ma qey tu nabini ku ji bona Yezdan ra hemi kesen di ezman u zemin da heyi u hemi cuken baske xwe li hev dixin u ref digirin, peresti dikin u paqiji dikin? Bi sond! Hemiska ji bi nimej u perestiya xwe zanine. Loma Yezdan bi kirina wan pir dizane
24|42|Maldari u seroktiya ezman u zemin, hey ji bona Yezdan ra ne. Fetilandin hey li bal Yezdan da ne
24|43|Ma qey tu nabini? Ku bi rasti Yezdan ewran pev dixe, pase ewan (wusa) dicivine (nava wan ewran da valati nahele) pase (ewan ewran) li ser hev deste deste digevese, idi tu dibini ku barist ji wan (ewran) dibare. Ji wan ewren jor da weki ciya hene, ji wan da xilolilk (u barist) dibare. idi ewa (ziyana ke bive) ewe zipike li candina wi dixe (Yezdan we zipike ji candina wane ku ziyana wan nevaye) dide fetilandine; (Ewan berqetave ku ji wan ewran derdikebin) nezik dibe ku tireja wan (ruhnaya) cavan behere
24|44|Ewe ku sev u royan (1i pey hev tine u direj u kurt dike heye!) ewa Yezdan
24|45|Ji bona wane xweye ditinene, di ve kirina hane da beraten sodret hene. 45.45Yezdan hemi (candar u rawer) ji ave afirandiye. Idi hinek (ji wan rawaran) li ser singe xwe digere u hinek ji wan ji li ser du piyan digere u hinek ji wan ji hene, 1i ser car piyan dimese. Yezdan ci bive, ewi diafirine. Loma bi rasti Yezdan li ser hemi tistan disi
24|46|Bi sond! Me beraten hizwartikar hinartine. U Yezdan evine xwe tine reya rast
24|47|Ewane (du ru hene! Aha) dibejin: "Me bi Yezdan u bi sai (Muhemmed) bawer kiriye u em bune peyrewe wan." Pase desteki ji wan ji pisti ve gotine, ji gotine ru difetilandine. Ewanan bi rasti bawer ne kirine
24|48|U di gava, ku ewan (ji bona doza nava wan da heyi) li bal berewaniya Yezdan u saiye wi bene gazi kirine, ku di nav a wan da berewani be kirine, hema diwe gave da desteki ji wan ru fetlandine
24|49|Heke ji bona wan ra maf be daine, heman bi lez li bal (Peyxember) da ten
24|50|Gelo qey di dile wan da nexwesiyek heye, ya ji (ewan) du dilin u ditirsin, ku Yezdan u saiye wi ta bigirin (mafe wan ji wan bistinin)? Na, (weki kirina wan nine). Le ewan bi xweber li xwe cewr kirine
24|51|Ewane (bi rasti) bawer kirine hene! Gava ewan li bal berewaniya Yezdan u saiye wi da tene gazikirine, ku (Yezdan u saiye wi) di nava wan da berewani bikin, gotina wan hey ev e: "Me gazi kirin bihist u em bi gotina wan dikin."Evan bi xweber in ku serfiraz bune
24|52|Sixwa ke bi gotina Yezdan u saiye wi bike u ji Yezdan bitirse u pariziya wi bike, idi ewan bi xweber in hey berxwedar bune
24|53|Bi sonda mezin ewan sond xwarine; heke te ji bona (cuna wan, li bal qirine da) ferman kiribuya, ewane derketina (bicuna qirine. Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje, "Hun sond nexun (tista ji we te xwastine, sonda bi vir nine, le) hey ji we (te xwestine, ku hun) bi xwesi gotina Yezdan bikin. Loma bi rasti tista hun dikin Yezdan bi wi agahdar e
24|54|(Muhemmed! tu ji wan ra aha) beje, "Hun bi gotina Yezdan u saiye wi bikin." Heke ewan ji ve gotina te) ru fetilandin, idi tista li ser (sai) hatiye barkirine hey (ragihandini) heye u tista li ser we ji (geli kesan!) ku hun bi wi hatine barkirine (lite kirina biryaren Yezdan) heye. Heke hun bi gotina (sai) bikin, hune werne (reya rast). Li ser saiyan ji pestire ragihandina hizwarti qe tu tist tune ye
24|55|Yezdan ji bona wane, ji we ne ku bawer kirine u kare asti kirine eva peymana daye, we (Yezdane) ca ewane berya (wan bawergeran) xistiye sunmayi ji bona (fileyen berya wan da bori) wusa ji we (bawergeran) bixe sunmayi (van cihu xweye ol e mayi) di zemin da bineci bike u ewa ola ku ji wan ra hilbijartiye u ji bona (bawergeran) lite kiriye (di dile bawergeran da) we bineci bike. U ji pisti we tirsa ku (ewan bawergeran teda bune) we ewe tirse bi ewletiye biguhure. "Ewan (bawergeran) hey ji bona min ra peresti dikin u qe hevriyan ji bona min ra ce nakin. Le ke ji pisti ve kirine, bibe file, idi bi rasti ewa ji reya rast derketiye
24|56|(Geli bawergeran!) Hun nimeja xwe bikin u baca male xwe bidin u hun bi gotina saiye (Yezdan) bikin, loma bi rasti dibe ku hun bene dilovankirine
24|57|Ewane bune file hene! Tu goman neke, ku ewane (Yezdan) bezar bikin (ku nikarbe) di zemin da (ji bona wan ra sapate bide) bi rasti ewra wan agir e. Ciqa (agir) sike ewran e
24|58|Geli bawergeran! Bira di se danan da, ewan koleyen we yen bine deste we da nin u ewan (zaren we ne) hej ne gihijtine sedra xwe, destur ji we bixwazin (ji bo ku bikebine xaniye, hun teda nin). Ewan her se danan; di berya nimeeja sibehe da u di gava ku hun dane nivro da kince xwe derdixin u ji pisti nimeja evare da. Evan her se danan, dane wusa nin hun di wan da kince xwe derdixin. Ji pisti (van her se) danan tu ziyan li ser we tune ye, ku hun be destur herne xaniye wan, ya ji ewan be destur werne xaniye we. Her yek ji we be destur dikare here, sertedana ye mayi. Bi vi awayi Yezdan ji bona we ra beratan dihezwirtine. Loma Yezdan pirzane bijejke ye
24|59|Gava zaren we gihijtine sedre xwe, idi bira ewan ji weki wane berya xwe da (ji bona hatina xaniye we) destur ji we bixwazin. Bi vi awayi Yezdan beraten xwe ji bona we ra dihezwirine. Loma Yezdan pirzane bijejke ye
24|60|Ewan jinen, ku idi runistine (wusa pir bune ji kirasan hatine birine) idi kevinbuna wan naye gomankirine hene! Heke ji bona xwe diyarkirine xemil nisandin nebe, dikarin, ku xemla xweye kincan derxin. Le disa heke xwe biparisinin, ji bona wan ra parisandin cetir e. Loma bi rasti Yezdan pir bihistek u pirzan e
24|61|Li ser koran u li ser topalan u li ser nexwesa u li ser we bi xweber ji, heke hun ji male xwe u ji male bav xwe u ji male diya xwe u ji male birayen xwe u ji male xusken xwe u ji male apen xwe u ji male meten xwe u ji male xalene xwe u ji male xaleten xwe u ji wi male, ku ji bona (parisandina wi mali) danine bal we u ji male dosten xwe i rast; hun ji male wan, di xaniye wan da bi hev ra bixun, ya ji yeke yek bixun, tu ziyan tune ye. Idi gava hun cune xaniyan, hun ji alye Yezdan da jineke piroz ya paqij ji bona xwe ra bixwazin u (li ser runistiyen xani ji aliye xwe da) "Selam" bejin. Yezdan ji bona we ra bi vi awayi beraten xwe, dihizwirine, loma dibe ku hun ji van (beratan) his hildin
24|62|Ewane bi Yezdan u bi saiye wi bawer kirine u di gava (ku ewan bi peyxember ra) 1i ser buyereki civya bibin, heya destur ji wi nexwazin, ji bal wi nacin hene! Bi rasti bawergeren rast ev in. (Muhemmed!) bi rasti ewane ku ji te destura cune dixwazin hene! Ewan bi rasti bi Yezdan u bi saiye wi bawer kirine. Idi gava ewan ji bona hinek karen xwe, ji te desturxwastin, tu ji, ji wan kijani ra bive, destura wi bide (bira here kare xwe pek bine) u tu ji bona wan ra ji Yezdan baxisandina wan bixwaze. Loma bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
24|63|(Geli bawergeran!) hun gazikirina sai, weki hun ca gazi hev dikin, negirin; (Peyxember gava gazi we kir, hema bersiva wi bidin, u bal peyxember da bi lez herin). Bi sond! Ewane ji we ne, ku xwe davejine pist hev (ji bo ku nexuyen) hene! Yezdan bi wan dizane. Idi ewane ku be gotina (Peyxember) dikin hene! Bira ewan xwe (ji ve kirina xwe) biparisinin, loma dibe ku (bi sedema van kirine wan) ku asitek bi wan da were, ya ji sapateke dilsoz bi wan bigire
24|64|Hun (geli bawergeran!) bizanen, ku bi rasti ci tist di ezman u zemin da hene! Hemi ji bona Yezdan ra ne. Bi sond! Hun li ser cibin (amace we ci be u ramana we ca be, hey) Yezdan pe dizane. Di roya ku ewane li bal wi da bizivirin, ewa tista wan kiriye, idi we (Yezdane) kirina wan ji wan ra beje. Loma bi rasti Yezdan bi hemi tisti pir dizane
25|1|Ew (Yezdane) ku li ser bende xwe i (Muhemmed ra) pirtuka (bi nav) furqan hinartiye; ji bo ku ewa (pirtuka) bibe hisyari ji bona gerdune ra piroz e
25|2|Ewe ku maldari u seroktiya ezman u zemin ji bona wi ra ne heye! Ewa (Yezdan e). Ewi qe ji bona xwe ra tu zar ne girtine u ji bona wi ra tu hevri ji, di maldari u seroktiya wi da tune ye. U ewi hemi tist afirandiye, idi (ewi hemi afirandine xwe) bi pivani (danine rezike wusa, ewan bi xweber pivandina xwe pek tinin) dixebitin
25|3|Ewan (kesan) ji pestire (Yezdan ji bona xwe ra) ilahen wusa girtine, ku ewan (ilahen wan) qe tu tisti na-aferinin, ewan bi xweber ji hatine afirandine. U ewan ji bona xwe ra ji qe tu kar u ziyane nikarin bikin u ewan nikarin mirin u jin u (ji pisti mirine) rabune ji bikin
25|4|Ewane bune file hene! (aha) gotibune: "Eva Qur’ana hey virike; (Muhemmed ewa) ji ber xwe bi vir bi rek xistiye u hinek komale mayi ji (weki cihu u mexini u mecusan) arikariya wi kirine (eva Qur’ana hunandine)." Bi sond! Ewan (kesan) idi cewr u derewe be bini anine (gotine)
25|5|Ewan (kesan aha ji) gotibune: "Eva Qur’ana hane civanoke berene (Muhemmed) ewan dide nivisandine, idi di sibeh u evaran da ji bona (Muhemmed) ra te xwendine
25|6|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: “Ewe ku bi vesartiyen di ezman u zemin da heyi, dizane, ewi eva (Qur’ana) hinartiye. Loma bi rasti ewa pir baxiskare dilovin e.”
25|7|Ewan (kesan aha ji) gotibune: "Eva ci saiyek e (ca dibe pexember, ka meze bikin?) xurekan dixwe u di kuca da ji digere. Heke li bal wi da firistek bihata hinartine, idi ewi firisteyi ji bi wi ra hisyari bikira (dibu ku me bi wi bawer bikira)
25|8|Ya ji li bal wi da xezinek hatibuya avetine (ku idi ewi derde be puli nedita) ya ji ji bona wi ra bostanek hebuya, idi ewi (pexemberi) ji wi bostani bixwara (derde bircibune nedita, diba ku me bi wi bawer bikira)." Ewane cewrkar ji (aha) gotine: “(Geli kesan!) bi rasti hun bune peyrewe mereki wusa, li wi hatiye anckirin
25|9|(Muhemmed!) Tu meze bike (ewan kesan) ji bona te ra ci hecweki ce kirine! Idi ewan ji reya rast) derketine, wunda bune; ewan ji bona xwe ra qe tu reyeki nikarin bibinin
25|10|(Ew Xudaye) ku heke bive we ji van (gotine) wan qenctir ji bona te ra qenciyan pek bine, ciqa piroz e! (Ewan qenciyen Xuda, ku ji te ra dide hene!) ewa bihista di bine (dare we da) cem dikise u we (di we bihiste da) ji bona te ra koskan ji bigire
25|11|Ewan (kesan bi tene di mafe te da evan gotin, tene ne gotine; le ewan) dane rabuna hemi ji dane derewderandine. Me ji ji bona wane ku dane rabuna hemiti didine derewderandine, doja agir e hilopit amade kiriye
25|12|Gava ku ewan (kesan) ewi agiri ji ciyeki dur da dibinin, ewan ji wi agiri hers u qir u miriniye dibehen
25|13|Di gava, ku bi hev va tene giredane, li ciyeki dojeyi teng da tene avetine, ewan di wura da gazi mirine dikin; (ka mirin! Tu li kudereyi, were cane me bistine, ku em ji ve sapate felat bibin)
25|14|(Ji wan ra te gotine): “Hun di iro da gazi mirineki bi tene nekin, hun gazi pir mirinan bikin (loma ciqa hun bisewitin werme temtela mirine, hune disa bene jitine)
25|15|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Gelo (ji bona we ra eva agir a) qenci bu, ya ji ewa bihista her heya ku ji bona xudaparizan hatiye peymandane, qenci bu? Ewa ji bona (xudaparizan) xelat u ewirgah e
25|16|Tista ku ewan (xudapariz biven) di we da ji bona wan ra heye. Ewane di we da her gave biminin. Eva (xelat a xudaparizan) peymaneke wusa ne li ser Xudaye te bi ve neve ye
25|17|Di roya (ku Xudaye te) ewan (filan) bi teve wan (ilahen) ku ewan ji pestire Yezdan, ji wan (ilah ra) peresti dikirin, dicivine; idi (Xudaye te) ji wan perestdaran (dipirse aha) dibeje: "Ma qey we evan bendeyen min e hanenan ji reya rast dane wundakirine, ya ji ewanan bi xweber reya rast wunda kiribun
25|18|Ewan (perestdaran aha bersiva Yezdan dane u) gotine: "Em te ji kemasiyan diparisinin, babet nine ji bona me ra, ku em ji pestire te, ji xwe ra serkaran bigirin, le te berxwudari da wan u bave wan, heya ewan ji tu birva kirine. Sixwa ewan bi xweber ji komaleki tesqele bune
25|19|Idi ka (geli filan! bejin;) vane evan perestdare we ji, we didine derewderandine (ji bo ci hun ji reya rast derketin?) idi di we (gave da) hun ne dikarin sapate ji xwe bidine para da u ne dikarin arikariya hev ji bikin. Kijan ji we cewre bike, bi rasti eme bi wi sapateke mezin bidine cesnekirine
25|20|Me ciqa di berya te da sai sandine, hey ewan ji xwurek xwurine u di kunca da ji geryane. (Geli kes u pexemberan!) me hinek ji we, ji bona hineken we ra xistiye sedema ceribandine. Ka (gelo hun) di hembere hev da hewdani dikin? Bi rasti Xudaye te (hemi tisti) dibine
25|21|Ewane guman nakin, ku we (di dawiye da) li bal me da werin, hene! (aha) gotine: "(Ji bona baweriya me ra) ne diva (ku Yezdan) bi ser me da firistek bihinarta, ya ji ne diva, ku me Xudaye xwe bidita (me pase bawer bikira)?" Bi sond! Ewan di hundure xwe da, xwe mezin kirine, ewan bi deliqandineke mezin ji tixube xwe borine
25|22|Di roya ewan (gonehkaran) firistan dibinin, di we roye da ji bona gonehkaran tu mizgini tune ye (firistan ji wan ra aha) dibejin: "Ji bona (we ra mizgin hatiye) qedexekirine
25|23|Me li bal wan da kirine wan peskes kiriye (loma ewan di cihane da guman dikiribun, ku ewan qenci dikin) idi me ewan kirine wan xistiye ber bayeke ji hev cuyi, maye
25|24|Hevriyen bihisti di we roye da, di qence ewrandanin u di rindtire sune gest a da nin
25|25|Di roya ku ezman bi sedema ewren sipi ji hev dicirin u firistan bi hinartineki (li pey hev) dihinirin
25|26|Serokti bi rasti di we roye da ji bona (Yezdane) dilovan ra ne. Bi rasti ewa roya li ser filan royeke zor teng e
25|27|Di we roye da merive cewrkar her du deste xwe dixe deve xwe (digeze, aha) dibeje: "Xwezika min bi saiye (Yezdan) ra reya serfıraze girtibuya
25|28|Xweli li min be! Xwezika min eve (ku ez ji reya rast derxistime, ji bona xwe ra) bi hevalte ne girtibuya
25|29|Bi sond! Ji pisti hatina rastiye li bal min da, ewi ez ji reya (rast derxistime). Sixwa pelid ji bona merivan ruresiyek e (ji pisti merivan ji re derdixe, merivan bi tene dihele u dice)
25|30|U sai ji (aha) gotiye: "Xudaye min! bi rasti komale min, eva Qur’ana ji bona xwe ra dest berdanok girtibune (ji ve Qur’ane bi hemiti dest berda bune, qe haja wan ne maye)
25|31|Her wusa me ji bona hemi pexemberi ra ji gonehkaran desteke neyar girtiye. Bi beledi u arikari, Xudaye te bese te ye
25|32|Ewane bune file ji (aha) gotine: "Ne diva, ku eva Qur’ana li ser (Muhemmed) ra bi yek cari hatibuya hinartine (idi ewi ji bona hinartine, hevidari nekira,me ji ci ji wi bipirsiya, ewe hema bersiva me bida)?" Ji bo ku em dile te bi hinartina Qur’ane bineci bikin (ez berya we Qur’ane ji bona te ra hesan bikin, dabasa her buyareki nu bimine) me ewa (Qur’ana, pare pare) li ser dile te da hinartiye
25|33|(Muhemmed!) ewan (filan) ji bona (sikenandina) te, ciqa hecwekiyek ji bona te ra anibin, me hey (bersiva we hecwekiye) ji te ra bi mafi cetir aniye. Ewa (bisyara) rinde hezwartina ye
25|34|Ewane deveru li bal doje da tene civandine hene! Ewanan di suneke ciqa sik da nin u ewan ji her kesi pirtir re wunda kirine
25|35|Bi sond! Me ji bona Musa ra pirtuk (Tewrat) daye u me biraye wi ye (bi nav) Harun ji wi ra xistiye arikar u salyare wi
25|36|Pase me ji wan (herdukan ra aha) gotiye: "Hun herduk bi hev ra herne bal wi komale ku beraten me didine derewderandine." (Ewan herduk cune bal wi komali, ewi komali bi gotina wan herdukan ne kirin). Idi me ji ewa (komala) hilsandin kavil kirin
25|37|Gava komale Nuh ji, saiyi xwe dane derewderandine, me ewan (di ave da) fetisandin, me ewan ji bona merivan ra xistine beraten sodret (histin). U me ji bona cewrkaran, sapateke dilsoz amade kiriye
25|38|(Me komale) Ad u Semud u hevriyen (welate bi nav) Res u di niveka wan da pir kesen bori ji (tesqele kiriye)
25|39|Me ji bona wan hemiskan ra ji hecwekiye (ji berya wan, bi sireti aniye, le ewan siret hil ne dane) me ji ewan hemisk tesqele kirine
25|40|Bi sond! Ewa (welate) ku sike baristan, li ser wan hatiye barandine heye! (Komale te) hatine wura (gava dicuna Same li wura da diborin). Idi qey ewan nikarin meze bikin ka ci hatiye sere wan? Na, ewan guman nakin, ji pisti mirine we rabin
25|41|Ewan gava te dibinin, hey te hil didine tinazan (aha) ji te ra dibejin: “Eva ye, ku Yezdan (ji bona me ra) sai sandiye
25|42|Heke me li ser bawerya ilah yen xwe, hew ne kiribuya, nezik dibu ku ewa me ji reya ilah en me derxe, wunda bike." Gava ewan sapate bibinin, we bizanin ka kijani rind re wunda kiriye
25|43|Qe te ditiye, ku keseki dile wi ci xwastibe ji xwe ra xistibe xuda? Idi qey tu ye ji bona wi ra bibi cinist e (ji bona wi ra parisvani biki)
25|44|Ma qey tu guman diki, ku piren ji wan (siretan) dibehen u (ji rastiye) dizanin? Bi rasti ewan (dizanin u bihistine da) weki tarisan in, dibe hej (ji tarisan ji) pirtir, re wunda ne
25|45|Ma qey tu li bal (heza) Xuda e xwe da meze naki; Xudaye te si ca direj kiriye? Heke Xudaye te biva, we si (di suna we da) rawestan da. Pase me ji bona hebuna (siye) roj xistiye berate; (ditina siye giredayi bi hebuna tave ye)
25|46|Pase (roj ciqa bilin dibu) me ji ewa (siya) hedi hedi li bal xwe da kisand (hil da)
25|47|Ewe ku sev ji bona we ra xistiye midas, xew ji ji boa we ra xistiye rawestandin (u behindan) u ro ji xistiye jin u rabun (ji bona xebat u belavbune) heye: ewa (Yezdan e)
25|48|Ewe ku ba ji bona mizgina bariste, di berya bariste da disine heye! Ewa (Yezdan e). Loma bi rasti em di jor da aveke paqij dihenirinin
25|49|Ji bo, ku em bi we (ave) welateki ku miriye (hesnaiyen wi hemi hisk bune, disa) bidine jinandine, wusa ji ewan taris u meriven ku me ji we (ave) afirandine, pire wan bi we (ave) av bidin
25|50|Bi sond! Me ewa (barista) di nava wan (welat u afirandokan da) car bi car barandiye; ji bo ku ewan (kesan) ji van (kirinan) siretan hildin. Le pire kesan ji siret hil dane para da cune, nonkori dikin
25|51|Heke me biva, me e ji bona her welateki (pexemberek) ji bona hisyariya wan bisanda
25|52|Idi (Muhemmed!) tu bi gotina filan neke u tu (bi Qur’ane) bi wan ra tekosina mezin bike
25|53|Ewe, ku her du derya di nava hev da daye herikandine heye! Ewa (Yezdan e. Ava) yek e ji wan her du deryan, sirine: bi hesani te vexwerine; ya mayi ji (ava) we sor e u tal e. Ji bo ku her du (av) teve hev nebin ewi di nava (av a) her du deryan da perdeke qedexoke parisvan vekiriye
25|54|Ewe, ku meriv ji ave afirandiye heye! Ewa (Yezdan e), idi (ewi meriv kirine du par): yek ji wan (paran) nijadi (para mayi ji) xilamiti. Loma Xudaye te disi (evan bike)
25|55|(Bi vi ra ji) ewan (filan) perestiya tist en pestire Yezdan dikin; (ji bona Yezdan ra peresti nakin). Ewan (tisten, ku ewan filan perestiya wan dikin) qe tu kar u ziyana wan nakin. ji bo ku ewan (filan) neyartiya Xuda e xwe bikin, ji bona hev ra pistevani dikin
25|56|(Muhemmed!) Me hey tu mizginvan u hisyarvan (li bal kesan da) sandiye
25|57|(Muhemmed! Tu ji bona kesan ra aha) beje: "Ez ji bona vekirina xwe ya hane (ji we) ji pestire regirtina wi kese, ku li bal Xudaye xwe da (dice) tu tisti naxwazim
25|58|U (Muhemmed!) ewa (Xudaye) zindiye nemir heye! Tu xwe hispere wi u tu bi pesne wi, ewi ji kemasiyan paqij bike. Ewa bi agahdarya gonehen bende yen xwe, sixwa besi xwe ye
25|59|Ewe ku ezman u zemin u tisten di nava wan da heyi, di ses royan da afirandiye pase ars (mana) hil daye bine hez a xwe, heye! Ewa (Yezdane) dilovan e. (Heke tu bi van nizani) idi tu ji yeke zana pirs bike (ku evan hemu peseyen Yezdan in; we ji te ra bejin)
25|60|Gava ji bona wan (merivan ra aha) te gotin: “Hun ji bona (Yezdane) dilovan ra herin secde." Ewan (merivan aha bersiv dane u) gotibune: "(Yezdane) dilovan ciye? Qe em ji bona wi tiste, ku tu fermana me (ji bona secdebirina wi diki) dicin secde? (Eva fermana te, bi secdebirina wan) hey ji bona wan ra, rike wan pir kirye.”
25|61|Ewe di ezman da beden (burc) ce kirine u di wan bedenan da roj u hiva ruhnidar bi cih kiriye heye! Ewa ci (Xudayeki) piroz e
25|62|Ija ewa (Xuda ye) ku ji bona wan e siret hil didin u ya ji diven ku sipaziya (Xuda) bikin, sev u ro (ji bona hev ra) xistiye peyrewe hev
25|63|Ewe ku (bi rasti) bendeyen (Yezdan e) dilovin in hene! (Ewanan bi van salixen jerda ku tene gotine, hatine salixkirine. Gava ewan li ser zemin digerin, bi dile skesti digerin u gava nezan li wan bi mijuliyan (cewre bikin, hemberya wan nezanan bive peyve) didin, "Selam" (li we be)
25|64|Ewanan di seve da radibin, ji bo Xudaye xwe ra dicin secde
25|65|Ewanan (gava xwastinan ji Xuda bixwazin, aha) dibejin, "Xudaye me! Tu sapata doje ji me bide fetlandine, loma bi rasti sapata (doje gava bi merivan girt, idi) ji merivan venabe
25|66|Loma bi rasti ewa (doja) sik e ewr u sunan e
25|67|Ewanan (gava ji bona hewcan ra) tisteki bisixurinin, ne dest valati ne ji cikusi nakin, ewanan di nava van her du salixan da nave nav in (ne dest belane ne ji cikus in)
25|68|Ewan gava ji Yezdan daxwazi dikin, bi Yezdan ra, qe gazi tu ilahen mayi nakin.Ew cane ku Yezdan kustina wi qedexe kiriye; ewan be mafi ewi cani nakujin, ewanan hiziti nakin. Sixwa ke evanan bike, ewa li bal celata wi gonehi da te avetine
25|69|Ji bona wi ra di roya rabuna hemi da sapat ducar dibe, ewa ji di we sapate da bi ruresi dimine
25|70|Ji pestire wi kese, ku ji kirine xwe posman bibe u (bi Yezdan) bawer kiribe u karen astikari kiribe, idi Yezdan gonehen wan bi qenciyan diguhure. Loma bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
25|71|Ke ji (kirine xwe) posman bibe u kare asti bike, idi ewa meriveki wusa ne; li bal Yezdan da ziviriye, hatiya lite kirine
25|72|Ewane gava (ji bona nehrevaniye tene gazikirine) bi vir nehrevani nakin (sahidi nadin, ewan) gava rasti (wane) beredayi mijul dibin, ten; ji wan (mijulyan ru difetilinin) dev bi keni diborin dicin
25|73|Ewane gava bi beraten Yezdan tene siretkirine, li ser wan siretan bi ker u kor xwuva nacin
25|74|Ewane ku gava (ji Xudae xwe, daxwaziya berxudarya dikin, aha) dibejin: "Xudaye me! Tu ji bona me ra jin u urte wusa bide, ku cav bi wan sa bin u (dil bi wan hesani bibin) u (Xudaye me!) tu me ji bona xudaparizan bixe pesrewan
25|75|Ewane (bi van salixen bori) hene! Bi sedema hew a wan, ewanan (di bihiste da) bi koskne bilind tene xelatkirine, li ber wan da di wan (koskan da) peyva "Bijin" te avetine ("Hun bijin" ji wan ra te gotine)
25|76|Ewanan di wura da her diminin. Ewa dera ciqa ewreke rind e u ciqa suneke qenc e
25|77|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Heke lavakirin u perestiya we nebuya, ka Xudaye min e ci ji we bikira? Bi sond! Idi (gava min ji bona we ra ji beratan axiftin dikir, we ez) didame derewderandine (ji ber ve kirina we, sapat ji bona we ra) bi ve neve buye
26|1|M. (Arsa van tipen ji hev cui hey Yezdan dizane)
26|2|Bi rasti evan beraten pirtuka hezwarti ne
26|3|Ji ber ku ewan bawer nakin, nezik e ku tu xwe bibeicini
26|4|Heke me biva, me e ji ezmanan da li ser wan da beraten (derhoze) bihinarta, idi situye Wan e ji bona (baweryi) xwer bibuya (ewane bawer bikirinan)
26|5|Ciqa ji bona wan ra (ji Yezdane) dilovan (berateke) nu hatibe, ewanan hey ji we (berata nu) ru fetilandine
26|6|Bi sond! (ca ji wan beratan ru fetilandine, wusa ji) dane derewderandine, we di nezik da axiftina (we sapata ku Qur’an ji we mijul dibe) ewan ji bi we (axiftine) tinaz dikiribune, ji bona wan ra were
26|7|Ma qey ewan li bal zemin da meze nakin, ka me ciqa zone rind di zemin da hesin kiriye
26|8|Bi rasti (di van hesin kirinan da) beraten (hez a me) hene, bi vi ra ji pire wan bawerker ninin
26|9|Loma bi rasti Xudaye te servahate dilovin e
26|10|Di gaveki da Xudaye te gazi Musa kiribu, ji bo ku ewa here bal komale cewrkar
26|11|(Ewa komala) komale Fir’ewn bu. (Ewan) hej ji xudaparizi nakin
26|12|(Musa aha bersiva Xudaye te da u) got: "Xudaye min! Bi rasti ez ditirsim, ku ewan (Fir’ewn, komale wi) min bidine derewderandine
26|13|Singe min teng dibe u zimane min venebe, idi tu Harune bira e min ji bi sai (li bal wan da) bisine
26|14|Ji bona wan ra li ser min gonehek (tolek) heye, idi ez ditirsim ku ewan (tola xwe ji min hil din) min bikujin
26|15|Xuda (bersiva Musa aha daye u) gotiye: "Na, (ewan nikarin tu tisti bi te bikin). Idi (tu u Harun) bi beraten me va (herne bal wan), loma em bi we ra gohdarya wan dikin
26|16|Hun herduk herne bal Fir’ewn, idi (hun herduk ji Fir’ewn ra aha) bejin: "Bi rasti em (herduk ji) saiyen Xuda ye gerdune ne
26|17|(Em hatine, ku tu) zaren cihuyan bi me ra bisini
26|18|(Dema ewan hatine bal Fir’ewn, gotine, xwe je ra gotine, Fir’ewn bersiva wan aha daye u) gotiye: "Musa! Ma qey me tu di nava xwe da bi zaroki mezin ne kiri? Tu di nava me da bi salan mai (ija tu van gotina ji kur tini)
26|19|(Di hembere van qenciyen me da, Musa!) te ji kirine xwe kiriye. U bi rasti (Musa) tu ji nonkoran i
26|20|(Musa ji bona wan ra aha) gotiye: "Gava min ewan (tisten, ku hun dibejin) kiribu, hej ez ji (nezan u) re wundakera bum
26|21|Gava ez ji we tirsiyam, ez ji nava we reviyam, idi Xudaye min ji bona min ra zanina retkoki daye u ez xistime ji saiyan
26|22|Ewan qenciyen, ku (Fir’ewn!) te bi min kiriye (iro ji tu dixi) serhev da ser min, hene! (te ji bona min ne kiriye, le ji bona ku tu) zaren cihuyan bixi bende (loma te bi min kiriye)
26|23|Fir’ewn (ji Musa pirsi, aha) got: "(ka Musa!) Xadaye gerdune ci ye (te eva ji kur derxistiye)
26|24|(Musa ji bona wan ra aha bersiv daye, u) gotiye: "Xudaye ezman u zemin u tisten di nava wan da heyi, heye! Ewa bi xweber e. Heke hun bi rasti biponijin (hune bi rasti bizanin, ku gotina min rast e)
26|25|(Fir’ewn ji bona wane) dora xwe ra (aha) gotiye: "Hun dibihen (ka eva ci dibeje)?”
26|26|(Musa ji wan ra aha) gotiye: "(Ere); ewa Xudaye we ye u Xudaye bav u kale we ye ji
26|27|(Fir’ewn ji wan ra aha) gotiye: "Bi rasti saiyi li bal we da hatiye sandine, heye! Ewa tepa dikebe
26|28|(Musa bersiv dide u aha) dibeje, "Heke hun bi rasti hisyari dikin; Xudaye rojhilat u rojava u tiste di nava wan da heye (ewa) bi xweber e
26|29|(Fir’ewn ji bona Musa ra aha) gotiye: "(Musa!) heke tu ji pestire min ji bo- na xwe ra ilaheki mayi bigiri, bi sond! Ez e te bixme ji wan e ku li bal zindanan da hatine avetine
26|30|(Musa ji bona Fir’ewn ra aha) gotiye: "Heke ez (ji bona rastiya xwe) ji te ra nisanen huzwarti ji binim (disa tu e weki xwe biki)
26|31|(Fir’ewn ji Musa ra) gotiye: "Heke ny ji rastbejani, ka ewe (nisane) bine (em le meze bikin)
26|32|Idi ewi gopale xwe avetiye, niskeva (gopal) buye zihaki xuyai maye
26|33|(Musa) deste xwe (ji picenga xwe) kisandiye (derxistiye) idi niskeva deste wi wusa sipi maye; ewane, le meze dikirin (cave wan ji sipitiya dihate girtine)
26|34|(Fir’ewn) ji bona wane dor a xwe ra aha) gotiye: "Bi rasti eve hane anckereki pir zana ye
26|35|Eva dive, ku bi van ance xwe we ji welate we derxe. Ka idi hm ci dibejin
26|36|Ewan (komale dor a Fir’ewn bersiva wi aha dane u) gotine: "Tu ewi u biraye wi bi xwesi mijul bike, tu (peyameran di welat da) bisine (ji bo ku ewan) bicivinin
26|37|Bira ewan hemi anckere pir zana ji te ra binin
26|38|Idi di wi dane (ku Fir’ewn ji bona civandina wan danibu) anckar hemi di we roye da civiyane
26|39|(Di we roye da) ji bona merivan ra (aha) te gotine: "Hun ji idi nacivin
26|40|Loma em guman dikin, hekeanckar bi ser va werin,eme ji bibine peyrewe wan
26|41|Idi gava anckar hatine, ji bona Fir’ewn ra (aha) gotine: "Gava serfirazi ya me be; ji bona me ra kirek heye, wusa nine
26|42|(Fir’ewn bersiva wan aha daye u) gotiye: "Ere?! (Kirya we heye, hej) hun idi dibine ji wane nezik e min
26|43|(Gava hemi amade bun) Musa ji bona wan (anckaran ra aha) gotiye: "Hun (geli anckaran!) ci davejin bavejin
26|44|Idi ewan kap u gopale xwe avetine (kese) u (aha) gotine: "Bi mezinaya Fir’ewn serfiraz em bi xweber in
26|45|(Pase) Musa gopale xwe avetiye, idi (gopal) tista ewan (bi pizan) ce kiribune daqurcandiye
26|46|Idi (gava anckaran eva ditin) niskeva cune secde
26|47|(Aha) gotine: "Me bi Xudaye cihane bawer kiriye
26|48|(Ewa) Xudaye Musa u Harun ne
26|49|(Fir’ewn ji wan anckaran ra aha) gotiye: "Hej min ji bona we ra destur ne dabu we bi wi bawer kiriye. Ew mezine we yi, ku ji bona we ra anc hin kiriye heye! Ewa (Musa) bi xweber e. Idi hune di nezik da bizaryin (ka eze ci binine sere we); eze deste u pe we bi cilo cepi je bikim u eze we hemiskan darda bikim
26|50|Ewan (bersiva Fir’ewn aha dane u) gootine: “Qe zirar nake, loma bi rasti eme li bal Xudaye xwe da bizvirin
26|51|Bi rasti ji ber ku me di cara yekem da bawer kiriye, em diven ku Xudaye me ji bona me ra nusitemne me bibaxisine
26|52|Me li bal Musa da (aha) niqandiye: "(Musa!) Tu bendeyen me di seve da derxe re, loma bi rasti we li pey we kebin
26|53|Idi gava (Fir’ewn, bi reva cihuyan hesya, qe ne hewiya peyamer) sandin, di welat da (lesker) civandin
26|54|(Fir’ewn ji bona wan ra aha gotiye): "Evan (zaren cihuyan) komake hindik in
26|55|Ewanan bi rasti hersa me tinin
26|56|Bi rasti em komeke wusan in, ku her kes xwe ji me diparisinin
26|57|Idi me ji ewan ji (nava) rez u kaniyan derxistin
26|58|U ji (nava) xezinan u sunwaren bi rumet (derxistin)
26|59|Me bi vi awayi (bi sere Fir’ewn u komale) wi kir. Me zaren cihuyan ji bona wan ra xistiye urt
26|60|Idi gava roj derket (Fir’ewn u koma xwe va) dane pey (Musa u koma wi)
26|61|Gava her du koman hev du ditin, hevale Musa (aha) gotine: "Bi rasti va gehijtne me
26|62|(Musa ji wan ra aha) gotiye, "(Hun netirsin; ewan nagihejne me) loma bi rasti Xudaye min bi min ra ye, we reyeki bide nisane min
26|63|Idi me ji li bal Musa da (aha) niqandiye: "(Musa!) Tu gopale xwe li deryaye xe." (Gava Musa gopale xwe li deryaye xist) derya ji hev tis buye, her tiseki buye weki ciyayeki maye (danzdeh re vebune)
26|64|Me (Fir’ewn u hevale wi ji) nezike wura kirine
26|65|Me Musa u kese bi wi ra, heyi, hemisk fereste kirine
26|66|Pase me ewane mayi (di ave da) fetisandine
26|67|Di van (buyeran da) beraten (derhoze) hene. Le pire wan bawer nakin
26|68|Bi rasti Xudaye te servahate dilovin e
26|69|(Muhemmed! Tu ji bona) wan ra serdaborya Ibrahim bixune
26|70|Di gaveki da (Ibrahim) ji bona bav u komale xwe ra (aha) gotiye: "Hun ji bona ci tisti ra peresti dikin
26|71|Ewan (bersiva Ibrahim aha dane u) gotine, "Em perestiya hinek putan dikin, idi em ji bona perestiya wan ji peyweste ne
26|72|(Ibrahim ji wan ra) dibeje: "Ere! (hun ji wan ra peresti bikin, le gava) hun gazi wan dikin, qe ewan denge we dibehen
26|73|Ya ji ewan qe kar u ziyana we dikin
26|74|Ewanan (aha bersiva Ibrahim dane u) gotine: "Na, qe tu tisti ji nakin) le em rasti bav u kale xwe hatin wulo dikirin (em ji weki wan dikin)
26|75|(Ibrahim ji wan ra aha) gotiye: "Idi qe hun dibinin, ka hun ci tistan ra peresti dikin
26|76|Hun u baven we yen bere ji
26|77|Idi bi rasti" eywan (putan) neyare min in, le Xudaye cihane (doste min e)
26|78|Ewi ez afirandime (ewa Xudaye cihane ye) idi ewe (reya rast) bide nisane min
26|79|Ewe, ku xwarin u vexwarin dide min, ewa (Xudaye cihane ye)
26|80|Gava ez nexwes bikebin, ewa (Xudaye cihane) min mefa dike
26|81|Ewe min dimirine u pase ji min zinde dike; ewa (Xudaye cihane ye)
26|82|Ewe, ku ez guman dikim: di roya xelat u celatan da nusitemne min ji bona min ra bibaxsine ewa (Xudaye cihane ye)
26|83|Xudaye min! Tu ji bona min ra zanina retkoki bide u tu min bigihine astikaran
26|84|“U (ji bona wane ku) para da dininin (min li ser zimane xwe bi rindi hildin) tu zimane wan (di mafe min da) rast u (hezger) bixi para min
26|85|U tu min bixe nav bihista xwarinan
26|86|U tu bave min bibaxsine, loma bi rasti ewa ji reya rast derketiye
26|87|U tu min di roya sandin a civine da riswa neke
26|88|Ewa royeke wusa ne, ku mal u zar teda qe tu havili nakin
26|89|Ji pestire wi kese, ku bi dileki xwyuri hatibe bal Yezdan
26|90|U (di we roye da) bihist ji bona xudaparisan nezik dibe
26|91|U doj ji ji bona wane, ku ji ava ru derketi xuya dibe
26|92|U ji bona wan ra (aha) te gotine: "Kanena ewan tisten ku we ji bona wan ra peresti dikirin
26|93|Ji pestire Yezdan. Gelo ewan ji bona we ra arikari dikin, ya ji arikarya xwe ji qe dikin
26|94|Idi ewan u bi teve, wane ku ava ru derketine (di we roye da) li pey hev li bal agir da tene avetine
26|95|Hemu leskere pelid ji
26|96|Ewan di doje da bi hev ra tekosin dikirin (ji hev ra aha) digotibune
26|97|Bi Yezdan, em bi rasti di re wundabuneke xuya da nin
26|98|Loma bi rasti me hun (geli putan!) dixistine hempaye Xuda ye cihane
26|99|Ji pestire gyonehkaran, tu keseki em ji reya rast dernexistine
26|100|Idi ji bona me ra qe tu mehder ji tune ye
26|101|U tu deste parisvan ji tune ye
26|102|Xwezika ji bona me ra careki dine ji (li bal cihane da zivirandinek hebuya). Idi meye bawer bikira
26|103|Bi rasti di van (buyeran da) beraten (derhoze) hene, le pire ji wan bawer nakin
26|104|Bi rasti Xudaye te servahate dilovin e
26|105|Komale Nuh ji saiye xwe dane derewderandine
26|106|Di gaveki da biraye wan e Nuh ji bona wan ra (aha) gotibu: "Hun qe xudaparizi nakin
26|107|Bi rasti ez ji bona we ra saiyeki ewle me
26|108|Idi hun xudaparizi, bikin u bi gotina min bikin
26|109|Ez ji bona (van siretan) qe tu kiryeki ji we naxwazim: kirya min hey li ser Xudaye cihane ye
26|110|Idi hun yezdanparizi bikin u hun bi gotina min bikin
26|111|Ewan (bersiva Nuh aha dane u) gotine: "Peyrewen te hemu riswa ne (ka idi) eme ca bi te bawer bikin
26|112|Nuh ji bona wan ra aha bersiv daye gotiye: "Tu zanina min (bi hundure) kirina wan tune ye (le bi tene ez bi kirine wan e xuyayi dizanim)
26|113|Heke giza zanina we (bi van) hebe (hun dizanin) ku hijmara (kirine) wan hey Xudaye min pek tine
26|114|Ez bi xweber ji nikarim bawergeran derkim
26|115|(Ez ji bona kesan ra) hey hisyarkareki xuya me
26|116|Ewi (komale Nuh, bersiva wi dane u) gotibune, "Nuh! Heke tu ji van (kirin u gotine xwe) xwe neparisini, bi rasti tu e bibi ji wan
26|117|(Gava Nuh ji wan be guman buye, ji Xuda aha lava kiriye u) gotiye: "Xudaye min! Bi rasti komale min, ez dame derevderandine
26|118|Idi (Xudaye min!) tu di nava min u wanan da (bi berewayyni) raqetine bike, tu min u ewane bawerger yen bi min ra hene! Ji (vi komale cewykar) fereste bike
26|119|Pase me ji (Nuh) u ewane bi wi ra di keleka tiji da fereste kirin
26|120|Me pas da ewane mayi di ave da fesirandin (Xeniqandin)
26|121|Bi rastyti di van (buyeran da) beraten (derhoze) hene, le pire wan bawer nakin
26|122|Bi rasti Xudaye te servahate dilovin e
26|123|(Komale) ´Ad ji saiyen xwe dane derewderandine
26|124|Di gava, ku biraye wan e Hud (aha) ji bona wan ra gotibu: "Hun ji bo ci (xuda)-parizi nakin
26|125|Bi rasti ez ji bona we ra saiyeki ewle me
26|126|Idi Hun yezdanparizi bikin u bi gotina min bikin
26|127|Ez biy van (siretan) ji we qe tu kireki naxwazim. Kirya min hey li ser Xudaye cihane ye
26|128|Hun li ser hemi reyan (ji bona saskirina rewiyan) topikan ce dikin; bi tiste beredayi ra mijul dibin
26|129|U hun guman dikin, ku hune (di cihane da) her biminin, hun ji bona xwe ra (bingehe) peseyen bineci ava dikin
26|130|U hun gava yeke (ji bona sapatkirine bigirin) hun ewan weki hincerokan digirin
26|131|Idi hun yezdanparizi bikin u bi gotina min bikin
26|132|Ewe ku mal u berxudarya hun pe dizanin, daye we heye! Hun parizaya wi bikin
26|133|Ewi (Xudae) bi taris u kuran hun bi hez kidrine
26|134|U bi rez u kaniya ji (hun bi hez kirine)
26|135|Bi rasti ez ditirsim, ku sapata ro ya mezin bi we da were
26|136|Ewan (bersiva Hud dane, aha) gotine: "(Hud) tu siretan biki, ya ji qe nebi ji wane siretkar, li bal me yek e
26|137|Evan (kirin u gotine te) hey xuye wan e borine
26|138|U em nayene sapatkirine
26|139|Idi ewan (Hud) dane derewderandine u me ji ewan tesqele kirin. Bi rasti di ve (buyere da) beraten (derhoze) hene, le pire wan bawer nakin
26|140|Bi rasti hey servahate dilovin Xudaye te ye
26|141|Komale Semud ji Sai dane derewderandine
26|142|Di gava, ku birae wan e Salih (aha) ji bona wan ra gotibu: "Hun ji bo ci (xuda)-parizi nakin
26|143|Bi rasti ez ji bona we ra saiki ewle me (u bal we da hatime sandine)
26|144|Idi hun yezdanparizi bikin u bi gotina min bikin
26|145|Ez ji bona van (siretan) qe ji we tu kireki naxwazim, loma kirya min hey li ser Xudaye cihane ye
26|146|Qey hun (guman dikin) ku hune di cihane da bi ewleti bene histine
26|147|Di nava rez u kaniyan da
26|148|Di nava candin u nexlistane, ku ciqile dar a xurme wan ji deviyen berewan nermin
26|149|U hun (di keviren) ciyan da bi berxudari xaniyan dikolin
26|150|Idi hun bi gotina min bikin, yezdanparizi bikin
26|151|U hun bi gotina fesartekan (musrif) nekin
26|152|Ewane di zemin da tevdani dikin u asti nakin hene! Ewan fesartok in
26|153|Ewanan (bersiva Salih aha dane u) gotine: "Bi rasti (Salih!) ewane rind hatine anckirine hene! Tu ji wan i
26|154|Tu ji hey meriveki weki me yi, idi heke tu di doza xwe da rast i, ka ji me ra berateke (derhoze) bine
26|155|(Salih ji bona wan ra aha bisyar daye u) gotiye: "Eva deva (sutir) hane ji bona we ra (berateke derhoze ye). Di royeke diyari da av vexwarin ji bona we ra ne, royeki ji ji bona we ra ne
26|156|Hun bi sikati nezike we deve nebin. (Heke hun sikatiya we deve bikin) we sapata ro ya mezin bi we bigire
26|157|Axiri ewan sere deve jekirin, idi ewan (ji serjekirina deve) posman bun
26|158|Pase sapate ewan girtin. Bi rasti di van (buyeran da) beraten (derhoze) hene, le pire wan bawer nakin
26|159|Bi rasti Xudaye te bi xweber ji servahate dilovin e
26|160|Komale Lut ji sai dane derewderandine
26|161|Di gava, ku biraye wan e Lut ji bona wan ra (aha) gotibu: "Ji bo ci hun (xuda)-parizi nakin
26|162|Bi rasti ez ji bona we ra saiyeki ewle me (li bal we da hatime sandine)
26|163|Idi hun bi gotina min bikin, yezdanparizi bikin
26|164|U ez ji bona van (siretan) qe tu kireki ji we naxwazim, loma kirya min hey li ser Xudaye cihane ye
26|165|Di cihane da, hun ca tuse meran dibin
26|166|Ewan jinen we ne, ku Xudaye we ji bona we ra, ji wan jinan (xwesi) afirandiye, hun ca dest ji wan berdidin? (Weki we nine!). Bi rasti hun komaleki wusa nin; hun ji tixube xwe borine
26|167|Ewan (bersiva Lut aha dane u) gotine: "Lut! Heke tu ji van (kirin u gootine xwe) xwe nedi para da, tu e bibi ji wan
26|168|(Lut bisyara wan aha daye u) gotiye: "Bi rasti rike min ji van kirine we te
26|169|Xudaye min! Tu min u maliyen min ji kirine wan fereste bike
26|170|Idi me ji (Lut) u maliyen wi hemi fereste kirin
26|171|Hey di nava wan e (di sapate da mane) pirek bi tene (me fereste nekir)
26|172|Idi pase me ewane mayi tesqele kirin
26|173|U me li ser wan da baranek barandiye.Ewane hatine hisyarkirine (bi vi ra ji ne hatine reya rast) hene! Idi (ji bona wan ra) siki e barana ne
26|174|Bi rasti di van (buyeran da) beraten (derhoze) hene, le pire wan bawer nakin
26|175|Bi rasti Xudaye te bi xweber ji servahate dilovin e
26|176|Hevri	u	(komale	li	welate	bi	nav)	Eykete	ji	sai	dane derewderandine
26|177|Di gava, ku biraye wan e Su´eyb (aha) gotibu: "Ji bo ci hun (xuda)- parizi nakin
26|178|Bi rasti ez ji bona we ra saiki ewle me (li bal we da hatime sandine)
26|179|Idi hun bi gotina min bikin. Yezdanparizi bikin
26|180|U ez ji bona van (siretan) qe tu kirya ji we naxwazim, loma kirya min hey li ser Xudaye cihane ye
26|181|Hun (gele min!) pivana xwe pek binin, hun nebine ji wane (ku pivana xwe kem dikin, u male xwe ne dirust dikin) dibine ji wane mal kemger
26|182|U hun (gele min!) kesa xwe (be dexeli) bi kesa rast pek binin
26|183|U hun (gele min!) ziyana merivan (di mal u mafe) wan da nekin, hun di zemin da ji bona tevdane negerin
26|184|U hun (gele min!) ewe, ku hun u nisa bere afirandiye heye! Parizaya wi bikin
26|185|Ewan (aha bersiva Su´eyb dane u) gotine: "Bi rasti (Su´eyb!) ewane ku rind hatine anckirine hene! Tu buyi ji wana
26|186|Tu ji hey meriveki weki me yi, bi rasti em guman dikin, ku tu ji ji wane vireki
26|187|Heke bi rasti tu ji wane rastgoyi (di doza xwe da rast i) ka idi tu ji ezmanan li ser me da cetiyan (parca) bixe xare
26|188|(Su´eyb aha) got: "Xudaye min, bi kirine we cetir dizane
26|189|Idi (ji pisti van siretan ji, disa) ewan (Su´eyb) dane derewderandine (pase) sapata ro ya (ku ewan di we roye da ji german xwe avetibune ber) sihe, bi wan girt, loma bi rasti ewa sapata royeke mezin buye
26|190|Bi rasti di van (buyeran da) beraten (derhoze) hene, bi vi ra ji pire wan bawer nakin
26|191|Bi rasti Xudaye te bi xweber ji servahate dilovin e
26|192|Bi rasti ewa (Qur´ana) hinartina Xuda e cihane ye
26|193|Cane ewle (Cibrail) ewa hinartiye
26|194|Ji bo ku tu bibi ji wane hisyarvan (Cibrail ewa Qur´ayyne) li ser dile te da hinartiye
26|195|Bi zimaneki ´erebiyi hizwarti
26|196|Bi rasti (hinartina Qur´ane bi vi awayi) di wan pirtuke bere da ji (salixe we hebuye)
26|197|Ma qey zanina, zanayen zaren cihuyan, ku (Qur´an bu vi awayi ji Xudaye cihane hatiye hinartine) ji bona wan ra beraten derhoze nine
26|198|Heke	me	ewa (Qur´ana)	li	ser	hineke	biyane	´ereban	da hinartibuya
26|199|Idi ewe (biyaynyi) ewa (Qur´ana) ji bona (´ereban) bixunda, ´ereban (bi Qur´ane} bawer ne dikir
26|200|Bi vi awayi me (ne bawerya bi Qur´ane) di dile gonahkaran da bi cih kiriye
26|201|Ewan (filan) heya sapata dilsoz nebinin, bi we (Qur´ane) bawer nakin
26|202|Idi (sapat ji) wusa niskeva bi wan da te,qe haja wan (ji sapate) namine
26|203|(Gava ewan niskeva sapate, dibinin, aha) dibejin: "(Ji bona bawerya me ra gelo qe) firset naye dayine
26|204|Ma qey hej ewan (filan) bi hatina sapata me lez dikin? (Dibejin: "Heke tu ji rastgoyan i, bira sapat ji bona me ra lez were)
26|205|Tu dibini, heke me ewan bi salan berxudar bikira
26|206|Pase ewa (sapata) ku ji bona wan ra hatiye peymandane; bi wan da hatibuya
26|207|Ewa berxudarya (ku ewan filan teda mabune) ji bona wan ra, qe tu (parisiya ji sapatan) ne dida
26|208|Me ciqa welatek tesqele kiribe, hey ji bona wi (welati ra) hisyardarek hebuye
26|209|Ewi (hisyardari, runistyen wi welati) hisyar dikiribune, loma bi rasti em ji cewrkaran ninin
26|210|Pelidan (ewa Qur´ana) ne hinartine
26|211|Sixwa ji bona (pelidan ji) babet nine ku ewe (Qur´ane) bihenirinin u ewan (pelidan sixwa) nikarin ji (bihenirinin)
26|212|Loma ewan (pelidan) bi rasti ji bihistine hatine durxistine
26|213|(Muhemmed!) Tu bi Yezdan ra perestioya tu ilahen mayi neke. Loma heke tu (perestiya ilahen mayi biki) ewane hatine asitkirine hene! Tu dibi ji wan
26|214|U tu (di cara yekem da) tiryen (pismam) xwe i nezik bide hisyarkirine
26|215|U tu cenge xwe ji bona peyrewen xwe ye bawerger ra nisiv bike (di hembere wyan da rumetkar u dilovin be)
26|216|Idi heke ewan be gotina te bikin, pase tu (ji bona wan ra aha) beje: "Bi rasti ez ji wan tisten, ku hun dikin, be guman im
26|217|U tu xwe hispere li ser Yezdane servahat e dilovin
26|218|Ewe gava tu radibi, te dibine heye! (Yezdane servahati) ewa ye
26|219|Ewa gera te ye di nava secdebiran da heye! (Yezdan ewi ji dibine)
26|220|Loma bi rasti ewa bi xweber pir biheste pir zana ye
26|221|Ez ji bona we ra bejim; ka pelid li ser kijanan dihinire
26|222|(Pelid) li ser hemi vireken gonehkar dihinirin
26|223|Ewan (virekan) gohdarya (pelidan) dikin, pire wan ji (tisten) vir (li bal serkaren ywe ra davejin)
26|224|Temtela (xozayynan ji ahane), "peyyrewiya wan hey meriven, garyai dikin
26|225|Ma qey tu nabini, ku (ewan xozanan) di hemi newalan da li hev dizivirinin u dibejin
26|226|Loma bi rasti ewan (Xozanan) tista nakin dibejin
26|227|Ji pestire wan (xozanen) ku bawer kirine u kare asti kirine u Yezdan pir bira xwe anine u ji pisti ku li wan hatibe cewrkirine; (ji bona servahatina xwe xebat kiribin) u serfiraz bibin. Di nezik da ewane cewr - kirine hene! We bizanin ka we li bal kijan ewire da bizivirin
27|1|(hey bi arsa van tipen ji hevcuyi Yezdan dizane). Eva beraten Qur’ane u Pirtuka hizwartine
27|2|Ewan beratan ji bona bawergeran, beled u mizginiyek e
27|3|Ewane ku nimeja xwe dikin u (baca male xwe) didin u di nezik da ji (bi dane para da) bawer dikin hene! (bawerger) ewan in
27|4|Bi rasti ewane, ku (bi dane) para da bawer nakin hene! Me kirina wan ji bona wan ra xemilandiye. Idi ewan bi xweber ji, di kirine xwe da kor mane
27|5|Ewane, ku ji bona wan ra sike sapata heye, hene! Evan bi xweber in, evanan di para da ji pir ziyan kirine
27|6|Bi sond (Muhemmed!) eva Qur’ana ji bal (Yezdane) bijejke ye pir zana, li bal te da hatiye niqandine
27|7|Di gaveki da Musa ji bona maliyen xwe ra (aha) gotibu: "(Maliyen min! Hun li vira bihewin) bi rasti min agirek dit (ez e herime bal wi agiri) ya ez e ji wura, ji bona we ra peyveki binim (ku em reya xwe bibinin teda herin) ya ji ez e ji bona we ra kozeki agire gur binim, ku hun li dora wi agiri bitelizin
27|8|Idi gava (Musa) hatiye bal wi (agiri) ji bona (Musa ra aha) hatiye gazikirine: "Ewane di agir da ewane li dora agir da ji (hemi ji) piroz in. Bi rasti Yezdane Xuda e cihane ji hemi kemayan paqij e
27|9|Musa! Rasti ev e: Yezdane servahati bijejke heye! Bi rasti ewa ez bi xweber im
27|10|U tu gopale xwe baveje. Ga-va (Musa kopale xwe avit) dina xwe dae, ku (ewa kopale wiyi mezin) wusa dimiinule weki tiremareki xwe daveje. (Musa ji tirsa) para da revya qe li pey xwe meze nekir.(Me li bal Musa da aha gazi kir), "Musa! tu netirse, loma bi rasti li bal me sai natirsin
27|11|Ji pestire wi kese, ku cewr kiribe, pase ji pisti sikatiya kiriye, ewa (sikati) bi qenciyan guhuribe (di hembere van da ji) bi rasti ez baxiskare dilovin im
27|12|U (Musa!) tu deste xwe bixe berika xwe, we deste te e be qiler, spi u cil derkebe. Tu bi van neh beratan va here bal Fir’ewn u komale wi. Loma bi rasti ewan komaleki wusa nin, ji reya rast derketine
27|13|Idi (ji pisti ku Musa) bi beraten me yen xuya va hatine bal (Fir’ewn u komale wi da). Ewan (ji bona Musa ra aha) gotine: "Bi rasti evan (beratan) ancen xuya nin
27|14|Ewan bi dile xwe (bi rastiya wan beratan dizaniyan) le bi xweber li xwe cewr kirine u qureti kirine u bi wan (beratan) bawer ne kirine. Idi tu meze bike, ka encama tevdanokan cane
27|15|Bi sond! Me ji bona Dawud u Suleyman ra zaninek dabu. Ewan herdukan (aha) gotibun: "Em ji bona wi Yezdane, ku em li ser pir kesen ji bendeyen xwe yen bawerger, rumetdar kiriye; sipasi dikin
27|16|Suleyman buye urta Dawud u ewi ji bona kesan ra (aha) gotiye: "(Geli) kesan! Bi rasti zimane cukan ji bona me ra hatiye hinkirine u ji bona me ra ji hemi tistan (par) hatiye dayine. Bi rasti evan (hinkirin u dayin) bi xweber ji rumeteke xuya ye
27|17|Ji bona Suleyman ra ji cunuk u ji komele kesen mayi u melan (teyr) hemi leskere wi hatine civandine: di ciheki da ji bona (Suleyman ra) pes u pase wan hemi li ser hev da dihatin
27|18|Ewan cun heya hatine wi cihe (bi nav) Wadineml yeke ji moristangan (aha) gotiye: "Geli moristangan! Bikevine ewiren xwe; ji bo ku Suleyman u leskere xwe va, we bi nezani nepelixinin
27|19|Idi (Suleyman) bi gotina we (moristange) besasbu; keniya u (aha lava kir u) got, "Xudaye min! Ji bo ku ez di hembere wan qenciyen te ne, te li ser min u bave min kiriye u ji bo ku ez kare asti bikim, tu ji pe qayil bibi tu min bixe fermana xwe (ku ez bi gotina te bikim) sipaziya te bikim u tu bi dilovaniya xwe min bixe nava bendeyen xwe yen astikar
27|20|(Dema Suleyman li cukan meze kir), mele (bi nav Suleymane dunikil ne dit) wunda bibu. Idi (Suleyman ji bona koma xwe ra aha) gotibu: "Ka ji bo ci ez Suleymane dunikil nabinim, ya ji wunda buye
27|21|Ya ez e sapateke zor mezin bidime wi, ya ji ez e sere wi jekim, ya ji ewe (ji bona ne hatina xwe ra berateke) bi heze hizwarti bine
27|22|Idi hindik man (Suleymane dunikil hat, ji bona Suleyman ra aha) got: "Tista qe te pe nizanbu, min ewa zani. Ji (welate bi nav) Seba min ji te ra peyveke rast aniye
27|23|Bi rasti (di wura da) ez rasti jineke wusa hatim, Serokatiya wan dikir u ji hemi tistan ji bona we ra hatibu dayine u ji bona we ra textegaheki mezin ji hebu
27|24|Ez rasti wan hatim (min dena xwedayi) ku ewa (jinika) u komale we ji pestire Yezdan, secde ji bona roje ra dibirin: Pelid ji bona wan ra (eva kirina) wa yen hane xemilandibu. Idi (Pelid bi ve kirina xwe) ewan ji reya rast dabune fetilandine, loma idi ewan bi xweber ji naene (reya rast)
27|25|Ma qey nediba, ku ewan ji bona wi Yezdane, ku di ezmanan da eve u mije di zemin da ji hesinayi u xunav u rewaran derdixe, secde beherin? U hun ci veserin u hun ci ji eskere bikin, hey ewa (Yezdana) pe dizane
27|26|Ewe ji pestire wi tu Yezdane (babete perestiye) tune ye, heye! Ewa ye Yezdane (maf). Ewa (bi xweber ji) xweye arsa (mana) mezin e
27|27|(Suleyman ji bona koma xwe ra aha) gotiye: "Em e meze bikin, ka gotine te rast in, ya ji tu ji wan e derewcin i
27|28|Tu eve nama min behere li bal wan da baveje; pase pista xwe bide wan, meze bike, ka idi ewane ci (bisyare) bizivirinin
27|29|(Gava Suleymane dunikil, name avete bal wan; jinike ji koma xwe ra aha) gotiye: "Geli rispiyen min! Bi rasti li bal min da nameke rind hatiye avetine (ka hun di mafe we name da ci dibejin)
27|30|Ewa nama ji (meriveki bi nav) Suleyman hatiye u di sere we name da eva peyva heye, "bi nave Yezdane Dilovan e Dilovin
27|31|Hun di hembere min da seri bilind nekin u hun bi xwe hispari werin bal min
27|32|(Jinike ji koma xwe ra aha) gotiye: "Geli rispiyen min! Hun dizanin, ku heya hun nehrewaniya tisteki nekin, ez be we qe tu tisti nakim. Ka hun di ve buyera min da reyeki ji min ra bibinin
27|33|(Rispiyan bersiva we aha dane u) gotine: "Tu dizani em xweye hez u xweye tirsa zor in (kes di qirinan da di hembere me da nahewin). Ferman ya te ye; idi tu meze bike, ka tu e ci fermane bidi me (em e ewe fermane pek binin)
27|34|(Jinike ji bona wan ra aha) gotiye: "Bi rasti gava serok bikebine welateki, ewi welati kavil dikin: serfiraze wan, sernegun dikin. Ere! Me ca gotiye wusa dikin
27|35|Ez e ji bona wan ra hinek peskesan bisinim, idi em e meze bikin, ka ewane: saiyen me bi ci awayi bizivirinin
27|36|Idi gava (sai bi teve peskesa va) hatine bal Suleyman (Suleyman ji bona wan ra aha) gotiye: "Hun bi mal, arikariya min dikin? Male Yezdan ji min ra daye, ji wi mal ku we ji min ra aniye; bi rasti cetir e. Na (weki kirina we nine) le hun bi peskese xwe sa dibin
27|37|(Sai!) Tu li bal wan da bizivire (ji bona wan ra aha) beje: "Em e bi leskereki wusa werin ser wan, ku hej di berya wi leskeri, leskereki wusa ne hatibe civandine; em e ewan ji welate wan bi serneguni u picuki derxin
27|38|(Pisti ku sai ji bal wan da para ziviri, Suleyman ji bona koma xwe ra aha) gotiye: "Geli koma min e rispi! Kijan ji we dikare, ji bona min ra textegahe we (jinike) bine vira, di berya ku hej ewa bi xwe hispari ne hatibe bal min
27|39|Yeke ji egite cunukan (aha) gotiye: "Bi rasti ez e ewi (textegahe) ji te ra binim, hej tu ji suna xwe ranebibi, bi rasti ez li ser (anina wi textegahe) bi hez u (bi xwe) ewle me
27|40|Ew (Egite) ku li bal wi zanina ji piruke hebuye (aha) gotiye: "Ez e ewi (textegahe) ji bona te ra binim, ku hej cave te (ji didevaniya re) li bal te da ne hatibe zivirandine." Idi (Suleyman) dena xwe da e ku (textegahe we) li bal wi bi cih buye (aha) gotiye: " Eva rumeta Xudaye min e (ji bona min ra eva heza daye) ji bo ku min biceribine, ka ez ji bona wi ra sipazi dikim, ya ji nankori dikim. Ew e sipazi bike, sixwa ewa ji bona xwa ra sipazi dike u kijan nonkori bike (bira ewa bizane!) ku bi rasti Xudaye min hewce (sipaziya wi nine) u xweye qenciyan e
27|41|(Suleyman ji bona koma xwe ra aha) gotiye: "Hun textegahe we biguhurinin (reng u rucike wi welgerinin, ji bo ku ewa nas neke) pase meze bikin, ka gelo textegahe xwe nas dike ya ji nas nake
27|42|Idi gava (Belqis) hatiye (je ra aha hatiye) gotine: "Textegahe te aha ne bu?" (Belqise ji bona wan ra aha) gotiye: "Bawer ke heman wusa ne. Sixwa hej di bere da ji (heza Yezdan u ji pexemberiya te) zanin ji me ra hatibu u em misilman bibun
27|43|Tista ewe hej di bere da ku ji pestire Yezdan, ji bona wan ra peresti dikiribuye; ewanan ji reya rast dane para da. Bi rasti ewa ji komaleki file buye
27|44|(Ji bona Belqise ra aha hatiye) gotine: "(Fermu) bikebe koske." (Gava ewe dere koske vekir) dena xwe daye ku weki aveke kur e. Delinge xwe bilind kir, guman dikir, ku ewa lelav e." (Ji bona Belqise ra aha hate) gotine: "(Tu delinge xwe nede jor) loma ewa koskeke wusa ne, ji suse hilu hatiye ce kirine." (Pase Belqise ji aha) gotiye: "Xudaye min! Bi rasti min bi xweber li xwe cewr kiriye u ez bi Suleyman ra ji bona Yezdane Xuda e cihane ra misilman bum
27|45|Bi sond! Me li bal Semudiyan, biraye wan e Salih bi sai sandiye; ji bo ku (Salih ji bona wan ra aha beje): “Hun (gele min!) ji bona Yezdan ra peresti bikin.” Idi (pase) ewan bune du deste bi hev ra tekosin dikirin
27|46|(Salih ji bona wan ra aha) gotiye: “Gele min! Hun ji bo ci di berya qenciyan da leza kirina xirabiyan dikin? Dive ku hun baxisandina xwe, ji van kirine xwe, ji Yezdan lava bikin, loma dibe ku hun bene dilovinkirine
27|47|Ewan (bisyara Salih aha dane u) gotine: "Bi rasti em bi te u bi wa yen bi te ra, be nutuf bune (dest ji me berde)." (Salih ji bona wan ra aha) gotiye: "(Sedema) be nutufiya we li bal Yezdan e (Yezdan ji bona wane kare siki dikin be nutufi dide). Bi rasti hun bi xweber ji komaleki wusa nin bi curecure tene ceribandine
27|48|Di bajar da neh (seroke lezimi) hebun, ewan asti ne dikirin, le di zemin da ewan tavdani dikirin
27|49|Ewan (serokan aha) ji hev ra sond dixwurin u digotin: "Em e sebxuneki bidine (Salih u maliyen wi, em e ewan di seve da bikujin) pase em e ji bona serkar u (lezimen wi ra aha) bejin: "Qe me nehrewamya tesqela wan nekiriye u em evan pey-ve xwe rast dibejin
27|50|Ewan (ji bona Salih ra) xax kirine, me ji (ji bona wan ra) defik daniye, le qe haja wan bi xweber ji tune buye
27|51|Idi tu meze bike, ka encama xaxe wan ca buye.Loma bi rasti me evan u komale wan bi hemuti tesqele kirin
27|52|Idi bi sedema cewra ewan kiri, evan kavile hanenan xeniyen wan in, vala mane. Bi rasti di van (buyeran da) ji bona komaleki zana ra beraten (derhoze) hene
27|53|Ewane bawer kirine u xudaparizi dikin hene! Me ewan fereste kirine
27|54|Me Lut ji (bi saiti ji bona komale wi ra sandibu).Gaveki (Lut) ji bona komale xwe ra (aha) gotibu: "Hun ber cavi hiziti dikin u hun (bizanin) meze dikin
27|55|Qey hun jinan dihelin, rasti bi xwesi li bal meran da bi qundai dicin? Le rasti hun komaleki wusa nin, hun xwe davejine nezanine
27|56|Idi bersiva komale (Lut) ji bona wi ra hey eva buye (aha) gotine: "Hun (Lut) u maliyen wi ji gunde xwe derxin.Loma bi rasti ewan hinek kesen wusa yen (xwe ji van kirine me) paqij dikin
27|57|Idi me ji, ji pestire jina (Lut e) ku me ewa di nava wane hatine tesqelekirine da histiye, me (Lut) u maliyen wi va fereste kirin
27|58|Me li ser wan da baristeke wusa barand, idi ewa barista sike we barista hisyarbune ye
27|59|(Muhemmed! Tu aha) beje: "Sipazi ji bona Yezdan ra be, ewan bendeyen ku ewi di nava bendeyen xwe da helbijartiye; selam li ser wan be. Gelo Yezdan qenc e, ya ji ewan hevriyen hun ce dikin
27|60|Gelo ewe ezman u zemin afirandiye ki ye? Gelo ji bona we ra ji ezmanan, av ki hinartiye? Qe we nikarbu dare (bostana ji) hesin bikin, ewi ji bona we ra bostane, ku dilan sa dike hesin kiriye. Qey hinek (hevalen) Yezdan hene? Na (qe tu hevale wi tune ne) le ewan komaleki ji (mafe, ru) fetilandine
27|61|Gelo ewe, ku zemin xistiye ewirgeh u di nava zemin da ceme ave bi ci kiriye u ji bona (hewa zemin ra) ciyaye bineci di zemin da (rakutaye) u di nava her du deryan da perde hunandiye, ki ye? Qey hinek (hevalen) Yezdan hene? Na, (qe tu hevale wi tune ne) le pire wan nizanin
27|62|Gelo ji (pestire wi) ke (dikare) bisyara hewcevanan bide; gava hewcevan gazi wi bikin u sikatiye (li ser wan) rake u ewa bikaribe, we bixe sunmai wane bori, di zemin da we bihele? Qey hinek (hevalen) Yezdan hene? Na, (Qe tu heval ji bona wi ra tune ne) le hun ciqa hindik Xuda bira xwe tinin
27|63|Gelo ji pestire wi ke (dikare) ku di taritiya resai u deryae da, re bide nisana we? Gelo ewe baye di berya barane da bi mizgini disine, ji (pestire wi) ke ye? Qey hinek (hevalen) Yezdan hene? Na (qe hevale wi tune ne). Yezdan bi rasti ji wan hevriyen, ku ewan je ra ce dikin, bilind e
27|64|Gelo (ji pestire wi) ki di cara yekem da heyi afirandine, pase ke ewan (ji pisti mirine) disa dizivirine? U ji ezman u zemin ke rozinan ji bona we ra dide? Qey hinek (hevalen) Yezdan hene? Na (qe tu havale wi tune ne. Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Heke hun di doza xwe da rast in, ka beraten xwe binin
27|65|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Ji pestire Yezdan, qe tu kes bi ne xwuya ne di ezman u zemin da heyi nizane u haja wan tune ye, ka we rabin herin civine
27|66|Le zanina (bi jina) para da li pey hev ji bona wan ra hatiye, ewan bi xweber ji bi rasti hej di mafe (jina) para da, du dil in. Na, le ewan ji (zanina bi jina) para da kor in (hevqas berate li ber cave wan hatine raxistine hej nabinin)
27|67|Ewane bune file hene! (Aha) gotine: "Qey gava (em bimirin) em u bave xwe ne bere da bibine xweli, ma qey em e disa (rabin ji nava xweliye) derkebin
27|68|Bi sond! Hej di bere da ji em u bav u kale xwe va bi van peymanan hatine hisyarkirine, evan (peymanan) hey civanoken bere ne
27|69|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Hun (geli kesan!) di zemin da bigerin, idi hun meze bikin, ka encama gonehkaran ca buye
27|70|(Muhemmed! Tu ji bona ne bawerya wan) li ser wan miruze xwe neke u tu ji bona dexeli u endezen wan behna xwe teng neke
27|71|Ewan (ji te ra aha) dibejin: "Heke hun (di doza xwe da rast in) ka dane wan peymanan kenge ye
27|72|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Dibe, ku ewa sapata hun leza hatina we dikin, hineki (ji we sapate) li pey we da be (haja we pe tune be)
27|73|Bi rasti rumet u qenciyen Xuda e te li ser kesan heye, le pire wan (kesan) sipaziya (Xuda e te) nakin
27|74|Bi rasti Xudaye te bi wan tisten, ku ewan di singe xwe da vediserin ya ji eskere dikin, rind dizane
27|75|U ciqa tisten ne xwuyayen di ezman u zemin da hene (ewan hemisk ji) di nivisareke hizwarti da nin
27|76|Bi rasti eva Qur´ana pire wan tisten, ku zaren cihuyan di wan (tistan da) ne wekhev bune (rastiya wan tistan) ji wan ra dibeje
27|77|U bi rasti ewa (Qur´ana) ji bona bawergeran ra beled u dilovinek e
27|78|Bi rasti Xudaye te we di nava (zaren cihuyan da) bi biryaren xwe, berewani bike. Loma servahate pirzan hey (Xudaye te ye)
27|79|Idi tu xwe hispere li ser Yezdan. Loma bi rasti tu li ser mafeki xwuyai yi
27|80|Bi rasti tu (denge xwe) bi miryan nadi bihistine u di gava (meriven ker) para da birevin, tu qe tu gazikirine bi wan nadi bihistine
27|81|U tu nikari ewan kome, ku di re wundabuna xwe da wunda bune, bini riya rast. Ewane bi beraten me bawer kirine hene! Tu dikari (denge xwe) bi wan bidi bihistine, sixwa idi ewan bi xweber ji misilman bune
27|82|Gava (peymana bi hatina dane dawiye) bi ser wan da hat; em ji bona wan (kesan ra) di zemin da rawereki derdixin. Ewa (rawera) bi wan ra mijul dibe, ku merivan bi rasti bi beraten me bawer ne kirine
27|83|Di we roya, ku em ji her komeki ji wane ku beraten me dane derewderandine dicivinin, idi ewane (mayi) bi xweber deste deste dicivin
27|84|Heya tene amada Xuda dibin; (ji bona wan ra Yezdan aha) dibeje: "We ca beraten min be zanin didane derewderandine? Ya ji we ci tist dikiribune
27|85|U li ser wan da, bi sedema cewra ewan dikiribune (ewa peymana, ku ewan pe mijul dibune) hatiye, idi ewan bi xweber ji (nikarbune di hembere) we hatina (sapate da) mijul bibin
27|86|Ma qey ewan (kesan) nabinin, ku me sev ji bona hewa wan ra ce kiriye, me ro ji ji bona, ku ewan (te da) bi ditin (bixebitin) ce kiriye? Bi rasti di van buyeran da, ji bona komale bawerger ra, beraten (derhoze) hene
27|87|Di roya, ku di qaldane can da te pufkirine, idi ji pestire wane ku Yezdan viniye, hemi kesen di ezman u zemin da heyi (ji tirsa) vediciniqin. Hemisk ji li bal (Yezdan da) bi stuxwari ten
27|88|Di (we royi da) tu dibini, dibe qey ciya di suna xwe da qerimine mane,le ewan ciyan weki ewran digeriyan. Ew Yezdane ku hemi tist afirandiye heye! Evan peseyen wi ne. Loma bi rasti tista, ku hun dikin ewa pe dizane
27|89|Idi Kijan bi qenciyan hatibe, ji bona wi ra (li bal Yezdan) hej ji wi anina wi cetir heye. Ewane bi van (salixan) ji tirsa we royi ewle ne
27|90|U kijan bi sikatiyan hatibe, idi ewan deveru dikibine doje, bi tisteki mayi qey ewan tene celatkirine? (Na, ewan hey celata kirine xwe dikisinin)
27|91|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha beje): "Ez hatime fermankirine, ku ez hey perestiya Xudaye vi bajare, ku (kirina sikatiyan di wi da hatiya qedexekirine,) bikim; hemi tist hey ji bona wi ra nin. U ez hatime fermankirine, ku ez bibime ji misilmanan
27|92|U (ez hatime fermankirine) ku ez "Qur’ane" bixunim, idi kijan were reya rast, sixwa ewa ji bona xwe ra hatiye reya rast. Idi kijan ji reya rast derkebe, tu (ji bona wi ra aha) beje: "Ez hey ji hisyardarokan im
27|93|U (Muhemmed! Disa aha) beje: "Sipazi hemi ji bona Yezdan ra ne.Ew (Yezdane) we beraten xwe bide nisane we, hune ji di nezik da (evan beratan) niyas bikin. U Xudaye te bi xweber ji, ji kirine wan be guman nine
28|1|M. (Arsa van tipen ji hevcui hey Yezdan dizane)
28|2|Evan, bi rasti beraten pirtuka hizwartine
28|3|Bi rasti eme ji bona komaleki, ku bawer dikin: hineki ji serdaborya Musa u Fir’ewn ji te ra bixwunin
28|4|Bi rasti Fir’ewn di wi zemin da bi qureti (dest avetiye cewre) xwe bilind (zaniye) u ewi runistine (wi zemini) deste u deste ji hev raqetandiye: komaki ji wan (ku zaren cihuyan bun) be hez dikiribuye: Sere; zaren wan e kurin je dikir, jine wan para da bi zendeti dihist. Loma bi rasti (Fir’ewn) ji wane tevdanok e
28|5|U ewane di zemin da hatine be hezkirine hene! Me ji diva, ku em li wane be hez qenciyan bikin u em ewan bixne pesrewan u em ewan (ji bona Fir’ewn ra) bixne miratxwur u urta wan
28|6|U eme ewan (zaren cihuyan) di zemin da bineci bikin u em tista ku ewan, Fir’ewn u Haman u leskere wan herduyan, ku xwe je di parizandin, bidine nisane wan
28|7|Me li bal diya Musa da (aha) niqandiye; "Tu ewe (zaroke) bimejine. Gava (tu ji kustina wi) tirsiyai, idi tu ewi be tirs u be miruz baveje nava ro. Loma bi rasti eme ewi li bal te da bizivirinin u eme ewe (zara te) bixne sai (li bal kesan da bisinin)
28|8|Idi ji bona ku (Musa) ji wan (maliyen) Fir’ewn ra bibe neyar u kovan; maliyen Fir’ewn raste (Musa) hatin, ji xwe ra birin. Loma bi rasti ji ber ku Fir’ewn u Haman u leskere wan herdukan ji (Musa hildane mala xwe) bune ji wane sehiti
28|9|(Gava jina Fir’ewn, cav bi Musa ketiye, ji wan ra aha) gotiye: "Eva (zaroka hane zarake wusa sirin e) we (ji bona min u te ra) bibe bina cavan. (Fir’ewn!) hun ewi (zaroki) nekujin, dibe ku ewa (zaroka) kere me be, ya ji em ewi ji xwe ra bixne zar (li bal me bimine). "Qe haja wan (bi serdaborya Musa) tunebuye
28|10|Dile diya Musa ji pestire (kovana li ser Musa) ji hemi tisti di we seve da vala ma buye. Heke ji bona baweriya we ye, ku ewe bawer kiribu (Fir’ewn, Musa nakuje, loma me li bal we da niqandibu, ku Fir’ewn nikare ewi bikuje) me li ser dile we da (bi ve baweriye) hewandin ne anibuya (ji sabune) nezik bu, ku ji wan ra beje: "(Eva zara min e)
28|11|(Diya Musa ji bona xwuska wi ra aha) gotiye: "Li pey wan da here. Idi (xwuska Musa) dur da (li pey wan da cu) li wan meze dikir, haja (hevalen Fir’ewn) bi xweber ji qe (bi xuska Musa) tunebuye
28|12|Me hej di bere da (mejandina sire jinan) li ser (Musa) ne durist kiribu, idi ji ber (ku Musa sire jinan nedimet; Fir’ewn u maliyen wi geryan ku jineki wusa bibinin, Musa sire we bimije. Gava xwuska Musa bihist, ku ewan li ji- nan digerin, cuye bal wan aha ji wan ra) gotiye: "Hun hez dikin, ku ez bina maleke wusa bidime nisane we, ewa (bina mala) ewi (zaroke) be kemai mezin bikin u ji bona wi (zaroki ra ji) ewan bi xweber siretan bikin
28|13|Idi (ji pisti ku xwuska Musa ji wan ra got: Ewan ji anina we jinike lite kirin) ji bo ku cave diya (Musa) ji re mezekirine hew bike u miruz nebe, me (Musa) li bal diya wi da zivirand, ji bona ku bizane bi rasti peymana Yezdan dai, maf e, le pire wan bi xweber ji (bi ve buyere) nizanin
28|14|Gava (Musa) gehijte sedra xwe, burha (Musa) idi rast buye, me ji bona wi ra berewani u zaninek daye. Ewane qenci kirine hene! em ewan bi vi awai xelat dikin
28|15|(Di royeki da) haja kesi (bi Musa) tunebuye (Musa) cuye bajar. Idi (di bajar da) ewa raste du meran hat; ku ewan li hev dixistin: Yek ji wan herdu meran, ji komale (Musa) buye, ewe mai ji, ji neyare wi buye. Idi ewe ji komale Musa (ji bona arikariya xwe) di hembere neyare xwe da, hewar (li Musa) kiriye. Idi Musa ji silek li wi e (neyar) xistiye, ewe neyar miriye. (Gava Musa kustina neyar dibine aha) dibeje: "Bi rasti eva kirina hane ji kirine pelid in. Loma bi rasti pelid neyareki re wundanoke xwuya ye
28|16|(Musa pase aha lava kiriye) u gotiye: "Xudaye min! Bi rasti min li xwe cewr kiriye, idi tu min bibaxisine", (Yezdan ji) ewi baxisandiye. Loma bi rasti ew baxiskare dilovin e
28|17|(Musa aha ji) gotiye: "Xudaye min! Ez bi wan qenciyen ku te bi min kiriye; bi sedema wan qenciyan, idi ez ji bona wan nusitemkaran ra nabime pistevan.”
28|18|Idi (Musa) di bajar da bi tirs didevani dikir, gaveki (dena xwe dae) ku ewe duh li wi hewar kiriye; disa hewar (li Musa) dikir. Musa ji bona wi ra (aha) gotiye: "Bi rasti tu li ber cavan meriveki ji ava ru derketiyi
28|19|Idi gava (Musa) vaye, ku neyare xwe herdukan bigire, ewe (neyar ji bona Musa ra aha) gotiye: "Musa! Qey te duh ca merivek kust, tu dive ku min ji weki wi bikuji? (Musa! Bi rasti) tu (bi van kirine xwe) nabi ji astikaran, le tu dive, ku tu di zemin da bibi (mereki) zorbe
28|20|Merek ji kuraiya bajar bi lez hat bal (Musa) ewi (ji Musa ra aha) got: "Musa! Bi rasti ewa koma pesrewan, ji bona kustina te civiyane (heke tu guhdarya min biki) were (ji bajar) derkeve (here). Loma bi rasti ez ji bona te ra siretan dikim
28|21|Idi (Musa) bi tirs (ji bajar) derket, li dora xwe meze dikir (aha lava dikir) digot: “Xudaye min! Tu min ji komale cewrkar fereste bike
28|22|Gava (Musa) ber bi aliye (bajar e) Medyene da (cuye aha) gotiye: "Bi rasti ez guman dikim, ku Xudaye min bi rasti min bine riya rast
28|23|Gava (Musa) cu giha ava (bajare) Medyene, li ser ave rasti komake ji merivan hat, ewe (kome tarise) xwe av didan. Ji wan weda raste du jinan ji hat (dena xwe da wan jinan, ku ewan) berya (tarise xwe ji av vexwurine) digirtin. (Musa ji wan herdu jinan aha pirsiye u) gotiye: "Hun herduk li vira ci dikin u (tarise xwe ji bo ci para da didin)?" Ewan (herdu jinikan ji bona Musa ra aha) gotine: "Bave me kaleki mezin e (ji wi pestir ji keseke me tune ye) heya sivan tarise xwe av nedin para da necin, em tarise xwe av nadin
28|24|Idi (Musa) ji bona wan herdu (jinan ra tarise) wan av daye pase ewi pista xwe daye wan, cuye bine sihe, pase ji (Xuda aha lava kiriye u) gotiye: "Xudaye min! Bi rasti tu li bal min da ci biheniri (ez bi wi qayil im) loma ez hewce u birsime
28|25|Idi pase yek ji wan herdu jinikan bi sermoke hate bal (Musa) ewe (ji bona Musa ra aha) gotiye: “Bave min gazi te dike, ji bo ku kirya we avdana te ji me ra kiriye bide te. Idi gava ewa hatiye u serdaborya xwe ji (bave we ra) gotiye. (Bave we ji bona Musa ra aha) gotiye: "(Musa!) idi tu netirse, loma tu ji komale cewrkar fereste bui
28|26|Yeke ji wan herdu kecikan (ji bave xwe ra aha) gotiye: "Bavo! Tu ewi (ji bona me ra bi sivani) bigire, loma bi rasti ewa (ji wan sivanen) ku te heya naha ji bona me ra girtine (ji hemiskan ji) bi heztir u ewletir e
28|27|(Bave wan herdu kecikan, ji bona Musa ra aha) gotiye: "(Musa!) ez divem, ku yeke ji van herdu kecike xwe li te kevin bikim; heke tu hest salan ji bona min ra bixebiti. Idi heke tu evi dane hane bixi deh salan (ji bona min ra bixebiti) sixwa tu li bal xwe (qenciyan diki). Ez navem, ku ji te ra zehmete bidim. Bi hezkirina Yezdan tue bibini, ku ez ji astikaran im
28|28|(Musa bersiva wi aha daye u) gotiye: "Eva axiftina te, di niveka min u te da (peymana dane diyariye) idi ez ji wan herdu dana, kijani biqedinim, pey wi da neyarti (u xeyidandin) li ser min tune ye. Yezdan bi xweber ji li ser tista ku em dibejin cinistiye me ye
28|29|Idi gava Musa dane xwe qedandiye, bi maliyen xwe va derketine li reya xwe cune (di seve da) li keleka (raste ciya e) Tur agirek ditiye (ji bona maliyen xwe ra aha) gotiye: "Hun li vira bihewin; bi rasti min agirek dit (eze herme wura). Loma dibe ku ez ji wura ji bona we ra axiftineki binim, ya ji ez hinek koze agir binim, ku hun li dora wi da bitelizin
28|30|Idi gava (Musa) hatiye bal wi (agiri) ji aliyi newale raste di wi zemine piroz da ji dare hate gazikirine (aha) got: "Musa hisyarbe! Bi rasti ez Yezdane Xuda e cihane me
28|31|Tu gopale xwe baveje." Idi gava (Musa gopale xwe avetiye) li bal gopal da meze kiriye, dena xwe daye gopal weki tiremareki dimilimle .(Ji tirsa) para da reviya, qe li pey xwe meze ne kiriye (Yezdan ji bona Musa ra aha) gotiye: "Musa! bizivire bere xwe bide wi (gopali) ji wi netirse, bi rasti (Musa) tu ji wane ewledar i
28|32|(Musa!) Tu deste xwe bixe berika xwe, ewa (deste te) we be qiler sipi derkeve. O tu herdu bazuyen te ne, ku ji tirsa ji hev cune li bal xwe da berev bike (idi ji xwe ewle bibe). Evan herduk (gopal u dest sipi bun) du berateyen ji Xudaye te li bal te da hatine, ku tu ewan herdukan bidi (nisane) Fir’ewn u koma wi ye pesrewan (ji bo ku , ewan bawer bikin). Loma bi rasti ewan komaleki ji re derketonek in
28|33|(Musa ji bona Yezdan ra aha) gotiye: "Xudaye min! Bi rasti min ji wan merivek kustiye, idi ez ditirsim ku ewan ji min bikujin
28|34|Zimane biraye min Harun ji (zimane) min rindtir vekiriye, tu ewi bi min ra ji bo ku arikariya min bike u gotiyen min bide rastderandine, bisine. Loma bi rasti ez ditirsim, ku ewan min bidne derewderandine
28|35|(Yezdan ji bona Musa ra aha) gotiye: "Eme bazuke te bi biraye te bidine hezkirine; eme ji bona we herdukan ra hezeke wusa bidin, idi ewan (Fir’ewniyan) nikaribin neziki we bibin. (Idi) hun herduk bi beraten me va herin bal wan. Loma bi rasti hun herduk bi peyrewe xwe va, servahati ne
28|36|Idi gava Musa bi beraten me yen hizwarti va hatiye bal (Fir’ewn u koma wi da, ewan ji hev ra aha) gotine: "Evan kirine (Musa) hey ancen (wusanin, Musa bi wan ancan) viran dike. Me tisten aha, qe ji bave xwe e bere da ji ne bihistiye
28|37|U Musa ji (bersiva wan aha daye u) gotiye: "Bi rasti Xudaye min cetir dizane; ka kijan ji bal wi, bi rehberya rast hatiye u ka encama buyeran ji bona ke ra dimine. Loma bi rasti cewkar fereste nabin
28|38|Fir’ewn ji (ji bona koma xwe ra aha) gotiye: "Geli koma min e pesrewan! Ez ji bona we ra ji pestire xwe qe bi tu ilahek nizanim. Haman! Idi tu ji bona min ra ji heriye kerpican sor bike u koskeki ava bike.Loma dibe ku ez derkevim bal Xudaye Musa.Ez bi xweber guman dikim, ku bi rasti (Musa) ji virekan e
28|39|U (Fir’ewn) u bi leskere xwe va be mafi di zemin da qureti dikirin. Loma ewan guman dikirin, ku bi rasti li bal me da nazivirin
28|40|Idi me ji ewa bi leskere wi va (bi sapatan) girtin, pase me ewan avetine ava milmilok. (Muhemmed!) tu meze bike, idi ka encama wan e cewrkar ca buye
28|41|Me ewan xistine pesrewane wusa, ku ewan li bal agir da tene gazi kirine. Di roya rabena hemi da ji qe arikariya wan naye kirine
28|42|Di ve cehane da me deherandin xistiye peyrewe wan. Di roya rabena hemi da ji sixwa ewan ji wane sik in
28|43|Bi sond! Ji pisti tesqele kirina wan kesen caxe bori, me ji bona Musa ra pirtukek daye; ji bo ku ewa (pirtuka) ji bona kesan ra bibe beled u dilovineke ber cavi, loma bi rasti hevi heye ku ewan (evan buyeran) bira xwe binin (bawer bikin)
28|44|(Muhemmed!) Gava me li bal Musa da buyera (Pexemberiye) qedand, tu (di newale da di aliye) rojava da ne buyi u tu bi xweber ji (di gava pekanina buyere da) nehriwan ne buyi
28|45|Le me (di pey Musa da) pir dem borandine, idi (ji Musa heya naha) gaven direj borine. U tu bi xweber di nava komale Medyene da ji ne buyi, ku te beraten me ji wan ra bixwun da (hine beraten) me bibuyai. Loma (Pexembere wan hebu) le me tu ji (bi Qur’ane va) li bal vi komali da sai sandiyi
28|46|Gava me gazi (Musa kiribu) tu li bal (ciyaye) Tur ne buyi. Le (li Ciyaye Tur ci buyer boriye, me) bi dilovineke ji Xudaye te (li bal te da hinartiye) ji bo ku tu ewi komale di berya te da li bal wan da qe tu hisyardanok ne hatibun; bidi hisyar kirine, loma dibe ku ewan (bi hisyarkina te) siretan hildin
28|47|Heke bi sedema tisten ku ewan di bere da kiribun, sapatek bi wan da hatibuya, idi ewane (aha) bigotinan: "Xudaye me! Qey ci dibu te li bal me da saiyek sandibuya, idi me ji peyrewiya beretane te bikira u me ji bawer bikira?" Ne buya (me tu li bal wan da ne disandi, le ji bona ku em keysa van gotinan nedine wan, me tu li bal wan da sandi)
28|48|Idi gava ji bal me ji bona wan ra mafi hatiye, ewan (aha) gotibune: "Qey tista ji bona Musa ra hatibu, goti weki wi ji vi (Muhemmedi ra ji) ne hatibuya?" (Ere, gotina wan e) ma qey ewan hej di bere da bi wan beraten ji Musa ra hatibun ne bibune file? (Ewan ji bona Qur’an u Tewrate ra aha) gotibun, "Evan herduk (Qur’an u Tewrat) du anc in pista hev dikin. Em bi herdukan ji dibine file
28|49|(Muhemmed!) tu (ji wan ra aha) beje: "Bira heke hun ji rastgoyan in, idi hun ji bal Yezdan pirtukeke wusa binin ku ewa ji van herduk pirtukan (Qu- r’an u Tewrate) beledtir be; ez bi xweber ji bibime peyrewe we
28|50|Idi heke ewan bersiva te ne dan (ewan xwastine te bid cih ne anin) tu bizane, ku bi rasti ewan hey peyrewi dilxwasiya xwe dikin. Gelo ji wane, ku qe tu beledi ji Yezdan ji bona wan ra tunebe u bibne peyrewe xwasiya xwe herin, re wundaker tu kes heye? Bi rasti Yezdan komale cewrkar nayne reya rast
28|51|Bi sond! Me ji bona wan ra mijuliya (xwe) peyweste gihandiye wan, loma dibe ku ewan siretan bira xwe binin (bawer bikin)
28|52|Ewane, ku hej berya (Qur’ane da) me ji wan ra pirtuk dabu hene! Ewan (bi Qur’ane) bawer kirine
28|53|Gava (Qur’an) ji wan ra te xwundine, ewan (aha) dibejin: "Bi rasti ewa (Qur’ana) mafeki ji Xudaye me ye (ji bona me ra hatiye). Sixwa bi rasti em hej di berya (Qur’ane da ji) Misilman bibun
28|54|Evane bi van salixan hene! Bi sedama hewa wan e li ser cewra cefakaran kirine, kirya wan bi du cari te dayine u ewan sikatiyan bi qenciyan diborinin.Ji rozine me dane wan, ewan ji, ji hewcan ra didin
28|55|Gava ewan peyven beredayi ji dibehen, ruye xwe ji wan difetilinin (aha) dibejin: “Kirine me ji bona me ra ne kirine we ji ji bona we ra ne. Hun ji me ewle bin, ku em (cere we nakin). Sixwa em bi xweber ji hevaltiya nezanan naven
28|56|(Muhemmed!) Bi rasti tu nikari hezkere xwe bini reya rast, le Yezdan ji ke ra bive ewi tine reya rast. Loma ewa bi wane ku hatine reya rast cetir dizane
28|57|Ewan (filan) aha gotine: "(Muhemmed!) heke em bibine peyrewe belediya bi te ra heyi, bi rasti eme ji zemine xwe bene avetine. "Ma qey me ji bona wan ra li bal xwe da, (bajare Mekke) nexistiye sunware ewletiye ku li bal wi (bajari da) ji her aliyi berten? Le pire wan bawer nakin
28|58|(Me ciqa welat bi sedema berxwudarya wan ku ji tixube xwe borine) tesqele kiriye! (Meze bikin) evan kavilan, ewra wan in. Ji pisti wan hindik (meriv) li ware wan runistine. Em bi xweber ji urta wan in
28|59|Heya Xudaye te di bajare mezine (welatan da) saiki nesine, ewa saiya beraten me ji wan ra nexwune, em runistine wi (welate) tesqele nakin. Me ciqa welatek tesqele kiribe, runistine wi welati hey cewrkar bune
28|60|Ji bona we ra ci hatibe dayine, idi ewa hey dabori u xemla cihane ye. Ewa tiste li bal Yezdan ji van (tiste cihane) cetir u mayitir e. Idi gelo hun qe his hilnadin
28|61|Idi qey ewe, ku me ji bona wi ra peymana bi qenciyan dabe, ewa bi xweber ji (di roya rabuna hemiti da) rasti (we qenciya, ku me peymana dana we dabu) hatibe; weki wi kese, ku me ewa di cihane da berxwudar kiribe, pase ji di roya rabuna hemi da (te girtine) li bal (avetina doje da) amade dibe, dibe
28|62|Di we royi da li bal wane (amadeker da) te gazikirin (Yezdan ji wan ra aha) dibeje: "Ka ewan hevriyen, ku we ji bona min ra bi vir digirtin li ku ne
28|63|Ewane ku sapat li ser wan hatiye maf kirine hene! Ewan (aha) gotine: "Xudaye me! Ewane ku me ewan deliqandin ji reya rast derxitibun!) ewan evan in. Em ca ji reya rast derketibun, me ewan ji, ji reya rast derxistibun (loma ewan bibune peyrewe me). Idi me dest ji wan sust em li bal te da zivirine. Sixwa ewan ji me ra peresti ne dikiribune (le ji bona dil xwasiya xwe ra peresti dikiribune)
28|64|Idi (Yezdan ji wan ra aha) dibeje: "Ka gazi wan hevriyen xwe bikin." Ewan ji gazi wan hevriyan kirin, idi ewan (hevriyan) ji bona wan ra bersiv ne dane. (Ewan) di hembere ku xwe da sapat ditine (tu dibe qey li bal sapate bi xweber da hatine gazikirine). Gelo ci dibu ku bihatina reya rast
28|65|Di we royi da (Xudaye wan gazi wan dike (ji wan ra aha) dibeje: "Gelo we bi ci bersiva saiyan dane
28|66|Idi di we royi da mijuli li ber cave wan wunda dibin (nabinin we ci bejin) ewan ji hev ji napirsin
28|67|Idi kijan ji kirine xwe posman bibe u bawer bike u kare asti bike, dibe ku ewa (kesa) bibe ji wane ferestok
28|68|(Muhemmed!) Xudaye te ci bive, ewi diaferine u ewi hildibijirine, ji bona wan bi xweber ji qe tu hilbijartin tune ye. Yezdan ji wan (gotine wan) paqij e u ji hevriyan ji bilind e
28|69|U ci tiste ku singe wan di xwe da vesere u ya ji eskere bike, Xudae te hey bi wan dizane
28|70|Ewa Yezdane babete (perestiyi) Yezdan e ki wusa ne, ku ji pestire wi tu ilahek (babete perestiyi) tune ye, di pes u para da hey sipazi ji bona wi ra ne u berewani ji hey ji bona wi ra heye. Para zivirandin hey li bal wi da ne
28|71|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje"Hun meze bikin: heke Yezdan heya roya rabuna hemi seve li ser we da bihele, gelo ji pestire Yezdan, kijan Xuda dikarin ji bona we ra ruh naiyi binin? (Ka ji min ra bejin) hun qey nabihizin
28|72|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Gelo hun meze nakin, heke Yezdan heya roya rabuna hemi roye li ser we da bihele, ji pestire Yezdan kijan Xuda dikarin ji bona we ra seve binin, ku hun di we seve da bihewin? Idi qey hun nabinin
28|73|Ji bo ku hun di seve da bihewin u di royi da ji, ji rumeta wi rojiyen xwe biqedinin ewi ji dilovaniya xwe sev u ro ce kiriye. Loma bi rasti dibe ku hun sipaziya (qenciyen) wi bikin
28|74|(Di roya rabuna hemi da) ewa gazi wan (filan) dike, idi (ji wan ra aha) dibeje: "Ka ewan hevriyen ku we bi vir ji min ra ce dikirin, li kedere ne
28|75|Di we (royi da) em ji hemi koman nehrawanan derdixin, idi em ji (wan ra aha) dibejin: "Ka (ji bona van perestvanen xwe ra) beratan binin (ku hun bizanin ewan maf in) ji pisti vi da ewan zanin, ku maf ji bona Yezdan ra ne u ewan (perestvanen) ku ewan (filan) ji bona Yezdan ra bi vir digirtin, hemi ji li bercavan wunda bune
28|76|Bi rasti Qarun (bi xweber ji) ji komale Musa bu (kure ape wi bu). Idi ewi li ser (Musa u peyrewe wi) qureti u pozbilindi kiriye. Me wusa ji bona (Qarun ra) maldan ce kiriye: zimane deve xezineyen wi komeke bi hez dikariya hilde. Di gaveki da komale wi ji bona wi ra (aha) gotiye: "(Qarun!) tu xwe qure neke, loma bi rasti Yezdan ji wane qure e sa, hez nake
28|77|(Tu bi wi tiste ku Yezdan daye te, ewra para da bixwaze u tu para xweye cihane ji birva neke; ca Yezdan bi te ra qenci kiriye tu ji wusa qenciyan ji bona hewcan ra) bike u tu di zemin da tevdani neke, loma bi rasti Yezdan ji tevdanokan hez nake
28|78|(Qarun ji wan ra aha) gotiye, "Evan (zenginen hanenan) bi zanina min ji min ra hatine.” Ma qey ewa nizane, ku me di berya wi da di wan caxen bori da ciqa meriven ji wi maldar u bi heztir tesqele kirine? (Di gava tesqelekirine da) gunehkar ji kirina gonehan nayene pirsine
28|79|Idi Qarun bi xemla xwe va derketiye nava komale xwe; ewane jina cihane divan hene! Ewan (aha) gotine: "Xwazika weki tista ji Qarun ra hatiye; ji bona me ra ji ewa hebuya. Loma bi rasti Qarun xwaye para mezin e (ewa bextiyar e)
28|80|Ewane ji bona wan ra zanin hatiye dayine hene! Ewan ji (aha) gotine: "Xweli li we be: Ji bona wane bawer kirine u kare asti kirine hene! Qenciya Yezdan ji wan ra cetir e. Ji pestire wane (ku li ser cefadana di reya Yezdan da) hew kirine (qe tu kes) nagiheje (wan qenciyan)
28|81|Idi pase me (Qarun) u bi mal u xeniyen wi va di zemin da xiste xare, ji pes- tire Yezdan, ji bona Qarun ra qe tu komeke xurte, ku ewi e male wi ji tesqele bide para da tunebu. Sixwa ewi bi xweber ji nikarbuye arikariya xwe bike
28|82|Ewane, ku duhe dixwastin bikebine suna Qarun hene! Ewan ji (gava ditine, ku aha hatiye sere (Qarun) gotine: "Ax! Ere wusa ne, Yezdan ji kejan bendeyen xwe ra bive, mal dide wan u ji kijanan ra ji neve mal nade wan. Heke Yezdan bi me qenci ne kiribuya we em ji bixistina zemin. Ax wusa ne! Bi rasti file serfiraz nabin
28|83|Ewa ewra para da heye! Em ewe hey ji bona wane, ku naven di zemin da tevdani u qureti bikin, dixne ewirgeh. Sixwa encama para ji bona Xuda parizane
28|84|Kijan bi qenciyan va (li bal me da) hatibe, idi ji bona wi ra ji wan (qenciyen, ku ewi anine) qenciyen cetir hene. Kijan bi sikatiyan (li bal me da) hatibe, idi ewane sikati kirine hene! Ewan hey bi tista kirine tene celatkirine
28|85|(Muhemmed!) Bi rasti ewe ku Qur’an li ser te da (hinartiye u xwundina we) li ser te bi ve neve kiriye heye! Ewa (Xudae te ye) we te li bal wi ciyi (ji te ra hatiye peymandane) behere. (Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Bi rasti Xudaye min, ka kijan bi beledi hatiye hatiye u ka kijan di re wundabuneke xwuyan da ne, cetir dizane
28|86|Idi (Muhemmed!) tu ji bona filan ra nebe pistevan, loma te bi xweber guman ne dikir, ku we pirtuke (di jor da)li bal te da be berdane. (Hinartina ve pirtuke) hey dilovineke ji Xudaye te ye
28|87|Ji pisti, ku beratenYezdan li bal te da hatine hinartine, bira ewan (filan) te ji xwundina we nedine para da, tu ewan (filan) li bal Xudaye xwe da gazi bike. (Muhemmed!) Tu qe nebe ji wane hevriceker
28|88|U tu bi perestiya Yezdan ra, perestiya tu Xuda ne mai neke, loma ji pestire wi qe tu Xuda tune ne. Hemi tiste ji pestire Yezdan we tesqele bibin, hey berewani ji bona wi ra ne; hune (dawye da) hey li bal wi da bizivirin
29|1|M. (Arsa van tipen ji hevcui hey Yezdan dizane)
29|2|Qey meriv guman dikin, ku bejin: "Me bawer kir" qe neyene ceribandine, dest ji wan be berdane
29|3|Bi sond! Ewane berya wan da borine hene! Idi bi rasti ji bo ku em bi rastgo u vireke wan bizanin, me ewan ji ceribandine
29|4|Qey ewane ku sikatiyan dikin, guman dikin we ji me biborin, idi (em nikaribin ji wan ra sapatan bidin)? Berawaniya ku ewan dikin ciqa sik e
29|5|Kijan gumana hatina bal Yezdan da bike, idi bi rasti dane gihijtina Yezdan te. Sixwa ewa bi xweber ji bihisteke pir zana ye
29|6|Kijan (di reya Yezdan da ji bona xwasiya cane xwe) tekosine bike, sixwe ewa ji bona xwe ra tekosine dike. Loma bi rasti Yezdan ji hemi cihane be perwa ye
29|7|Ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! Eme sikatiyen wan rakin ji wi tiste, ku ewan dikiribune, hej rindtir xelata wan bidin
29|8|Me meriv siret kirine, ku bi da u bave xwe ra qenciyan bikin. Heke de u bav tekosine bikin bi te ra: Ji bo ku tu ji min ra tiste qe zanina te bi wi tune ye. Bixi hevri, idi tu bi gotina wan neke.loma para hatina we hemu li bal min da ne, idi ji pisti gava hatine bal min, tista we kiribu, eze ji bona we ra bejim
29|9|Ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! Eme ewan bixne nava astikaran
29|10|Hinek ji kesan hene, dibejin: "Me bi Yezdan bawer kiriye" idi ji pisti ku di reya Yezdan da te cefadane wusa dibe, cefadana merivan weki sapata Yezdan digire. Heke arikareyek ji Xudaye te (ji bona we ra) hatibe, ewan (aha) dibejin, "Bi sond! Em ji bi we ra bun," tu dibe qey Yezdan bi wan tiste di singe hemi kesan da heye, ji wan cetir nizane
29|11|Bi rasti Yezdan bi wane bawer kirine u bi wane dure ji cetir dizane
29|12|Ewan e file hene! Ji bona wane bawer kirine ra (aha) gotine: "Hun werin bibine peyrewe me, eme xeletiyen we yen (heya niha) hildine ser xwe. Ewan (filan) qe tu tisti ji xeletiyen wan hilnadin. Loma bi rasti ewan viran dikin
29|13|Ewan (filan) we bare xwe hildin u bi bare xwe va ji we bare wane, ku ewan ewanan (ji reya rast derxistine) hildin u we ewan di roya rabuna hemi da ji, ji pizne kirine bene pirsine
29|14|Bi sond! Me Nuh li bal komale wi da bi saiti sandiye. Idi (Nuh) di nava wan da heya nehsed u pence sali maye, (li wan siret kiriye; ewan ji bi gotina Nuh ne kirine). Idi pase lemiste ewan di nava xwe da girtin, loma ewan cewrkar bun
29|15|Pase me Nuh u hevalen wi yen keleke fereste kirin u me eva (ferestiya) ji bona cehane ra xistiye berateke (derhoze)
29|16|Me Ibrahim ji (li bal komale wi da sandiye). Ewi ji bona komale xwe ra (aha) gotiye, "Hun geli komale min! Ji bona Yezdan ra peresti bikin u hun yezdanparizi bikin. Heke hun bizanin, ewa ji bona we ra qenctir e
29|17|Ewan tisten ku hun ji pestire Yezdan ji wan ra peresti dikin hene! Ewan hinek tokel in, hun bi vir (ewan Xuda u Mehder) digirin. Bi rasti ewan tisten ku hun ji pestire Yezdan ji wan ra peresti dikin hene! Ewanan ji bona we ra qe tu rojini nadin. Idi hun li bal Yezdan li rojiniye bigerin u hun hey perestiya wi bi tenu bikin u ji bona wi ra sipasi bikin. Hune hey li bal wi da bizivirin
29|18|(Ibrahim) heke (tu ji aliye komale xwe da) be derewderandine, bi sond! hinek kome berya we da ji (pexembere xwe) dan derewderandine. Li ser saiyan hey tegihandina xwuyai heye
29|19|Ma qey ewanan nabinin, Yezdan di cara yekem da ca heyi afirandine, pase ji ca ewan difetiline? Bi rasti eva kirina li ser Yezdan hesan e
29|20|(Ibrahim! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Hun (Geli merivan) di zemin da bigerin, idi hun meze bikin, ka di cara yekem da afirandin ca hatiye kirine, pase (Yezdan) cara dawye ji diaferine. Bi rasti Yezdan li ser hemi tistan disi
29|21|Yezdan ji ke ra bive, ewi sapat dike, ji ke ra ji bive, li wi dilovani dike u hune hemi ji li bal wi da bizivirin
29|22|(Geli merivan!) hun di zemin u ezman da nikarin ewi ji sapatdane bezar bikin. Ji bona we bi xweber ji, ji pestire wi qe tu serkar u arikar tune ye
29|23|Ewane bi beraten Yezdan u bi rasthatina wiye (di dane para da) bune file hene! ewanan ji dilovaniya min be hevi mane. Ji bona wan ra sapateke dilsoz heye
29|24|Idi bersiva komale (Ibrahim ji bona wi ra) hey eva buye: (ji hev ra aha) gotine: “Hun (geli me!) Ibrahim bikujin, yann ji ewi bisewitinin.” Idi (ji pisti ku ewan Ibrahin avete agir) Yezdan ewi ji agir fereste kiriye. Bi rasti ji bona komaleki ku bawer dikin (di van buyeran da) beraten (derhoze) hene
29|25|U (Ibrahim ji bona komale xwe ra aha) gotiye: “Hun ji bona hezkirina xweye, jina cihani di nava xwe da hunek tokelan ji pestire Yezdan, ji xwe ra perestvan digirin. Pase di roya rabuna hemu da ji hineken we bi hineken ji we dibine file u hineken we li hineken we deherandine dikin. Sixwa suna fetla we bi xweber ji agir e, ji bona we ra qe tu arikar tune ne
29|26|Pase Lut (bi Ibrahim) bawer kiriye. (Ibrahim ji bona komale xwe ra aha) gotiye: "(Geli min!) ew zemine Xuda e min (fermana min li bal cuna wura kiriye) eze herim wura. Bi rasti ew (Xuda) servahate bijejke ye
29|27|U me ji bona (Ibrahim) ra Ishaq u Ye´qub raber kiriye, me pexemberi u (hinartina) pirtuke di urta wi da bi cih kiriye u me kirya (Ibrahim) di cihane da daye wi, bi rasti ewa di para da ji, ji astikaran e
29|28|Me Lut ji (li bal komale wi da sandiye). Ewi di gaveki da (ji bona komale xwe ra aha) gotiye: “Geli min! hun tiute sike wusa dikin, ku di cihane da keseki berya we da qe ewa tista ne kiriye.”
29|29|“Hun ca (ji jinan dihelin) hun reya dibirin tuse meran dibin. Hun di civate xwe da tiuten pir sik dibejin!” Komale (Lut) ji bona wi ra hey (aha) bersiv dane u gotine: “Heke bi rasti tu rast i, ka ji me ra sapata Yezdan bine.”
29|30|(Lut aha lava kiriye) gotiye: “Xudaye min! tu arikariya min li ser komale tevdanok bike.”
29|31|Gava saiyen me li bal Ibrahim da hatine (ji bona wi ra aha) gotine: "Bi rasti eme runistiyen vi welete tesqele bikin. Loma bi rasti runistiyen wi cewrkar bune
29|32|(Ibrahim bisyara wan aha daye u) gotiye: "Bi rasti di nava gundiyan da Lut (bi xweber ji heye, hune ca ewan tesqele bikin?" Saiyan bersiva Ibrahim dane u) gotine: “Ke di wura da heye, em bi wan cetir dizanin. Eme (Lut) u maliyen wi, hemiskan ji tesqele fereste bikin; ji pestire jina wi. Loma bi rasti jina wi bi xweber ji di nava wane bune toz da maye
29|33|Gava saiyen me li bal Lut da hatine, bi sedema hatina wan, Lut sik bu u deste xwe li berhev da kiriye mat maye (Loma ewan saiyan di diliqe xorten bedewe wusa da hatibune mezekere xwe, ji xwe ra dixistine bengi.” Lut ji komale xwei sik tirsiya, ku ewan tisteki bi sere wan saiyan bikin. Ewan saiyan ji bona Lut ra aha) gotine: "Lut! Tu netirse u miruze xwe ji neke, loma bi rasti eme te u maliyen te ji ve tesqele fereste bikin, ji pestire jina te. Loma bi rasti ewa (jina te) di nava wane bune toz, da maye
29|34|Eme li ser runistiyen vi gundi da, bi sedema, ku ewan ji re derketibun; ji ezmanan da sapateki bihenirin
29|35|Bi sond! Me ji bona komale, ku hise xwe dixebitinin beraten xwuyai, ji wan histine
29|36|Me li bal (komale bajare) Medyene ji biraye wan e Su’eyb bi saiti sandiye. Idi (Su’eyb ji wan ra) aha gotiye: "Geli min! Hun hey ji Yezdan ra peresti bikin u hun hey heviya roya para da bikin u hun di zemin da bi tevdani digerin
29|37|Idi ewan (Su’eyb) dane derewderandine, pas da lerzeke wusa bi wan girt, idi ewan di xaniyan da li ser cokan ketine, di suna xwe da mane
29|38|U me Ad u Semud ji (tesqele) kirine u bi sond! Sunware wan ji bona we ra xwuya ne. (Sedema tesqela wan eva ye), "pelid ji bona wan ra kirine wan xemilandiye, idi (pelid) reya rast ji ber wan girtiye, le ewan bi xweber ji rispi bune (di karyan ji wan beraten berya xwe his hildanan)
29|39|Me Qarun u Fir’ewn u Haman ji (tesqele) kirine. Bi sond! Musa bi beraten hizwarti va hatibuye bal wan, idi ewan (bi beraten me bawer ne kirine ewan di zemin da qureti dikirin. Ewan ji me naborin (ku em nikaribin ji wan ra sapate bidin)
29|40|Me her yeke ji wan bi gonehe wan dane girtine. Idi me hineken ji wan babelizk bi ser wan da sandiye, ewan (bi we tesqele kiriye) u hineken ji wan denge teyroke ewan girtin (ewan bi wi dengi me tesqele kiriye) u hineken wan ji me ewan di zemin da xistine xare (me ewan ji wusa tesqele kirin) me hineken wan ji di ave da fetisandin (ewan ji wusa hatine tesqelekirine). Yez- dan li wan cewr ne kiriye, le ewan bi xweber li xwe cewr kirine (loma hatine tesqelekirine)
29|41|Ewane ku ji pestire Yezdan ji bona xwe ra serkaran digirin hene! Hecwekiya wan weki we pirhevoka, ku ji bona xwe ra xaniyeki ava dike (wusa be wece). Bi rasti xaniye pirhevoke be wece xaniyan e, xwazika ewan bi zaniyan (ka kirina wan ca ne)
29|42|Bi rasti ka ewan ji pestire Yezdan ji cira peresti dikin, Yezdan pe dizane, loma Yezdan bi xweber servahate bijejke ye
29|43|Em evan hecwekiyan ji bona kesan ra vedikin. Le ji pestire zanan tu kes ji van his hilnade (loma naponijin)
29|44|Yezdan ezman u zemin bi mafi afirandiye. Ji bona bawerkeran ra di ve afirandine da beraten derhoze hene
29|45|(Muhemmed!) Ji pirtuke ci li bal te da hatiye hinartine, tu ewi bixwune u tu (ca hati fermankirine wusa) nimej bike. Loma bi rasti nimej (kesan) ji sikati u ji gonehan diparisine. Sixwa biranina Yezdan ji hemi perestiyan meztir e. U hun ci pese bikin sixwa Yezdan bi wi dizane
29|46|U hun (geli bawerkeran!) bi xwai pirtuka ra bi qence tekosinan va, tekosine bikin. Ji pestire wan (xwai pirtuken) cewrkar, hun (ji wane xwai pirtuk ra aha) bejin: "Ci tista li bal me u li bal we da hatiye hinartine, em bi wi bawer dikin. U Xudaye me u Xudaye we yek e, me ji bona wi ra xwe hispartiye (hey em ji wi ra peresti dikin)
29|47|Me li bal te da pirtukeke wusa hinartiye (ewa bi xweber ji rastiya wan pirtuke berya we da hatine hinartine di der e) ewane, ku me ji wan ra pirtuk daye hene! Bi ve pirtuka (ku me li bal te da hinartiye) bawer dikin. Ji van (ereban ji) ewe bi ve (pirtuke) bawer dikin hene. Ji pestire filan tu kes beraten me (bi fileti) venaserin
29|48|(Muhemmed!) Te di berya (Qur’ane da) qe tu pirtuk (nikarbu) bixwunda u te bi deste xwe ye raste ji qe tu pirtukek (nikaribu) binivisanda, heke te (ewan xwundin u nivisandin bikarbuya bikira) we gave ewane, ku (ji bona) pucaya (Qur’ane) xebate dikin hene! We di rastiya (Qur’ane da) dudil bibunan
29|49|(Gotina wan filan nine) le ewa (Qur’ana) hinek beraten hizwartine; di singe wane, ku zanin ji bona wan ra hatiye dayine (di cuwule) maye. Ji pestire cewrkaran qe tu kes beraten me (bi fileti) venaserin
29|50|Ewan (filan ji hev ra aha) gotine: "Heke Ji Xudaye (Muhemmed) li ser wi da hinek beraten (derhoze, ca ji Musa ra hatine hinartine hatibuya hinartine (dibu ku me ji bi wi bawer bikira". Muhammed! Tu ji bona wan ra aha) beje: "Bi rasti beraten (derhoze) hey li bal Yezdan in. Ez bi xweber ji li ber cavan hey hisyarvanek im
29|51|Ma qey ewa pirtuka, ku me li ser te da hinartiye, tu ji ji wan ra (bi berati) dixwuni, tera wana nake (ewan beraten mai ji te dixwazin)? Bi rasti ji bona komale bawer kirine, di ve (Qur’ane da) dilovin u birxistineke (be pasi heye)
29|52|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Di nava min u we da Yezdan bi nihrevani bes e. Loma Yezdan bi hemi tiste di ezman u zemin da heyi dizane. Ewane bi pucan bawer dikin u bi Yezdan ji fileti dikin hene! Ewane ziyan kirine evan bi xweber in
29|53|Ewan ji te leza hatina sapatan dikin; heke dane hatina sapate (ne hatibuya) diyarkirine, we heman naha ji wan ra bihata. U bi sond! Qe haja wan tunebe we sapate niske va bi wan da were
29|54|Doje ewan filan bi xweber hildane nava xwe da, hej ewan ji te leza hatina sapate dikin
29|55|Di roya ku sapat ji jora wan da u ji bine pe wan da, ewan diniximine (Yezdan ji wan ra aha) dibeje. "Tista we dikiribu, hun cesna we bikin (ka ca ne)
29|56|Geli ewan bendeyen me yen ku we bawer kiriye! ( Heke hun nikaribin di bingaha xwe da ji bona min ra peresti bikin) idi bi rasti zemine min fıre ye (ji bo ku hun) ji bona min bi tene ra peresti bikin (hun koce cihe mai bikin)
29|57|Hemi candare, we cesna mirine bikin. Pase we li bal me da bene zivirandine
29|58|Ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! Eme ewan di avaiyen bilind e bihiste da, ku dibine wan da cem dikisin bi cih bikin. Ewanan di wan avaiyan da her diminin. Kirya xebatkaran ciqa qenc e
29|59|Ewan (xebatkar hene!) li ser (cafadana di reya Yezdan da) hew dikin u xwe hispartine ser Xudaye xwe
29|60|Ciqa candar hene, ku nikarin bi xweber roziniya xwe pek binin! Yezdan rojina wan u rojina we ji dide. Loma bi rasti ewa bi xweber pir bihistoke pir zana ye
29|61|Heke tu ji wan bipirsi: "Gelo ke ezman u zemin afirandiye u ke roj u hiv (ji bona kara heyan) sernerm kiriye (di fermana wan da dixebitin)?" Ewane bi rasti (bersiva te aha bidin u) bibejin: "Hemi ji Yezdan kiriye." Le ija ka ewan ca (ji perestiya wi ru difetilinin)
29|62|Yezdan ji bendeyen xwe, ji ke ra bive rojina wi pir dike, ji ke ra ji bive rojina wi kem dike. Loma bi rasti Yezdan bi hemi tisti dizane
29|63|Heke tu ji wan bipirsi: "Gelo ke avan ji ezmanan da dihenirine, idi ji pisti mirina zemin, ewe zemin bi we ave zende dike ke ye? Ewane (bersiva te aha bidin u) we bejin, "Ewe (van tistan dike) ewa Yezdan e." Tu ji wan ra (aha) beje: "Sipazi hemi ji bona Yezdan ra ne." E pire wan (ji van beratan) his hilnadin
29|64|Jina ve cihane hey leyiztik u dilxwastinek e. Loma bi rasti jina rast hey jina avaiyi para da ye. Xwazika ewan bi zaninan
29|65|Idi gava ewan (filan) siyare kelekan dibin, ji tirsan gazi Yezdan dikin (bawer dikin) ku ol, xwuri hey ji bona wi ra ne. Gava bi serfırazi tene resaiye, disa ji bona wi ra hevriyan ce dikin
29|66|(Ewan aha dikin); ji bo ku nonkoriya qenciyen me bikin u ji wan qenciyan berxwudari bibin (me ji birva bikin). Idi ewane di nezik da bi kirine xwe bizanin
29|67|Ma qey (ewan komale bajar ye Mekke) nabinin; ku me ji bona wan ra (Mekke) xistiye suna qedexan (tu kes) te da nayen kustine le di wan (bajare) dora wan da bewec dihatine herciqandine? Ma qey ewan (Mekkiyan) bi tiste puc bawer dikin u nonkorya qenciyen Yezdan dikin
29|68|Gelo ji wane ku viran li ser nave Yezdan dikin u gava maf ji wan ra hatibe, ewan maf dabine derewderandine, cewrkartir ke heye? Ma qey di doje da ji bona filan ra cihek tune ye
29|69|Ewane ji bona me ra tekosin (bi nonkoran ra) kirine hene! Bi rasti eme ewan bine reya xwe ya rast. U loma bi rasti Yezdan bi qencikaran ra ne
30|1|M. (Arsa van tipen ji hevcui her Yezdan dizane)
30|2|(Komale) Rume (di hembere iraniyan da) sernugun bun
30|3|Di zemine nezike (ereban da) ewan (rumiyan) we ji piste sernuguniya xwe, di nezik da serva werin
30|4|Ewa (servahatina wan, di van) cend sale (para da ten we bibe). Ferman; di pes u pas da ji hey ji bona Yezdan ra ne. Di we roya (servahatina rumiyan) we bawerkere sa bibin
30|5|(Bawerker) bi arikirina Yezdan (sa dibin). Yezdan (ji bo) kijani ra bive, arikarya wi dike. Sixwa Yezdan bi xweber ji servahate dilovin e
30|6|(Eva servahatina rumiyan) peymana Yezdan e. Yezdan ji peymana xwe para nakebe, U le pire kesan bi vi nizanin
30|7|(Meriv) ji cihane hey jina xwuyai dizanin. Ewan bi xweber ji ji (jina) para da be guman in
30|8|Ma qey ewan di nava xwe da raman nakin, ku Yezdan ezman u zemin u ci tiste di nava wan herdukan da heyi, hey bi mafi afirandiye u (ji bona hebuna wan ji) daneki navdai gerandiye? Le pire ji kesan (di dane para da) bi rast hatina Xudaye xwe bawer nakin
30|9|Ma qey ewan di zemin da nagerin, ku meze bikin ka encama wane berya wan da bori ca buye? (Ewane berya wan da hebune) hej ji wane naha bi heztir bune. Loma ewan di zemin da (cuhe avan u karxaneyen madenan bi vekiri ava kirine u zevi candine u dar cikandine) u xeniyi ji van cetir ava kiribune. Saiyen wan ji bi beraten hizwarti va hatibune bal wan (ewan ji weki we bi gotina wan saiyan ne dikiribune. Yezdan ji bona wan ra sapat daye). Idi Yezdan li wan cewr ne kiriye, le ewan bi xweber li xwe cewr kirine
30|10|Pase ewane sikati kirine hene! Bi sedema ku ewan beraten Yezdan dida- ne derewderandine u bi wan beratan tinaz dikiribune, suna wan sike sunan e
30|11|Di cara yekem da Yezdan afirandin ce kiriye, pase (ji pisti mirine Yezdan) ewan radike, pase hune li bal wi da bene fetilandine
30|12|Di roya, ku hemi radibin; gonehkar be deng suna xwe da diminin
30|13|Ji bona wan (gonehkaran) ji wan hevriyen, ku ewan (ji bona Yezdan ra ce dikin) qe tu mehderi cenabe. Ewan (di we gave da) bi wan hevriyan dibine file
30|14|Di roya ku hemi radibin, di we royi da (bawerker u file) ji hev radiqetin
30|15|Idi ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! Ewanan di bihista (gul u sosinan da) berxwudar dibin
30|16|Le ewane bune file u berate u rasthatina para da dane derewderandine hene! Evan ji di sapate da tene amadekirine
30|17|Idi di gava evar u sibehe da (hun) Yezdan (ji kemaiyan) paqij bikin
30|18|Di ezman u zemin da hemi sipazi ji bona wi ra ne. Di evar u di gava hun dikebine nivro da ji
30|19|(Yezdan) zindiyan ji miriyan derdixe u miriyan ji ji zindiyan derdixe u ji pisti mirin u (hiskaya) zemin, disa zemin ji zende dike. Hun ji (geli merivan!) wusa (bi mirin u zendeti ji hev) derdikebin
30|20|Ji berate (sin u hez u hebuna Yezdan e, ku ewi hun) ji xweliye afirandine, pase di gaveki da hun bune meriv (li ser zemin) belav bune
30|21|U ji beraten (sin u hez u hebuna Yezdan e, ku ewi) ji bona we ra, ji we bi xweber zone we afirandiye. Ewi di nava we (zoyan da) hezkirin ce kiriye, ji bo ku hun li bal hev hew bikin. Bi rasti di van (afirandinan da) ji bona komalen raman dikin berateen (derhoze) hene
30|22|U afirandina ezman u zemin u ne wekhevbuna ziman u rengen we bi (xweber ji) beraten (sin u hez u hebuna Yezdan in). Ji bona zanan (u cihane) di van (kirinan da) beraten (derhoze) hene
30|23|U nivistina we ye di sevan da u (xwastina we ye, ku hun) ji rumeta wi roji u jine di roye da dixwazin, beraten (sin u hez u hebuna Yezdan in). Bi rasti ji bona komalen dibehen, di van da beraten (derhoze) hene
30|24|U avetina berqetave, ku (Yezdan) berqatave bi tirsa (ji teyroke) u dilxwaziya (sili barandine) bi we dide ditine, beraten (sin u hez u hebuna Yezdan e). Ewa ji ezmanan aveke wusa dihenirine, idi ji pisti mirin u (hiskaya zemin) Yezdan ewi ( zemini bi we ave zende dike. Bi rasti ji bona wan komalen, ku hise xwe dixebitinin di van da beraten (derhoze) hene
30|25|Ji beraten (sin u hez u hebuna Yezdan e) ku ezman u zemin bi fermana wi bi hewyai mane. Pase gava careki bi tene ewa gazi we dike, hun ji zemin niske va (bi zendeti) derdikebin
30|26|Ci kesen di ezman u zemin da hene! Hemi ji bona Yezdan ra ne. Hemi ji ji bona wi ra situxar in
30|27|Ewe di cara yekem da heyi afirandine heye! Ewa (Yezdan) bi xweber e pase ewa ewe (afirandina xwe) difetiline hej nu da diafirine. Ewa (nu afirandin) ji (afirandina cara yekem da) li ser wi hesantir e. Di ezman u zemin da salixe bilind hey ji bona wi ra ne. Sixwa servahate bijejke ewa bi xweber e
30|28|Ji bona we ra, ji we bi xweber ji hecwekiyek heye (di wi da ji beraten jin u sina hebuna Yezdan he ne). Ka (meze bikin) gava ji bona we ra bendeki bine deste we da hebe; ewa benda bi xweber ji di rojina we da hempar be (ca ji hun hemi di rojinan da) weki hev hempar in, hun ji tirsa (yek bi mafe yeke mai ra) nezik nabe (heryek ji hev ra rumetdar in). Sixwa ji tekiliya mafe hev, hun weki (pucbuna) mafe xwe ditirsiyan (hun ewan ji xwa ra naxine hempar, ca hun bendeyen min ji bona min ra dixne hevri u hempar?) bi vi awayi em ji bona komalen ku hise xwe dixebitinin, beratan ji hev derdixin
30|29|Na (weki kirina wan) nine, 1e ewane cewr kirine hene! Be zanin bune peyrewe hewasa xwe. Gelo ewe ku Yezdan ji reya rast derxistibe, kesek dikare belediya wi bike? Ji bona vane bi van salixan hatine salixkirine, qe tu arikar ji tune ne
30|30|(Muhemmed!) Tu idi bere xwe li bal we ola rast da bide. Ewa (ola) afirandina Yezdan e, ku meriv li ser we ole afirandine. Ji bona afirandina Yezdan qe tu guhurandin tune ye, ola rast eva ye. Le piren kesan pe nizanin
30|31|Hun (geli kesan!) li bal wi da bizivirin u hey parisiya wi bibikin (ji wi bitirsin). Hun (ji bona wi ra) nimej bikin u nebine ji wane hevriceker
30|32|Ewane (hevriceker hene!) ewanan ola xwe ji hev raqetandine, ewan (pase) bune hinek (parti u) kom mane. Her partik bi para li bal wan heyi sa dibin (ku para wan rast e)
30|33|Gava nexwasik bi merivan bigire (ji bona feletbuna xwe) bi dileki vala li bal (Yezdan da) dizivirin gazi wi Xudaye xwe dikin. Pase (gava Xudaye wan) dilovineke ji xwe bi wan dide cesnekirine (disa) niske va desteki ji wan, hevriyan ji Xudaye xwe ra ce dikin
30|34|(Ewa desta wusa dike) ji bo ku ewan nonkoriya wan qenciyen me ji wan ra daye bikin. Idi hun berxwudar bin, hune di nezik da bizanin (ka encama we ewe ca bibe)
30|35|Ya ji qey me bi ser wan da hinek nisanen bi hez hinartine (ku ewan ji bona Yezdan ra hevriyan ce bikin). Idi ewan ji bi sedema wan nisanan (bi rastiya wan hevriyan) diaxivin
30|36|U di gava ku em bi merivan dilovineki bidine cesnekirine, idi meriv bi we diloviniye sa dibin. Heke sikatiyek bi sedema keda deste wan kiri bi wan da hatibe, di we gave da be hevi dibin
30|37|Ma qey ewan nabinin, ku bi rasti Yezdan; rojinan ji bona kijan ra bive pir dike u ji kijana ra ji bive kem dike? Bi rasti ji bona komaleki bawer kiribe di van (buyeran da) beraten (derhoze) hene
30|38|Idi tu ji bona pismam u belengaz u rewiye reyan mafe wan e (rojini) bide wan. Eva (maf dayina hane) ji bona wane, ku hey qayilbuna Yezdan va ne, qenctir e. Evan bi xweber ji felat bune
30|39|Ji bo ku male merivan pir be, hun ciqa serpaiyan (riba) bidin, ewa li bal Yezdan hey pir nabe. U hun ji baca male xwe, ji bona qayilbuna Yezdan (ji hewcan ra) ci bidin, idi ewa (mal u qenci li bal wi) car bi car pir dibe
30|40|Ew e hun afirandine u pase ji bona we ra roji daye u pase we dimirine u pase; we dijine heye! Ewa Yezdan e. Gelo di nava hevriyen we da yeke ku tisteki ji vane bori bike heye? Yezdan ji van hevriyen we paqij u bilind e
30|41|Bi sedema ku merivan bi deste xwe (goneh) ked kirine, tevdani di resai u deryaye da xwuya buye, dibe ku ewan (ji kirine xwe) para da bizivirin (Yezdan) hinek ji kirine wan bi wan daye cesnekirine
30|42|(Muhemmed! Tu ji wan ra aha) beje: "Hun (geli Mekkiyan!) di zemin da bigerin; idi hun meze bikin ka encama wane berya we da borine ca buye!" Pire wan bi xweber ji hevriceker bune
30|43|Idi hej di berya ku roya ji (sapata) Yezdan tu kes nikare merivan bide para da, tu ruyi xwe ji bona ola Yezdan e rast ra bizivirine. Di we roye da (meriv) ji hev radiqetin
30|44|Kijan bube file, idi filetiya wi ji bona wi ra ne, kijan kare asti bike, idi ewa ji bona xwe ra helanan ce dikin
30|45|(Ji ber vi meriv bune du deste): Ewane bawer kirine u kare asti kirine ewa ji rumeta xwe ji bona wan ra (xelatan) dide. Ewane bune file ji bi rasti ewa ji wan hez nake
30|46|U ji beraten (sin u hez u hebuna Yezdan in) ji bo ku ewa bi we dilovaniya xwe bide cesnekirine u ji bo ku kelek bi fermana wi (bi wi bai di deryaye da) bikise u ji bo ku hun (hewceyen xwe) bi rumeta wi (pek binin) ewa ewi bai bi mizginvani disine. U dibe ku hun sipaziya wi bikin
30|47|Bi sond (Muhemmed!) me di berya te da sai li bal komale wan da sandine, idi ewan saiyan (bi beraten) hizwarti va li bal wan da hatine; ewane gohdarya wan saiyan ne kirine, goneh kirine hene! Me ji wan tol hildaye. Loma bi rasti arikarya bawerkeran li ser me maf buye
30|48|Ewe ku baye disine, idi ewa baya ji ewran radike, pase ewa bi vina xwe ewan (ewran) jor da bela dike u par par dike, idi tu dibini ku baran di nava wan ewran da derdikebe, heye! Ewa Yezdan e. Idi gava Yezdan ewe barane bi ser bendeyen xwe ye, ku vaye ji wan ra bibarine, barandiye; ewan niske va (bihatina barane) sa bune
30|49|Ewan (bendan) hej berya ku (baran bi ser wan da ne baribu) ji hinartina barane be hevi bun
30|50|Idi (Muhemmed!) tu li bal reca dilovaniya Yezdan meze bike, ka zemin ji pisti mirina (xwe ya hiskai) ca (bi hesinai) zende kiriye? Loma bi rasti Yezdan miriya ji wusa zende dike. Sixwa Yezdan li ser hemi tisti bi hez e
30|51|Bi sond! Heke em bayeki bisinin (ewa baya renge candiniyen wan zer bike) ewan ji (candiniyen xwe) zer bibinin, ewane ji pisti ve (zeraya candiniyen xwe) we nonkoriya qenciyen me bikin u (weki miriyan) biminin
30|52|Idi tu ji bi rasti nikari bi miriyan bidi guhdarikirine, gava ker pista xwe bidine herin, tu nikari bi wan bidi bihistine
30|53|U tu nikari koran ji ji re wundabuna wan bini reya rast. Tu hey dikari ewane bi beraten me bawer kirine (siretan) bidi bihistine. Idi sixwa ewan bi xweber ji Misilman bune
30|54|Ew e ku hun ji (nisayeke) be wec afirandiye heye! Ewa Yezdan e, ewi ji pisti be wecyi (ji bona we ra) hez daye: Pase ji pisti heze ewi hun be wec kirine u hun kal kirine. Ewa ci bive diafirine. Loma ewa pirzane pir bi si ye
30|55|Roya ku dane rabuna hemiti te, gonehkar sond dixwun, ku (di cihane da) hey daneki bi tene mane. Sixwa ewan (di cihane da ji) wusa vir dikiribune
30|56|Ewane ku ji wan ra zanin u baweri hatiye dayine hene! Ewan (aha) gotine: "Bi sond! Di pirtuka Yezdan da, heya roya rabuna hemi da hun mane. Idi eva roya (bi xweber ji) roya rabuna hemi ye (hun te da hatine sandine) le hun bi we nizanin
30|57|Idi di we roye da Tate cewrkaran qe kere wan naye, guhdarya mijulya wan ji naye kirine
30|58|Bi sond! Me di ve Qur’ane da ji bona merivan ji hemi hecwekiyan vekiriye. Heke tu berateki ji bona wan ra bini, ewane bune file hene! (aha) dibejin: "Evan (beratan) hey hinek (reziken) puckar in (tu ewan tini ji bo ku tu re u rezike bav u kale me bi wan puc biki)
30|59|Bi vi awayi Yezdan li ser dile wane nezan duruf dike
30|60|Idi (Muhemmed! Tu li ser cefadana wan) hew bike, loma bi rasti peymana Yezdan maf e. Ewane ku bi jina para bawer nakin hene! Bira (kirine wan) te (ji doza te) bi sivikai (para nedin)
31|1|M. (Arsa van tipen ji hevcui hey Yezdan dizane)
31|2|Evanan beraten Pirtuk a bijejke ne
31|3|(Evan beratan) ji bona qencikaran beledi u dilovaniyeke (me hinartiye)
31|4|Ewane nimeja xwe dikin u baca male xwe didin hene! (qencikar ew in). Ewanan bi dane para da ji di nezik da bawer dikin
31|5|Ewane ku li ser belediya ji Xudaye xwe ne, evanan in. Evan bi xweber ji serfiraz bune
31|6|Hinek ji merivan hene, ji bo ku reya Yezdan bi nezani li ber kesan wunda bikin mijuliyen beredayi dikirin, ewan (mijuliyan) ji xwe ra dixne tinaz. Ji bona van ra sapateke bihati heye
31|7|Gava beraten me ji wi ra te xwundine, ewa para da bi qureti pista xwe (dide wan beratan) tu dibe qe ne bihistiye (dice). Dibe qey di herdu guhe wi da guhesin heye. Idi tu mizginiya wi bi sapateke dilsoz bide
31|8|Ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! Ji bona wan ra bihista xwurinan heye
31|9|(Ewane di we bihiste da) her biminin. Eva (maina wan) peymaneke raste ji Yezdan e. Loma bi rasti Yezdan bi xweber ji servahate bijejke ye
31|10|Yezdan hun ca dibinin ezman be stun afirandiye. Ji bo ku zemin we nehejine ewi di zemin da ciyayen direj u bilind danine. Ji hemisk candaran ewi di zemin da resandiye. Idi me ji ezmanan da aveke (wusa) hinartiye, em bi we ave ji hemi zone rinden (hesinaiye) di zemin da hesin dikin
31|11|Afirandine Yezdan evan e. Idi ka hun (geli filan) bidine nisane min ewane pestire Yezdan ka ci afirandine? (Ewan qe tu tist ne afirandine). Le ewane cewr kirine hene! Ewan di wundabuneke xwuyadanin
31|12|Bi sond! Me ji bona Loqman ra zanina retkoki aniye; ji bo ku sipaziya Yezdan bike. Kijan sipazi bike, idi ewa hey ji bona xwe ra sipazi dike, kijan ji nonkori bike, bi rasti Yezdan ji wi (be perwaye) pesinvan e
31|13|Di gaveki da Loqman ji bona kure xwe ra bi siret (aha) gotiye: "Kure min! Tu ji bona Yezdan ra hevriyan ce neke, loma bi rasti hevricekirin cewreke pir mezin e
31|14|Me li meriva sireta da u bave wan kiriye, "ku ewa meriva sipazi ji bona min u da u bave xwe ra bike, loma diya wi ewa bi cefae li ser cefan hildaye u bardar buye. Ewa meriva heya du salan pase ji sir vebuye. Ewra (para da) hey li bal min da ne
31|15|Heke ewan da u bave te bi te ra tekosin kirin; ku tu ewan tisten tu zanina te bi wan tune ye, tu ewan ji bona min ra bixi hevri, idi tu (di ve tekosine da) bi gotina wan neke, tu di cehane da bi wan ra bi qenci hevaltiyan bike u tu peyrewiya wan e ji sikatiyan, li bal min da zivirine bike. Pase sixwa hune hemiske ji li bal min da bizivirin. Idi (we gave) eze ji bona we ra tista we kiribu, bejim
31|16|Kure min! Heke (keda) te weki tove henzele be ji, di nava kevire hilu da be, ya ji di ezman u zemin da be, hey Yezdane ewe (keda) te bine. Loma bi rasti Yezdan bi hemi tisten hure nexuya e vesarti agahdar e
31|17|Kure min! Tu nimeja xwe bike u tu fermana bi qenciyan u parisandina ji sikatiyan bike, tu li ser wan ripen bi te da ten hew bike. Loma bi rasti (evan kirinen wusan in Yezdan fermana kirina wan) bi ve neve kiriye
31|18|(Kure min!) Tu ruye xwe ji bona (kirine) merivan (ji wan) nequrcimine u tu bi qureti di zemin da negere. Loma bi rasti Yezdan ji hemi qureyen sewirkar hez nake
31|19|(Kure min!) Tu di gera xwe da girani bike u tu denge xwe nisiv bike. Loma bi rasti siktire dengan, denge keran e
31|20|Ma qey hun nabinin, ku bi rasti Yezdan ji bona we ra hemi tisten di ezman u zemin da heyi, xistine bine deste we, ewi qenciyen xwe yen xwuyai u ne xwuyai li ser we da pir pek aniye? (Bi vi ra ji) hinek ji merivan hene; be zanin be beled u be pirtuken ruhnaiker, tekosine (di mafe hebuna) Yezdan da dikin
31|21|Gava ji bona wan ra (aha) be gotine: "(Geli kesan!) tista ku Yezdan hinartiye hun bibine peyrewe wi." (Ewan bersiv dane u) gotine: "(Na, em bi gotina we nakin) 1e tista ku em rast hatin; bav u bapiren me li pey wan bun, eme ji peyrewiya wan bikin." Gelo heke pelid ewan gazi bal agire hilopit kiribe ji, ewane disa (di sopa bav u kale xwe da) herin
31|22|Bi sond! Kijane bi qenciyan ruye xwe ji bona (perestiya) Yezdan ra xuri kiribe, idi ewi bi qulpa zexm girtiye. Sixwa encama buyera (hemi ji) li bal Yezdan da ne
31|23|U kijan ji fıletiya (Yezdan) bike, idi bira fıletiya wi te miruz neke. Loma dawiye da ji zivirandina wan li bal me da ne; idi tista ewan kiriye eme ji bona wan ra bejin. Bi rasti Yezdan bi tisten di singan da heye pir dizane
31|24|Em ewan (filan) hindik berxwudar dikin, pase eme ewan li bal sapateke giran da stuxar bikin
31|25|Heke tu ji wan bipirsi, "Gelo ke ezman u zemin afirandiye?" (Ewane bersiva te aha bidin u) bejin: "Yezdan (afirandiye)". Tu (aha) beje, "Ciqa sipazi hene ji bona Yezdan ra ne." Le pire wan nizanin
31|26|Ci tisten di ezman u zemin da hene! Hemi ji bona Yezdan ra ne. Loma bi rasti Yezdan bi xweber ji zengine pesinvan e
31|27|Bi rasti ciqa daren di zemin da heye bibine giligo (qelem) u avsin ji bibine hubur, ji peyvida ji hevt avsin bibine pistevan, teve wan hubran be (ewan hemi ji binivisin) disa dawiya peyven Yezdan nayen. Bi rasti Yezdan servehate bijejke ye
31|28|Afirandina we (ji pisti) mirine rakirina we u sandina we (li bal civine da) weki (afirandin u rakirina meriveki) bi tene ye (qe tu raqetandin) tune ye. Bi rasti Yezdan dibehe u dibine
31|29|Ma qey tu nabini, ku bi rasti Yezdan seve dixe ro e u roye ji dixe seve (herdukan bi vi awai kurt u direj dike) u roj u hiv ji di fermana xwe da sernerm kiriye; heryek ji wan heya dane navdai dikisin? Bi rasti Yezdan tista hun dikin bi agah e
31|30|Wusa ne! Loma bi rasti Yezdan mafi (bi xweber heye). Le ewan tisten ku ewan (filan) ji pestire wi perestiya wan dikin, ewan puc in. Bi rasti Yezdan bi xwer ji bilinde mezin e
31|31|Ma qey tu nabini, ji bo ku Yezdan hineki ji beraten xwe bide nisane we, kelek bi qenciyen wi di deryaye da dikise? Bi rasti di van (buyeran da) ji bona hemi hewkere sipazvan ra beraten (derhoze) hene
31|32|Gava pele deryaye weki siye ewan diniximine, ewan xwuri gazi Yezdan dikin: Loma "ol" xuri ji bona Yezdan ra ne. Idi gava me ewan li bal resaiye da fereste kirin; hinek ji wan reyeke nivwari ji xwe ra digirin. Ji pestire sewirkaren pir file, qe tu kes beraten me venaserin
31|33|Geli kesan! Hun parizaya Xudaye xwe bikin u hun ji we roya, ku bav, ji bona zara xwe ra u zar ji ji bona bave xwe ra, bi tu tisti naye xelat u celatkirine bitirsin. Loma bi rasti peymana Yezdan (daye) maf e. Idi bira jina cihani we nede xapandine. U bira (sewrandine pelid ku dibeje: "Xuda mezin e we we bibaxisine") nede xapandine
31|34|Loma bi rasti zanina dane (rabuna hemiti hey) li bal Yezdan e, ewa bariste dibarine, ewa bi tista di malberxika da heyi dizane, qe tu candar nizane, ka we di sibehe da, ji bona xwe ra ci ked bike u tu candar nizane ji ka we li ku zemini bimire. Bi rasti ewe (bi hemi tistan dizane) u agahdare (bi hemi tistan e) ewa hey Yezdan e
32|1|Elif, Lam, Ra
32|2|Daxistina kitebe tu dudili te nine ku ji perwerdekare cihane ye
32|3|Ma qey ew dibejin ku: "Wi bi derew ji ber xwe ve cekiriye." Ne, ew rastiyek e ji perwerdekare te ji bo tu komeleki ku beri te tu hiþyarker ji wan re nehatine hiþyar biki. Hevi heye rast bibinin
32|4|Xuda ye e ku asimana u zemin u tiþte navbera wan de di þeþ rojan de aferand, paþe ser text vegirt. Ji we re beyi wi ne tu yar u yawer u ne ji tu mehdervan hene. Ma hun heji nafikirin-þiret nagirin
32|5|Ji asiman heya bi zemin tevdira kae ew dike, paþe ew (kar) di rojeki ku biqasi hezar sale hun dijmerin ne, bal ve bilind dibe
32|6|Zanaye bi penhan u peyda, serkeftiye dilovan her eve haye
32|7|Ewe ku her tiþte aferandiye rind cekiriye u aferandina mirov ji ji heriye dest pe kiriye
32|8|Paþe nifþa wi ji dilopek telape ji aveki bereday-beker cekir
32|9|Paþe wi li hev rast kir u ji cane xwe te pif kir, u ji we re goh u cav u dilan cekir. Hun ciqas hindik sipas dikin
32|10|U gotin: "Ma gava em (hur bibin) di axe de hinda bibin, ma bera eme bi aferandineke nu ben aferandin?" Ne, ew bi pergihatina perwerdekare xwe kafir in
32|11|Tu beje: "Feriþte ku can sitendina we pe hatiye sipartin we cane we bistine, paþe hune bal perwerdekare xwe ve bene vegerandin
32|12|Eger te sucdaren gunehkar biditana gava situye xwe li cem perwerdekare xwe xor kiribun (u digotin:) "Perwerdekare me! me dit u me bihist, edi tu me vegerine ku em kare qenc bikin; beguman em ji dil bawer in" (te ye pirr sosreta biditana)
32|13|Eger me bixwesta, me ye her kesi reberiya wi bidanaye, le bele gotin ji min pewist bu ku eze hey dojehe ji cinn u mirovan tev tije bikim
32|14|Veca (dergevane dojehe ji wan re dibejin ku:) "Hun bi sedem ku we pergihatina ve roja xwe ya han ji bir kiribu, tam bikin. Beguman me ji we ji bir kiriye, u hun bi sedem tiþte we dikir ezabe hertimi tam bikin
32|15|Beguman bi ayeten me, tene ewen ku gava di bira wan te xistin ew ser dev u ru dikevin secde dibin u bi pesn u sipase perwerdekare xwe wi (ji her kemasiyi) pak beri diderin u ew quretiya nakin baweri tinin
32|16|Ew teniþten wan ji livina bilind dibe (radibin limeja þeve) bi tirs u hevi gazi perwerdekare xwe dikin-wi dihebinin u ji tiþte me rozi daye wan didin
32|17|Veca tu kes nizane ku bergidana tiite kirine ci cavronahi ji wan re hatine veþartin
32|18|Veca ma e bawermend be weki e jirederketi ye? Ew ne wek hev in
32|19|Heci en baweri anine u karen qenc kirine, edi ji wan re bihiþte hewyegehe hene, ew ji ber tiþte kirine ve di qonaxan de tene mazurvani kirin
32|20|U heci en ji re derketine ji, edi hewyegeha wan agir e. Her cara ew bixwazin ku je deren ew te de paþve tene zivirandin u ji wan re te gotin ku: "Hun ezabe agire ku we wi diderewand tam bikin
32|21|Sond be, eme beri ezabe heri mezin ji ezabe kemtir (eþ u nexweþiye dine) bi wan bidin tam kirin, hevi heye ku ew vegerin
32|22|Ji kese ku ayete perwerdekare wi di bire bene xistin, paþe ew ru ji wan bizivrine sitemkartir ki heye? Beguman em, ji sucdaren gunehkar hey heyfstan in
32|23|Sond be, me kitebe da Musa, edi tu di pergihatina wi de dudili nebe, u me wi ji zariye Israil re kire reber
32|24|U me, ji wana ci gava bihna fireh niþan dan hin peþwayan cekir ku bi fermana me reberi dikin u ew bi ayeten me ji dil bawer bun
32|25|Beguman perwerdekare te, we roja qiyamete wan di tiþte ku ew te de bi hev ketine ji hev biqetine
32|26|Ma ji wan re reberi nekiriye ku me beri wan ciqas nifþa qelandiye tevi ku ew di þunwaren wan de dicin u ten ji
32|27|Beguman di vi de gellek ayet hene. Ma ew heji nabihizin
32|28|Ew dibejin: "Eger hun bera rastgo ne ka ev piroziya han kinge ye
32|29|Tu beje ku: "Roja piroziye, baweriya en kafir bune hew bikera wan te u ew li bende ji nayen mayin
32|30|Veca tu ru ji wan bizivrine u li bende be. Beguman ew ji li bende ne
33|1|Ey pexember" tu xwe ji Xuda bipareze-bitirse u nebe peyrewe kafir u duruyan. Beguman Xuda hey zana ye hikmetdar e
33|2|U bide pey tiþte ji perwerdekare te bal te ve te wehi kirine. Beguman Xuda bi tiþte hun dikin hey kurzana ye
33|3|Tu xwe bispere Xuda. Bi sipartine Xuda besi te ye
33|4|Xuda, ji tu meri re du dila di nava wi de ce nekiriye, u jinen we yen ku hun hevpiþti ji wan cedikin (hun dibejin wan: Piþta te li ser min wek a diya min e) bera ji we re nekiriye de u zirkuren we ji we re bera nekiriye kur. Eve han tene gotina bi devki ye. A rast Xuda dibeje u ew digihine reya rast
33|5|Hun wan bi bave wan gazi bikin. Ev li cem Xuda rasttir e. Veca eger hun bave wan nizanbin, edi ew di din de bireyen we-pismamen we (yan ji yar u yaweren we) ne. Di tiþte we xwe pe þaþ kiriye de tu guneh li ser we nine. Le bele tiþte hun ji dil qesdi bejin (de guneh heye). Xuda hey bexþendekar e dilovan e
33|6|Pexember bi bawermend ji wan bi xwe peþtir e u pireken wi dayiken wan in. U meriven hev, hin ji wan bi hina di kiteba Xuda de, ji bawermendan u kockiran ji hev re peþtir in, le hun bi yar u yaweren xwe qenci bikin ne te de. Eve han hey di kitebe de bi rez nivsandi ye
33|7|U (di bir bine) dema me ji pexemberan peymana wan girt; u ji te u ji Nuh u Ibrahim u Musa u Isaye kure Meryeme ji. Me ji wan peymaneki zexm girt
33|8|Ji bo ji rastgoyan rastiya wan bipirse; ji kafiran re ji ezabeki bi jan amade kiriye
33|9|Geli en baweri anine! hun qenciya Xuda li ser xwe di bir binin dema leþkerek giran hate we, veca me bayeki u leþkereki ku we wan nedidit bi ser wan de þand. Xuda tiþte we dikir hey baþ didit
33|10|Dema ew ji serya we u ji binya we ve bi ser we de hatin u dema cav li hev weribin u dil gihiþtin qirika u we bi Xuda gumanen bed guman dikir
33|11|Ha we gav bawermend hatin siheti kirin u bi hejeki dijwar hatin hejandin
33|12|U dema duruyan u en di dilen wan de nexweþin heye gotin: "Xuda u pexembere wi hey xapandine ji me re wade dan
33|13|U dema hina ji wan got: "Geli ehle Yesribe (Medine)! tu cih ji we re nema; edi hun vegerin." U hin ji wan ji destur ji pexember dixwazin, dibejin ku: "Beguman malen me vala ne"; le ew ne vala ne. Ew hey dixwazim birevin
33|14|U eger ku (putperest) ji hawidore we (Medine) ve biketana ser wan de paþe fitne (tehlihevi u putperestiye) ji wan bixwestana we (fitne bikirna yan) bidana u ji hindiki peve ji pe nediman
33|15|Tevi ku bere wad u ahd dabun Xuda ku: Bi sond we piþt nedine nerevin necin. Wad u ehda Xuda hey te pirsyari kirin
33|16|Tu beje: "Eger hun ji mirin yan kuþtine birevin ji rev qet bikera we naye u ew gav hun ji hindiki peve ji bi xweþi najin
33|17|Tu beje ku: "Eger Xuda xerabi ji we re bive yan dilovani ji we re bive we ki we je bipareze?" Ew ji Xuda peve ji xwe re ne tu yar u yawer u ne ji tu alikar peyda dikin
33|18|Bi rasti Xuda, en ji we xwe egle dikin u en ji birayen xwe re dibejin: "Werin ba me" baþ dizane. Ew ji hindiki peve nayen þer
33|19|Ji ber ku ew li ser we kindar in. Veca gava tirs be, tu wan dibini ku ew li te dinerin, cave wan weki e ku ji mirine ji xwe cube digere. Veca gava tirs cu ew ji ber cikusiya li ser mal bi zimanen tuj eriþi we dikin-we rexne dikin. Even han bera baweri neanine; veca Xuda ji kirinen wan bereday bir. Eve han li ser Xuda pirr hesan e
33|20|Ew (ji tirsa) guman dikin ku (leþkere) partiyen (bi ser we de girtine) he necune; u eger ew (leþkere) partiyan (disa) ben ew ji dil hiz dikin ku xwezi ew di nava Erebe cole de buna ku pirsa xerebe we bikirna. Eger ew di nava we de buna ji disa wan ji hindiki peve þer nedikir
33|21|Sond be ji we re di pexembere Xuda de nimunen rind hene, ji ewen ku Xuda u roja dawin hevi dikin u pirr Xuda di bir tinin re
33|22|U ci gava bawermendan (leþkere) partiyan dit, gotin: "Eve han tiþte Xuda u pexembere wi wade dabun me ye u Xuda u pexembere xwe rast gotine." Eva hey baweri u musilmaniya wan pirrtir dike
33|23|Ji bawermendan hin zilam hene ku wad u ehda dabun Xuda rast derxistin; edi hina ji wan ehd u nezra xwe bi cih ani-þehid bun u hin ji wan ji li bende ne u bi tu awayi (wade xwe) naguherinin
33|24|Ji bo ku Xuda rastgoyan bi rastiya wan xelat bike u eger bixwaze duruyan bide ezabe yan toba wan bipejirine. Beguman Xuda hey bexþendekar e dilovan e
33|25|Xuda (leþkere) ewen kafir bune beyi ku bigihijin mal (u piroziki) bi kin u hersa wan zivirand. Xuda di þer de besi bawermenda ye. Xuda hey hezdar e serkefti ye
33|26|U (Xuda) ji ehle kitebe (cihuye Beni qureyze) en ku piþtvaniya wan (leþkere partiyan) kirin wan ji beden (keleh)en wan daxist u tirse avete dilen wan; hun desteki (ji wan) dikujin u desteki ji hun dil digrin
33|27|U we kir miratxware axa wan u waren wan u malen wan u axeki ku we he pe navetiye. Xuda, hey bi her tiþti dikare
33|28|Ey pexember! tu ji pireken xwe re beje ku: "Eger hun jina dine u xeml u xweþiya we diven, edi werin ez we xweþiye bi we dim u bi berdaneki rind ez we berdim
33|29|U eger hun Xuda u pexembere wi u ware axrete diven, edi beguman Xuda ji jinen qencikaren ji we re peruki mezin amade kiriye
33|30|Geli pireke pexember! ki ji we nepakiki aþikar bike, ezab je re bi du qati te qat kirine. Eve han hey li ser Xuda hesan e
33|31|U ki ji we ji dil bi a Xuda u pexembere wi bike u kare qenc bike, eme du cara peruya we bidine u me je re roziki rind ji amade kiriye
33|32|Geli pireke pexember! eger hun xwe bi parezin tu jineki weki we nabe; veca hun gotine nerm nebejin da ku e di dile wi de nexweþin heye dile wi nebije we, u hun gotina xweþ u pak bejin
33|33|U hun di malen xwe de biminin u (gava ji bo hewcetiki hun ji malen xwe derketin ji) wek (dewra) nezaniya peþin hun xwe baþewelayi nekin-xeml u xiþre xwe niþan nedin u hun limej bikin u zekate bidin u peyrewiya Xuda u pexembere wi bikin. Geli maliye (pexember) beguman Xuda hey dixwaze nepakiye ji we bibe-dur bike u we pak u paqij bike
33|34|U hun ayete Xuda u hikmete di malen we de tene xwendin di bir binin-ji ber kin. Beguman Xuda hey hurzana ye kurzana ye
33|35|Beguman meren musilman u jinen musilman, u meren bawermend u jinen bawermend u meren ji dil perestvan u jinen ji dil perestvan u meren rastgo u jinen rastgo u meren bihnfireh u jinen bihnfireh u meren dilbitirs u jinen dilbitirs u meren qencikar u jinen qencikar u meren rojigirt u jinen rojigirt u meren dawparez u jinen dawparez u meren Xuda pirr di bir tinin u jinen di bir tinin, Xuda ji wan re bexþineki u peruki mezin amade kiriye
33|36|Gava Xuda u pexembere wi, bi kareki hukim kirin, ne ji mere bawermend u ne ji jina bawermend re nabe ku ji kare wan hilbijartin ji wan re hebe. Ki bi gotina Xuda u pexembere wi neke, edi bi rasti wi bi þaþiyek diyar reya xwe þaþ kiriye
33|37|U (di bir bine) dema te ji ewe ku Xuda (bi Islame) pe qenci kiribu u te ji (bi azad kirine) pe qenci kiribu re got ku: "Tu jina xwe li ba xwe bihele-bernede u xwe ji Xuda bipareze-bitirse" u tiþte ku we Xuda wi eþkere bike te di dile xwe de vedijart u tevi ku Xuda sezatir e tu je bitirsi, tu ji mirovan ditirsiyay i. Veca ci gava Zeyd kare xwe pe qedand - we berda, me we li te mehr kir ji bo ku tu zor u guneh li ser bawermendan di (mehrkirina) jinen zirkuren wan de gava ku kare xwe bi wan (jinan) qedandin-wan berdan, nebe. Hey fermana Xuda te cih
33|38|Tu zor u guneh li ser pexember di tiþte Xuda je re ferz-rewa dereya de nine. Wek re u reca Xuda di ew (pexember)en ku bere derbas bune cune de. Fermana Xuda hey serniviseke buye cuye
33|39|Ew (pexember)en ku peyxame Xuda radigihinin u je ditirsin u ji Xuda peve ji tu yeki natirsin. Xuda bi danasi u qimkirin bes e
33|40|Muhammed ne bave tu yeki zilamen we ye, le bele ew pexembere Xuda u dawiya pexemberan e. Xuda hey zanaye bi her tiþti ye
33|41|Geli en baweri anine! hun bi biraniyek pirr Xuda di bir binin
33|42|U hun wi sibe u evare pak beri biderin
33|43|Ew e e ku ew u feriþteyen xwe li we dilovani u bexþine dikin-pesne we didin ji bo ku we ji taritiyan derine bal ronahiye ve. Ew bi bawermendan hey dilovan e
33|44|Roja ew rasti wi ten, gotina wana xweþ-bixer hatina wan ji hev re, ´silav´ e; u ji wan re peruki rind amade kiriye
33|45|Ey pexember! beguman me te bi danasi u mizginvani u hiþyarkeri þandiye
33|46|U bi bangkirina bal Xuda ve bi destura wi u bi ciraki rohniker (me te þandiye)
33|47|U tu mizgine bide bawermendan ku beguman ji wan re ji Xuda qenciki mezin heye
33|48|U tu nebe peyrewe kafir u duruyan u tu dev ji renca wan berde u tu xwe bispere Xuda. Xuda bi parezvani bes e
33|49|Geli en baweri anine! gava we jinen bawermend mehr kir, paþe beri ku hun tekili wan bibin we wan berda, edi ji we re li ser wan tu idde (mude mayine) ku hun wi bijmerin nine. Veca hun, hin xweþi (nive mehra wan) bidin wan u hun bi berdaneki rind wan berdin
33|50|Ey pexember! beguman me jinen te yen ku te destmuzen wan (mehre wan) daye wan ji te re helal deraye, u wan cariyen berdestiyen te yen ku Xuda (bi diliti) bi ser te ve vegerandiye u kece ape te u kece mete te u kece xale te u kece xatiye te yen ku bi te re koc kirine u jineke bawermend ku xwe ji pexember re bibexþine, eger pexember ji bixwaze we mehr bike, me xuru ji te re beyi bawermendan (helal deraye). Bi rasti me, tiþte ku me derbaree jinen wan u (cariyen) berdestiyen wan de ferz deraye baþ zaniye; ji bo ku tu zor u tengi li ser te ce nebe. Xuda hey bexþendekar e dilovan e
33|51|Tu ji wan (jinan) kijan bixwazi dikari biheli-dev je berdi u tu kijan bixwazi ji dikari li bal xwe bihewini; u ji ewe te dev je berdaye, dile te dive (wan bine bal xwe) edi tu zori u tengi li ser te nine. Eve han neztir e ku cave wan rohni bibe u xemgin nebin u ew bi tiþte te daye wan teva qayil bibin. Xuda bi tiþte di dile we de ya baþ dizane. Xuda hey zana ye mulayim e
33|52|Ji niha pede ne jinen (din) ji te re helal in u ne ji tu wan bi hin jina bigiherini, her cend rindaya wan ji te re sosret be ji; ji peþtire (cariyen) berdestiyen te (ew ne te de; tu dikari ji wan peve bi hinek din re ji bizewici). Xuda hey li ser her tiþti didevan e
33|53|Geli en baweri anine! hun nekevin male pexember ji peþtire ku destur ji we re be dayin-hun bal xwarineki ve bene vexwendin beyi ku hun li benda pijandina we biminin; le bele gava hun hatin vexwendin edi hun tekevin (male wi), le gava we xwarina xwe xwar edi belav bibin, li heviya peyve neminin. Beguman eve han hey pexember acis dike, le ew ji we þerm dike. Xuda ji gotina rastiye þerm nake. U gava we ji wan (jinan) pelupoteki xwest ji edi hun ji piþt perde ve ji wan bixwazin. Eve han hem ji dilen we re u hem ji dilen wan re paktir e. Tu mafe we nine ku hun pexembere Xuda acis bikin u ne ji piþti wi tu car pireken wi mehr bikin. Beguman eve han li cem Xuda gellek mezin e
33|54|Eger hun tiþteki diyar bikin yan wi veþerin, edi beguman Xuda zanaye bi her tiþti ye
33|55|Tu guneh li ser wan (jinan) nine (ku peca xwe vekin) li cem baven xwe u kuren xwe u birayen xwe u kure birayen xwe u kure xweþken xwe u jinen (hevalen) xwe u (qewraþen) berdestiyen xwe. Hun xwe ji Xuda biparezin- bitirsin. Beguman ew danase li ser her tiþti ye
33|56|Beguman Xuda u feriþteyen xwe li pexember dilovani dikin-pesne wi didin; geli en baweri anine! hun ji dilovani li sere bixweynin u baþ le silava bikin
33|57|Beguman ewen ku Xuda u pexembere wi acis dikin, Xuda di dunya u axrete de li wan lanete kiriye u ji wan re ezabeki nizim-ker amade kiriye
33|58|U ewen ku meren bawermend u jinen bawermend beyi ked u kareki ku kiribin acis dikin, edi dereweki mezin u guneheki aþikar hilgirtine
33|59|Ey pexember! tu ji pireken xwe u kecen xwe u pireken bawermendan re beje ku carþeve xwe bi ser xwe de berdin-li xwe kin. Eve han neztir e-cetir e ku (bi pakiye) bene nasin, edi hew bene acis kirin. Xuda hey bexþendekar e dilovan e
33|60|Sond be eger kesen duru u ewen di dilen wan de nexweþin heye u ewen di bajare (Medine) de peyve derew belav dikin, (ji kirine xwe) bes nekin, eme te eriþi ser wan bikin, paþe ewe te de ji hindiki peve cirantiya te nekin
33|61|Ew lanetbuyi ne, li kuder bene ditin tene girtin u bi kuþtinek sosret tene kuþtin
33|62|Re u reca Xuda ye di nav en bere derbas bune de, tu ji re u reca Xuda re qet tu guherandin ji nabini
33|63|Mirov ji te dane qiyamete dipirsin. Tu beje ku: "Beguman zanina we her li cem Xuda ye." Tu ci zani dibe ku dane qiyamete pirr nez be
33|64|Beguman Xuda li kafiran lanet kiriye u ji wan re agire hilbuyi amade kiriye
33|65|We hertimi hertim te de bin; ne yar u yawereki u ne ji alikareki dibinin
33|66|Roja ku ruyen wan di agir de te welgerandine; dibejin: "Hey xwezi me bi gotina Xuda bikirna u em bibuna peyrewe pexember
33|67|U gotin: "Perwerdekare me! beguman me da pey serweren xwe u mezinen xwe, veca wan me ji reya rast þaþ kir
33|68|Perwerdekare me! tu du qat ji ezab bide wan u bi lanetek mezin li wan lanet bike
33|69|Geli en baweri anine! hun nebin weki ewen ku Musa acis kirin, veca Xuda wi ji tiþte digotin beri kir, u ew li cem Xuda rumetdar bu
33|70|Geli en baweri anine! hun xwe ji Xuda biparezin-bitirsin u gotina rast u durust bejin
33|71|We (Xuda) kare we ji we re li hev bine u gunehen we ji we re bibexþine; u ki bide pey Xuda u pexembere wi, edi bi rasti ew bi rizgariyek mezin rizgar buye
33|72|Beguman me, emanet, li ser asimana u zemin u ciyayan derpeþ kir, le wan ji hilgirtina wi xwe para da u je bizdiyan u mirov wi hilgirt. Beguman ew bu sitemkareki pirr nezan
33|73|Ji bo ku Xuda, meren duru u jinen duru u meren putperest u jinen putperest bide ezabe u poþmaniye ji meren bawermend u jinen bawermend bipijirine. Xuda hey bexþendekar e dilovan e
34|1|Pesn u sipas ji Xudaye ku tiþte di asimana u tiþte di zemin de e wi ne, u pesn u sipas di axrete de ji e wi ne. Hikmetdare kurzana her ew e
34|2|Ew e tiþte di zemin de dice u tiþte je derte u tiþte ji asiman dadikeve u tiþte te berjor dibe tev dizane. Dilovane bexþendekar her ew e
34|3|Ewen kafir bune gotin; "Dane qiyamete naye me." Tu beje ku: "Ne, ez sond dixwim bi perwerdekare xwe ye zanaye bi penhan, ewe (ew dan) be we. Bi qasi sere derziye ji ne di asimana u ne di zemin de ne ji vi bicuktir u ne meztir je veþari namine; tev her di kitebeki aþikar de ne
34|4|Ji bo ku en baweri anine u karen qenc kirine xelat bike. Even han ji wan re bexþineki u roziyeki rind heye
34|5|Ewen di ayeten me de dixebitin ku bezar bikin, ewen han ji wan re ezabeki bi jan ji pisitiye heye
34|6|U ewen zanin ji wan re hatiye dayin baþ dibinin ku tiþte ji perwerdekare te bal te ve hatiye daxistin rasti her ew e u ew bal reya (Xudaye) serkeftiye hejayi pesn ve reberi dike
34|7|U ewen kafir bune (bi tinaz ji hev re) gotin: "Ma em zilameki niþani we bidin ku (ji we re beje:) "Gava hun giþt ji hev hur hur bun, beguman hune bi aferandinek nu rabin
34|8|Qey wi ji ber xwe ve derewa nebuyi avetiye ser Xuda yan diniti pere heye?" Ne, ewen bi axrete baweri naynin di ezab u þayitiyek dur de ne
34|9|Ma qey ew ji asiman u zemin li tiþte ber xwe u li tiþte paþ xwe nanerin- nabinin? Eger em bixwazin eme wan bi zemin ve serubin bikin yan eme ji asiman perca bi ser wan de bixinin. Beguman di vi de ji her bendeye ji dil vegerkar re ayetek (niþanek) heye
34|10|Sond be me qenciki ji cem xwe da Dawid, (u me got:) "Geli ciyaya u tiruda! hun ji pe re tesbiha bidin (denga le vegerinin)." U me je re hesin nerm kir
34|11|(U me gote:) "Ku tu (zirx) en fireh ceke u tu li gori hewcetiye bi pivan ceke (ne kem u ne zede, ne teng u ne pirr fireh) u hun kare qenc bikin. Beguman ez tiþte hun dikin baþ dibinim
34|12|U me ji Sileman re ji ba (situxor kir) ku sere sibe cuna wi meheki ye u eware dagerina wi meheki ye; u me je re kaniya paxir herikand, u hin ji cinna ji bi destura perwerdekare wi li ber deste wi dixebitin. Ki ji wan ji fermana me ru bizivrine, eme wi ji ezabe agire hilbuyi bidin tam kirine
34|13|Wan, je re tiþte bixwesta ji koþk u mizgevta, u heykel u koþiken weki hewze mezin u diziken ku ji cih nedhatin bilindkirin cedikir. (Me gote:) "Hun geli malbata Dawid sipaskari bikin" Ji bendeyen min sipaskar hindik in
34|14|Veca ci gava me mirine li sere hukim kir, her kurmike axe ku ji gopale wi dixwar wana bi ser mirina wi vekir-niþa wan da. Veca ci gava ew (ji ser gopale xwe de) ket, (edi ji mirovan ve) xuya bu ku eger cinna tiþte penhan zanibuna we (ew qas) di ezabe nizimker de nemana
34|15|Sond be, ji (xelqe) Sebe´e re di þunware wan de ayetek (ni þanek) hebu: ku ji rast u cep ve du baxce hebun. (Ji wan re hat gotin ku:) "Hun ji roziya perwerdekare xwe bixwin u je re sipas bikin? Bajareki rind u pak u perwerdekareki bexþendekar
34|16|Veca wan (ji rastiye) ru li ba xist; edi me ji lehiya zor dijwar bi ser wan de þand u me wan herdu baxce wan (e xweþ) bi du baxceye fekiye tal u tirþoqi u dargeze bi dirri u tiþteki hindik ji ji sidre guherand
34|17|Me wan bi sedem kufra wan wuha ceza kir. Ma em ji kafiran-nankoran peve ceza dikin
34|18|U me di nabeyna wan u bajaren ku me te de firehi cekiribu de bajaren bi hev ve-ji hev dixuyan cekir u me cun u hat´ine di nava wan de derbas kir; (u me gote wan ku:) "Hun bi þeva u rojan biewleti di wan de derbas bibin
34|19|Veca gotin: "Perwerdekare me! tu navbera rewitiyen me dur bike.", u wan li xwe sitemkari kir; edi me ji wan kir hin buyer (ji en pey wan re) u me wan tev ji hev hur hur kir. Beguman di vi de ji her bihnfirehe pirr sipaskar re gellek ayet (niþan u ibret) hene
34|20|Sond be, pelid gumana xwe derbaree wan de rast derand; veca ji desteki hindik ji bawermend peva wan da pey wi
34|21|Tu zor u heza wi li ser wan nebu tene ev ku da em kese bi axrete baweri tine ji e ku ew te de dudil e bizanbin-veqetinin. Perwerdekare te li ser her tiþti parezvan e
34|22|Tu beje ku: "Hun gazi ewen ku hun beyi Xuda bi derew doz dikin, bikin; ne di asimana u ne di zemin de bi qasi sere derziye ji di deste wan de nine u ji wan re di wan de tu þirikati ji nine, u je re jiwan tu piþtvan ji nine
34|23|Tu mehdervani li bale biker naye ji peþtire e ku je re destur dabe. Heya gava tirs ji dilen wan sivik dibe, dibejin ku: "Ma perwerdekare we ci got?" Gotin: "Rastiye (gotiye). Bilinde heri mezin her ew e
34|24|Tu beje: "Ma ji asimana u zemin ki rozi dide we?" Tu beje: "Xuda; u beguman em yan hun li ser reya rast in yan ji di þaþitiki aþikar de ne
34|25|Tu beje ku: "Hun ji suce me kiriye nayen pirsin u em ji ji tiþte hun dikin neyen pirsin
34|26|Tu beje ku "We perwerdekare me, me bicivine, paþe we bi rastiye me ji hev safi bike. Safikere heri zana her ew e
34|27|Tu beje ku: "Ka hun ew þiriken we pe gihan dibu niþa min bidin?" Naxer! serkeftiye hikmetdar her Xuda ye
34|28|Me te ji bo hemu mirovan re her mizginvan u hiþyarker þandiye, le bele pirri mirovan nizanin
34|29|U dibejin: "Eger hun rastgo ne ka ev wada han kinge ye
34|30|Tu beje ku: "Wada rojeki ku hun danaki ji he ne paþde dikevin u ne ji peþde dikevin ji we re ye
34|31|U ewen kafir bune gotin ku: "Em, ne bi ve Qur´ana han u ne ji bi e beri we, qet baweri naynin." Hey xwezi te biditana gava sitemkar li cem perwerdekare xwe rawestiyane ku cewa hin ji wan gotine li hina li ba dixin! Ewen bindestxisti ji en serdestiyen qure re dibejin ku: "Eger ne ji we buna, eme bibuna bawermend
34|32|Ewen serdestiyen qure ji ji en bindestxisti re dibejin ku: "Ma piþti gava reberi ji we re hat ma qey me peþiya we girt? Ne, hun bi xwe bun sucdaren gunehkar
34|33|U ewen bindestxisti ji ewen serdestiyen qure re gotin ku: "Ne, we bi þev u bi roj xax u dafa cedikir; lewra we bi me ferman dikir ku em bi Xuda kafir bibin u em je re hemtayan cekin." Wan ci gava ezab dit, poþmaniye di dile xwe de veþartin; u me ji xeleke agirin kire situye ewen kafir bune. (Dergevane dojehe gotine wan:) "Ma hun ji tiþte we kiriye peve tene ceza kirin
34|34|Her bajare me hiþyarkera þandiye hey terxwariyen wan en bitir gotine ku: "Em bi tiþte hun pe hatine þandin kafir in-bawer nakin
34|35|U gotin ku: "Em bi mal u bi zaru pirrtir in u em nayen ezab dayin
34|36|Tu beje ku: "Beguman perwerdekare min, ji e bixwaze re rozi fireh radixe u teng ji dike, le bele pirri mirovan nizanin
34|37|Ne malen we u ne ji zaruyen we ne ku we hey bal me ve nez dikin; tene e ku baweri anibe u kare qenc kiribe. Edi even han ji wan re xelateki qatkiri di bergidana kirine wan de heye u ew di koþken bilind de ji biewle ne
34|38|Ewen ku derbaree ayeten me de dixebitin ku (me) bezar bikin, ewen han di ezab de tene amade kirin
34|39|Tu beje ku: "Perwerdekare min ji e bixwaze re rozi fireh radixe u teng ji dike. Her tiþta hun bidin edi ew dike þuna we. Ew cetirine rozidana ye
34|40|U roja ku we wan teva bicivine paþe ewe ji feriþteyan re beje: "Ma even han, we dihebandin
34|41|Gotin: "Em te (ji her kemasiyi) pak beri diderin, ne ew, tu yar u yawere me yi. Ne, wan cinna diheband; pirri wan bi wan (cinna) bawermend in
34|42|Edi iro, tu kar u ziyana yeki ji we bi deste yeki nine; u eme ji en sitemkari kirine re bejin ku: "Hun ezabe agire we wi diderewand tam kin
34|43|Gava ayeten me li ser wan tene xwendin, ew dibejin ku: "Eve han hey zilamek e, dixwaze ku peþiya we ji tiþte bapiren we dihebandin bigre"; u gotin ku: "Eve han derewek e ku ji ber xwe ve hatiye cekirin"; u ewen kafir bune ci gava rasti ji wan re hat gotin ku: "Eva han efsuneke aþikar e
34|44|Tevi ku me, ne kiteben ew ders bixweynin dabu wan u ne ji me beri te hiþyarker bal wan ve þandibu
34|45|U en beri wan ji derewandibun; tevi ku ev negihiþtine deh yeka tiþte me dabu wan. Veca wan pexemberen min derewand; edi we inkara min (li kirinen wan) cewan be (tu meze ke)
34|46|Tu beje ku: "Beguman ez yek þireteka bitene li we dikim (ew ji eve:) ku hun yek yek u dido dido ji bo Xuda rabin u bifikirin." Bi hevale we (pexember) re tu diniti nine. Ew tene ji we re beriya ezabeki zor dijwar hiþyarkerek e
34|47|Tu beje ku: "Her destmuza min ji we xwestibe edi bira ew ji we re be. Destmuza min tene li ser Xuda ye. Ew danase li ser her tiþti ye
34|48|Tu beje ku: "Beguman perwerdekare min rastiye daveje (dile e bixwaze. Ew) pirr zanaye bi tiþte penhan e
34|49|Tu beje ku: "Rasti hat u nerasti, ne dest pe dike u ne ji vedigere
34|50|Tu beje ku: "Eger min re þaþ kir, edi beguman ez tene ji xwe re þaþ dikim; u eger ez reya rast bibinim ji, edi ew bi wehya perwerdekare min bal min ve ye. Beguman ew baþ sehkir e pirr nez e
34|51|Xwezi gava ew tirsiyan te bidita!; edi tu xelasi nine; u ew ji ciyeki nez hatin girtin
34|52|U gotin: "Me pe baweri ani." Le ji ciyeki dur (ji axrete) cewa dikarin dest direji (baweriya li dine) bikin
34|53|Tevi ku ew bere (li dine) pe kafir bun, u ew ji ciyeki dur bi gumane davejin (guman dikin ku we vegerin dine)
34|54|U cudati kete navbera wan u tiþte dile wan dibije, cewa ku bere bi hemtayen-hemkiþen wan hate kirin. Beguman ew, hey di gumanek dudili de bun
35|1|Pesn u sipas ji Xudaye ku aferendekare asimana u zemin e u e ku feriþteyan kiriye qasiden xwedi basken didu didu, u sise sise, u car car.Tiþte bixwaze di aferandine de zede dike. Beguman Xuda bi her tiþti dikare
35|2|Xuda, her dilovaniya ji mirovan re veke edi tu kes nikare we bigre; u tiþta bigre ji edi tu kes nikare we piþti wi biþine. Serkeftiye hikmetdar her ew e
35|3|Geli mirovan! hun qenciye Xuda li ser xwe di bir binin. Ma ji Xuda peve aferendekareki heye ku ji asiman u zeminrozi bide we? Ji wi peve tu Xudaninin. Veca ma hun .ima (ji rastiye) tene zivirandin
35|4|Eger ew te diderewinin, veca bi rasti pexemberen beri te ji hatinderewadin. Kar tev her bal Xuda ve tene vegerandin
35|5|Geli mirovan! beguman wada Xuda rast e, veca ne bira jina dine we bixapine u ne ji bira (pelide) pirr xapinok we bixapine
35|6|Beguman pelid ji we re neyar e, veca hun ji wi neyar bigrin. Beguman ew tene gazi partiya xwe dike ji bo ku ew bibin ehle agire hilbuyi
35|7|Ewen kafir bune ji wan re ezabeki zor dijwar heye u en baweri anine u karen qenc kirine ji wan re bexþin u xelateki mezin heye
35|8|Veca ma e ku kare wi ye xerab je re hatiye xemilandin,veca ew wi rind dibine. (weki ewe ku Xuda wi daye ser reya rast e?) Veca beguman Xuda kese bixwaze ji dide ser reya rast. Veca bira cane te bi kul u derde li ser wan (ku cima ew baweri naynin) derneye nece. Beguman Xuda bi tiþte ew dikin baþ zana ye
35|9|Xuda ye e ku baya þand u veca ew ewra radikin; edi me wi ajot bal welateki miri ve, veca me zemin piþti mirina we pe vejand. Rabuna (ji goran u zindi bun ji) her wuha ye
35|10|Ki rumet u serkeftine dixwaze, veca rumet tev a Xuda ye. Peyva rind u pak her bal ve berjor dibe u kare qenc ji ew wi bilind dike. Ewen ku xaxe xerab dikim ji wanre ezabeki zordijwar heye; u xaxe wane han ji hey puc u bereday dice
35|11|Xuda we ji axe aferand, paþe ji dilopek avik paþe we kire cot (ner u me). A me ci hildigre u ci datine her bi zanina wi ye. Her kese temendirej diji u ji temene wi ci kem bibe her di kitebe de ye. Beguman eve han li ser Xuda pirr hesan e
35|12|Herdu derya mina hev ninin. Eva han (av) þerini xweþe vexwarina we di ber meriv de namine u eva han ji þori tal e; u hun ji herduyan ji goþte terr u teze dertinin dixwin u hun xiþre ku hun li xwe dikin ji dertinin, u tu dibini ku keþti ave diqeleþe dimeþe ji bo ku hun ji qenciya wi bi dest xin u hevi heye ku hun sipas bikin
35|13|Ew þeve di roje radike u roje ji di þeve radike u roj u hive situxor kiriye ku giþt heya demeki navdayi diherikin. Ev Xudaye han perwerdekare we ku mulk tev e wi ye. Ewen ku hun beyi wi gazi dikin-dihebinin ew biqasi qacile navika dendike ji di deste wan de tune ye
35|14|Eger hun gazi wan bikin ew gazi kirina we nabihizin u eger bibihistina ji bersiva we nedidan. Roja qiyamete we bi þirkperestiya we kafir bibin-inkar bikin. Tu kes mina (Xudaye) kurzana te haydar nake
35|15|Geli mirovan! hun hewcekare bal Xuda ve ne u behewceye hejayi pesn her Xuda ye
35|16|Eger bixwaze we we bive u xelqeki nu bine
35|17|Eve han li ser Xuda zor nine
35|18|Tu gunehkarek bare gunehe yeki din hilnagire. Eger yeki bargiran gazi bal hilgirtina wi (bare xwe ve) bike, tu tiþtek je naye hilgirtin (kes tiþteki ali wi nake hilnagire) her cend merive wi ye nez be ji. Beguman tu tene ewen ku bi penhani ji perwerdekare xwe ditirsin u limej dikin hiþyar diki-ditirsini. Ki xwe pak bike, edi bi rasti ew ji xwe re xwe pak dike. Vegera paþin her bal Xuda ve ye
35|19|E kor u e dibine nabin yek
35|20|Tariti u ronahi
35|21|Si u germahi ji
35|22|Zindi u miri ji nabin yek. Beguman Xuda bi kese bixwaze dide bihistin. Tu bi en di goran de ne, nikari bidi sehkirin
35|23|Tu tene hiþyarkeri
35|24|Beguman me te bi rastiye mizginvan u hiþyarker þandiye. Her kom u civat hey hiþyarkereki te re bihuriye
35|25|Eger ew te biderewinin, veca bi rasti en beri wan ji derewandibun, ku pexemberen wan bi niþanen diyar u rupelen-pirtuken vekiri u bi kiteba rohniker hatibun wan
35|26|Paþe min, ewen kafir bun girt; veca (te nedit) ka inkara min cewa bu
35|27|Ma te nedit ku beguman Xuda ave ji asiman daxist; veca me pe fekiyen wan rengen wan cihe cihe derani. Ji ciyayan ji reyen-xezen sipi u sor u reyen cil reþ (me cekir)
35|28|Ji mirovan u rawiran u dewaran ji her wuha renge wan cihe cihe ne. Beguman ji bendeye Xuda tene en zana bi rasti je ditirsin. Beguman Xuda Serkeftiye bexþendekar e
35|29|Beguman ewen ku kiteba Xuda dixweynin u limej dikin u ji roziya me daye wan bi dizi u eþkere didin, ew heviya danusitaneki beziyan- beqedandin dikin
35|30|Ji bo ku destmuz-peruyen wan bekemasi bide wan u ji qenciya xwe ji wan re pirr bike. Beguman ew bexþendekar e sipaskar e
35|31|Ewe me ji kitebe bal te ve wehi kir a rasti her ew e ku e beri xwe rast didere. Beguman Xuda bi bendeyan kur zanaye baþ dibine
35|32|Paþe me, ewan bendeyen xwe yen me hilbijartibu kire verise kitebe. Veca hin ji wan hene li xwe tade dikin u hin ji wan navendi ne, u hin ji wan ji bi destura Xuda bi baþiyan bi peþ dikevin. Qenciya heri mezin eva haye
35|33|Bihiþte xweþiye ku we bikevine de we te de ji bazine zer moriyan bixemilin u kince wan ji te de hevriþim e
35|34|U gotin: "Pesn u sipas ji Xuda re be ku xeme ji me bir. Beguman perwerdekare me her bexþendekar e sipaskar e
35|35|Eve ku me ji qenciya xwe xiste ware hertimi mayine ku te de, ne betilandin digihije me u ne ji te de kerixin tekili me dibe
35|36|Ewen ku kafir bune ji wan re agire dojehe heye. Ew, ne tene kuþtin ku bimrin herin u ne ji ezabe we ji wan te sivik kirin. Em her kafiri-nankori wuha ceza dikin
35|37|Ew te de hewar u gazi dikin ku: "Perwerdekare me! tu me derine eme kare qenc bikin, ne ewe ku me bere dikir." (Bersiv ten dayin ku:) "Ma qey me temenek direj bi qasi e te de difikire-þiret digre, bifikire-þiret bigre neda we? U hiþyarker ji ji we re hatibu. Veca hun (ezab) tam kin, edi tu alikar ji sitemkaran re nine
35|38|Beguman Xuda zanaye bi penhane asimana u zemin e. Beguman ew zanaye bi veþariye di singan de ye
35|39|Ew e e ku we di ruye zemin de kiriye caniþin. Edi ki kafir bibe, ew kufra wi li sere ye. Kufra kafiran li cem perwerdekare wan ji hers u xeþme peve ji wan re zede nake u kufra kafiran ji ziyane peve ji wan re zede nake
35|40|Tu beje ku: "De ka we dit bejin ku þiriken (puten)we yen ku hun wan beyi Xuda dihebinin, ka niþani min bidin wan ji zemin ci aferandiye?" Yan ji wan re þirikati di asimana de heye? Yan me kitebek daye wan ku ew je li ser delilek xuya ne?" Ne, sitemkar hin ji wan bi hina hey wade xapandine didin
35|41|Beguman Xuda asimana u zemin digre ku ji bini necin. Sond be, eger ew ji bini herin, piþti wi tu kes nikare wan bigre. Beguman ew hey mulayim e bexþendekar e
35|42|Heye ji wan hat bi Xuda sond xwarin ku: "Eger hiþyarkerek ji wan re be, ewe bibin yeki ji kom u civate heri re rast." Veca ci gava hiþyarker ji wan re hat, hey rev u duriya wan pirr kir
35|43|Ji ber quretiya di ruye zemin de u xaxe pis (wuha kirin). Xaxe pis ji hey bi xwediye xwe digre-diertile. Veca ma ew hey li benda reca peþiyan e? Edi tu, ji re u reca Xuda re ne tu guhezin dibini u ne tu ji re u reca Xuda re tu guherin dibini
35|44|Ma ew li ruye zemin nagerin, veca ku binerin ka paþiya en beri wan ku ew ji wan biheztir bun ji cewa bu? Tu tiþt di asimana u zemin de nikare Xuda bezar bike. Beguman ew hey zana ye pekar e
35|45|Eger Xuda mirova bi sedem tiþte bi dest xistine-kirine bigirtana, we li ser piþta we (li ser ruye zemin) tu rawiri-candari nehiþtana; le bele wan heya demeki nandayi paþde dihele. Veca gava dema (acele) wan be, edi beguman Xuda bendeyen xwe baþ dibine
36|1|Yasin (Zilamo)
36|2|Bi Qur´ana hikmetdar kim
36|3|Beguman tu, her ji pexemberan i
36|4|Li ser reyan rastin i
36|5|(Eva) daxistina (Xudaye) serkeftiye dilovan e
36|6|Ji bo tu komeleki ku bav u kalen wan nehatine hiþyar kirin hiþyar biki- bitirsini; veca wan hay je nine
36|7|Sond be, gotin, li ser pirri wan pewist buye; edi ew hew baweri tinin
36|8|Beguman me xeleka avetiye (dest u) situyen wan u veca heya cena wan girtiye; edi ew ser rakiri mane
36|9|U me ji peþiya wan ve bendeki cekiriye u ji paþiya wan ve ji bendeki; veca me wan rapecandiye; edi ew nabinin
36|10|U ji wan re ji weki hev e; ci tu wan hiþyar biki-bitirsini u ci tu wan hiþyar neki-netirsini,ew hew baweri tinin
36|11|Beguman tu, tene e daye pey zikre (Qur´ane) u bi penhani ji (Xudaye) Mihriban tirsiyaye hiþyar diki-ditirsini; veca tu mizgina bexþandin u destmuzeki rind bide
36|12|Beguman her em miriyan vedijinin u em tiþte bi peþ xistene tevi rec u þope wan dinivsinin. Me, her tiþti ji di kitebek (peþwayek) diyar de jimartiye-parastiye
36|13|Tu ji wan re ehle wi bajari wek minak bide ku gava qasid hatine
36|14|(Di bir bine) dema me du (qasida) þand bal wan, veca wan, herdu (qasida) derewand; edi me (wan) bi e sisiyan piþtvani kir; veca gotin: "Beguman em bal we ve hatine þandin
36|15|(Ehle bajer) gotin: "Hun ji hin miroven weki me ne, u (Xudaye) Mihriban tu tiþti danexistiye, hun hey derewa dikin
36|16|(Qasida) got: "Perwerdekare me baþ dizane ku beguman em bal we ve hatine þandin
36|17|U ji ragihandinek aþikar peve ji li ser me nine
36|18|(Ehle bajer) gotin: "Beguman peþka we li me ketiye. Sond be,eger hun bes nekin, eme we kevirbaran bikin-biriciminin u we iþkenceki bi jan ji me bigihe we
36|19|(Qasida) got: "Peþka we bi we re ye. Ma qey ji ber hun hatine þiret kirin (peþk li we ketiye?). Ne, ji xwe hun komeleki bergiberdan in
36|20|Zilameki ji devera heri dure bajer bilez hate got: "Gele min! hun bidin pey qasidan
36|21|Hun bidin pey kese ku tu destmuzi ji we naxwaze u ew her li ser reya rast in
36|22|U ma ci buye ji min ku ez (Xuday) e min aferandiye u hune her bal ve bene vegerandine nehebinim
36|23|Ma qey eze ji wi peve hin Xudayen din bigrim ku eger (Xudaye) Mihriban ziyana min bixwaze, mehdervaniya wan bi tu tiþti bi kera min naye u ew min xelas ji nakin
36|24|Beguman ez ew gav dikevim þaþitiki xuya
36|25|Beguman min bi perwerdekare we baweri aniye; veca hun min seh bikin
36|26|(Gava wi zilami ew gotin got, gele wi ewi pelixand, edi je re) hat gotin ku: "Tu tekeve bihiþte." Wi got ku:"Hey xwezika gele min bizanbuna
36|27|Bi tiþte ku perwerdekare min ji min re bexiþandiye u min kiriye ji mazurvanen heri rind
36|28|Me piþti wi tu leþkeri ji asiman bi ser gele wi de danexist; nedibu em daxinin ji
36|29|Ew (tekcuna wan) tene yek qerinek bu; veca ew pere pere vemirin (behis u deng man)
36|30|Hey ci heyf e li bendeyan! Her pexembere ji wan re te, ew hey pe tinaza dikin
36|31|Ma qey wan nedit ku me beri wan ciqas nifþa tek biriye?, ku ew qet bal wan ve ji venagerin
36|32|We tev hemu ji hey li cem me bene civandin-amade kirin
36|33|Ji wan re niþanek ji axa miriye ku me we vejandiye u me tene je deraniye; veca ew je dixwin
36|34|U me te de bax u bostane ji xurma u tiri cekiriye u me te de ji kaniyan ji herikandiye
36|35|Ji bo ew ji fekiye wi u ji tiþte desten wan cekiriye bixwin. Veca ma ew heji sipas nakin
36|36|Pak beri ye (Xuday)e ku cotan tev ji tiþte ax heþin dike u ji wan bi xwe u ji tiþte ew nizanin aferandiye
36|37|Ji wan re niþanek ji þev e ku em roye je diguren; veca ew pere pere di tariye de diminin
36|38|Roj ji di þungeha xwe de diherike. Eve han pivana (Xudaye) serkeftiye zana ye
36|39|Me hive ji di hin qonaxan de pivaye; heya ku wek cuqliye dara xurme ye kevnare (ku wek kevan xor dibe) vedigere
36|40|Ne roj dikare bigihije hive u ne ji þev ji roye derbas dibe. Tev ji di cerxeki de diherikin
36|41|Niþanek ji ji wan re (ev e ku) beguman me azbata wan di keþtiyek dagirti de hilgirt
36|42|U me ji wan re ji weki we (keþtiye) tiþte ku le siwar dibin aferandiye
36|43|Eger em bixwazin ji eme wan bifetisinin; edi ne tu kes li hewara wan te u ne ji ew tene xelas kirin
36|44|Tene ku dilovaniyek ji me u xweþiyek heya demeke (li hewara wan be)
36|45|U gava ji wan re te gotin ku: "Hun ji tiþte peþiya xwe u ji tiþte paþiya xwe bitirsin-xwe biparezin, dibe hun bene dilovani kirin (ew qet goh nadine)
36|46|Her niþanek ji niþane perwerdekare wan ku ji wan re te ew hey ru je dizivrinin
36|47|U gava ji wan re te gotin ku: "Hun ji ji tiþte Xuda rozi daye we bidin"; ewen kafir bune ji en baweri anine re dibejin ku: "Ma eme xwarin bidin ewe ku eger Xuda bixwaze we xwarin bideye?; hun hey di þaþiki aþikar de ne
36|48|U dibejin ku: "Eger hun bera rastgo ne ka ev wada han kinge ye
36|49|Ew hey li heviya yek qerineki ne ku wan bigre u ew bi hev re xirecire bikin
36|50|Edi ew nedikarin þiret u tenbihiki li hev bikin u ne ji bal ehle xwe ve vegerin
36|51|U di sure de hat pif dayin; edi ew pere pere ji goran (radibin) bal perwerdekare xwe ve dilezinin
36|52|(Ew gav) dibejin: "Hey xuli li me be? Ki me ji goren me rakir? Eve han wada (Xudaye) Mihriban e u pexemberan ji rast gotibu
36|53|Ew tene yek qerinek e; edi ew tev li cem me dicivin-amade dibin
36|54|Veca iro tu kes tade le nabe u hun tene bi tiþte we kiriye tene ceza kirin
36|55|Beguman ehle bihiþte iro bi xebaten xweþ dilþa ne
36|56|Ew u jinen xwe di bin siya de li ser sedra paldayi ne
36|57|Ji wan re te de xweþi u tiþte daxwazi bikin hene
36|58|(Tiþte ew dixwazin) gotina xweþiye ji perwerdekareki dilovan e
36|59|Hun geli sucdaren gunehkar iro cihe bibin
36|60|Geli zariye Adem! ma qey min ji we re ferman u þiret nekir ku hun nedin pey pelid - wi nehebinin. Lewra bi rasti ew ji we re neyareki aþikar e
36|61|U hun min bihebinin. Reya rastin eva haye
36|62|Sond be wi ji we gellek nifþa ji re deraniye. Veca qey nedibu we hiþ te bibrana - we xwe ragirtana
36|63|Eva han e dojeha ku hun hatine wade dayin
36|64|Hun iro tekevine ji ber kufra xwe te biþewitin
36|65|Iro eme ser deven wan mohr bikin u we desten wan bipeyivin u we piyen wan bi tiþte bi dest xistine danasi bidin
36|66|Eger me bixwesta, me ye ser caven wan hilo kor bikirna, veca ka di reya rast de bilezinin; edi ma we cewa bibinin
36|67|U eger me bixwesta me ye wan di þuna wan de bihiþta (tek bibirna yan ruceken wan biguharta) edi nedikarbun ronahi bibinin u ne ji vegerin
36|68|Em ki temendirej bikin em wi di aferandine de hedi hedi behez dikin. Ma edi heji ew hiþ te nabin - xwe ranagirin
36|69|Me þi´ra pe nedaye hin kirin u ew nikare beje ji. Ew tene þiret-birxistin e u Qur´aneke aþikar e
36|70|Ji bo ku ew e zindi hiþyar bike-bitirsine u gotin li ser kafiran pewist bibe
36|71|Ma qey ew nabinin ku me ji tiþte desten me cekiriye ji wan re hin dewaran aferandiye? veca ew xwediyen wan in
36|72|U me wan (dewara) ji wan re situxor kiriye; edi hin ji wan le siwar bibin u hin ji wan ji dixwin
36|73|U ji wan re di wan (dewaran) de gellek kar u vexwarin ji heye. Veca ma heji ew sipas nakin
36|74|Wan beyi Xuda hin Xudayen din ji xwe re girtin bi heviya ku we bene yari kirin
36|75|Le ew nikarin yariya wan bikin. Ew ji wan (Xudayen derewin) re leþkeren amade ne
36|76|Veca gotina wan bira te xemgin neke. Beguman em, tiþte ew vediþerin u tiþte diyar dikin tev dizanin
36|77|Ma mirov nabine ku bi rasti me wi ji dilopek avik aferandiye?; veca ew pere pere buye dijberek xuya
36|78|Wi ji me re minak da u aferandina xwe ji bir ve kiriye. Wi got ku: "Hestiye riziyayi we ki vejine
36|79|Tu beje ku: "E cara peþin wan cekir we ew wan vejine. Ew bi her aferandini baþ zana ye
36|80|Ewe ku ji we re ji dara heþin agir cekir; veca hun ji pere pere je vedixin
36|81|Ma qey e ku asimana u zemin aferandiye nikare ku hineki weki wan biaferine? Bele, ew pirr aferendekareki zana ye
36|82|Beguman gava ew tiþteki bixwaze tene fermana wi ev e ku je re dibeje: "Cebibe"; veca ew ji pere cedibe
36|83|Veca pak beri ye e ku xweditiya hemu tiþti bi deste wi ye u hune her bal wi ve bene vegerandin
37|1|Bi (feriþteyen) qor bi qor in
37|2|U en hey beri (ewran) didindajon
37|3|U en hey Qur´ane dixweynin
37|4|Beguman Xudaye we her yek e
37|5|Perwerdekare asimana u zemin u tiþte di navbera wan de ye u perwedekare rojhelatan e
37|6|Beguman me asimane dine (e heri nez) bi ronahi u xweþikiya siterkan xemilandiye
37|7|U ji bo parastina ji her pelide serkeþ
37|8|Ku ew li civata heri jirin gohdari nekin u ew, ji her ali ve tene avetin
37|9|Qewrandineki (bi giloke agirin); u ji wan re iþkenceki bi jane hertimi heye
37|10|Tene e ku bi lez tiþteki bigre u bazde, veca siteeke ronak (wek giloke agir) didin pey
37|11|Veca tu ji wan bipirse; gelo di piþekari de ew zortir in-tekuztir in yan en aferandiye? Beguman me wan ji heriki zelqoki aferandiye
37|12|Ne, (dev ji wan berde) tu sosreta dibini u ew ji tinaza dikin
37|13|U gava ew tene þiret kirin-bir xistin ew þiret nagirin-bi bir naynin
37|14|U gava ayetek (niþanek) bibinin ew dest bi tinaza dikin
37|15|U gotin ku: "Eva han hey efsunek xuya ye
37|16|Ma gava em bimrin u bibin ax u hesti ma qey bera eme bene vejandin- rakirin
37|17|Ma qey bav u kalen me yen peþin ji (we rabin)
37|18|Tu beje: "Bele, u hune situxor bin
37|19|Veca beguman ew (rabun) tene yek qerinek e; veca ewe pere pere rabin u binerin
37|20|U we bejin ku: "Hey xuli li me be! roja xelat u celate eva haye
37|21|Roja veqetandine ku we we diderewand eva haye
37|22|Hun ewen sitemkar tevi jinen wan u tiþte dihebandin bicivinin
37|23|Wan beyi Xuda (puta u pelid diheband); veca hun reye dojehe niþa wan bidin
37|24|U hun wan bisekininin. Beguman ewe bene pirsyari kirin
37|25|Ma cima´ hun alikariya hevudin nakin
37|26|Ne, ew iro situxor in
37|27|Hin ji wan li hina defitilin ji hev dipirsin
37|28|Gotin: "Beguman hun hey ji rast ve dihatine me
37|29|(Peþwayan) got ku: "Ne, ji xwe hun nebun bawermend
37|30|Tu zora me li ser we nebu; ji xwe hun bun komelek serkeþ
37|31|Veca gotina perwerdekare me li ser me pewiat e. Beguman eme her tam bikin
37|32|Veca me we ji re derxist; beguman em bi xwe ji jirederketi bun
37|33|Veca beguman ew we roje di ezab de hempar in
37|34|Beguman em bi sucdaren gunehkar her wuha dikin
37|35|Beguman ew, gava ji wan re dihate gotin ku: "Ji Xuda peve tu Xuda ninin" wan quretiya dikir
37|36|U digotin ku: "Ma qey bera eme ji bo þaireki din dev ji Xudayen xwe berdin
37|37|Ne, ew bi rastiye hat u pexemberan ji rast gotiye
37|38|Beguman hune ji ezabe bi jan tam kin
37|39|U hun, ji tiþte we kiriye peve nayen celat kirin
37|40|Bendeyen Xuda yen dilpak ne te de
37|41|Ewen han ji wan re roziki xuya heye
37|42|G_ellek feki ji u ew bi xweþi tene mazurvani kirin
37|43|Di bihiþte xweþiyan de ne
37|44|Li hember hev li ser texta runiþti ne
37|45|Bi tase ji meya pak tije li ser wan te gerandin
37|46|Ji en vedixwin re cilsipi meyxoþ e
37|47|Ne te de serxweþi u zikeþi heye u ne ji ew je ji xwe dicin
37|48|Li cem wan hin jinen cav rinde cav mezin hene ku hey li wan dinerin
37|49|Ew herweki heke sipi parasti ne
37|50|Veca hin ji wan hina difetilin ji hev dipirsin
37|51|Yeki ji wan got ku: "Beguman hevaleki min hebu
37|52|Digot ku: "Ma qey tu ji ewen rasdiderin-baweri tinin i
37|53|Ma qey gava em bimrin u bibin ax u hesti ma bera eme bene celat kirine
37|54|Got: "Ma gelo haya we (ji wi hevale min) heye
37|55|Veca bi ser (hevale xwe) vebu; edi wi da nava dojehe de dit
37|56|Gote: "Ez bi Xuda kim hin mabu ku te min tek bibrana
37|57|Eger ne ji qenciya perwerdekare min buna, eze ji bi te re li wur buma
37|58|Veca ma eme nemirana newsa
37|59|Ji mirina xwe ya peþin peve u em nayen ezab dayin ji
37|60|Beguman rizgariya heri mezin her eva haye
37|61|Veca xebatkar ji (xweþiye) weki vi re bira bixebitin
37|62|Ma ev ciye xweþ cetir e yan dara ziqume
37|63|Beguman me we (dare) ji sitemkaran re kiriye siheti u teþqele
37|64|Beguman ew darek e ku ji kurahiya dojehe derte
37|65|Fekiye we herweki sere pelidan e
37|66|Veca beguman we ew je bixwin u we zika je tije bikin
37|67|Paþe bi rasti ji wan re di ser de ji vexwarinek tevlihev ji ava kel heye
37|68|Paþe beguman vegergeha wan bal dojeha har ve ye
37|69|Beguman wan, bav u kalen xwe yen jirederketi ji dit
37|70|Veca ew li ser re u reca wan dibezin
37|71|Sond be, beri wan pirri peþiyan ji re þaþ kiribun
37|72|Sond be me gellek (pexemberen) hiþyarker di nava wan de þandibu
37|73|Veca tu binere ka paþiya en hatin hiþyar kirin cewa bu
37|74|Bendeyen Xuda yen dilpak ne te de
37|75|Sond be, Nuh gazi me kir; veca en bersiv dan ci rind bun
37|76|Me wi u malbata wi ji we kovana zor mezin xelas kir
37|77|U me en mayin her azbata wi hiþt
37|78|U me nave wi di nav en ji pare de ten hiþt
37|79|Di nav hemu aleman de silav li ser Nuh be
37|80|Beguman em, qencikaran wuha xelat dikin
37|81|Beguman ew, ji bendeyen me yen bawermend e
37|82|Paþe me en din tev fetisand
37|83|U beguman Ibrahim ji ji hemkiþe wi ye
37|84|Dema bi dileki pak hate perwerdekare xwe
37|85|Dema ji bave xwe u gele xwe re got ku: "Ma hun ci dihebinin
37|86|Ma hun beyi Xuda bi derew hin Xudayen din dixwazin
37|87|Veca ma gumana we bi perwerdekare hemu aleman ciye?" (hun guman dikin we ci bi we bike)
37|88|Veca bi nerinek li siterka mezand
37|89|Veca got ku: "Beguman ez nexweþ im
37|90|Veca wan piþt dane cun
37|91|Edi ewi bere xwe bal Xudayen (puten) wan ve kir veca got: "Ma hun cima naxwin
37|92|Ma ci buye ji we hun nepeyivin
37|93|Veca bere xwe da wan bi deste raste li wan da
37|94|Veca wan bere xwe dane bilez berpe hatin
37|95|Got: "Ma hun tiþte we (bi deste xwe) hekandiye dihebinin
37|96|Xuda we u tiþte hun cedikin tev aferandiye
37|97|Gotin: "Hun je re avahiyek lekin, veca hun wi bavejin dojeha agir
37|98|Veca wan xwest ku pe xerabi bikin, edi me wan kir en heri jerin
37|99|(Ibrahim) got ku: "Beguman ez dicim bal perwerdekare xwe, we ew reya rast niþa min bide
37|100|Perwerdekare min! tu (zaruki) ji qencan bi min baxþine
37|101|Veca me mizgina zaruki sernerm daye
37|102|Veca ci gava (ew zaruk) pe re gihiþte caxa ger u xebate, gote: "Kure min! bi rasti min di xewe de dit ku min te serje dikir; veca binere ka tu ci dibini?" Got: "Bavo can! tiþte tu teyi ferman kirin bike. Xuda hiz ke tu ye min ji bihnfirehan bibini
37|103|Veca ci gava herduyan ji seri (ji Xuda re) danin u wi li ser keleka raste sere wi dani erde
37|104|Me gazi kire: Ibrahim
37|105|Beguman te xewne rast derand. Beguman em qencikaran wuha peru dikin
37|106|Beguman sihetiya aþikar her eva han e
37|107|U me di bergidane de goriyeke mezin daye
37|108|U me naveki xweþ je re di nav en paþin de hiþt
37|109|Silav li Ibrahim be
37|110|Em qencikaran wuha xelat dikin
37|111|Beguman ew ji bendeyen me yen qenc e
37|112|U me mizgina Ishaq ku pexemberek ji qencan e daye
37|113|U me roziki fireh da wi u Ishaq; ji azbata wi qencikar u e aþkera li xwe sitemkar ji hene
37|114|Sond be me li Musa u Harun ji qenci kir
37|115|U me wan u gele wan ji renceke mezin xelas kir
37|116|U me yariya wan kir; veca en serkefti her bun ew
37|117|U me kitebek pirr xuyaker da wan
37|118|U me reya rastin niþani wan da
37|119|U me naveki xweþ ji wan re di nav en paþin de hiþt
37|120|Silav li Musa u Harun be
37|121|Beguman em qencikaran wuha xelat dikin
37|122|Beguman ew herdu ji ji bendeyen me yen bawermend in
37|123|U beguman Ilyas ji ji pexemberan e
37|124|(Di bir bine) dema ji gele xwe re got ku: "Ma hun xwe naparezin- natirsin
37|125|Ma hun gazi puta dikin-dihebinin u hun dev ji rindtirine aferendekaran berdidin
37|126|Xuda perwerdekare we u perwerdekare bav u kalen we yen peþin e
37|127|Veca wan wi derewand; edi beguman ewe bene amade kirine
37|128|Bendeyen Xuda yen dilpak ne te de
37|129|Me naveki xweþ je re di nav paþiniyan de hiþt
37|130|Silav li Ilyas be
37|131|Beguman em qencikaran wuha xelat dikin
37|132|Beguman ew ji bendeyen me yen bawermend e
37|133|U beguman Lþt ji ji pexemberan e
37|134|(Di bir bine) dema me wi u malbata wi tev xelas kir
37|135|Ji peþire pirenjineki ku di nav en mayi de ma
37|136|Paþi me en din serubin kir
37|137|U beguman hun sibeha hey di ser wan re dicun u ten
37|138|U bi þev ji, ma hun heji hiþ te nabin-xwe ranagirin
37|139|U beguman Yunis ji ji pexemberan e
37|140|(Di bir bine) dema (ji gele xwe) dur bu-reviya cu bal keþtiki tije ve
37|141|Veca peþk kirin; edi ew bu ji en situxor (peþk li wi ket ku ew ji keþtiye be avetin)
37|142|Veca masiki mezin wi daqurtand u ewi loma li xwe dikirgunehkar bu
37|143|Veca eger bi rasti ew nebuya ji limejkaran
37|144|Ewe di zike wi (masiyi) de heya roja rabune bimana
37|145|Veca me wi avete zeminek rut, tevi ew nexweþ bu ji
37|146|U me dareki ji kundira li sere heþin kir
37|147|U me wi þandibu bal sed hezar (mirov) yan he pirrtir
37|148|Veca wan baweri ani, edi me wan heya demeki bi xweþi jiyand
37|149|Veca tu ji wan bipirse ma ji perwerdekare te re kec u ji wan re ji kur hene
37|150|Ma qey me feriþteyan me aferandiye u ew ji hazir u danas bun
37|151|Hay je bin! beguman ew ji derewa xwe dibejin
37|152|Xuda zaru cekiriye:" Beguman ew pirr derewkar in
37|153|Ma wi keca di ser kura re girtiye
37|154|Ma ci buye ji we?, hun cewa hukim dikin
37|155|Ma heji hun nafikirin
37|156|Yan ji we re delilek zexmi xuya heye
37|157|Veca eger hun bera rastgo ne ka kiteba xwe binin
37|158|U di navbera wi u cinna de ji nasebek cekirine. Sond be cinn baþ dizanin ku we ew bene amade kirin
37|159|Xuda ji tiþte ew salix didin pak beri ye
37|160|Ji peþtire bendeyen Xuda yen dilpak
37|161|Veca beguman hun u tiþte hun dihebinin
37|162|Hun qet (kesi) nikarin li sere ji re derinin
37|163|Ji peþtire kese ku we tekeve dojehe
37|164|(Feriþteyan got ku:) "Ji her yeki ji me re payeki diyar heye
37|165|U beguman em hey qor bi qor in
37|166|U beguman em hey li mejkar in
37|167|Her cend wan hey digot ku
37|168|Eger bi rasti kitebek ji peþiyan li cem me hebuna
37|169|Eme bibuna ji bendeyen Xuda yen dilpak
37|170|Veca ew pe kafir bun, edi we paþe bizanbin
37|171|Sond be peyva me ji bendeyen me yen pexember re derbas buye ku
37|172|Beguman en we bene yari kirin her ew in
37|173|U beguman en serkefti her leþkjaren me ne
37|174|Veca tu heya demeke ru ji wan bizivrine
37|175|U tu li wan binere; veca ewe paþe bibinin
37|176|Veca ma ew bi ezabe me dilezinin
37|177|Veca gava ew (ezab) li hela wan daket, veca sibeha en hatine hiþyarkirin tirsandin we ciqas nexweþ be
37|178|Tu heya demeke ru ji wan bizivrine
37|179|U tu bibine veca ewe ji paþe bibinin
37|180|Perwerdekare te ku perwerdekare serkeftiney e ji tiþte ew salix didin pak beri ye
37|181|U silav li ser pexemberan be
37|182|U pesn u sipas ji Xudaye perwerdekare hemu cihanan re ye
38|1|Sad. Bi Qur´ana xwedan zikir (pend u þiret) kim (ku gotina kafiran nerast e)
38|2|Ne, en kafir bune di qureti u neyartiye de ne
38|3|Me beri wan ciqas nifþa tekbiriye, veca wan hewar u gazi kir, le dema reve qet nemaye
38|4|Ew sosret man ku hiþyarkerek ji wan hate bal wan u kafiran got ku: "Eve han efsungerek pirr derewkar e
38|5|Ma ew Xudayan dike yek Xudaki? Beguman eve han tiþteki pirr sosret e
38|6|U koma sereka ji wan rabun derketin (u gotin:) "Herin u li ser Xudayen xwe hewi binin. Beguman eve han tiþtek e ku te xwestin
38|7|Me eve han di naf komela paþin de ji nebihistiye. Eve han hey derewek bi hev xistin ye
38|8|Ma ji navbera me zikir (Qur´an) bi ser wi de hatiye daxistin?" Ne, ew ji zikre min (Qur´ane) di dudiliye de ne. Ne, wan he ezabe min tam nekiriye
38|9|Ma qey xizne dilovaniya perwerdekare te ye serkeftiye pirr bexþende li cem wan in
38|10|Yan qey mulke asimana u zemin u tiþte di navbera wan de e wan e? (Eger e wan e) nexwe bira di reye (asiman) de hilkþin
38|11|(Ew) li we der (li Bedre) ji partiyan leþkereki þikestxwari ne
38|12|Beri wan komela Nuh u Ad u Fir´ewn e xwedi sing ji derewandin
38|13|U	Semud	u	komela	Lut	u	ehle	Eykete	(satara-daristane	gurr)	ji (derewandin). Parti even han in
38|14|Teva ji hey pexemberan derewand, veca ezabe min pewist bu
38|15|Even han hey li benda yek qerineki ne qu je re tu xweþi (u veger u bixwevehatin) nine
38|16|Wan (bi tinaz) got ku: "Perwerdekare me! tu beri roja hisabe zutir deftere me (ye qu xweþi u xelate para me te de ne) bide me
38|17|Tu li ser tiþte ew dibejin bihnfirehi niþan de u bendeye me Dawid e xwedan hez di bir bine. Beguman ew pirr bendewar e
38|18|Beguman me, pe re ciyayan situxor kir ku ewar u sibeha (Xuda ji kemasiya) pak beri diderin
38|19|U teyr ji (li bale) juvandi ne; giþt je re bendewar in
38|20|U me mulke wi bihes kir u me hikmet u zanina bi xweþi ji hev veqetandine daye
38|21|Ma xebera wan dozdaran ji te re hat? (Tu goh bide) dema wan hawidore mihrabe (limejgehe) girt
38|22|Dema ew ketin bal Dawid, veca ew ji wan bizdiya. Gotine: "Netirse, em du dozdar in ku hina ji me li hina tade kiriye, veca tu bi rastiye di navbera me de hukim bike u ji rastiye dur nebe-ne-heqi neke u tu reya rast niþa me bide
38|23|Bi rasti eve han biraye min e, not u neh bizine wi ne u e min ji yek bizineki ye, veca wi got ku: "Tu we ji bispere min u di gotine de bi ser min ket
38|24|(Dawid) got ku: "Beguman wi bi xwestina bizina te ku tu tevli bizine wi biki li te tade kiriye. Birasti pirri en peze xwe tevlihev dikin hin ji wan li hina tade dikin, tene en baweri anine u karen qenc kirine ne te de. Ew ji ciqas hindik in!" Dawid zani ku me bera wi siheti kiriye, veca bexþine ji perwerdekare xwe xwest u li piya xwe xor kir u (ji kirine xwe) poþman bu- vegeriya
38|25|Me ji wi je re bexþand u beguman je re li cem me nezikahi u vegera rind heye
38|26|Dawid! beguman me te di ruye zemin de kiriye caniþin, veca tu di nabeyna mirovan de bi rastiye hukim bike u nede pey hewesa, veca we te jy rþya Xuda þaþ dibin ji wan re bi sedem ku roja hisabe (qiyamete) ji bir kirine ezabek dijwar heye
38|27|Me asiman u zemin u tiþte di navbera wan de puc u bereday ne aferandiye. Eva gumana en kafir bune ye. Veca ji agir xuli li en kafir bune be
38|28|Ma qey eme en baweri anine u karen qenc kirine weki xerabkaren di ruye zemin de bigrin? Yan eme xweparezan weki gunehkaran bigrin
38|29|(Eva) kitebek piroz e ku me we bal te ve daxistiye ji bo ku ew di ayeten we de hur bifikirin u xwedan hiþ þiret bigrindi bir binin
38|30|U me Sileman bi Dawid bexþand.:i bendeki rind e! Beguman ew pirr bendewar e
38|31|(Di bir bine) dema beri evare hespe rewani beza je re hatin peþkeþ kirin
38|32|Veca got ku: "Beguman min hizkirina mal (hespa) di ser biranina perwerdekare xwe re girt heya ku (roj) bi perda (tariye) hinda bu
38|33|(Got ku:) "Hun wan li min vegerinin";veca (bi þur) cur u situyan dest pe kir (je kir)
38|34|Sond be, me cendekeki avet ser texte wi, paþe ew vegeriya
38|35|(Sileman) got: "Perwerdekare min! tu (gunehe min) ji min re bibexþine u mulkeki bide min ku piþti min ji tu yeki re nebe. Beguman tu, her bexþendekar tu yi
38|36|Veca me baye je re situxor kir ku ew bi fermana wi kuder bive bi xweþi u sernermi diherike
38|37|U pelidan ji, her avaker u noqvana (me je re ram kir)
38|38|U (pelid) en din ji ku di qeyd u xelekan de giredayi ne
38|39|Eve han dayina me ye; edi (e dixwazi) qenci bike (berde) yan bihele (bernede), behesab (tu serbesti)
38|40|U beguman je re li cem me nezikahi u vegerek rind heye
38|41|U tu bendeye me Eyub ji di bir bine dema gazi perwerdekare xwe kir ku: "Beguman ez, pelid bi eþ u ezab tekili min buye
38|42|(Veca me gote ku:) "Tu piye xwe li erde de. Eva aveki sar e u a vexwarine ye
38|43|U me ji ber dilovaniyek ji xwe u birxistina-þireta xwedan hiþa maliye wi u bi qasi wan pe re je re bexþand
38|44|U(me gote ku:) "Tu bi deste xwe qevdeki qirþik bigre, vece tu pe lede u sonda neþkine." Beguman me wi pirr bihnfireh dit. Ci bendeki rinde! Beguman ew pirr bendewar e
38|45|U tu bendeyen me Ibrahim u Ishaq u Yaqub en xwedan hez u zanin ji di bir bine
38|46|Beguman me wan bi xuru dibiranina ware (axrete-bihiþte) pak dereya
38|47|U beguman ew li cem me ji hilbijartiyen qenc in
38|48|U tu Ismail u Yese´u Zulkif ji di bir bine. Giþt ji ji qencan e
38|49|Eve han biranineke rind e; u beguman ji xweparezan re vegerek rind heye
38|50|Bihiþte xweþiye ku deri ji wan re li ser piþte vekirine
38|51|Ew te de paldayi ne; ew te de gellek feki u vexwarine dixwazin
38|52|U li cem wan kece hevsal ku hey li wan dinerin hene
38|53|Tiþte hun ji bo roja hisabe (axrete) tene wade dayin eve haye
38|54|Beguman eve han hey roziya me ye ku tu qedandin je renine
38|55|Eve han (ji xweparezan re ye),u beguman ji serkeþan re ji vegerek nerid heye
38|56|Dojeh e ku dikevine-te diþewitin; veca ew ci civinek nerid e
38|57|Eve han aveki kelandi u aveki pirr sar e veca bira ew je tam kin
38|58|U a din ji teþnite wi cot bi cot in
38|59|(Zebaniya gote sereken wan:) "Eva han komeki ye ku xwe bi we re davejin (agir. Wan got:) "Ew qet nebixer hatin. Beguman ewe tekevin agir
38|60|Gotin:"Ne, hun qet nebixer hatin. We wi (agiri) ji me re peþ xist. Veca þuna mane ci nerid e
38|61|Gotin: "Perwerdekare me! ki eve han ji me re peþ xistiye, edi tu di agir de ezab je re li ser hev pirrtir bike
38|62|U gotin ku: "Ci buye ji me ku em hin zilame ku me wan ji xeraba dijmart nabinin
38|63|Me wan bi tinaza digirt yan .av ji wan fetiline
38|64|Beguman eve han bera xirecira ehle agir e
38|65|tu beje: "Beguman ez tene hiþyarker im; u ji Xudaye yekta ye her serkefti peve tu Xuda ninin
38|66|Perwerdekare asimana u zemin u tiþte di navbera wan de ye, e serkeftiye pirr bexþendekar e
38|67|Tu beje: "Ew (Qur´an yan rabuna piþti mirine) buyerek pirr mezin e
38|68|Hun je ru dizivrinin
38|69|Tu zanina min bi civata jorin nine dema ew bi hev re xirecire dikin
38|70|Her bal min ve wehi dibe ku beguman ez tene hiþyarkerek xuya me
38|71|(Di bir bine) dema perwerdekare te ji feriþteyan re got ku: "Beguman eze miroveki ji heriye cekim
38|72|Veca gava min wi li hev rast kir u min ji cane xwe te pif kir; edi hun je re seri deynin
38|73|Veca hemu feriþteyan tev je re seri dani
38|74|Ji peþtire pelid. Wi qureti kir u bu ji kafiran
38|75|(Xuda) got: "Pelido! ci nehiþt ku tu ji tiþte min bi deste xwe aferandiye re seri deyni? tu qure buyi yan buyi ji poz bilindan
38|76|(Pelid) got: "Ez je cetir im. Te min ji agir aferandiye u te wi ji ji heriye aferandiye
38|77|(Xuda) gote: "Nexwe ji we derkeve; lewra beguman tu qewrandi yi
38|78|U beguman laneta min heya roja xelat u celate li ser te ye
38|79|Wi got ku: "Perwerdekare min! tu heye roja ku we bene rakirin li benda min bimine
38|80|(Xuda) gote: "Edi beguman tu ji wane li benda wan te mayin i
38|81|Heya roja ku wexte we diyar e
38|82|(Pelid) got ku: "Veca ez bi rumet u serkeftina te kim, eze wan teva bixapinim
38|83|Tene bendeyen te yen dilpak ji wan ne te de
38|84|(Xuda) got ku: "Veca (Ez) rast im u her rastiye dibejim
38|85|Eze dojehe ji te u ji en ji wan didin pey te teva tije kim
38|86|Tu beje ku: "Ez ne tu destmuzi li sere ji we dixwazim u ne ji ez bi zore ji ber xwe ve derdixim
38|87|Ew (Qur´an) ji hemu cihanan re hey þiret u birxistin e
38|88|U hune xebera we piþti demeke baþ bizanbin
39|1|Daxistina kitebe hin bi hin ji Xudaye serkeftiye hikmetdar e
39|2|Beguman me kitebe bi rastiye bal te ve daxistiye veca tu Xuda bihebine, din je re pak biderine
39|3|Hay je bin! dine pak her e Xuda ye. Ewen ku ji Xuda peve hin yar u yaweran girtine (u dibejin ku:) "Em wan dihebinin ji bo ku ew me hey bal Xuda ve neztir bikin"; beguman we Xuda di navbera wan de di tiþte ku te de bi hev ketine de hukim bike. Beguman Xuda ewe ku derewkare pirr kafir e nade ser reya rast
39|4|Eger Xuda bixwesta ku zaru bigire we ji tiþtediaferine a hiz dike hilbijartana. Ew pak beri ye. Ew Xuda yektaye heri serkefti ye
39|5|Wi asimana u zemin bi rastiye aferandiye; þeve li ser roye dipece u roye li ser þeve dipece; uroj u hive situxor kiriye. Tev ji ji demek navdayi re diherikin. Hay je bin! serkeftiye pirr bexþendekar her ew e
39|6|We ji yek caneki aferandiye, paþe je hevala wi ji cekir u ji we re ji dewara heþt cota daxistiye (aferandiye). We di zike dayiken we de di se taritiyan de bi aferandinek piþti aferandinek diaferine. Ev Xudaye han perwerdekare we ye. Mulk her e wi ye. Ji wi peve tu Xuda ninin. Nexwe hun cewa tene zivirandin
39|7|Eger hun kafir bibin, edi beguman Xuda ji we behewce ye, u ew ji bendeyen xwe bi kufre qayil nabe. Eger hun sipas bikin ew pe ji we qayil dibe. Tu bardare guneha bare gunehe yeki din hilnagire. Paþe vegera we her bal perwerdekare we ve ye; veca we we bi tiþte we kiriye haydar bike. Beguman ew baþ zanaye bi tiþte di singan de ye
39|8|Gava nebaþiki tekili mirov dibe ew gazi perwerdekare xwe dike, bal ve vedigere, paþe gava qenciki ji xwe pe dike, ew tiþte bere bal ve gazi dikir ji bir dike, u ji Xuda re hemtayan cedike ji bo ku (mirova) ji reya wi þaþ bike. Tu beje ku: "Tu bi kufra xwe hindiki kefxweþ be. Beguman tu ji hevale agiri
39|9|Ma (eve han baþ e) yan e ku nive þeve radibe sere xwe datine u li piya limej dike, ji (ezabe) axrete ditirse u dilovaniya perwerdekare xwe hevi dike? Tu beje ku: "Ma en dizanin u en nizanin weki hev in." Beguman tene xwedan hiþ difikirin-þiret digrin
39|10|Tu beje ku: "Geli bendeyen min en baweri anine! hun xwe ji perwerdekare xwe biparezin-bitirsin. Ji ewen di ve dunya han de qenci dikin qenci heye; u axa Xuda fireh e. Beguman tene en bihnfireh bejimartin destmuza wan bi tevayi te dayin
39|11|Tu beje ku: "Beguman ez hatime ferman kirin ku Xuda bihebinim, din hey je re pak biderim
39|12|U ez hatime ferman kirin ku ez bibim peþine musilmanan
39|13|Tu beje ku: "Beguman ez, eger beemriya perwerdekare xwe bikim, ji ezabe roja mezin ditirsim
39|14|Tu beje ku: "Ez hey Xuda dihebinim, dine xwe je re pak diderim
39|15|Veca hun ji wi peve ki dixwazin bihebinin." Tu beje ku: "Beguman ziyankar ew in ku xwe u ehle xwe roja qiyamete ziyan kirine. Hay je bin! ziyana heri xuya eva haye
39|16|Ji wan re di ser wan re tebeqen ji agir u di bin wan re tebeqen (ji agir) hene. Eve han Xuda bendeyen xwe pe ditirsine. Bendeyen min! edi hun xwe ji min biparezin-bitirsin
39|17|Ewen ku xwe ji pelid dur girtine ku wi bihebinin u bal Xuda ve vegeriyane, mizgin ji wan re ye
39|18|Veca ku gotine dibihizin edi didin pey a heri rinde we. Eve han in en ku Xuda wan daye ser reya rast u en xwedan hiþ ji her even han in
39|19|Veca ma e peyva ezabe li sere pewist buye, ma e di agir de te xelas biki
39|20|Le bele, en xwe ji perwerdekare xwe parastine ji wan re koþke bilind ku di ser wan re qonaxen avakiri hene ku di bine wan re ji cem diherikin. Wada Xuda ye ( ku bi wan re wad daye). Xuda ji wada xwe danagere
39|21|Ma tu nabini ku beguman Xuda ave ji asiman daxistiye, veca we di zemin de kiriye kani, paþe pe candiniye cihe reng derdixe, paþe ew hiþk dibe. Veca tu wi zerbuyi dibini paþe wi hur hur dike. Beguman di vi de ji xwedan hiþan re þiret u birxistini heye
39|22|Veca ma e ku Xuda singa wi ji Islame re vekiribe u ew li ser ronahiyek ji perwerdekare xwe be (weki e beronahi ye?) Veca xuli li en ku dilen wan ji biranina Xuda hiþk in! ewen han di þaþiki diyar de ne
39|23|Xuda rindtire peyva ku kitebek (ayeten we) diruvehev pedixin, tene dubare kirin, daxistiye ku cerme en ji perwerdekare xwe ditirsin je diguruze, paþe cerme wan u dilen wan bal biranina Xuda ve nerm dibe. Eve han reberiya Xuda ye ku e bixwaze reberi reya rast dike. Kese Xuda wi ji re þaþ bike, edi tu reber je re ninin
39|24|Veca ma e ku roja qiyamete xwe bi ruye xwe ji dijwariya ezab dipareze (weki e ku dikeve bihiþte ye?) Ji sitemkaran re te gotin ku: "Hun tiþte we bi dest xistiye tam bikin
39|25|En beri wan ji derewandin, veca ezab ji aliki ku haya wan je nebu hate wan
39|26|Veca Xuda rureþiya di jiyana dine de bi wan da tam kirin u ezabe axrete ji her mezintir e, eger bizanbuna (le ew nizanin)
39|27|Sond be me di ve Qur´ana han de ji mirovan re her minaki daye; hevi heye ku ew bifikirin-þiret bigrin
39|28|Qur´anek (bi zimane) erebi ye, be tu cewti ye; hevi heye ku ew xwe biparezin-bitirsin
39|29|Xuda, zilamek minak da ku cend kes te de þirik in li sere xirecir dikin u zilamek ji e yeki bitene ye. Ma ev herdu ji ali minak ve weki hev in? Pesn u sipas ji Xuda re. Ne, pirri wan nizanin
39|30|Beguman te bimri u beguman ewe ji bimrin
39|31|Paþe beguman hune roja qiyamete li cem perwerdekare xwe bi hev re xirecire bikin
39|32|Veca ma ji e derewa dave ser Xuda u rastiye dema je re te diderewine sitemkartir ki heye? Ma ji kafiran re þunwarek di dojehe de nine
39|33|Ewe ku rastiye aniye u we rast deraye, en xweparez her eve han in
39|34|Ji wan re li cem perwerdekare wan tiþte bixwazin heye. Xelata qencikaran eva haye
39|35|Ji bo ku Xuda nerindtire tiþte kirine ji wan bibe-veþere u destmuza wan bi rindtire tiþte kirine peru bike
39|36|Ma qey Xuda tera bendeye xwe nake? Ew te bi en peþtire wi didin tirsandin. Xuda, ki ji re þaþ bike edi tu reber je re ninin
39|37|U Xuda, ki bide ser reya rast, edi tu kes nikare wi ji re þaþ bike. Ma qey Xuda serkeftiye heyfsitan nine
39|38|Sond be eger tu ji wan bipirsi ku ki asimana u zemin aferandiye? We bejin: "Xuda". Tu beje ku: "De ka binerin, tiþte hun beyi Xuda dihebinin, eger Xuda bixwaze ziyanek bigihine min, ma ew (put) dikarin ziyana wi rakin yan eger bixwaze dilovaniyek bigihine min, ma ew dikarin dilovaniya wi nehelin?" Tu beje ku: "Xuda besi min e. En xwesipar her xwe disperin wi
39|39|Tu beje: "Gele min! hun di þuna xwe de bixebitin, beguman ez ji xebatkar im; veca hune paþe bizanbin
39|40|Ki ezab pede were, ew wi rureþ dike u ezabe hertimi ji bi ser de te
39|41|Beguman me ji mirovan re kitebe bi rastiye li ser te daxistiye, veca ki reya rast bibine edi ew ji xwe re dibine u ki ji re þaþ bike edi ew ji xwe re þaþ dike. Tu li ser wan parezvan nini
39|42|Xuda cana dema mirina wan distine u a ku di xewa xwe de nemiriye ji (distine). Veca a ku mirine li sere hukim kiriye digre u a din ji heya demeki navdayi berdide. Beguman di vi de ji komeleki difikirin re gellek ayet (niþan) hene
39|43|Ma beyi Xuda hin mehdervana girtine? Tu beje ku: "Ma gelo ew tu tiþt di dest wan de nebe u ew hiþ te nebin ji (heji ewe wan ji xwe re mehdervan bigrin)
39|44|Tu beje ku: "Mehdervani tev her a Xuda ye.Mulke asimana u zemin her e wi ye. Paþe hþne her bal wi ve bene vegerandin
39|45|U gava Xuda bitene be biranin, dile ewen bi axrete baweri naynin bi qureti u nexweþi te girtin; u gava en beyi wi tene behs kirin ew pere pere dilþa dibin
39|46|Tu beje: "Xudaye me! e ku asimana u zemin aferandiye, zanaye bi penhan u peyda ye! tu di navbera bendeyen xwe de di tiþte ew te de bi hev ketine de hukim diki
39|47|Beguman eger hemu tiþte di ruye zemin de u bi qasi wi ji pe re e wane sitemkari kirine buna, we wan roja qiyamete ji ber zoriya ezab ve bergidan bidana. Ji wan re ji Xuda tiþte qet guman nedikirin xuya bu
39|48|Xerabiye tiþte bi dest xistin ji wan re xuya bu u tiþte pe tinaza dikirin bi wan de hat
39|49|Veca gava nexweþiki digihije mirov, ew gazi me dike. Paþe gava em xweþiki ji xwe didine ew dibeje: "Beguman ew li ser zaninek ji min re hatiye dayin." Ne, ew (je re) siheti ye, le bele pirri wan nizanin
39|50|Bi rasti en beri wan ji ve gotibun; veca tiþte bi dest xistibun qet bikera wan nehat
39|51|Veca xerabiye tiþte bi dest xistin hate sere wan. Ji ewen han ji en ku sitemkari kirine we xerabiye tiþte bi dest xistine were sere wan u ew nikarin nehelin ji
39|52|Ma qey ew nizanin ku beguman Xuda rozi ji kese bixwaze re fireh dike u teng dike. Beguman di vi de ji komeleki ku baweri tinin re gellek ayet (niþan) hene
39|53|Tu beje: "Geli bendeyen min en ku li xwe tade kirine- ji hed derketine! hun ji dilovaniya Xuda behevi nebin. Lewra beguman Xuda hemu guneha dibexþine. Lewra beguman bexþendekare dilovan her ew e
39|54|U hun bal perwerdekare xwe ve vegerin u beri ku ezab be we hun je re seri deynin, paþe hune neyen yari kirin
39|55|U beri ku ezab ji niþkav de be we u haya we je nebe hun bidin pey rindtire tiþte ji perwerdekare we bal we ve hatiye daxistin
39|56|U (hun bilezinin beri) ku her kes (ji we) beje: "Hey wax li min! li ser kemasiye ku min derbaree Xuda de kiriye u ez ji her ji wane ku tinaza dikirin bum
39|57|Yan beje: "Eger Xuda min bida ser reya rast eze ji bibuma ji xweparezan
39|58|Yan ji dema ezab bibine beje: "Eger bi rasti firsendek din ji min re hebuna, edi eze ji bibuma ji qencikaran
39|59|(Xuda wuha bersiva wi dide:) "Bele cewan, bi rasti ayeten min ji te re hatin, veca te wan derewand u te qureti kir u tu buyi ji kafiran
39|60|U roja qiyamete tu ewen ku derewa daven ser Xuda dibini ku ruyen wan reþ buye. Ma qey ji qureyan re þunek di dojehe de nine
39|61|U Xuda ewen xweparezi kirine ji bi qenciyen wan, wan xelas dike; ne xerabi digihe wan u ne ji ew xemgin dibin
39|62|Xuda aferandekare her tiþti ye u ew li ser her tiþti parezvan e
39|63|Mifte gencineye asimana u zemin e wi ne. Ewen ku bi ayete Xuda kafir bune en ziyankar her ewen han in
39|64|Tu beje: "Geli nezana! ma hun fermana min dikin ku ez ji peþtiri Xuda bihebinim
39|65|Sond be bal te u bal en beri te ve hatiye wehi kirin ku eger tu þirika ceki we kare te hey biþewite u te yi bibi ji ziyankaran
39|66|Ne, edi tu her Xuda bihebine u bibe ji sipaskaran
39|67|Wan rumeta Xuda cewa hejaye wi ye negirt. Roja qiyamete zemin tev di deste wi de ye u asiman ji bi deste wi ye raste pecayi ne. Ew, ji tiþte dikin þirik pak beri ye u pirr bilind e
39|68|U di sure de hat pif dayin, edi en di asimana de u en di zemin de ne ji peþtire e ku Xuda bixwaze peve tev ji qerine behiþ ketin mirin, paþe disa te de hat pif dayin, edi ew pere pere rabun li bende man
39|69|Zemin bi ronahiya perwerdekare xwe rohni bu u kiteb hat danin u pexember u danas hatin anin u di navbera wan de bi rastiye hate hukim kirin u ew nayen tade kirin ji
39|70|Herkes tiþte kiriye bekemasi hatiye dayin u ew bi tiþte dikin zanatir e
39|71|U ewen kafir bune kom bi kom bal dojehe ve tene ajotin, heya gava hatine pere deren we vebun u dergevanen we ji wan re gotin ku: "Ma qey hin pexemberen ji we ku ayete perwerdekare we li ser we dixwendin u we bi pergihatina ve roja we ya han hiþyar dikirin-ditirsandin ji we re nehatin?" Gotin: "Bele cewa (nehatin).".Le bele peyva ezab li ser kafiran pewist buye
39|72|Hat gotin ku: "Hun tekevin deriye dojehe hertimi te de bin. Veca þuna qureyan ci nerind e
39|73|U ewen ku xwe ji perwerdekare xwe parastibun-tirsiya bun kom bi kom bal bihiþte ve hatin ajotin, heya gava hatine u deriyen we hatibun vekirin u dergevanen we gotin wan: "Silav li we be. Hun dilþa ne. Edi hertimi tekevine
39|74|Wan ji got ku: "Pesn u sipas ji Xudaye ku wada xwe ji me re rast derani u me kir miratxwire zemin ku em ji bihiþte kuder bixwazin we der qonax digrin. Veca xelata xebatkaran ci rind e
39|75|U tu feriþteyan dibini ku hawidore text girtine bi pesn u sipase perwerdekare xwe wi pak diderin. Di navbera wan de bi rastiye hate hukim kirin u hat gotin ku: "Pesn u sipas ji Xuda perwerdekare hemu aleman re ye
40|1|Ha, Mim
40|2|Daxistina kitebe ji Xudaye serkeftiye zana ye
40|3|Ew bexþendekare gunehan u litekare poþmaniyan, ezab dijware xwedan qenci ye; ji wi peve tu Xuda ninin; veger her bal wi ve ye
40|4|Ji ewen kafir bune peve kes di ayete Xuda de xirecire nake veca bira cun u hatina wan di welatan de te nexapine
40|5|Beri wan komela Nuh u partiyen piþti wan ji derewandin. Her civati dixwest ku pexembere xwe bigre (bikuje), le min wan girt; veca ka ezabe min cewa bu
40|6|Her wuha peyva perwerdekare te li ser ewen kafir bune pewist bu ku beguman ew hevale agir in
40|7|(Feriþte) yen ku text hildigrin u en hawidore wi bi pesn u sipase perwerdekare xwe limej dikin-wi pak diderin u pe baweri tinin u ji en baweri anine re bexþine dixwazin (u dibejin:) "Perwerdekare me! te bi dilovani u zanin her tiþti dagirtiye, veca tu ji ewen poþman bune-vegeriyane u dane pey reya te re bibexþine u tu wan ji ezabe dojehe bipareze
40|8|Perwerdekare me! tu wan u ji bav u kalen wan u pireken wan u azbata wan yen qenc bune texe bihiþte xweþiye de. Beguman tu, serkeftiye hikmetdar her tu yi
40|9|U tu wan ji nebaþiyan bipareze. Tu, we roje, ki ji nebaþiyan biparezi, edi beguman te le dilovani kiriye. Rizgariya heri mezin ji her eva haye
40|10|Beguman ewen kafir bune ten gazi kirin ku: "Hersa Xuda ji hersa we bi xwe mezintir e. Lewra hun bal baweriye ve dihatin gazi kirin, veca hun kafir dibun
40|11|Wan got ku: "Perwerdekare me! te du cara me mirand u te du cara ji me jiyand, edi me gunehen xwe li xwe daniye; veca gelo bal derketine ve reyek heye
40|12|Ev (ezab)e han ji ber vi ye ku beguman gava Xuda bitene dihate gazi kirin- hebandin hun kafir dibun, u eger je re þirik bihatana cekirin we baweri diani. Edi hukim her e Xudaye heri bilinde heri mezin e
40|13|Ew e e ku ayeten (niþanen) xwe niþani we dide u ji we re ji asiman rozi dadixe. Ji e vedigere peve kes nafikire-þiret nagire
40|14|Her cend kafir nexwazin ji edi hun her gazi Xuda bikin-wi bihebinin, din je re pak biderinin
40|15|Ew bilindkire payeyan e (u) xweye text e; ji bendeyen xwe ki bive giyane (can, wehi, Qur´an, dilovaniye) ji fermana xwe dave sere ji bo ku (wi) bi roja pergihatine hiþyar bike-bitirsine
40|16|Roja ku ew tev li raste xuya ne; tu tiþt ji wan li ser Xuda veþari namine. Mulk iro e ki ye? E Xudaye yektaye heri serkefti ye
40|17|Iro her kes bi tiþte bi dest xistiye te celat kirine. Iro tu neheqi-sitemkari nine. Beguman Xuda, hesaba zu dibine
40|18|U tu wan bi roja nezhati hiþyar bike-bitirsine dema dil li nik qirika bi tirs u xem dagirtine; ji sitemkaran re ne dosteki germ heye u ne ji mehdervaneki ku li pey te cuyin heye
40|19|Ew, bi caven zexel u bi tiþte sing vediþerin dizane
40|20|Xuda bi rastiye hukim dike, u ewen ji peþtire wi gazi dikin bi tu tiþti hukim nakin. Beguman sehkire baþ dibine her Xuda ye
40|21|Ma qey ew li ruye zemin negeriyane ku binerin ka paþiya ewen beriya wan cewa bu? Ew ji wan biheztir u di ruye zemin de bi rec þop betir bun; le Xuda wan bi sedem gunehen wan girt u ji wan re tu parezvan ji nebu ku wan ji Xuda bipareze
40|22|Eve han ji ber ku beguman ew, pexemberen wan hey ji wan re niþanen xuya dianin le ew kafir dibun, edi Xuda ji wan girt. Lewra beguman ew hezdar e ezabdijwar e
40|23|Sond be me Musa bi ayeten xwe u bi delilek xuya þand
40|24|Bal Fir´ewn u Haman u Qarun; le wan got ku: "Efsungerek pirr derewkar e
40|25|Veca ci gava ew ji cem me bi rastiye hate wan, gotin ku: "Hun zaruye en pe re baweri anine bikujin u pireken wan zindi bihelin." Le xax u dafe kafiran hey di þaþiti u tewþitiye de ye
40|26|Fir´ewn got ku: "Hun min berdim ez Musa bikujim u bira ew gazi perwerdekare xwe bike. Beguman ez ditirsim ku ew dine we biguherine yan ew di ruye zemin de xerabkari derxe
40|27|Musa got ku: "Ez xwe ji (xerabiya) her qureye ku bi roja hisabe (qiyamete) baweri nayne davejim perwerdekare xwe u perwerdekare we
40|28|Zilamek bawermend ji malbata Fir´ewn ku baweriya xwe vediþart got ku: "Ma hune zilameki ku dibeje perwerdekare min Xuda ye u tevi ku delilen xuya ji pererdekare we ji we re aniye bikujin? Eger ew derewkar be ji xwe derewa wi je re ye u eger rastgo be, we hinek tiþte ji we re wade dide be sere we. Beguman Xuda kese jihedderketiye pirr derewkar nade ser reya rast
40|29|Gele min! iro mulk e we ye, hun di ruye zemin de serdest in, le eger ezabe Xuda ji me re were edi we ki yariya me bike?" Fir´ewn got ku: "Ez her tiþte rast dibinim niþa we didim u ez hey bere we didim reya rast
40|30|Ewe baweri anibu got ku: "Gele min! beguman ez li ser we ji (rojeki) weki roja partiyan ditirsim
40|31|Weki þopa Nuh u Ad u Semud u en pey wan. Xuda ji bendeyan re sitemkari naxwaze
40|32|Gele min! beguman ez li ser we ji (ezabe) roja tevgaziye ditirsim
40|33|Roja hune piþt bidine u birevin; tu perezvan nikare we ji Xuda bipareze. Xuda ki ji re þaþ bike edi tu reber je re ninin
40|34|Sond be, bere Yusif ji bi delilen xuya hate we, veca hun ji tiþte ew pe hatibu hey di dudiliye de bun, heya gava ew mir, we got ku: "Xuda, piþti wi qet tu pexemberi naþine." Xuda, kese jihedderketiye dudili, wuha ji re þaþ dike
40|35|Ewen ku beyi delileki xurt ku ji wan re hatiye di ayete Xuda de xirecire dikin li cem Xuda u li cem en baweri anine, ew (xirecira wan) hersek mezin radika. Xuda, li ser her dile qureye zordar, wuha mohr dike
40|36|Fir´ewn ji got ku: "Hamano! tu ji min re koþkeki leke, dibe ez bigihijim deriyan
40|37|Deriye asimana, veca ez bi ser Xudaye Musa vebim, le bi rasti ez wi derewkar guman dikim." Ji Fir´ewn re kare wi ye xerab wuha hat xemilandin u ew ji re hat liba xistin. Xax u dafe Fir´ewn hey puc u beredayi ne
40|38|Ewe baweri anibu got ku: "Gele min! hun bidin pey min, eze we bigihinim reya rastiye
40|39|Gele min! beguman ev jiyana dine tene hinek xweþi ye, u bi rasti axret her ware mayine ye
40|40|Ki kareki xerab bike ew hey biqasi wi te celat kirine u ji mer u jina ki kare qenc bike u ew bawermend be edi ewen han dikevin bihiþte, ew te de bejimar tene rozi kirin
40|41|Gele min! ma ci buye ji min ku ez we gazi bal rizgariye ve dikim u hun min gazi bal agir ve dikin
40|42|Hun gazi min dikin ku ez bi Xuda kafir bibim u je re tiþte ku zanina min pe nine texim þirik; tevi ku ez we gazi bal (Xudaye) serkeftiye pirr bexþendekar ve dikim
40|43|Ziyan nake, beguman tiþte hun min bal ve gazi dikin je re ne di dine de u ne ji di axrete de dozeki heye, u beguman vegera me her bal Xuda ve ye u bi rasti en jihedderketi her ew hevale agir in
40|44|Veca hune di nez de tiþte ez ji we re dibejim di bir binin, u ez kare xwe her disperim Xuda. Lewra beguman Xuda bendeyan baþ dibine
40|45|Veca Xuda wi ji xerabiye tiþte le xax u daf cekiribun parast u xerabe ezaba malbata Fir´ewn girte nav xwe
40|46|Ew sibe u evara li ser agir tene peþkeþ kirin u roja dane qiyamete radibe hun malbata Fir´ewn texin zortire ezaba
40|47|U (di bir bine) dema ew di agir de bi hev re xirecire dikin, veca en bindest ji ewen serdesten qure re dibejin ku: Beguman em peyrewe we bun, veca hun dikarin pariki agir ji me dur bikin-me je behewce kin
40|48|Ewen serdesten qure gotin ku: "Beguman em tev te de ne. Beguman Xuda di navbera bendeyan de hukim kiriye
40|49|Ewen di agir de ji dergavane dojehe re gotin ku: "Hun ji perwerdekare xwe bixwazin bira rojek ezab ji me sivik bike
40|50|(Dergavanan) got ku: Ma qey pexemberen we ji we re delilen xuya neanin." Gotin: "Bele (anin)." (Dergavanan) got ku: "Hun gazi kin, le gaziya kafiran hey puc u beredaye
40|51|Beguman em, hem di jiyana dine de u hem ji di roja ku danas radibin de yariya pexemberen xwe u en baweri anine dikin
40|52|Roja ku poþmaniya sitemkaran bi keri wan naye u ji wan re lanet heye u ji wan re ware nexweþ heye
40|53|Sond be me reberiye da Musa u me zariye Israil kire werise kitebe
40|54|Ku ew ji xwedan hiþan re reber u biranin e-þiret e
40|55|Veca tu bihna xwe fireh ke, lewra beguman wada Xuda rast e u tu ji gunehe xwe re bexþine bixwaze u evar u sibeha bi pesn u sipase perwerdekare xwe wi pak beri bidere
40|56|Beguman ewen ku beyi delilek xurt ku ji wan re hatine di ayete Xuda de xirecire dikin, ew hey di singe wan de qureti heye ku ew nagihijine (nagihijin mebesta quretiya xwe). Veca tu xwe bave Xuda. Lewra beguman ew her sehkir e baþ dibine
40|57|Sond be aferandina asimana u zemin ji aferandina mirovan meztir e, le bele pirri mirovan nizanin
40|58|E kor u e dibine nabin yek; en baweri anine u karen qenc kirine u e xerab ji (nabin yek). Hun ciqas hindik difikirin-þiret digrin
40|59|Beguman dane qiyamete hey te ku tu dudili te de nine, le bele pirri mirovan bawer nakin
40|60|Perwerdekare we got ku: "Hun gazi min bikin eze bersiva we bidim. Beguman en ku ji hebandina min qureti dikin we bi situxori tekevin dojehe
40|61|Xuda ye e ku þeve ji we re cekiriye ji bo ku hun te de biheminin u roye ji rohni kiriye. Beguman Xuda li ser mirovan xwey qenci ye le bele pirri mirovan sipas nakin
40|62|Ev Xudaye han perwerdekare we ye, aferandekare her tiþti ye, ji wi peve tu Xuda ninin. Edi hun bi ku ve tene zivirandin
40|63|Ewen ku ayeten Xuda inkar dikirin wuha tene zivirandin
40|64|Xuda ye e ku zemin ji we re kiriye ciye mane u asiman ji kiriye avahi u we kiriye xwedi sikum, veca sikumen we pirr xweþik cekiriye u ji tiþte xweþ u pak rozi daye we. Ev Xudaye han perwerdekare we ye. Veca perwerdekare aleman ci piroz e
40|65|Ew zindiye ku ji wi peve tu Xuda ninin. Nexwe hun ji dil gazi wi bikin-wi bihebinin din her je re pak biderin. Pesn u sipas ji Xudaye perwerdekare hemu aleman re ye
40|66|Tu beje ku: "Beguman ez ci gava delilen xuya ji perwerdekare min ji min re hatin u ez hatim ferman kirin ku ez seri ji perwerdekare hemu aleman re deynim, ez hatim ferman kirin ku ez ewen hun beyi Xuda gazi wan dikin- wan dihebinin nehebinim
40|67|Ew e e ku we ji axe paþe ji dilopek avik paþe ji xweyna teri hiþk aferandiye paþe we bi zaruki (ji zike dayiken we) dertine ji bo ku hun bigihijin heza xwe paþe ji bo ku hun pir bibin; hin ji we ji bere dimrin u ji bo ku hun bigihijin demek (ecelek) navdayi u hevi heye hun hiþ te bibin-xwe ragirin
40|68|Ew e e ku vedijine u dimirine; veca gava bive karek biqedine edi tene je re dibeje: "Bibe", ew ji pere pere cedibe
40|69|Ma tu ewen ku di ayete Xuda de xirecire dikin nabini ku ew cewa tene zivirandin
40|70|Ewen ku kitebe u tiþte me pexemberen xwe pe þandibu derewandine, veca ewe paþe bizanbin
40|71|Dema qeyd u xelek di situyen wan de ne, ew tene kiþandin
40|72|Di ava kel de, paþe di agir de ew tene þewitandin
40|73|Paþe ji wan re te gotin ku: "Ka li ku ne tiþte we dikir þirik
40|74|Beyi Xuda?" Gotin ku: "Ew ji ber me hinda bune. Ne, ji xwe me bere tu tiþti nediheband." Xuda, kafiran wuha li hev þaþ dike
40|75|Eve han ji ber ku hun bi neheqi di ruye zemin de dilþa dibun u ji ber ku we quretiya dikir e
40|76|Hun tekevin deriye dojehe hertimi te de bin; veca ciye qureyan ci nexweþ e
40|77|Veca tu bihna xwe fireh bike. Lewra beguman wada Xuda rast e; edi ya eme hin tiþte em ji wan re wad dikin niþani te bidin yan ji eme te bimirinin, edi ewe her bal me ve bene vegerandin
40|78|Sond be me beri te gellek pexember þandiye ku me hinek wan ji te re gotiye u me hinek wan ji ji te re negotiye. Beyi destura Xuda ji tu pexemberi re nabe ku ayetek (ji kise xwe) bine. Veca gava fermana Xuda be, bi rastiye te qedandin-hukim kirin u li we der ehle doza puc ziyan dikin
40|79|Xuda ye e ku dewara ji we re cekiriye ji bo ku hun li hinek wan siwar bibin u ji hinek wan bixwin
40|80|U ji we re di wan de gellek kar hene u ji bo ku hun li ser wan bigihen hewcetiye di dile we de ne, u hun li ser wan u li ser keþtiye tene hilgirtin
40|81|Ew ayeten xwe niþani we dide, veca hun kijan ayeten Xuda inkar dikin
40|82|Veca ma qey ew li ruye zemin negeriyane ku binerin ka paþiya ewen beri wan cewa bu, ku ew ji wan pirrtir u biheztir u di ruye zemin de bi rec u þop zedetir bun, le tiþte bi dest xistibun tu bikera wan nehat
40|83|Veca ci gava pexemberen wan bi delilen xuya hatin wan, ew bi zanina li cem xwe dilxweþ bun u tiþte pe tinaza kiribun hawidore wan girt
40|84|Veca ci gava zora ezabe me ditin gotin: "Me bi Xuda tene baweri aniye u em bi tiþte me dikir þirik kafir bune
40|85|Le ci gava zora ezabe me ditin edi baweriya wan tu bikera wan nehat. Re u reca Xuda ye ku di nav bendeyen wi derbas buye. Ha li we der kafiran ziyan kir
41|1|Ha, Mim
41|2|Daxistinek hin bi hin ji (Xudaye) mihriban i dilovan e
41|3|Kitebek e ku ayeten we ji hev hatine veqetandine, ji komeleki zana re Qur´aneki erebi ye
41|4|Mizginvan u hiþyarker e; veca pirri wan ru zivirand, edi ew nabihizin
41|5|U gotin ku: "Dilen me ji tiþte tu me bal ve gazi diki di perda de ye u di gohen me de girani heye u di navbera me u te de perde heye, edi tu bixebite, beguman em ji xebatkar in
41|6|Tu beje ku: "Beguman ez ji her miroveki weki we me ku bal min ve te wehi kirin ku beguman Xudaye we her Xudaki yekta ye, edi hun xwe bal ve rast bikin u je bexþine bixwazin. Xuli li sere putperestan be
41|7|Ewen ku xwe bi yektaperestiye ji putperestiye pak nakin u ew bi axrete ji kafir in
41|8|Beguman ewen ku baweri anine u karen qenc kirine ji wan re xelatek bekemasi u bedawi heye
41|9|Tu beje ku: "Ma hun bera bi ewe ku zemin di du rojan de aferandiye kafir dibin u je re hemtayan cedikin? Eve han perwerdekare hemu alema ye
41|10|U li ser ruye zemin te de ciyayen paydar cekiriye u te de firehi cekiriye u te de di car rojan de zade wan li wan parve kiriye; ji hemu hewcedaran re weki hev bi pivan daye
41|11|Paþe bal asiman ve ku ew he du bu qesd kir veca je re u ji zemin re got ku: "Hun herdu bi dil yan bedil werin." Herduyan ji got ku: "Em bi dile xwe ten
41|12|Veca wi wan di du rojan de kir heft asiman u di her asimani de kare wi wehi kir. Me asimane dine (jerin) ji bi (siterken weki) cirayan xemiland u me wan parast. Lihevanin u pivana (Xudaye) serkeftiye zana eva haye
41|13|Edi eger wan ruliba xist, veca tu beje ku: "Min we bi qerina (ezabek) wek qerina (ezabe) Ad u Semud hiþyar kir-tirsand
41|14|(Di bir bine) dema pexember, beriya wan u piþti wan ji wan re hatin ku: Hun ji Xuda peve nehebinin, wan got ku: "Eger perwerdekare me bixwestana we feriþteyan daxistana. Veca beguman em bi tiþte hun pe hatine þandin kafir in
41|15|Veca heci Ad, wan bi neheqi di ruye zemin de qureti kir u gotin ku: "Ji me biheztir ki heye?" Ma qey wan nedit ku beguman Xudaye ku wan aferandiye ew ji wan biheztir e? Wan ayeten me hey inkar dikir
41|16|Veca me, di rojen bi peþk de bayeki pirr sar bi ser wan de þand; ji bo ku em di jina dine de ezabe rureþiye bi wan bidin tam kirin, le ezabe axrete he bi rureþitir e, u ew nayen yari kirin ji
41|17|U heci Semud ji edi me wan da ser reya rast le wan koritiye di ser reya rast re girt-hiz kir, edi bi sedem tiþte bi dest xistibun ezabe riswatiye wan girt
41|18|Me ewen baweri ani bun u ew xweparez bun ji rizgar kir
41|19|Roja dijminen Xuda bal agir ve tene civandin edi ew (peþi u paþiyen wan) bi hev tene gihandin
41|20|Heya gava ew ten gohen wan u caven wan u cermen wan bi tiþte kirine li ser wan danasi didin
41|21|U ji cermen xwe re gotin ku: "We cima li ser me danasi da?" Wan got ku: "Xudaye ku her tiþti daye axaftin me ji da axaftin tevi ku cara peþi wi we aferand u hune her bal ve bene vegerandin
41|22|We nikarbu hun xwe veþerin ku ne gohen we u ne caven we u ne ji cermen we li ser we danasi bidin, le bele we guman dikir ku bi rasti Xuda pirri tiþte hun dikin nizane
41|23|Eva gumana we ya han ku we bi perwerdekare xwe guman dikir, we tek bir; edi hun bun ji ziyankaran
41|24|Veca eger ew hewya xwe binin, edi agir þuna wan e, u eger bixwazin ku bal dilxwaziye xwe ve ben vegerandin da ku qayil bibin, edi ew nayen vegerandin ku qayil bibin
41|25|Me ji wan re hin hevalan bikar kir, veca wan ji wan re tiþte peþiya wan u tiþte paþiya wan xemiland u gotina (ezabe) ku di nav komelen ji cinn u mirovan ku beri wan derbas bubun li ser wan pewist bu. Beguman ew ziyankar bun
41|26|U ewen kafir bune, gotin ku: "Hun li ve Qur´ana han gohdari nekin u hun gotine puc u beredayi derbaree we de bejin hevi heye ku hun bi ser kevin
41|27|Veca bi sond, eme ezabek zor dijwar bi ewen kafir bune bidin tam kirin u eme wan bi pistire tiþte dikirin bidin celat kirine
41|28|Eve han celata neyare Xuda agir e; ji wan re te de ware hertimi mayine heye, celateki ye ji ber ku wan ayeten me inkar dikir
41|29|Ewen kafir bune gotin ku: "Perwerdekare me! tu ji cinn u mirovan wan herduye ku me ji re þaþ kirin niþani me bide, eme wan texin bine piyen xwe ji bo ku ew bibin ji wane heri nizimketi
41|30|Beguman wane ku gotin: "Perwerdekare me Xuda ye." Paþe xwe sere rast kirin, ew feriþte bi ser wan ve dadikevin ku: "Hun netirsin u xemgin ji nebin u hun bi bihiþta ku hun hatibun wade dayin mizgin-dilþa bibin
41|31|Em, di jina dine u di axrete de yar u yaweren we ne. Ji we re te de tiþte dile we dibije heye u ji we re te de tiþte hun dixwazin heye
41|32|Mazurvaniyek e ji (Xudaye) bexþendekare dilovan
41|33|Ji kese gazi bal Xuda ve dike u kare qenc pek tine u dibeje: "Beguman ez ji musilmanan im" ki gotin rindtir e
41|34|Ne qenci u ne xerabi nabin yek. Tu, (xerabiya) bi a heri qenc biqewirine; veca ha tu dibini e ku di navbera te u wi de neyarti heye ew buye herweki dosteki germi nez
41|35|Ji peþtire ewen bihna fireh niþan didin rasti ve nayen u ji peþtire ewe xwedan parek mezin e perge ve nayen
41|36|Eger ji pelid nepakiki tekili te bu, edi tu xwe baveje Xuda. Lewra beguman ew her sehkire zana ye
41|37|Þev u roj u ro u hiv tev ji ayeten (niþanen) wi ne. Hun ne ji roye re u ne ji ji hive re seri deynin. Eger hun bera wi di hebinin hun ji Xudaye ku wan aferandiye re seri deynin
41|38|Veca eger wan qureti kir, edi en li cem perwerdekare te ne, bi þev u bi roj wi (ji kemasiyan) pak beri diderin-limej dikin u ew nabetilin-nakerixin ji
41|39|U ji ayeten wi ne ku tu zemin hiþkbuyi dibini, veca gava me ave bi ser ve daxist, ew dilive u dinepixe (bi giya u cere bilind dibe). Beguman ewe ku we vejandiye ew miriyan ji vedijine. Lewra beguman ew bi her tiþti dikare
41|40|Beguman ewen ku ayeten me inkar dikin ew li ser me neveþarine. Veca ma roja qiyamete e ku di agir de te avetin cetir e yan e biewle te? Hun tiþta diven bikin. Beguman ew tiþte hun dikin dibine
41|41|Beguman ewen ku bi zikre (Qur´ane) ci gava ji wan re hat kafir bun, tevi ku ew bi rasti kitebek birumet e-parasti ye, (ewe bi kufra xwe bene celat kirin)
41|42|Ku ne ji peþiya we u ne ji paþiya we tu puci u beredayiti tevli nabe; daxistinek hin bi hin ji (Xudaye) hikmetdare hejayi pesn e
41|43|Ji peþtire tiþte ku ji pexemberen beri te re hatiye gotin ji te re naye gotin. Beguman perwerdekare te xwedan bexþandin u xwedan ezabek bi jan e
41|44|Eger me we bikirna Qur´aneki biyani (ne bi zimane erebi buna) we bigotina: "Ma cima ayeten we ji hev nehatine veqetandin (bi zimane erebi nehatiye daxuyandin?) Ma (ew kiteb) biyani u (pexember ji) erebi ye?" Tu beje ku: "Ew ji en baweri naynin di gohen wan de girani-kerriti heye u ew li ser wan koriti ye. Ewen han ji ciyeki dur tene gazi kirin
41|45|Sond be me kitebe da Musa, veca te de dubendi hate cekirin. Eger ne ji peyveki ku ji perwerdekare te derbas buye buna, we di navbera wan de bihata hukim kirin. Beguman ew hey te de di bedgumaniyek dudili de ne
41|46|Ki kareki qenc bike, edi ew ji xwe re dike u ki xerabi ji bike edi ew ji xwe re dike. Perwerdekare te ji bendeyan re qet ne sitemkar e
41|47|Zanina dane qiyamete her bal ve te vegerandin. Her fekiyen ji kumiken xwe derten; her meyen tiþte hildigrin (badar dibin u bare xwe) datinin tene bi zanina wi ye. Roja gazi wan bike ku: "Kane þiriken min?" , ew dibejin ku: "Me bi te daxuyandiye ku tu danasek ji me nine
41|48|Tiþte bere dihebandin ji ber wan hinda bun u baþ zanin ku ji wan re tu ciye reve nine
41|49|Mirove (kafir) qet ji xwestina xweþi (u male pirr) nabetile-nakerixe. Eger nexweþiki tekile wi bibe, veca ew beheviye beumid dibe
41|50|Sond be eger em, piþti ku nexweþi gihiþtiye dilovaniyek ji xwe pe bidin tam kirin, ewe beje ku: "Eve han ji min e, u ez guman nakim ku qiyamet rabe; u eger ez bal perwerdekare xwe ve beme vegerandin, beguman ji min re li bale a heri rind heye." Veca bi rasti eme ewen kafir bune bi tiþte kirin haydar bikin u eme hey ji ezabe situr bi wan bidin tam kirin
41|51|U gava em li mirove (kafir) qenci bikin, ew ru dizivrine u xwe li aliki liba dike-tu paxave pe nake u gava nexweþiki digihije veca ew dibe xwey lavahiye dum u direj
41|52|Tu beje ku: "Ka binerin! eger ew (Qur´an) ji cem Xuda be, paþe hun pe kafir bibin, ka ji e ku di neyartiki dum u direj de be re þaþtir ki heye?" (Eger hun pe kafir bibin ji we re þaþtir u ji rastiye durtir ki heye)
41|53|Eme ji nez ve ayeten (niþanen) xwe di asoyan de u di wan bi xwe de ji niþani wan bidin heya ji wan ve baþ xuya dibe ku ew (Qur´an) bera rast e. Ma qey ji perwerdekare te re (ev) bes nine ku bi rasti ew danase li ser her tiþti ye
41|54|Hay je bin! beguman ew ji rasthatina perwerdekare xwe di dudiliye de ne. Hay je bin! beguman wi hawidor li hemu tiþti girtiye
42|1|Ha, Mim
42|2|Eyn, Sin, Qaf
42|3|Bal te ve u bal en beri te ve wuha wehi dike. Serkeftiye hikmetdar her Xuda ye
42|4|Tiþte di asimana u tiþte di zemin de e wi ne. Bilinde heri mezin her ew e
42|5|Hin dimine asiman (ji meznaya Xuda) ji ser wan ve biqeliþin u feriþte ji bi pesn u sipase perwerdekare xwe limej dikin-wi (ji kemasiya) pak beri diderin u ji en di ruye zemin de ne re bexþine dixwazin. Hay je bin! beguman bexþendekare dilovan her Xuda ye
42|6|Ewen ku beyi Xuda ji xwe re yar u yawer girtine, Xuda li ser wan parezvan e (kirine wan dihele ji bo ku wan pe celat bike). Tu li ser wan ne didevan i
42|7|Her wuha me Qur´anek erebi bal te ve wehi kir ji bo ku tu dayika bajaran (Mekke) u en dora we hiþyar biki-bitirsini u tu (wan) bi roja civine (qiyamete) ku tu dudili te de nine hiþyar biki-bitirsini. Birrek di bihiþte de ne u birrek ji di dojehe de ne
42|8|Eger Xuda bixwesta, we wan bikirna yek komek, le bele e bixwaze dike dilovaniya xwe; en sitemkar ji, ne ji wan re yar u yawer hene u ne ji alikar
42|9|Ma qey wan beyi wi hin yar u yaweran girtiye? Veca her Xuda yar u yawer e; ew miriyan vedijine u ew bi her tiþti dikare
42|10|Her tiþte hun te de bi hev ketin, edi hukme wi bal Xuda ve ye. Ev Xudaye han perwerdekare min e; min her xwe sipartiye wi u ez her bale ve vedigerim
42|11|Aferandekare asimana u zemin e; ji we bi xwe cotan (ner u me) u ji dewaran ji cotan (ner u me) cekiriye we te de diaferine (dide jiyandin u pirr dike). Tu tiþt weki manende wi nine. Sehkire baþ dibine her ew e
42|12|Mifte gencineye asiman u zemin her e wi ne; ji kesebixwaze re rozi fireh dike u teng dike. Beguman ew zanaye bi her tiþti ye
42|13|Ji we re ji din tiþte Nuh pe þiret kiriye u tiþte me bal te ve wehi kiriye u tiþte Ibrahim u Musa u Isa pe þiret kirine, daxuyandiye ku: "Hun din rast bikin-li piya bihelin u te de bi hev nekevin-dubendiye cenekin. Tiþte tu, putperestan bal ve gazi diki pirr mezin e-li zora wan dice. Xuda, ki bixwaze bale ve hildibjere u kese vegere, bale ve reberi dike
42|14|Ew ji piþti ku zanin ji wan re hat ji ber dexesiya di nav wan de bi hev ketin-ji hev perce perce bun. Eger ne ji ber peyveki ku ji perwerdekare te heya demek navdayi derbas bu, buna, we di navbera wan de bihata hukim kirin. Beguman en ku piþti wan bun miratxwire kitebe, ew je di bedgumaniyek dudili de ne
42|15|Veca tu (wan) gazi bal eve han bike u tu cewa teyi ferman kirine xwe rast bike u tu nede pey hewesen wan; u tu beje ku: "Min bi tiþte Xuda ji kitebe daxistiye baweri aniye u ez hatime ferman kirine ku ez di navbera we de bi dadmendi (bi edalet) tevbigerim. Xuda perwerdekare me u perwerdekare we ye. Kirinen me ji me re ne u kirinen we ji ji we re ne. Tu xirecir u neyarti di navbera me u we de nine. Xuda, we nava me bicivine. Veger her bal wi ve ye
42|16|Ewen ku derbaree Xuda de ji piþti ku je re bersiv hatiye dayin lecbazi- neyarti dikin, ew neyartiya wan li cem perwerdekare wan puc u bereday e, u xeþmek li ser wan e u ji wan re ezabek zor dijwar heye
42|17|Xuda ye e ku kiteb u mezine bi rastiye daxistiye. Ci gihaye te? dibe ku dane qiyamete nezik be
42|18|Ewen ku pe baweri naynin pe dilezinin. Ewen ku baweri anine ew je dilbitirs in u dizanin ku beguman ew rast e. Hay je bin! beguman ewen ku derbaree dane qiyamete de dudili dikin ew di þaþitiki dur de ne
42|19|Xuda bi bendeyen xwe qencikar e, ki bixwaze rozi dideye. Hezdare heri serkefti her ew e
42|20|Ki kar u xebata ji axrete re bixwaze eme je re di kar u xebata wi de pirr bikin. Ki ji kar u xebata dine bive eme je bidine u di axrete de je re tu par nine
42|21|Qey ji wan re hin þirik hene ku ji wan re dinaki ku Xuda pe destur nedaye derxistin? Eger ne ji ber peyva jihevveqetandine buna, we di nabera wan de bihatana hukim kirin. Beguman sitemkar ji wan re ezabeki bi jan heye
42|22|Tu sitemkaran dibini ku ew ji tiþte bi dest xistine dilbitirs in, ewe ji bi wan de be. Ewen ku baweri anine u karen qenc kirine, di baxce bihiþtan de ne; ji wan re li cem perwerdekare wan tiþte dixwazin heye. Qenciya heri mezin her eva haye
42|23|Eve han e e ku Xuda bendeyen xwe yen ku baweri anine u karen qenc kirine pe mizgin dike. Tu beje ku: "Ez, ji ber merive we me ji hizkirina xwe peve tu destmuzi li ser (doza xwe) ji we naxwazim. Ki qenciki bi dest bixe eme je re te de qenci pirr bikin. Beguman Xuda bexþendekar e sipaskar e
42|24|Yan qey ew dibejin ku: "Wi derewa nebuyi avetiye ser Xuda? Veca eger Xuda bixwaze we ser Xuda (putperestiya) puc u beredayi radike u rastiye bi peyven xwe bi cih dike. Beguman ew zanaye bi veþariye di singan de ye
42|25|Ew e e ku poþmaniye ji bendeyen xwe dipejirine u li nebaþiyan dibore; tiþte hun dikin dizane
42|26|U bersiva en baweri anine u karen qenc kirine dide u qenciya xwe ji wan re pirr dike. Kafir ji ji wan re ezabeki zor dijwar heye
42|27|Eger Xuda, roziye ji bendeyen xwe re berfireh raxistina we wan di ruye zemin de tade bikirna, le bele ew biqasi dixwaze hin bi hin dadixe. Lewra beguman ew bi bendeyen xwe kur zana ye baþ dibine
42|28|Ew e ku piþti ew behevi bun, barane dadixe u dilovaniya xwe belav dike. Doste hejayi pesn her ew e
42|29|Aferandina asimana u zemin u rawire di nava wan de belav kiriye ji ayeten (niþanen) wi ne. Ew gava bixwaze dikare wan li hev bicivine
42|30|Her belaye bi sere we de te ew bi sedem keda desten we ye, u ew li pirri (nebaþiyan) ji dibore
42|31|Hun di ruye zemin de, ne bezarker in u ne ji ji Xuda peve ji we re yar u alikar hene
42|32|Keþtiyen wek ciyayan ku di derya de diherikin ji ji ayeten (niþanen) wi ne
42|33|Eger ew bixwaze we ba bisekinine, veca we ew (keþti) li ser piþta we sekinandi biminin. Beguman di vi de ji her bihnfirehe sipaskar re gellek ayet (niþan) hene
42|34|Yan we wan tiþte bi dest xistine tek bibe-bifetisine u ew li pirri (tewþiyan) ji dibore
42|35|Ewen ku di ayeten me de xirecire dikin baþ dizanin ku ji wan re tu ciye reve nine
42|36|Veca tiþte ji we re hatiye dayin, ew xweþiya jina dine ye u tiþte li bal Xuda ji en baweri anine u her xwe sipartine perwerdekare xwe re cetir e u mayinitir e
42|37|U ewen ku xwe ji gunehen mezin u nepakiyan dur digrin u gava hers bibin ji ew dibexþinin
42|38|U ewen ku bersiva perwerdekare xwe dane u limeje rast kirine u kare wan di nav wan de bi þewre ye u ew ji tiþte me rozi daye wan didin
42|39|U ewen ku gava tadeki li wan dibe ew yariya hevudin dikin
42|40|Cezaye nebaþiye weki we nebaþi ye. Veca ki tebibore u qenci bike, edi xelata wi li ser Xuda ye. Lewra beguman ew ji sitemkaran hiz nake
42|41|Ki piþti tade le hat kirin, be yari kirine, edi ewen han tu re li ser wan nine
42|42|Lewra beguman re tene li ser en ku li mirovan tade dikin u bi neheqi di ruye zemin de serkeþi dikin heye. Ewen han ji wan re ezabeki bi jan heye
42|43|Le ki bihna fireh niþan de u bibexþine, beguman eve han ji karen girang e
42|44|Xuda, ki ji re þaþ bike edi piþti wi je re tu yar u yawer nine. Tu, sitemkaran ji dibini ci gava ew ezab dibinin dibejin ku: "Ma gelo tu reya vegere nine
42|45|U tu, wan dibini ku ew li ser (agir) tene peþkeþ kirin, ew ji riswatiye dilbitirs in-situxor in di bine cavan re-bi caveki zebun dinerin. Ewen baweri anine gotin ku: "Beguman ziyankar her ew in ku roja qiyamete xwe u malbata xwe hinda kirine." Hay je bin! beguman sitemkar di ezabeki hertimi de ne
42|46|Ji Xuda peve ji wan re tu yar u yawer ji ninin ku yariya wan bikin. Xuda, ki ji re þaþ bike edi je re tu re ji ninin
42|47|Hun beri rojeki be ku je re ji Xuda tu veger nine, bersiva perwerdekare xwe bidin; we roje ji we re, ne ciye hun xwe pe bigrin heye u ne ji ji we re hez u alikarek ku we veþere heye
42|48|Veca eger ew ru bizivrinin, edi me te li ser wan parezvan neþandiye. Li ser te tene ragihandin heye. Beguman em, gava dilovaniyek ji xwe bi mirov didin tam kirin ew pe kefxweþ dibe. Le eger nebaþiki bi sedem keda desten wan be sere wan, edi bi rasti mirov zor nankor e
42|49|Mulke asimana u zemin e Xuda ye. Tiþte bixwaze diaferine; ji ki re bive kecan bibexþine u ji ki re bive kuran dibexþine
42|50|Yan kur u kec cot dide wan; ki ji bive wareþ cedike. Beguman ew zana ye pekar e
42|51|Ji tu mirovi re nabe ku Xuda (ru bi ru) pe re bipeyive, tene bi wehye yan ji piþt perde ve yan ji qasidek biþine, edi ew bi destura wi tiþte bive wehi bike. Beguman ew pirr bilind e hikmetdar e
42|52|Her wuha me rewanek (can Qur´anek) ji fermana xwe bal te ve wehi kir. Te bere ne dizanibu kiteb ciye u ne ji baweri; le bele me we kir ronahiyek ku em ji bendeyen xwe e bixwazin pe didin ser reya rast. Beguman tu ji bal reya rastin ve gazi diki
42|53|Reya Xuda ye ku tiþte di asimana u tiþte di zemin de tev e wi ne. Hay je bin! hemu kar her bal Xuda ve vedigerin
43|1|Ha, Mim
43|2|Bi kiteba aþikar
43|3|Beguman me we kiriye Qur´anek erebi hevi heye ku hun hiþ te bibin-xwe ragirin
43|4|U beguman ew li cem me di dayika kiteban de pirr bilind e hikmetdar e
43|5|Veca ma qey li ber ku hun komeleki ji hedderketi ne (putperest in) eme bi tevayi dev ji we berdin (we li ser kufra we bihelin ezab) bi bira we nexin
43|6|Me di nav peþiyan de ciqas pirr pexember þandiye
43|7|Her pexembere ji wan re dihat wan hey pe tinaza dikir
43|8|Veca me en ji wan biheztir tekbir u minaka peþiyan derbas bu
43|9|Sond be eger tu ji wan bipirsi ku: "Ki asimana u zemin aferandiye?" we bejin ku: "(Xudaye) serkeftiye zana wan aferandiye
43|10|Ewe ku zemin ji we re kiriye derguþ u ji we re te de reya cekiriye hevi ku hun reya xwe bibinin
43|11|Ewe ku ji asiman ave bi pivan daxistiye, veca me pe welateki miri vejand; hune ji wuha bene derxistine
43|12|Ewe ku cota teva aferandiye u ji we re ji keþtiyan u dewaran tiþte hun le siwar dibin cekiriye
43|13|Ji bo ku li piþta wan rast (siwar) bibin, paþe gava hun li ser wan rast (siwar) bun, hun qenciye perwerdekare xwe di bir binin u bejin: "Pak beri ye e ku eva ji me re situxor kiriye u me bi xwe qet pe nikarbu
43|14|U beguman eme her bal perwerdekare xwe ve vegerin
43|15|Wan je re ji bendeyen wi parek (ji zaruyan) cekir. Beguman mirov nankoreki aþikar e
43|16|Ma wi ji tiþte diaferine kecan ji xwe re girtiye u kuran ji ji we re hilbijartiye
43|17|Gava yek ji wan bi tiþte ji (Xudaye) Mihriban re minak dide (bi kecan) te mizgin dayin, ruye wi reþutanki dibe u ew hersa wi di gewriya wi de dimine
43|18|Ma ew (kec)en ku di nav xiþr u xemle de tene mezin kirin u ew di xirecira de ji (delila xwe bi hesani nikare) diyar bike (ji Xuda re dikin hevpar)
43|19|U wan, feriiteyen ku bendeye (Xudaye) Mihriban in kiriye pirek. Ma ew danase aferandina wan bun? Ewe danasiya wan be nivisandin u we bene pirsyari kirin
43|20|U gotin ku: "Eger (Xudaye) Mihriban nexwestana me wan nediheband." Tu zanina wan bi vi nine. Ew hey derewa dikin
43|21|Ma qey me bere wi ketebek daye wan, veca ew xwe pe digrin
43|22|Ne, (me tu kiteb nedaye wan) gotin ku: "Beguman me bav u kalen xwe li ser dineki dit u bi rasti em ji li ser þopa wan reya xwe dibinin
43|23|Her wuha me beri te her hiþyarkere di welateki de þand her serdesten wan gotin ku: "Beguman me bav u kalen xwe li ser dineki ditiye u bi rasti em peyrewe þopa wan in
43|24|(Her pexemberi) got ku: "Ma eger min (reyeki) rasttir ji tiþte we bav u kalen xwe li sere ditiye anibe (hune disa li pey wan herin?)" Wan got ku: "Beguman em bi tiþte tu pe hati þandin kafir in
43|25|Veca me heyf ji wan sitend, edi tu binere ka paþiya en di derewandin cewa bu
43|26|(Di bir bine) dema Ibrahim ji bave xwe u gele xwe re got ku: "Beguman ez ji tiþte hun dihebinin beri me
43|27|Ji peþtire e ku min aferandiye; edi beguman ewe min reberi bike
43|28|Wi, we (gotine) di pey xwe re kir peyveki hermayi, hevi heye ku ew vegerin
43|29|Bi rasti min ji vane han u bav u kalen wan bi xweþi jiyand heya ku (Qur´an) a rast u pexembere diyarker ji wan re hat
43|30|Ci gava rasti ji wan re hat gotin ku: "Eve han efsun e u beguman em pe kafir in
43|31|U gotin ku: "Ma cima ev Qur´ana han li ser zilameki mezin ji herdu bajaran (Mekke u Taif) nehatiye daxistin
43|32|Ma qey dilovaniya perwerdekare te ew pari dikin? Me roziya jiyana wan di jina dine de di nav wan de pari kiriye u me hina ji wan di ser hina re bi payeyan bilin kiriye, ji bo ku hin ji wan hina ji xwe re bindest bigrin- bixebitinin. Dilovaniya perwerdekare te ji tiþte ew dicivinin cetir e
43|33|Eger ne ji ber ku we mirov (tev li ser kufre) bibuna yek komek, me ye ji e ku bi (Xudaye) Mihriban kafir dibe re, hin xaniya cekirna ku bane wan u pepluken wan ji ziv buna, ew li ser wan bilind bibuna
43|34|U ji xaniyen wan re hin deriyen (ji ziv) u texten (ji ziv meye cekirna ku) li ser wan pal bidana
43|35|U (me ye) xiþr u zer ji (bidana wan). Eve han hemu xweþiya jina dine ye. Axret ji li cem perwerdekare te ji xweparezan re ye
43|36|Ki ji þirete (Xudaye) Mihriban ru bizivrine-cavkoritiya bike, eme je re pelideki giredin-le bikin moz u edi ew je re heval e-hew je diqete
43|37|Beguman ew (pelid) wan ji re liba dixin u ew guman dikin ku ew bera li ser reya rast in
43|38|Heya gava te ba me, dibeje: "Hey xwezi di navbera min u te de durahiya rojhelat u rojava hebuna! veca tu ci hevaleki pis i
43|39|Ji ber we sitemkari kiriye, hevparbuna we di ezab de iro qet bikera we naye
43|40|Veca ma qey te bi e kerr bidi seh kirin yan te e kor u e ku di þaþitiki xuya de ye reberi biki
43|41|Edi eger em te bivin herin, veca beguman em ji wan heyfsitan in
43|42|Yan eme tiþte me bi wan wade daye niþa te bidin. veca beguman em li ser wan bihez in-pekar in
43|43|Veca tu bi tiþte bal te ve hatiye wehi kirine xwe bigre. Beguman tu li ser reya rastin i
43|44|U beguman ew (Qur´an) ji te re u ji komela te re þiret e-birxistin e. Hune paþe bene pirsyari kirin
43|45|Tu ji pexemberen me beri te þandiye bipirse ku: Ka me ji (Xudaye) Mihriban peve hin Xudayen ku tene hebandin cekiriye
43|46|Sond be, me Musa bi ayeten (niþanen) xwe þand bal Fir´ewn u koma gire giren wi; veca got ku: "Beguman ez qaside perwerdekare hemu alema me
43|47|Veca ci gava ew bi ayeten (niþanen) me hate wan, ew pere pere bi wan keniyan
43|48|Her ayeta me niþa wan dida ew her ji a hevala xwe meztir bu; me wan bi ezab girt; hevi heye ku ew vegerin
43|49|Wan (dema ezab dit) gotin ku: "Efsungere zana! tu ji me re ji perwerdekare xwe bi tiþte li cem te peyman daye, lava bike. Lewra beguman em li ser reya rast in
43|50|Veca ci gava me ezab ji wan rakir, wan pere pere (ehda xwe) diþikand- nedianin cih
43|51|Fir´ewn di nav komela xwe de gazi kir ku: "Gele min! ma mulke Misre, ne e min e u ev cemen han ji bine (koþken) min naherikin? Veca ma qey hun nabinin
43|52|Ma qey ez ji vi ye han ku ew rebeneke u nikare (mebesta xwe) diyar bike cetir ninim
43|53|Veca cima bazinen zerin li sere nehatine avetin yan pere feriþte bi hevalti nehatin
43|54|Veca wi komela xwe sivik girt, edi wan ji dane pey wi. Beguman ew komeleki jirederketi bun
43|55|Veca ci gava wan me hers kir, me heyf ji wan sitend, edi me wana tev fetisand
43|56|Veca me wan ji paþiniyan re kir peþin u minak
43|57|Ci gava kure Meryeme minak te dayin, komela te pere pere je acis dibin- ru liba dixin
43|58|U gotin ku: "Ma Xudayen me cetir in yan ew?" Wan hey ji bo xirecire wi ji te re minak dan; ji xwe ew komeleki dijber in
43|59|Ew tene bendeki ye ku me pe qenci kiriye u me wi ji zariye Israil re kiriye minak
43|60|Eger me bixwesta, me ye di ruye zemin de ji we feriþteyan cekirna ku bibuna caniþin
43|61|Beguman ew (Isa kure Meryeme) ji dane axrete re zanin e-niþan e. Edi hun te de xirecire nekin u bidin pey min. Reya rastin eva haye
43|62|Bira pelid we qet (ji ve reya rast) para nehele. Lewra beguman ew ji we re neyarek aþikar e
43|63|Ci gava Isa bi delilen xuya hat got ku: "Bi rasti ez ji we re bi hikmete hatime u ji bo ku ez hin tiþte hun te de bi hev dikevin ji we re diyar bikin. Veca hun xwe ji Xuda biparezin u bidin pey min
43|64|Beguman Xuda, ew perwerdekare min u perwerdekare we ye; edi hun wi bihebinin. Reya rastin eva haye
43|65|Veca parti ji nav xwe bi hev ketin. Edi ji ezabe rojeki bi jan xuli li ewen sitemkari kirine be
43|66|Ma ew li bende ne ku dane axrete ji niþkav de beyi haya wan ji hebe ji wan re were
43|67|We roje dost, ji xweparezan peve hin ji wan ji hina re neyar in
43|68|Geli bendeyen min! iro ne tirs li ser we heye u ne ji hun xemgin dibin
43|69|Ewen ku bi ayeten me baweri anine u ew musilman bune
43|70|Hun tekevin bihiþte; hun u jinen xwe bi xweþi tene mazurvani kirin
43|71|Bi kasik u þerbiken zerin li ser wan te gerandin. Te de tiþte dil dibijine u cav xweþ dibinin heye, u hun hertimi te de diminin
43|72|Ev bihiþta han e ku hun bi xebata xwe bune miratxwire we
43|73|Ji we re te de gellek feki hene ku hun je dixwin
43|74|Beguman sucdaren gunehkar di ezabe dojehe de hertimi diminin
43|75|Ew (ezab) ji wan naye sist kirin u ew te de behevi ne
43|76|Me li wan tade nekiriye, le bele ew bi xwe sitemkar bun
43|77|(Ehle dojehe) gazi kirin ku: "Maliko! bira perwerdekare te li ser me hukim bike-me bimirine." (Dergevan) got ku: "Beguman hune te biminin
43|78|Sond be me rastiye ji we re ani, le bele pirri we bi rastiye dilnexweþ in
43|79|Ma qey wan biryara kareki zexm daye? Veca beguman me ji biryar daye
43|80|Yan ew guman dikin ku bera em raze wan u hevpeyvina wana bi dizi nebihizin? Cewa (em dibihizin) u qasiden me ji li cem wan in dinivsinin
43|81|Tu beje ku: "Eger ji (Xudaye) Mihriban re zaru hebuna, veca eze peþiye perestvanan buna ma
43|82|Perwerdekare asimana u zemin, perwerdekare texte (mezin) ji tiþte ew salix didin pak beri ye
43|83|Veca tu dev ji wan berde bira ew (di nebaþiyen xwe de) noq bibin u bileyzin heya ku ew rasti roja xwe ya ku tene wade dayin ten
43|84|Ew e e ku di asiman de Xuda ye u di zemin de Xuda ye. Hikmetdare zana her ew e
43|85|U pak piroz e e ku mulke asimana u zemin u tiþte di nav wan de e wi ye; u zanina dane qiyamete li cem wi ye u hune her bal wi ve bene vegerandin
43|86|Ewen ku ew beyi wi gazi dikin tu mehdervani di deste wan de nine; ji peþtire e ku bi rastiye danasi bide u ew bizanbin
43|87|Sond be, eger tu ji wan bipirsi ku: Ki wan aferandiye? We bejin: "Xuda." Veca ew cewa tene zivirandin
43|88|U (zanina) gotina wi ku (got:) "Perwerdekare min! beguman even han komeleki ne ku baweri naynin" (ji li cem Xuda ye)
43|89|Edi tu ru ji wan bizivrine u beje: "Silav (xweþi ji we re be)"; veca we paþe bizanbin
44|1|Ha, Him
44|2|Bi kiteba aþikar
44|3|Beguman me we di þeveki piroz de daxistiye; beguman em hey hiþyarker in
44|4|Her kare hikmetdar di we (þeve) de ji hev te veqetandin
44|5|Kareki ji cem me. Beguman em hey (pexemberan) diþinin
44|6|Dilovaniyek ji perwerdekare te ye. Beguman ew, sehkire zana her ew e
44|7|Eger hun ji dil bawer in (ew) perwerdekare asimana u zemin u tiþte di nava wan de ye
44|8|Ji wi peve tu Xuda ninin; vedijine u dimirine. Perwerdekare we u perwerdekare bav u kalen we peþin e
44|9|Ne, ew di dudiliye de dileyizin-pe tinaza dikin
44|10|Edi tu li benda we roje be ku asiman duyeki xuya tine
44|11|Ew mirovan radipece. Eve han ezabeki bi jan e
44|12|(Gotin:) "Perwerdekare me! tu ezab ji me rake, beguman em bawermend in
44|13|Cewa ew þiret digrin, tevi ku pexemberek xuya ji wan re hatiye
44|14|Paþe wan je ru zivirand u gotin ku: "Hinbuyeki din e
44|15|Beguman eme hineki ezab rakin, bi rasti hune (disa) vegerin
44|16|(Di bir bine) roja ku eme bi girtina heri mezin (wan) bigrin; beguman em heyfsitan in
44|17|Sond be me beri wan komela Fir´ewn ji siheti kir u pexemberek birumet ji wan re hat
44|18|(U gote wan:) "Ku dive hun bendeyen Xuda (zariye Israil) bisperin min. Beguman ez ji we re pexemberek pebawer im
44|19|U ji bo ku hun nebuya naven ser Xuda-li hember wi ranebin. Beguman min ji we re delilek xuya aniye
44|20|U bi rasti min xwe avetiye perwerdekare xwe u perwerdekare we ku hun min kevirbaran nekin
44|21|Eger hun ji min bawer nekin ji, edi hun dev ji min berdin
44|22|Veca gazi perwerdekare xwe kir ku: "Beguman even han komeleki sucdaren gunehkar in
44|23|Veca (Xuda gote ku:) "Tu bi þev bi bendeyen min re bi re keve; beguman hune bene peyketin
44|24|U tu deryaye hedi bihele u here. Lewra beguman ew leþkereki fetisandi ne
44|25|Wan ciqas bax u baxce u kani (li pey xwe) hiþt
44|26|U gellek zevi u ciyen rind
44|27|U xweþiyen ku ew te de kefxweþ bun
44|28|Me komeleki din wuha kir miratxwiren wan
44|29|Veca ne asiman li ser wan giriya u ne ji zemin, u li benda wan ji nehate mayin
44|30|Sond be, me zariye Israil ji ezabe riswaker rizgar kir
44|31|Ji Fir´ewn Lewra beguman ew zordareki ji hedderketiyan bu
44|32|Sond be, me wan bi zanin di ser gele cihane re girt-hilbijart
44|33|U me hin niþanan da wan ku te de xweþiki xuya hebu
44|34|Beguman even han dibejin
44|35|Ku ji mirina me ya peþin peve tu tiþt nene u em (piþti mirine ji) nayen rakirin
44|36|Veca eger hun bera rastgo ne de ka bav u kalen me binin
44|37|Ma ew cetir in (biheztir in) yan komela Tubbe´ , u en beri wan ku me wan tek bir. Lewra beguman ew sucdaren gunehkar bun
44|38|Me asimana u zemin u tiþte di nava wan de bi leystik neaferandiye
44|39|Me wan her bi rastiye aferandiye, le bele pirri wan nizanin
44|40|Beguman roja ji hev veqetandine wexte wada wan teva ye
44|41|Roja ku tu merive nez bi kera merive xwe naye u ew neyen yari kirin ji
44|42|Ji peþtire e ku Xuda le dilovani kiribe. Lewra beguman ew, serkeftiye dilovan her ew e
44|43|Beguman dara ziqume-keratiye
44|44|Xwarina gunehkaran e
44|45|Weki qira kelandi ye ku di zikan de dikele
44|46|Weki ava kelandi
44|47|(Geli zebaniyan!) hun wi bigrin, edi hun wi bi zore biþinin nava dojehe
44|48|Paþe hun jiezabe germ bi ser seri wi de birejin
44|49|Tu tam ke. Lewra beguman tu (di dile xwe de) serdesteki birumet bu yi
44|50|Beguman eve haye tiþte we pe xirecire dikir
44|51|Beguman xweparez ji di ciyeki biewle de ne
44|52|Di nav bax u baxce u kanyan de ne
44|53|Ew jihevriþime tenik u qalind li xwe dikin; li hember hev runiþti ne
44|54|Her wuha ye, u me wan bi (jinen) cav belek re daye zewicandin
44|55|Ew te de biewleti ne ji her fekiyi dixwazin
44|56|Ew te de ji mirina peþin peve tu mirine tam nakin; u (Xuda) wan ji ezabe dojehi parastiye
44|57|Qenciki ji perwerdekare te ye. Rizgariya mezin her eva haye
44|58|Veca beguman me we (Qur´ane) bi zimane te hesan kir, hevi heye ku ew bifikirin-þiret bigrin
44|59|Veca tu li bende be; beguman ew ji li bende ne
45|1|Ha, Mim
45|2|Daxistina kitebe hin bi hin ji Xudaye serkeftiye hikmetdar e
45|3|Beguman di asimana u zemin de ji bawermendan re gellek ayet (niþan) hene
45|4|Ji komeleki jidilbawer re di aferandina we u rawiren ku belav kiriye de ji gellek ayet (niþan) hene
45|5|U ji komeleki hiþ te dibin re di guherina þev u roje u roziya (ava) ku Xuda ji asiman daxistiye veca pe zemin piþti mirina we vejandiye, u guherina bayan de ji gellek ayet (niþan) hene
45|6|Even han ayete Xuda ne ku em wan bi rastiye li ser te dixweynin. Veca ma ew piþti Xuda u ayeten wi bi kijan peyve baweri tinin
45|7|Xuli li seri her derewkere gunehkar be
45|8|Ew ayeten Xuda ku li sere tene xwendin dibihize, paþe bi qureti rik dike herweki ku qe nebihistibe; veca tu wi bi ezabek bi jan mizgin bike
45|9|Ew gava tiþteki ji ayeten me hin dibe, wan bi tinaz digre. Ewen han ji wan re ezabeki riswaker heye
45|10|Ji paþ wan ve dojeh heye. Ne tiþte bi dest xistine tiþteki bikera wan te u ne ji yar u yaweren ku beyi Xuda girtin. Ji wan re ezabeki mezin heye
45|11|Ev (Qur´an)a han reber e. Ewen ku bi ayete perwerdekare xwe kafir bune ji wan re ezabeki bi jan ji ezabe pis heye
45|12|Xuda ye e ku deryaye ji we re ram kiriye ji bo ku keþti bi fermana wi te de biherike-bimeþe u ji bo ku hun ji qenciya wi bixwazin u hevi heye ku hun sipas bikin
45|13|U ji (qenciya) xwe tiþte di asimana u tiþte di zemin de tev ji we re ram kiriye. Beguman ji komeleki ku difikirin re di vi de gellek ayet (niþan) hene
45|14|Tu ji ewen baweri anine re beje ku: "Bira ew li ewen ku heviya roje Xuda nakin biborin, ji bo ku ew, komeleki bi sedem tiþte bi dest xistine celat bike
45|15|Ki kareki qenc bike, veca ew ji xwe re dike u ki xerabi ji bike, edi ew ji xwe re dike; paþe hune her bal perwerdekare xwe ve bene vegerandin
45|16|Sond be, me kitebe u ferbune u pexemberiye da zariye Israil u me ji tiþte pak rozi da wan u me wan di ser cihaniyan re girt
45|17|U me ji hemu karan daxuyaniyan da wan. Veca ew, tene ji piþti ku zanin ji wan re hat ji ber dexesiya nav wan bi hev ketin. Beguman perwerdekare te we roja qiyamete di nava wan de di tiþte ku ew te de bi hev ketine de hukim bike
45|18|Paþe me te ji kara li ser reyek (dinek) cekir; edi tu bide pey we u nede pey hewese en nizanin
45|19|Beguman ew, te bi tu tiþti ji Xuda behewce nakin. Beguman sitemkar ji hin ji wan doste hina nin u Xuda ji yar u yawere xweparezan e
45|20|Ev (Qur´an)a han ji mirovan re cavvekirin u ji komeleki ji dil bawer dikin re reber u dilovani ye
45|21|Ma qey ewen ku xerabiyan bi dest xistine guman dikin ku eme wan bikin weki en baweri anine u karen qenc kirine?; eme jiyana wan u mirina wan weki hev bikin? Tiþte hukim dikin ci nerind e
45|22|Xuda, asimana u zemin bi rastiye aferandiye u ji bo ku her kes bi tiþte bi dest xistiye bete celat kirin u ew tade ji nabinin
45|23|Veca ma te dit e ku hewesa xwe ji xwe re bi Xudayi girt u Xuda wi li ser zanine ji re þaþ kir u li ser gohe wi u dile wi mohr kir u li ser cave wi ji perde cekir. Veca ma piþti Xuda we ki wi bide ser reya rast? Ma hun heji nafikirin- þiret nagirin
45|24|Gotin ku: "Ji ve jiyana me ya dine peve tu tiþt nine, em dimirin u dijin. Ji dema mezin (guherina þev u rojan) peve me tek nabe." Tu zanina wan bi vi nine. Ew hey guman dikin
45|25|U gava ayeten me bi xuyani li ser wan ten xwendin, delila wan tene (ev e) ku dibejin: "Eger hun rastgo ne de ka bav u kalen me binin
45|26|Tu beje ku: "Xuda, we dide jiyandin paþe we dimirine paþe we we bal roja qiyamete ve ku tu dudili te nine bicivine, le bele pirri mirovan nizanin
45|27|Mulke asimana u zemin e Xuda ye. Roja dane qiyamete rabe, we roje xwediye kare puc u beredayi ziyan dikin
45|28|Tu (ehle) her dini cokþikandi dibini. Her kom bal kiteba xwe ve tene gazi kirin. Iro hun bi tiþte we kiriye tene celat kirin
45|29|Eve han kiteba me ye ku bi rastiye li ser we dipeyive. Lewra beguman me, her tiþte we dikir dinivisand
45|30|Veca heci en baweri anine u karen qenc kirine edi perwerdekare wan, ewan dixe dilovaniya xwe de. Rizgariya xuya her eva haye
45|31|U heci en kafir bune, (ji wan re te gotin ku:) "Veca ma qey ayeten min li ser we nedihat xwendin, veca we qureti kir u hun bun komeleki gunehkar
45|32|U gava hate gotin ku: "Beguman wada Xuda rast e u dane qiyamete tu dudili te nine" we got ku: "Em nizanin dane qiyamete ci ye. Em hey guman dikin u em ji dil bawer nakin
45|33|U xerabiya tiþte kiribun ji wan ve xuya bu u tiþte pe tinaza dikirin hawidore wan girt
45|34|U hat gotin ku: "Eme ji iro we ji bir bikin cewa ku we pergihatina ve roja we ya han ji bir kir u hewyegeha we agir e u ji we re tu alikar ji ninin
45|35|Eve han ji ber ku bi rasti we ayete Xuda bi tinaz girt u jina dine we xapand. Edi iro ew ne je ten derxistin u ne ji veger ji wan te xwestin
45|36|Veca pesn u sipas her e Xudaye perwerdekare asimana u perwerdekare zemin, perwerdekare hemu cihana ye
45|37|Meznahiya di asimana u zemin de her a wi ye. Serkeftiye hikmetdar her ew e
46|1|Ha, Mim
46|2|Daxistina kitebe hin bi hin ji Xudaye serkeftiye hikmetdar e
46|3|Me asimana u zemin u tiþte di nava wan de her bi rastiye u demek navdayi aferandiye. Ewen kafir bune ew ji tiþte (pe) hatine hiþyar kirine ru liba dixin
46|4|Tu beje ku: "De binerin tiþte hun beyi Xuda dihebinin, ka niþani min bidin wan ji zemin ci aferandiye? Yan ji wan re þirikati di asimanan de heye? Eger hun rastgo ne ka kitebek beri ve (Qur´an) a han yan þopeki ji zanine binin
46|5|Ji kese beyi Xuda gazi e ku heya roja qiyamete bersiva wi nade u ew ji gaziya wan ji behay in dike, reþaþtir ki heye
46|6|U gava mirov bene civandin ew (puten wan) ji wan re dibin neyar u ew bi hebandina wan ji dibin kafir
46|7|U gava ayeten me aþkera li ser wan tene xwendin, en kafir bune ji rastiye re ci gava ji wan re te dibejin: "Eve han efsuneke aþikar e
46|8|Yan qey ew dibejin ku: "Wi ji ber xwe ve derxistiye?" Tu beje ku: "Eger min we ji ber xwe ve derxistibe edi (ezabe) ji Xuda ji min re be tu tiþt di deste we de nine (hun nikarin min je biparezin). Ew bi tiþte hun te noq dibin zanatir e. Ew bi danasiya di navbera min u we de bes e. Bexþendekare dilovan her ew e
46|9|Tu beje ku: "Ez ji pexemberan e peþin ninim (ku hun ew qas sosret dibinim) u ez nizanim we bi min u we ci bete kirin. Ez tene didim pey tiþte bal min ve te wehi kirin u ez tene hiþyarkerek aþikar im
46|10|Tu beje ku: "Ka binerin! eger ew (Qur´an) ji cem Xuda be u hun pe kafir bibin u danase ji zariye Israil li sere danasi bide, veca ew baweri bine u hun qureti bikin (kafir bibin edi ji we re þaþtir ki heye?)" Beguman Xuda, komela sitemkaran nade ser reya rast
46|11|Ewen kafir bene ji en baweri anine re gotin ku: "Eger ew (din) baþtir buna ew peþiya me nediketin." Wan ci gava pe reya rast nedit veca we bejin: "Eva han derewek kevnare ye
46|12|Bere we kiteba Musa peþwa u dilovani bu. Eva han ji kitebek rastder e bi zimane erebi ye ji bo ku en sitemkari kirine hiþyar bike-bitirsine u ji qencikaran re ji mizgin e
46|13|Beguman en ku gotin: "Perwerdekare me Xuda ye" paþe xwe rast kirin, edi ne tirs li ser wan heye u ne ji ew xemgin dibin
46|14|Ewen han ehle bihiþte ne, bergidana tiþte dikirin we ew te de hertimi bin
46|15|Me li mirova þiret kiriye ku bi de u bave xwe qenci bike. Diya wi bi zor wi hilgirtiye u bi zor wi daniye. Hilgirtina wi u (ji þir) veqetina wi si meh e. Heya gava gihiþt heza xwe u gihiþt cihl saliye, got ku: "Perwerdekare min! tu hez bide min ez sipasi qenciye ku te bi min u de u bave min qenci kiriye bikim u ez kare baþ bikim ku tu pe qayil bibi u tu di nifþa min de ji min re baþi bike. Beguman ez bal te ve poþmam bumevegeriya me u beguman ez ji musilmana me
46|16|Even han in en ku em rinditire tiþte kirine ji wan dipejirinin u em di nav ehle bihiþte de ji xerabiyen wan diborin. Wada rast e ku ew hatine wade dayin
46|17|Ewe ku ji de u bave xwe re got: "Of ji we re, ma hun min ditirsinin ku eze (piþti mirine ji gore) beme derxistin, tevi ku beri min gellek nifþ derbas bune?" Ew (de u bave wi ji) heware li Xuda dadixin ku: "Xuli li sere te be! baweri bine. Lewra beguman wada Xuda rast e." Veca ew ji dibeje: "Eve han ciroke peþiyan e
46|18|Even han in en ku gotina (ezabe) di nav komen ji cinn u mirovan ku beri wan derbas bune de li ser wan pewirt buye. Beguman ew bune ziyankar
46|19|Ji hemuyan re ji tiþte kirin hin paye (ji xelat u celate) hene u ji bo ku (Xuda bergidana) karen wan bekemasi bide wan u ew nayen tade kirin ji
46|20|U roja ku ewen kafir bune li ser agir tene derpeþ kirin (ji wan re te gotin:) "We, xweþiyen xwe di jiyana dine de derbas kir u we pe kefa xwe kir. Idi iro, hune bi sedem ku we di ruye zemin de bi neheqi qureti dikir u bi sedem ku hun ji rastiye derdiketin, bi ezabe riswatiye bene celat kirin
46|21|U (Hud) biraye (komela) Ad di bir bine, dema ku wi komela xwe li Ehqafe (Giren ji qume) tevi ku beri wi u piþti wi gellek hiþyarker derbas bun ji hiþyar kir ku: "Hun ji Xuda peve kesi nehebinin. Beguman ez li ser we ji ezabe roja mezin ditirsim
46|22|Gotine: "Ma tu hati me bi derewa ji Xudayen me bizivrini? Veca eger tu bera ji rastgoyani ka tu tiþte me pe ditirsini ji me re bine
46|23|(Hud) got ku: "Beguman zanin tene li cem Xuda ye, u ez tiþte pe hatime þandin bi we radigihinim, le bele ez we komeleki nezan dibinim
46|24|Veca ci gava wi (ezabi) ditin ku ewrek e, ber bi newalen wan te, gotin: "Eve han ewrek e we barane bide me." Ne, ew tiþte we pe dilezande. Bayeki ku te de ezabeki bi jan heye
46|25|Ewe bi fermana perwerdekare xwe her tiþti weran bike. Veca ew bun ku ji ciyen wan peve nedihat ditin. Em komela sucdakaren gunehkar wuha celat dikin
46|26|Sond be, me wan di hin ciyan de bi cih kir ku me we te de bi cih nekiribu, u me ji wan re goh u cav u dilan cekir. Le ne gohen wan u ne caven wan u ne ji dilen wan bi tu tiþti bikera wan hat; ji ber ku wan ayete Xuda inkar dikir u tiþte pe tinaz dikirin hawidor li wan girt
46|27|Sond be, me gellek bajaren derudora we tek bir u me ayetan daxuyand hevi heye ku ew vegerin
46|28|Veca ma cima ewen ku beyi Xuda ji bo nezikahiye bi Xudayi digirtin yariya wan nekir. Ne, ew ji wan hinda bun. Eve han derewa wan e u tiþte ji ber xwe ve diavetin e
46|29|(Di bir bine) dema me komeki ji cinna bal te ve liba xist ku Qur´ane gohdari dikirin. Veca ci gava hatin bale gotin: "Deng nekin." Veca ci gava (xwendin) qediya ew bi hiþyarkeri cune bal komela xwe ve
46|30|Gotin: "Gele me! beguman me kitebeki bihist ku piþti Musa hatiye daxistin, ew, e beri xwe rast didere, bal rastiye ve u bal reya rastin ve reberi dike
46|31|Gele me! hun bersiva dozvane Xuda bidin u pe baweri binin ku gunehe we ji we re bibexþine u we ji ezabe bi jan rizgar bike
46|32|Ki bersiva dozvane Xuda nede edi ew di ruye zemin de bezarker nine, u ji wi peve je re tu yar u yawer ji ninin. Ewen han di þaþiyek xuya de ne
46|33|Ma qey ew nabinin ku beguman Xudaye ku asimana u zemin aferandiye u ew bi aferandina wan newestiyaye, dikare ku miriyan ji vejine? Cewa! beguman ew bi her tiþti dikare
46|34|U roja ku we ewen kafir bune li ser agir bene derpeþ kirin (we ji wan re be gotin ku:) "Ma eve han nerast e?" We bejin: "Bele cewa! em bi perwerdekare xwe kin (ev rast e)." (Xuda) got ku: "Nexwe hun bi sedem ku kafir bune ezab tam kin
46|35|Veca tu bihna fireh niþan de cewa ku pexemberen xwediye hewiye bihna fireh niþan dan, u tu ji wan re nelezine. Ew, roja ku tiþte tene wade dayin dibinin, ew herweki ku ji daneki roje peve (li dine) nemabin. (Ev Qur´ana han) ragihandin e-qim dike. Veca ma qey ji komela ji rastiye derketi peve tek te birin
47|1|Ewen ku kafir bune u (mirovan) ji reya Xuda girtine (nahelin baweri binin, Xuda) kirinen wan puc kiriye
47|2|Ewen baweri anine u karen qenc kirine u bi tiþte li ser Muhammed hatiye daxistin baweri anine-tevi ku ew ji perwerdekare wan rasti ye, (Xuda) nepakiyen wan ji wan biriye-bexiþandiye u rewþa wan baþ kiriye
47|3|Eve han ji ber ku beguman ewen kafir bune dane pey puciti u beredayitiye u beguman en ku baweri anine ji dane pey rastiya ji perwerdekare xwe. Xuda ji mirovan re wuha minakan dide
47|4|Veca gava hun (di cenge de) rasti en kafir bune hatin edi hun li situye wan din (wan bikujin); heya gava we zora wan bir (wana bi pirrani kuþt u dil girt) edi hun girekan biþidinin (ku ji deste we nefilitin) heya gava cenge ceken xwe dani (hun bi ser ketin u ew zebun bun) edi piþtre ya bi qenciti yan ji bi girtina bergidaneki (hun dilan berdin. Kar) eve han e. Eger Xuda bixwesta we bi xwe heyf ji wan hilanina. Le bele (wuha nake) ji bo ku hina ji we bi hina siheti bike. Ewen ku di reya Xuda de hatine kuþtin, edi (Xuda) kirinen wan hinda nake
47|5|We (Xuda) wan reberi bike u rewþa wan xweþ bike
47|6|U we wan texe bihiþta ku ji wan re salix daye-xweþ kiriye
47|7|Geli en baweri anine! eger hun yariya Xuda bikin we ew ji yariya we bike u piyen we paydar bike
47|8|Ewen kafir bune ji edi þemitandin-sernugini ji wan re be u (Xuda) kirinen wan ji puc u beredayi derxistiye
47|9|Eve han bi sedem ku beguman ew bi tiþte Xuda daxistiye dilnexweþ bun, veca wi kirinen wan þewitandiye
47|10|Veca ma qey ew li ruye zemin negeriyan ku bibinin ka paþiya en beri wan cewa bu? Xuda, (waren wan) bi ser wan de weran kir u ji kafiran re ji weki wi heye
47|11|Eve han ji ber ku beguman Xuda yar u yawere en baweri anine ye u beguman kafir, ji wan re tu yar u yawer ninin
47|12|Beguman Xuda, en baweri anine u karen qenc kirine dixe bihiþten ku cem ji bine wan diherikin. Ewen kafir bune kefa xwe dikin u cewa dewar dixwin ew dixwin u agir ji wan re qonax e
47|13|Ciqas bajar ku ew ji bajare te ye te deranin biheztir bun ji me wan tek bir, edi tu alikar ji wan re ninin
47|14|Veca ma e ku li ser daxuyaniyek ji perwerdekare xwe be weki wi ye ku kare wi ye xerab jere hatiye xemilandin? Wan daye pey dilxwaziyen xwe
47|15|Minaka bihiþta ku ji xweparezan re hatiye wade dayin; tede cemen ji ava ne geni u cemen ji þire ku tama wi neguheriye u cemen ji meyxwiran re xweþ e u cemen ji hingive dakiri heye; u ji wan re te de ji her fekiyi u bexþinek ji perwerdekare wan heye. (Ma e ku di nav van xweþiyan de ye) weki e ku hertimi di agir de ye? Ew ji aveki kelandi hatin avdan, veca rodiyen wan perce kir
47|16|Hin ji wan li te gohdari dikin, heya gava ku ji cem te derten, ji ewen zanin ji wan re hatiye dayin re dibejin: "Ma wi heja ci got?" Ewen han in en ku Xuda ser dilen wan mohr kiriye u wan daye pey dilxwaziyen xwe
47|17|Ewen ku reya rast ditine (Xuda) rastiya wan pirrtir kiriye u xwepareziya wan daye wan
47|18|Veca ma ew hey li heviya dane qiyamete ne ku ji niþkavde be wan? Veca bi rasti niþanen we hatine. Gava bete wan, edi þiret girtina wan ci bikera wan te
47|19|Edi tu bizanbe ku: Beguman ew, ji wi peve tu Xuda ninin u tu ji gunehe xwe u ji meren bawermend u jinen bawermend re bexþine bixwaze. Xuda ciye cun u hatina we (bi roj) u ciye qonaxa we (bi þev) dizane
47|20|Ewen baweri anine dibejin ku: "Ma cima suretek nehatiye daxistin." Veca gava suretek biryardayi be daxistin u te de behsa cenge bibe, tu ewen di dilen wan de nexweþin heye dibini ku ew wek nerina e ji tirsa mirine behiþ ketiye li te dinerin. Veca ew ji wan re cetir e
47|21|Peyrewti u gotina xweþ (he cetir e). Veca gava kar (e cenge) berati-ji dil bibe, (ew xwe ji pare didin). Veca eger ew bi Xuda re rast buna ewe ji wan re baþtir buna
47|22|Veca ma nabe ku eger hun (ji rastiye) ru bizivrinin, hune di ruye zemin de xerabkari bikin u hune merivatiya xwe bibirrin
47|23|Even han in en ku Xuda li wan lanet kiriye veca wan kerr kiriye u caven wan kor kiriye
47|24|Veca ma qey ew li Qur´ane hur nafikirin? Yan li ser dilan qeflen wan hene
47|25|Beguman en ku piþti reya rast ji wan re xuya bu, li ser paþiyen xwe zivirin (kafir bun) ew pelid ji wan re xemilandiye u arzuyen direj ber wan xistiye
47|26|Eve han ji ber ku wan ji en ku bi tiþte Xuda daxistiye dilnexweþ bun re gotin ku: "Eme di hin karan de peyrewtiya we bikin." Xuda, veþariyen wan dizane
47|27|Veca gava feriþte cane wan bistinin cewa ne ku ew li ruyen xwe u paþiyen xwe dixin
47|28|Eve han ji ber ku bi rasti wan da pey tiþte Xuda hers dike u ji qayilbuna wi hiz nekirin, veca wi kirinen wan þewitand
47|29|Ma ewen di dilen wan de nexweþin heye guman dikin ku we Xuda kin u neyartiya wan qet dernexe
47|30|Eger me bixwesta, me ye wan niþani te bidana veca te ye wan bi sikume wan nas bikirna. Sond be te wan di nav gotine wan de binasi. Xuda kirinen wan dizane
47|31|Sond be eme we siheti bikin heya ku em cihadvan u bihnfirehen ji we bizanbin u em buyeren we ji siheti bikin
47|32|Beguman en kafir bune u peþi li reya Xuda girtine u piþti ku reya rast ji wan re xuya bu neyartiya pexember kirine, ew nikarin bi tu tiþti ziyane bidin Xuda. We kirinen wan biþewitine
47|33|Geli en baweri anine! hun bidin pey Xuda u bidin pey pexember u kirinen xwe puc u beredayi dernexin
47|34|Beguman en kafir bune u peþi li reya Xuda girtine paþe ew tevi ku kafir bun mirine, edi Xuda qet ji wan re nabexþine
47|35|Veca hun xwe sist u zebun nekin u bal aþtiye ve gazi nekin, tevi ku hun serdesttir in. Xuda bi we re ye u qet kirinen we ji we re kem nake
47|36|Beguman jina dine her leystik u hewes in. Eger hun baweri binin u xwe biparezin, we destmuzen we bide u malen we ji ji we nexwaze
47|37|Eger ew wi ji we bixwaze veca li we zor be hune timati niþan din, ewe ji kin u neyartiyen we derine
47|38|Ha hun even han, hun ten gazi kirin ji bo hun di reya Xuda de bidin, veca hin ji we timati niþan didin. Ki timati bike edi beguman ew her ji xwe re dike. Xuda, dewlemend e-behewce ye u hun xizan in-hewcedar in. Eger hun ru bizivrinin, we we bi komeleki din biguherine, paþe ew nabin mina we
48|1|Beguman me piroziki xuya ji te re vekiriye
48|2|Ji bo ku Xuda gunehe te ye bori u e para de bibexþine u qenciya xwe li ser te pek bine u te bigihine reya rastin
48|3|U Xuda bi yariyek serkeftini yariya te bike
48|4|Ew e e ku di dile bawermendan de hemini daxistiye ji bo ku bi baweriya xwe re baweri pirr kin. Leþkere asimana u zemin e Xuda ne. Xuda hey zanaye hikmetdar e
48|5|Ji bo ku (Xuda) meren bawermend texe bihiþten ku ji bine wan cem diherikin, ewe hertimi te de biminin u nepakiyen wan ji wan bibe. Eve han li cem Xuda hey rizgariyek mezin e
48|6|U meren duru u jinen duru u meren putperest u jinen putperest en ku bi gumanek pis bi Xuda bedguman in ji bide ezabe Cerxa xerab li ser wan e. Xuda li wan hers buye u li wan lanet kiriye u ji wan re dojehe amade kiriye. Ci þunvegerek nerind e
48|7|Leþkere asimana u zemin e Xuda ne. Xuda hey serkeftiye hikmetdar e
48|8|Beguman me te danas u mizginvan u hiþyarker þandiye
48|9|Ji bo ku hun bi Xuda u pexembere wi baweri binin u wi yari bikin-biparezin u birumet mezin bigrin u sibe u evara wi pak beri biderin
48|10|Beguman en ku bi te re bey´et (hevpeymani) kirine wan her bi Xuda re bey´et kiriye. Deste Xuda li ser deste wan e. Veca ki (peymana xwe) biþkine, edi ew li xwe diþkine. Ki ji tiþte li sere bi Xuda re hevpeymani cekiriye pek bine edi we xelateki mezin bide wan
48|11|Ji erebe cole en ku (ji cenge) para de hatine hiþtin we ji te re bejin ku: "Malen me u ehle me, me mijul kir, veca tu ji me re bexþine bixwaze." Ew tiþte di dilen wan de nine bi zimanen xwe dibejin. Tu beje ku: "Eger Xuda ziyana we bixwaze yan kara we bixwaze, veca li hember wi di deste ki de tiþtek heye ku nehele?" Ne, (tu kes nikare tiþteki bike). Xuda bi tiþte hun dikin kurzana ye
48|12|Ne, we guman dikir ku tu car we pexember u bawermend bal ehle xwe ve qet venegerin. Eve han di dilen we de xweþ hat u we bi gumanek pis bedgumani kir u hun bun komeleki tekcuyi
48|13|Ki bi Xuda u pexembere wi baweri neyne, veca beguman me ji kafiran re agirek har amade kiriye
48|14|Mulke asimana u zemin e Xuda ye, ew ki bixwaze dibexþine u ki ji bixwaze dide ezabe. Xuda hey bexþendekar e dilovan e
48|15|Gava hun deren bal xenimete ve herin ji bo ku hun wan bigrin en (ji cenge) para de hatine hiþtin dibejin ku: "Hun me bihelin em ji bidin pey we." Ew dixwazin ku peyva Xuda biguherinin. Tu beje ku: "Hun qet nadin pey me. Eve han Xuda ji bere ve gotiye." Veca we bejin ku: "Ne, hun ji me cavnebariya dikin." Ne, ew ji hindiki peve te nagihen
48|16|Tu ji erebe cole en ku para de hatine hiþtin re beje ku: "Hune bal komeleki zor cengvan ve bene gazi kirin ku hun bi wan re þer bikin yan ji ew seri deynin-musilman bibin, veca eger hun peyrewti bikin we Xuda xelatek rind bide we. Eger cewa ku we bere piþt daye hun piþt bidine we we bi ezabeki bi jan bide ezab dayin
48|17|Ne li ser e kor zoriti heye u ne li ser e qot (seqet) zoriti heye u ne ji li ser e nexweþ zoriti heye. Ki peyrewtiya Xuda u pexembere wi bike, we (Xuda) wi texe bihiþten ku cem ji bine wan diherikin. Ki ji piþt bide, we wi bi ezabeki bi jan bide ezab dayin
48|18|Sond be Xuda ji bawermendan dema li bine dare bi te re bey´et kirin qayil bu; veca tiþte di dilen wan de zani, edi heminiye bi ser wan de daxist u piroziki nez mizgin da wan
48|19|U gellek xenimete ku we bigrin. Xuda hey serkeftiye hikmetdar e
48|20|Xuda, gellek xenimet bi we wade daye ku hune wan bigrin. Veca eva han ji we re zu kiriye u deste mirovan ji we girtiye; ji bo ku ji bawermendan re bibe niþan (a piroziye) u we bide ser reya rastin
48|21|U (gellek xenimet)en din ji ku he we nikariya bi ser wan kevin. Bi rasti Xuda hawidor li wan girtiye-wan ji we re parastiye. Xuda hey bi her tiþti dikare
48|22|Eger en kafir bune bi we re þer bikirna we wan piþt bidaye, paþe ne yar u yawer u ne ji alikar diditin
48|23|Re u reca Xuda ye ku ji bere de derbas buye. Tu ji re u reca Xuda re tu guherin qet nabini
48|24|Ew e e ku di nava Mekke de piþti we li ser wan piroz kir desten wan ji we girt u desten we ji ji wan girt. Xuda tiþte hun dikin hey dibine
48|25|Ew in en kafir bune u we ji Mizgevta Hereme u goriya ku diviya bigihiþta ciye xwe, para xiþtin. Eger ne ji ber hin zilamen bawermend u pireken bawermend ku he hun wan nizanin-nas nakin, hune pel wan bikin veca we bi nezani gunehek (yan ziyanek) ji wan bigihe we, buna (mine we isal bixista Mekke. Le me wuha kir) ji bo ku Xuda e dixwaze texe dilovaniya xwe de. Eger ew ji hev cihe bibuna, me ye en ji wan kafir bune, bi ezabeki bi jan bida ezab dayin
48|26|Dema en kafir bune xiret-keþi xireykeþiya dewra nezaniye kirin dilen xwe de, veca Xuda, heminiya xwe bi ser pexembere xwe u bi ser bawermendan de daxist u peyva xwepareziye li ser wan pewist kir ku ew pe hejatir u ehle we bun. Xuda hey bi her tiþti zana ye
48|27|Sond be, Xuda xewna pexembere xwe bi duristi rast derxist ku hune - eger Xuda bixwaze-biewleti ser kurkiri u porqusandi tekevin Mizgevta Hereme, hun natirsin ji. Veca wi tiþte we nezani zani, edi beri vi piroziyek nez cekir
48|28|Ew e e ku pexembere xwe bi reberi u dine rastiye þand ji bo ku wi bi ser her dini bixe. Xuda bi danasi bes e
48|29|Muhammed pexembere Xuda ye, en digel wi li ser kafiran zor dijwar in u di nava xwe de ji dilovan in. Tu wan dibini ku xor dibin u seri datinin ji Xuda qenci u qayilbune dixwazin. Niþana wan di ruyen wan de ji dewsa seridanine ye. Minaka wan di Incile de ji: weki candiniya ku zila xwe derxistiye veca we rastzexm kiriye, veca ew qalind buye, edi ew li ser koka xwe rast bilind buye ku cotkaran dixe sosrete, ji bo ku kafiran bi wan hers bike. Xuda bi en ji wan ku baweri anine u karen qenc kirine bexþin u xelatek mezin wade daye
49|1|Geli en baweri anine! hun peþiya Xuda u pexembere wi nekevin u hun xwe ji Xuda biparezin-bitirsin. Beguman Xuda sehkire zana ye
49|2|Geli en baweri anine! hun denge xwe bi ser denge pexember de bilind nekin u hun cewa bi hev re bi deng mijul dibin pe re bi deng mijul nebin ku beyi haya we je hebe kirinen we biþewite
49|3|Beguman en ku denge xwe li cem pexembere Xuda kem dikin, ewen han in en ku Xuda dilen wan ji xwepareziye re siheti kiriye; ji wan re bexþin u xelatek mezin heye
49|4|Beguman ewen ku ji piþt xaniyan ve gazi te dikin pirri wan hiþ te nabin- xwe ranagirin
49|5|Beguman eger wan hewi bikirna heya ku tu derdiketi ba wan we ji wan re cetir buna. Xuda bexþendekare dilovan e
49|6|Geli en baweri anine! eger yeki fasiq (ji reya rast derketi) ji we re xebereki ani, veca hun baþ le bikolin ji bo ku hun bi nezani belaki bi sere komeleki de neynin, veca hune poþman bibin
49|7|Hun baþ bizanbin ku pexembere Xuda di nava we de ye. Eger wi di pirri karan de peyrewtiya we bikirna hune biketina tengasiyan de. Le bele Xuda baweriye bi we xweþ kiriye u we di dilen we de xemilandiye u kufre u fisqe (derketina ji reya rast) u befermaniye bi we nexweþ kiriye. En reya rast ditine her even han in
49|8|Rumet u qenciyek ji Xuda ye. Xuda zanate hikmetdar e
49|9|Eger ji bawermendan du desta li hev xist-þer kirin, edi hun di naca wan de aþti bikin. Veca eger yeki ji wan li a din tade kir edi hun bi (dest) a ku tade dike re þer bikin heya ku ew bal fermana Xuda ve vedigere. Veca eger vegeriya edi hun bi dadi (edalete) di nava wan de aþti bikin u bi rastiye tevbigerin. Beguman Xuda ji ehle dad u rastiye hiz dike
49|10|Beguman bewermend her biran e, veca hun di nava birayen xwe de aþti bikin u xwe ji Xuda biparezin hevi heye ku hun bene dilovani kirin
49|11|Geli en baweri anine! bira zilam bi zilama tinaza nekin dibe ku ew ji wan cetir bin; u bira pirek ji bi pireka (tinaza nekin) dibe ku ew ji wan cetir bin. Hun hev u din þermezar nekin u bi nave nexweþ gazi hev nekin. piþti baweriye nave nexweþ bi hev ve danin ci pis e. Ki poþman nebevenegere, edi sitemkar her ewen han in
49|12|Geli en baweri anine! hun xwe ji pirr bedgumaniye dur bikin. Lewra beguman hinek bedgumani guneh in. Hun li pey hev u din gotina negerin casusi u sixuriya nekin u paþpeni hev u din nepeyivin. Ma yek ji we hiz dike ku goþte biraye xwe bi miriti bixwe?; tevi ku hun je bize xwe tinin. Hun xwe ji Xuda biparezin-bitirsin. Beguman Xuda poþmaniya dipejirine dilovan e
49|13|Geli morivan! beguman me we ji zilam u pireki aferandiye u me ji bo ku hun hevudin nas bikin we kiriye gel u el. Beguman li cem Xuda baþtire we xwepareztire we ye. Beguman Xuda zana ye haydar e
49|14|Erebe cole gotin ku: "Me baweri aniye." Tu beje ku: "We baweri neaniye le bele bejin: "Em musilman bune." He baweri neketiye dilen we. Eger hun peyrewtiye Xuda u pexembere wi bikin, tu tiþt ji kirinen we kem nake. Beguman Xuda bexþendekare dilovan e
49|15|Beguman bawermend tene ew in ku bi Xuda u pexembere wi baweri anine paþe neketine dudiliye u bi malen xwe u canen xwe di reya Xuda de cihade kirine. Rastgo her even han in
49|16|Tu beje ku: "Ma hun Xuda bi dinen xwe haydar dikin? Tevi ku Xuda bi tiþte di asimana u tiþte di zemin de dizane. Xuda zanaye bi her toþti ye
49|17|Ew musilmaniya xwe li ser te dikin qenci. Tu beje ku: "Hun musilmantiya xwe qet li ser min nekin qenci. Ne, eger hun bera rastgo ne, Xuda li ser we qenci kiriye ku we bal baweriye ve reberi kiriye
49|18|Beguman Xuda veþariye asimana u zemin dizane. Xuda, tiþte hun dikin baþ dibine
50|1|Qaf. Bi Qur´ana bilind heja (ewe ji gora bene rakirin)
50|2|Ne, ew ku ji wan re hiþyarkerek ji wan hatiye, sosret man, loma kafiran got ku: "Eve han tiþteki pirr sosret e
50|3|Ma gava em bimrin u bibin xuli (eme disa rabin?) Eve han vegerek pirr dur e
50|4|Bi rasti, tiþte zemin ji wan kem dike me zaniye. Li cem me kitebek parezwan heye
50|5|Ne, ci gava rasti ji wan re hat wan derewand. Edi ew di kareki tevlihev de ne
50|6|Veca ma qey ew li asimane seriya xwe nanerin ku me wi cewa ava kiriye u me wi xemilandiye u je re tu qelþ ji ninin
50|7|U me zemin ji (cewa) direj raxistiye?; u me ciyayen behej te de daniye u me te de ji her cote rind (giya) heþin kiriye
50|8|Ji her bendeye ji dil vedigere re cavvekirini u birxistin e
50|9|Me ji asiman aveki pirr bixweþi daxit, veca me pe gellek bax u baxce u tene cinandine heþin kir
50|10|U dare xurma yen direj ku butiken wan li ser hev hunandi ne ji (me pe heþin kir)
50|11|Ji bo roziniya bendeyan; u me pe welateki miri vejand. Derketina (ji goran) ji her wuha ye
50|12|Beri wan komela Nuh u ehle Resse u Semud ji derewandin
50|13|U (komela) Ad u Fir2ewn u birayen Lut ji
50|14|U ehle Eykete (satara-daristane gurr) komela Tubbe´e ji. Teva ji pexamberan derewandin; veca ezabe min pewist bu
50|15|Veca ma qey em ji aferandina peþin bezar bun (ku rakirina wan ji goran ji me re zor be?) . Ne, (em bezar nebune le) ew ji aferandinek nu di dudiliye de ne
50|16|Sond be, me mirov aferandiye u em dizanin ka di dile xwe de ci cedike. Em ji þahreha situye wi pe neziktir in
50|17|Dema herdu (feriþte) ji rast u cep ve li hember runiþti ne-cavneri dikin digrin u dinivsinin
50|18|Gotina (mirov ji deve xwe) bipekine her parezvanek amade li bale ye
50|19|Sikrata (behiþiya) mirine bi rasti hat. A ku tu je direviyayi eva haye
50|20|Di sure de hat pif kirin. Roja ezab eva haye
50|21|U her kes ku pe re ajotvanek u danasek heye hat
50|22|Sond be, haya te ji vi ye han nebu. Veca me perda te ji (ser cave) te rakir, edi iro (ditina) cave te pirr tuj e
50|23|(Feriþte ye) hevale wi got ku: "Tiþte li ba min amade ye eve han e
50|24|(Xuda gote wan ku:) "Hun her kafire serkeþ bavejin dojehe
50|25|Ewen ku qet nahelin qenci bibe, ji hed derketi ne, dudil in
50|26|Ewe ku bi Xuda re Xudaki din ji cekiriye. Veca hun wi bavejin ezabe zor dijwar
50|27|(Pelide) hevale wi got ku: "Perwerdekare me! min bi xwe wi serkeþ nekiriye-ji re dernexistiye, le bele ew bi xwe ketþaþiyek dur de
50|28|(Xuda got ku:) "Hun li cem min bi hev re xirecire nekin. A rast min we bere bi ezab haydar kiribu
50|29|Ne gotin li cem min te guhartin u ne ji ez li bendeyan sitemkar im
50|30|Roja ku eme ji dojehe re bejin: "Ma tu tije buyi?" We beje ku: "Ma he betir ninin
50|31|Bihiþt ji xweparezan re hat nezik kirin, ne dur e
50|32|Tiþta hun tene wade dayin eva haye; ji her bendeware parezvan re ye
50|33|Kese bi dizi ji (Xudaye) Mihriban tirsiyaye u bi dilek vegerkar hatiye
50|34|Hun bi xweþi tekevine. Roja hertimi mayine eva haye
50|35|Ji wan re tiþte dile wan bixwaze te de heye u li cem me he betir heye
50|36|Me beri wan ciqas nifþa tekbiriye ku ew ji wana bi girtin zortir bun, veca ew li welata qul bi qul geriyan,le ka ciye reve (ji mirine) heye
50|37|Beguman di vi de ji kese dil je re hebe yan guh bide u ew amade be re þiret u birxistin heye
50|38|Sond be, me asimana u zemin u tiþte di nava wan de di þeþ rojan de aferandiye; u tu renc u westin negihaye me
50|39|Veca tu li ser tiþte ew dibejin hewi bike u beri derketina roje u beri cuna ava bi pesn u sipase perwerdekare xwe wi pak beri bidere
50|40|U hin ji þeve u piþti secdan ji ewi pak beri bidere
50|41|Tu guh bide roja ku we bangvaneki ji ciyeki nez gazi bike
50|42|Roja ku we qerine bi rasti bibihizin. Roja derketin, eva haye
50|43|Beguman her em vedijinin u dimirinin; veger ji her bal me ve ye
50|44|Roja ku we zemin ji wan biqeliþe, we bilez u bez deren. Eva han civandinek hesan e li ser me
50|45|Em bi tiþte ew dibejin zanatir in u tu li ser wan ne zordari. Veca tu kese ji ezabe min ditirse bi Qur´ane þiret bike-bi bir xine
51|1|Bi (ba) yen ku bi gurrane ji hev belav dikin
51|2|Veca bi (ewr)en bare giran hildigrin
51|3|Veca bi (keþti)yen ku bi hesani diherikin
51|4|Edi bi (feriþte) yen kara parve dikin
51|5|Beguman tiþte hun tene wade dayin her rast e
51|6|U beguman xelat u celat we her ce bibe
51|7|Bi asimane xwedi re (u siterk u avahiye) rind kim
51|8|Beguman hun her di gotine tevlihev de ne
51|9|E je (ji baweriye) hatiye liba xistin te liba xistin
51|10|Ewen pir derewkar bene kuþtin
51|11|Ewen ku di kori u nezaniye de behay in
51|12|Dipirsin ku: Roja xelat u celate kinge ye
51|13|Roja ku ew li ser agir tene þewitandin
51|14|(Ji wan re te gotin ku:) "Hun þewata xwe tam kin" Eve hane tiþte ku we pe dilezand
51|15|Beguman xweparez di bax u baxce u kaniyan de ne
51|16|Tiþte perwerdekare wan daye wan digrin. Lewra beguman ew beri vi qencikar bun
51|17|Ew ji þeve hindik radizan
51|18|U sere sibeha ew bexþine dixwazin
51|19|U di male wan de ji gerok u beparan re mafek heye
51|20|Ji en bidilbawer re di zemin de gellek ayet (niþan) hene
51|21|Di we bi xwe de ji hene. Ma heji hun nabinin
51|22|Roziya we u tiþte hun tene wade dayin di asimana de ye
51|23|Veca bi perwerdekare asimana u zemin kim, ew her rast e cewa ku hun dipeyivin
51|24|Ma bera qiseta mevanen Ibrahim en heja ji te re hat
51|25|Gava hatin bale, veca gotin: "Silav (li te be)." (Ibrahim ji) got: "Silav (li we be. Hun) komeki nenas in
51|26|Veca bi dizi vegeriya bal maliye xwe u goliki xurt (e qelandi) ani
51|27|Veca wi nezi wan kir, got: "Ma hun naxwin
51|28|Veca di dile xwe de ji wan tirsiya, gotine: "Tu netirse" u mizgina zaruki zana dane
51|29|Veca pireka wi qerin kir u li ruye xwe da u got: "Pirejinek sitewr (we zaru bine)
51|30|Gotin: "Perwerdekare te wuha gotiye. Beguman ew, hikmetdare zana her ew e
51|31|(Ibrahim) got ku: "Veca xwestina we ciye geli qasidan
51|32|Gotin: "Beguman em bal komeleki gunehkar ve hatine þandin
51|33|Ji bo ku em kevire ji heriye bi ser wan de biþinin
51|34|Ew (kevir) li cem perwerdekare te ji hedderketiyan re niþankiri ne
51|35|Veca me bawermenden te de derani
51|36|Veca me te de ji maleki musilmanan peve peyda nekir
51|37|Me te de ji en ku ji ezabe bi jan ditirsin re ayetek (niþanek) hiþt
51|38|Di Musa de ji dema me wi bi delileki xuya þand bal Fir´ewn (niþanek heye)
51|39|Veca wi bi hevalen xwe re ru liba xist u got ku: "Yan efsunger e yan ji din e
51|40|Veca me wi u leþkere wi girt, edi me wan avet deryaye u ewi bi gunehkari li xwe loma dikir
51|41|U di (komela) Ad de ji, dema me bayeki kokbirr bi ser wan de þand (niþanek heye)
51|42|Her tiþte bi ser de hat, wi nehiþt, wi kir wek giyaye hiþke hurbuyi
51|43|Di (komela) Semud de ji, dema ji wan re hat gotin ku: "Hun heya demeki bi xweþi bijin
51|44|Veca wan ji fermana perwerdekare xwe serkeþi kir, edi qerinek behiþker wan girt u wan ji dinihart
51|45|Edi wan nedikaribu rabin u n ji hatin yari kirin
51|46|U bere ji komela Nuh (me fetisand). Beguman ew komeleki ji reya rast derketi bun
51|47|Me asiman bi desta (bihez) ava kiriye u beguman em wi hey fireh dikin
51|48|Me zemin ji raxistiye. Veca en raxistine ci rind in
51|49|Me ji her tiþti du cota aferandiye. Hevi heye ku hun bifikirin-þiret bigrin
51|50|Veca hun her bal Xuda ve birevin. Beguman ez, ji we re je hiþyarkereki xuya me
51|51|Hun bi Xuda re Xudaki din ce nekin. Beguman ez, ji we re je hiþyarkereki xuya me
51|52|Her pexembere ji en beri wan re ji ku dihat her wuha digotin ku: "Yan, efsunger e yan ji din e
51|53|Ma qey wan pe li hev u din þiret kiriye? Ne, ew komeleki serkeþ in
51|54|Veca tu ji wan ru bizivrine. Edi tu naye lome kirin
51|55|U tu bi bir xine. Veca beguman birxistin bi kera bawermendan te
51|56|Min cinn u mirova hey ji bo min bihebinin aferandiye
51|57|Ez, ne tu rozi ji wan dixwazim u ne ji dixwazim ku ew xwarin bidin min
51|58|Lewra beguman Xuda, rozidane xwediye heza zexm her ew e
51|59|Veca beguman ji en sitemkari kirine re hin guneh weki gunehe hevalen wan hene; edi bira ew nelezinin
51|60|Veca xuli li sere en kafir bune be, ji roja wan e ku tene wade dayin
52|1|Bi ciyaye Ture
52|2|U kiteba rez bi rez nivsandi
52|3|Di pele raxisti de
52|4|U mala avakiri
52|5|U bane bilindkiri
52|6|U deryaya bi agir tijikiri
52|7|Beguman ezabe perwerdekare te we hey were
52|8|Tu kes nikare nehele
52|9|Roja ku asiman bi hejek zor dizivire
52|10|U ciya bi meþek dijwar dice
52|11|Edi weroje xuli li sere en diderewinin be
52|12|Ewen ku di (qeþmeriyan) de noq bune dileyizin
52|13|Roja ku bal agire dojehe ve bi zore tene qewirandin
52|14|(Ji wan re te gotin ku:) "Agire ku we wi diderewand eve haye
52|15|Veca ma eve han efsun e yan hun nabinin
52|16|Hun tekevine-biþewitin. Edi we dive hewi binin yan hewi neynin, ji we re yek e. Lewra beguman hun tene bi tiþte we dikir tene celat kirin
52|17|Beguman xweparez di bihiþt u xweþiyan de ne
52|18|Ew bi tiþte perwerdekare wan daye wan dilþa ne. Perwerdekare wan, wan ji ezabe dojehe parastiye
52|19|(Ji wan re te gotin ku:) "Hun ji ber tiþte we kiriye di noþicani bixwin u vexwin
52|20|Ew li ser texte rez bi rez kiri paldayi ne. Me wan bi horiye cavbelek re kiriye cot-zewicandiye
52|21|Ewen baweri anine u nivþa wan bi baweri dane pey wan, me nivþa wan bi wan gihandiye. Me tu tiþt ji kirine wan ji wan re ken nekiriye. Her kes bi keda xwe gerew e
52|22|U me, ji tiþte dile wan dice pirr feki u goþt da wan
52|23|Ew te de kasike meye direji hevudin dikin ku te de ne serxweþi heye u ne ji guneh
52|24|Ji wan re hin zaru (xulam) hene ku li ber (deste) wan digerin, ew her weki moriye parasti ne
52|25|Hin ji wan li hina zivirin ji hevdu pirsin
52|26|Gotin ku: "Beguman em bere di nav maliyen xwe de dilbitirs-dilovin bun
52|27|Veca Xuda bi me qenci kir u me ji ezabe dojehe parast
52|28|Beguman me bere ji wi diheband. Beguman ew, qence dilovan her ew e
52|29|Veca tu bi bir xine-þireta bike; edi tu bi qenciya perwerdekare xwe ne penhango yi u ne ji din i
52|30|Yan qey ew dibejin ku: "Ew þair e (helbestvan e). Em li bende ne eþa mirine pe de were
52|31|Tu beje ku: "Hun li bende bin. Veca beguman ez ji bi we re ji bendewaran im
52|32|Yan qey hiþe wan en cewt bi vi fermana wan dike yan ew komeleki serkeþ in
52|33|Yan ew dibejin ku; "Wi (Qur´ane) ji ber xwe ve gotiye?" Ne, ew baweri nayinin
52|34|Eger ew bera rastgo ne veca ka bira ew peyveki weki we binin
52|35|Yan ew, ne ji tiþteki hatine aferandine yan ew bi xwe aferandekar in
52|36|Yan qey wan asimana u zemin aferandiye? Ne, ew ji dil pe baweri nayinin
52|37|Yan qey xezine perwerdekare te li cem wan in? Yan ew xwedane serdest in
52|38|Yan qey ji wan re pepluk hene ku pe (bilind dibin) gohdari dikin? Veca bira gohdare wan delilek xuya bine
52|39|Yan qey je re kec u ji we re kur hene
52|40|Yan qey tu destmuzeki ji wan dixwazi, veca ku ew ji deyndariye bargiran bune
52|41|Yan qey (zanina) penhani li cem wan e veca ew dinivsinin
52|42|Yan ew dixwazin xax u dafeki bikin? Veca en kafir bune her ew bi xax u daf in
52|43|Yan qey ji wan re beyi Xuda Xudaki (dim) heye? Xuda ji tiþte ew dikin þirik pak beri ye
52|44|Eger ew bibinin ku ji asiman perceki dikeve we bejin ku: "Ew ewreki li ser hev dewisandi ye
52|45|Veca tu dev ji wan berde heya ew rasti roja xwe ya ku ew te de behiþ bikevin-bimirin, ten
52|46|Roja ku ne xax u dafe wan bi tiþti bikera wan te u ne ji ew tene yari kirin
52|47|U beguman ji en sitemkari kirine re beri ve (roje) ezabek heye le bele pirri wan nizanin
52|48|Tu ji hukme perwerdekare xwe re hewi bike. Edi beguman tu li ber cave me yi, u tu dema rabu yi bi pesn u sipase perwerdekare xwe wi (ji her kemasiyi) pak beri bidere
52|49|U hinek ji þeve u piþti cuna siterkan wi pak beri bidere-limej ke
53|1|Bi siterka (Perwine) dema hinda dibe
53|2|Hevale we (pexember) ne ji reya rast þaþ buye u ne ji þiqitiye
53|3|Ew ji hewesa ji napeyive
53|4|Ew (Qur´an) her wehyek e ku te wehi kirin
53|5|(Cebrail) e zor bi hez pe daye hin kirin
53|6|Ku xwediye hezek rind e. Veca rast bu
53|7|Ew ji li asoye jorin bu
53|8|Paþe nez bu, veca xwe berda jer
53|9|Veca bu biqasi du kevana yan he neztir
53|10|Veca tiþte bal bendeye wi ve wehi kir, wehi kir
53|11|Dil, tiþte dit derew nekir
53|12|Veca ma hun heji li ser tiþte ditiye pe re xirecire dikin
53|13|Sond be wi careki din ji dit
53|14|Li nik dara paþin (Sidretul munteha)
53|15|Bihiþta hewyegehe li bale ye
53|16|Dema dare tiþte rapecand, rapecand
53|17|Cav ne cewt cu u ne ji þiqiti
53|18|Sond be wi ji ayete (niþane) perwerdekare xwe yen heri mezin dit
53|19|Veca ma te (puten bi nav) Lat u Uzza dit
53|20|U e din ye sisiyan Menat ji (te dit)
53|21|Ma e ner ji we re u e me ji ji me re ne
53|22|Ew gav, eva parvekirineke kem e-ne di cih de ye
53|23|Even han tene hin nav in ku we u bav u kalen we li wan kiriye. Xuda, tu delili pe danexistiye. Ew hey didin pey gumane u tiþte dilen wan dixwaze. Sond be, ji wan re ji perwerdekare wan reya rast hat
53|24|Ma qey ji mirov re her tiþte bixwaze heye
53|25|Veca a paþin (axret) u a peþin (dunya) her e Xuda ne
53|26|Di asimana de ciqas feriþte hene ku mehdervaniya wan bikera tu tiþte naye ji peþtiri piþti e ku Xuda bixwaze u pe qayil bibe re destur bide
53|27|Beguman en ku bi axrete baweri naynin ew feriþteyan bi nave meyan nav dikin
53|28|Tu zanina wan pe nine. Ew hey didin pey gumane. Guman ji bi tu awayi ciye rastiye nagire
53|29|Edi tu ji e ku piþt daye zikre (þirete) me u ji jina dine peve nexwestiya ru bizivrine
53|30|Ciye gihiþtina wan ji zanine eve haye. Beguman perwerdekare te, e ku ji reya wi þaþ buye baþ dizane u e ku reya rast ditiye ji baþ dizane
53|31|Tiþte di asimana u tiþte di zemin de e Xuda ne; ji bo ku ew en kare xerab dikin celat bike u en qenci kirine ji bi a heri qenc xelat bike
53|32|Ewen ku ji gunehen bicuk peve xwe ji gunehen mezin u nepakiyan dur dikin. Beguman perwerdekare te fireh bexþine. Ew, dema we ji zemin cetir u dema hun di zike dayiken xwe de zaruk bun, bi we zanatir e. Veca hun xwe bi xwe dernexin paqijiye. Ew, bi e xwe parastiye zanatir e
53|33|Veca ma te e ru liba xist dit
53|34|U hindiki da u birri
53|35|Ma qey zanina penhani li bale ye veca ew dibine
53|36|Ma qey ew bi tiþte di rupele (kiteba) Musa de, nehatiye haydar kirin
53|37|U Ibrahime ku (kare xwe) bekemasi pek ani
53|38|Tu gunehkar bare gunehe yeki din hilnagire
53|39|U ji mirov re ji tiþte xebitiye peve nine
53|40|U beguman we xebata xwe piþtre bibine
53|41|Paþe we (Xuda) bergidanek bekemasi bideye
53|42|U beguman dawi her bal perwerdekare te ve diqede
53|43|U beguman her ew dikenine u digirine
53|44|U beguman her ew dimirine u vedijine
53|45|U beguman her wi du cote ner u me aferandiye
53|46|Ji dilopek avik, dema te avetin
53|47|U beguman aferandina paþin ji her li ser wi ye
53|48|U beguman her ew dewlemend dike u bi tiþte daye qayil dike
53|49|U beguman perwerdekare (siterka bi nav) Þi´ra ji her ew e
53|50|U beguman her wi (komela) Ade peþin tek bir
53|51|U (komela) Semud ji; edi ew neman
53|52|U bere ji komela Nuh. Lewra beguman ew sitemkartir u serkeþtir bun
53|53|U (bajare komela Lut en bi nave) Mutefike ji serubin kir
53|54|Veca tiþte wan rapecand li wan kir
53|55|Edi tu bi kijan qenciye perwerdekare xwe dudili dibi
53|56|Eve han hiþyarkereki ji hiþyarkeren peþin e
53|57|(Qiyamet)a nezik nez buye
53|58|Ji Xuda peve tu kes nikare we diyar bike
53|59|Veca ma hun ji ve peyva han sosret dibin
53|60|U hun dikenin u hun nagirin
53|61|U hun heji bi qeþmerti ru liba dixin
53|62|Edi hun ji Xuda re seri deynin u hun (wi) bihebinin
54|1|Dane qiyamete nez buye u hiv du buye
54|2|Eger ew ayetek (niþanek) bibinin, ru liba dixin u dibejin ku: "Efsuneke dice- namine
54|3|Wan derewand u dane pey dilxwaziyen xwe. Her kar ciye xwe digre
54|4|Sond be, te de ji bu yeren (peþiyan) tiþte ji wan re bibe þiret (u dawi li nebaþiyan bine) hatiye
54|5|Hikmetek ragihiþti ye. Le hiþyarker biker nehatin
54|6|Edi tu ru ji wan bizivrine. Roja bangvan gazi bal tiþteki pirr tirsnak ve bike
54|7|Cav tirsiyayi ji goran derten, ew herweki kuliyen belawelabuyi ne
54|8|Bal bangvan ve studirejkiri dibezin; kafir dibejin ku: "Eva rojeki pirr zor e
54|9|Beri wan komela nuh derewand. wan bendeye me derewand u gotin ku: "Dinek e" u ew hate qewirandin
54|10|Veca gazi perwerdekare xwe kir ku: "Beguman ez binketi me, edi yari bike
54|11|Edi me deriye asiman bi avek gujane vekir
54|12|U me zemin bi kaniyan dapiþiqandderkir; veca av li ser kareki ku bera hatibu qedandin gihiþt hev
54|13|U me wi li ser (keþtiyek) xwey texte u bismar hilgirt
54|14|Ew (keþti) li ber cave me diherike. Xelatek e ji bo e ku hatiye inkar kirin
54|15|Sond be, me we, ayetek (ibretek) hiþt. Veca gelo kese þiret- ibret bigre heye
54|16|Veca ka ezabe min u hiþyarkeren min cewa bu
54|17|Sond be, me Qur´ane ji bo xwendin u þiret girtine hesan kir, veca ma gelo e þiret bigre heye
54|18|(Komela) Ad ji derewand. Veca ezabe min u hiþyarkeren min cewa bun
54|19|Beguman me di roja hertimi bi peþk de bahozek zor dijwar bi ser wan de þand
54|20|Ew mirovan ji cih radike; ew bun weki qurme dare xurme yen ji koke rabuyi
54|21|Veca ezabe min u hiþyarkeren min cewa bun
54|22|Sond be, me Qur´ane ji bo xwendin u þiret gitine hesan kir, veca ma gelo e þiret bigre heye
54|23|(Komela) Semud ji hiþyarkeran derewand
54|24|Veca gotin: "Ma eme bidin pey miroveki ji xwe? Beguman em, ew gav di þaþiti u dinitiye de ne
54|25|Ma ji nava me zikir (wehi u þiret) ji wi re hatiye dayin? Ne, ew derewkareki qure ye
54|26|We sibe bizanbin ka ki derewkare qure ye
54|27|Beguman em, deve ji bo sihetiya wan diþinin; veca tu li benda wan be u bihna fireh niþan de
54|28|U tu wan haydar bike ku beguman av di nav wan de parvekiri ye. Her kes li ber dora xwe ya ave amade dibe
54|29|Veca gazi hevale xwe kirin; wi ji kere hilani u we serjekir
54|30|Veca ezabe min u hiþyarkeren min cewa bun
54|31|Beguman me yek qerinek bi ser wan de þand; edi ew bun wek giyaye hiþke hurbuyi
54|32|Sond be, me Qur´ane ji bo xwendin u þiretgirtine hesan kir, veca ma gelo e þiret bigre heye
54|33|Komela Lut ji hiþyarkeran derewand
54|34|Beguman me bayeki bi xuli u xicik bi ser wan de þand ji peþtire malbata Lut. Me wan sere sibe rizgar kir
54|35|Qenciyek e ji cem me. Em, e sipas dikin wuha xelat dikin
54|36|Sond be, (Lut) wan bi zor girtina me hiþyar kir, le wan bi hiþyarkeran re xirecire kir
54|37|Sond be, wan dest avet mevanen wi, edi me caven wan hilo kor kir (u me gote wan ku:) "Hun ezabe min u hiþyariyen min tam kin
54|38|Sond be, sere sibe zu ezabek biryardayi bi wan de hat
54|39|Veca hun ezabe min u hiþyariyen min tam kin
54|40|Sond be, me Qur´ane ji bo xwendin u þiretgirtine hesan kir, veca ma gelo e þiret bigre heye
54|41|Sond be, ji malbata Fir´ewn re ji hiþyarker hatin
54|42|Wan hemu ayet (niþan)en me derewand. Veca me wan bi girtina serkeftiye hezdar girt
54|43|Ma kafiren we ji wane han cetir in? Yan ji wan re beribunek di kiteben peþin de heye
54|44|Yan ew dibejin ku: "Em tev yek in heyfsitan in
54|45|we kom belav bibe u we piþt bidine birevin herin
54|46|Ne, dane qiyamete wadegeha wan e u ew dan tirsnaktir u taltir e
54|47|Beguman sucdaren gunehkar di þaþiti u dinitiki har de ne
54|48|Roja ku we li ser dev u ru di agir de bene kiþandin (u we be gotin ku:) "Hun girtina dojehe tam kin
54|49|Beguman me her tiþti bi pivan aferandiye
54|50|Fermana me, her yek e weki cavniqandineki e
54|51|Sond be, me gelek hemtayen we tek biriye, veca gelo þiretgirek heye
54|52|Her tiþte wan kiriye di kiteban de ye
54|53|Her (kirine) bicuk u mezin rez bi rez nivsandi ye
54|54|Beguman xweparez di bihiþt u ceman de ne
54|55|Li nik (Xudaye) serdeste hezdar di civata rastiye de ne
55|1|Mihriban
55|2|Da hinkirine Qur´an
55|3|Aferandiye mirovan
55|4|Pe eliman peyv-daxuyan
55|5|Roj u hiv in bi pivan
55|6|Seri datinin giyah u daran
55|7|Rakir wi asiman u dani mizan (mezin-terazi)
55|8|Da ku hun serkeþi nekin di mezinan
55|9|U hun keþane bi dadi rakin u kem nekin mezinan
55|10|Zemin ji wi daniye ji mirovan (hemu candar u mexluqan re)
55|11|Te de hene feki u dare xurma yen goþidar
55|12|U teneyen bi ka u pel u gule bi bihn (rihan)
55|13|Nexwe hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|14|Wi mirov ji heriki (hiþk) weki qafik aferandiye
55|15|U cinna ji ji agirek bedu aferandiye
55|16|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|17|Perwerdekare herdu rojhelat u perwerdekare herdu rojavaya ye
55|18|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|19|Herdu deryayan berda ku digihen hev
55|20|Di navbera wan de perdeki heye ku tevlihev nabin
55|21|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|22|Ji wan mori u mircan derten
55|23|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|24|Keþtiyen bilinde weki ciyayan ku di deryayan de diherikin ji en wi ne
55|25|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|26|Her kese li ser ruye zemin e, namine
55|27|Tene ruye perwerdekare te ye xwey meznahi u rumet dimine
55|28|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|29|En di asimana u zemin de her ji wi dixwazin. Her roj ew di kareki de ye
55|30|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|31|Eme ji we re - geli giraniye (zemin cinn u mirov!) - vala bibin
55|32|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|33|Geli koma cinn u mirova! eger hun dikarin ku ji carmedore asimana u zemin deren, edi hun derkevin. Le hun tene bi hezek xurt dikarin derkevin
55|34|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|35|We alav u duye ji agir bi ser we de be þandin; edi hun nikarin yariya havudin ji bikin
55|36|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|37|Veca gava asiman qeliþi, edi wek done rengin (kesk u sor u ser) rengsori bu (weki hespe kumeyt ku reng bi reng dibe)
55|38|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|39|Edi we roje ne mirov u ne ji cinn ji gunehe xwe naye pirsin
55|40|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|41|Sucdaren gunehkar bi sikumen xwe ten nasin veca bi pocax u piyan te girtin
55|42|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|43|Dojeha ku sucdaren gunehkar we diderewinin eva haye
55|44|Ew di navbera we u ava pirr kelandi de dicin u ten
55|45|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|46|Ji kese ku ji þuna (meqame) perwerdekare xwe bitirse re du bihiþt hene
55|47|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|48|Ew herdu (bihiþt) xwedan cuqliye rengin in
55|49|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|50|Di wan de du kani diherikin
55|51|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|52|Di wan de ji her fekiyi du cot hene
55|53|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|54|Ew li ser doþeken ku betane wan ji hevriþime qalind paldayi ne, u cinina (fekiye) bihiþta li ber desta ye
55|55|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|56|Di wan de (jinen) tene li meren xwe dinerin hene ku beri wan ne tu mirov u ne tu cinn tekili wan nebune
55|57|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|58|Ew (jin) her weki yaqut u mircanan e
55|59|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|60|Ma bergidana qenciye ji qenciye peve heye
55|61|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|62|Ji wan (du bihiþta) wedetir du bihiþte din ji hene
55|63|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|64|Herdu ji cilheþin in
55|65|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|66|Di wan de du kani tim dizen hene
55|67|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|68|Di wan de feki u dare xurma u hinar hene
55|69|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|70|Di wan de jinen xuy xweþ u ru xweþik hene
55|71|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|72|Jinen cavbelek en ku di konan de parasti ne
55|73|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|74|Beri wan ne tu mirov u ne ji tu cinn tekili wan nebune
55|75|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|76|Li ser xaliyen kesk u tejiken rind paldayi ne
55|77|Edi hun kijan qenciye perwerdekare xwe diderewinin
55|78|Pirr piroz e nave perwerdekare te ye xwey meznahi u rumet
56|1|Gava (qiyamet)a rastin cebibe
56|2|Ji cebuna we re tu derew nine
56|3|(Ji hina re) nizimker (u ji hina re ji) bilindker e
56|4|Gava zemin bi hejek zor be hejandin
56|5|U ciya hur hur bibin
56|6|Edi bibin xuliki berbayi
56|7|U hun bibin se deste
56|8|Hevale deste reste, ci heval in en deste cepe
56|9|U hevale deste cepe ci heval in en deste cepe
56|10|En peþketi peþketi ne
56|11|En nezbuyi even han in
56|12|Di bihiþte xweþiyan de ne
56|13|Komeki pirr ji peþiyan
56|14|U hineki ji ji paþiyan
56|15|Li ser sedre neqþandi ne
56|16|Li ser wan li hember hev runiþti ne
56|17|Li dora wan hin nuciwanen bemirin digerin
56|18|Bi tas u misin u þerbiken ji serkaniyan (tijebuyi)
56|19|Ji we (meye) ne sergej dibin u ne serxweþ dibin
56|20|U fekiyen ku ji xwe re hildibjerin
56|21|U goþte cuka ku dile wan dice
56|22|U jinen cavbelek (ji wan re ne)
56|23|Ku ew weki moriye parasti ne
56|24|Bergidana tiþte (li dine) kirine
56|25|Te de, ne tiþte beredayi dibihizin u ji gunehkariya
56|26|Ji peþtire gotina: "Silav Silav
56|27|Hevale deste raste ci heval in en deste raste
56|28|Di nav (dare) gelyaza yen cuqlitewandiye bedirri de ne
56|29|U (dare) muze yen li ser hev hunandi de ne
56|30|U li bine siye direjbuyi ne
56|31|U di ave herikandi de ne
56|32|U di nav gellek fekiyan de ne
56|33|Ne ten birrin u ne ji qedexe kirin
56|34|U di nav jinen bilindheja de ne
56|35|Beguman me wan (jinan) he ji nu ve cekiriye
56|36|Veca me wan kiriye kecen xama
56|37|Evindaren hemsal in
56|38|Ji bo hevale deste raste ne
56|39|Komeki pirr ji peþiyan
56|40|U komeki ji ji paþiyan
56|41|Hevale deste cepe ci heval in en deste cepe
56|42|Di nav germa agir u ava kelandi de ne
56|43|U siyi ji duye reþ de ne
56|44|Ne henik e u ne rind e
56|45|Beguman ew beri vi qeþmer bun
56|46|U wan hey li ser gunehe mezin (kufr u putperestiye) didomand
56|47|U wan digot ku: "Ma gava em bimirin u bibin xuli u hesti ma eme bera bene rakirin
56|48|U bav u kalen me yen peþin ji
56|49|Tu beje ku: "Beguman peþini u paþini tev
56|50|Dane roja xuya we her bene civandin
56|51|Paþe hun geli reþaþen derewkar
56|52|Hune ji dara kerratiye ji hey bixwin
56|53|Veca hune zika je tije kin
56|54|Edi hune di ser re ji ava kelandi vexwin
56|55|Veca hune wek vexwarina deven nexweþ en hergav ti (yan axa ku ji ave ter nabe) wexwin
56|56|Roja xelat u celate rozi u xwarina wan eve han e
56|57|Me we aferandiye, veca cima hun rast naderin
56|58|Veca ma hun tiþte (avika) davejin dibinin
56|59|Ma hun we diaferinin yan em aferandekar in
56|60|Me mirine di navbera we de (bi pivan) parve kiriye u bi peþiya me naye ketin
56|61|Ku em we bi hineki weki we biguherinin u em we di tiþte hun nizanin de cekin
56|62|Sond be we aferandina peþin zaniye, veca cima hun nafikirin-þiret nagirin
56|63|Veca ma hun tiþte dajon (candiniye xwe) dibinin
56|64|Ma hun wi dajon-cot dikin yan em cotkar in
56|65|Eger me bixwesta, me ye wi bikirna ka-betene veca hune sosret bimana
56|66|(We ye bigotana:) "Beguman em, candiniye me cu-deyndar man
56|67|Ne, ji xwe em bepar in
56|68|Veca ma hun ava ku vedixwin dibinin
56|69|Ma we we ji ewra barandiye yan em dibarinin
56|70|Eger me bixwesta me ye we (ave) tal bikirna, edi ma cima hun sipas nakin
56|71|Veca ma hun agire ku dertinin-pedixin dibinin
56|72|Ma we dara wi (agiri) cekir yan em cedikin
56|73|Me wi (agiri) kiriye birxistini u xweþiki ji bo rewiyan (u hewcedaran) re
56|74|Edi tu nave perwerdekare xwe ye mezin pak beri bidere
56|75|Veca ne, ez sond dixwim bi þune siterkan (ku di wan deran de diweþin- dikevin)
56|76|U beguman ew (sond) sondeki mezin e-eger hun bizanbin
56|77|Beguman ew Qur´aneki birumet e
56|78|Di kitebeki parasti de ye
56|79|Ji en paqijkiri peve tekili we nabin
56|80|Daxistineki hin bi hin ji perwerdekare hemu cihana ye
56|81|Veca ma hun ve peyva han bicuk dibinin-diderewinin
56|82|U hun sipase roziya xwe dikin ku hun bera diderewinin
56|83|Veca ma cima gava (can) digihije qirike (hun nikarin tiþteki pe bikin)
56|84|U hun we gav hey dinerin
56|85|U em ji we pe neziktir in, le bele hun nabinin
56|86|Veca eger hun ji dil bawer nakin (ku hune werin celat kirine)
56|87|Eger hun bera rastgon e cima hun wi (cani) venagerinin
56|88|Veca heci eger ew ji en nezbuyi be
56|89|Edi dilxweþi u gule xweþbihn (rihan) u bihiþta xweþiyan (je re ye)
56|90|U heci eger ew ji hevale deste raste be
56|91|Edi ji hevale deste raste xweþi ji te re be
56|92|U heci eger ew ji derewkaren reþaþ be
56|93|Edi rozi u xwarinen ji ava kelandi (je re ne)
56|94|U eme wi texin dojehe-wi biþewitinin
56|95|Beguman rastiya heri rast eva haye
56|96|Edi tu nave perwerdekare xwe ye mezin pak beri bidere
57|1|Hemu tiþte di asimanan u zemin de, Xuda (ji kemasiyan) pak beri derandine. Serkeftiye hikmetdar her ew e
57|2|Mulke asimanan u zemin her e wi ye. Vedijine u dimirine. Ew bi her tiþti dikare
57|3|E peþin u e paþin u e xuya u e veþari her ew e. Ew zanaye bi her tiþti ye
57|4|Ew e e ku asimanan u zemin di þeþ rojan de aferandiye paþe ser text vegirtiye. Ew, tiþtedi zemin de dice u tiþte je derte u tiþte ji asiman dadikeve u tiþte te bilind dibe dizane. Hun li kuder bin ew bi we re ye. Xuda,tiþte hun dikin baþ dibine
57|5|Mulke asimanan u zemin her e wi ye. Hemu kar her bal Xuda ve vedigerin
57|6|Ew, þeve di roje radike u roje ji di þeve radike. Ew, zanaye bi veþariye di singan de ye
57|7|Hun bi Xuda u pexembere wibaweri binin u ji tiþte ku (Xuda) We kiriye caniþinen wi bidin. Veca en ji we baweri anine u (mal) dane, ji wan re xelatek mezin heye
57|8|Ma ci buye ji we ku hun bi Xuda baweri naynin, tevi ku pexember gazi we dike ji bo hun bi perwerdekare xwe baweri binin u bi rasti eger hun bera bawermend in ji we peymaneki zexm ji girtiye
57|9|Ew e e ku ayetn diyar li ser bendeye xwe dadixe ji bo ku we ji taritiyan derxine bal ronahiye ve. Beguman Xuda, bi we dilovine dilovan e
57|10|Ma ci buye ji we ku hun di reya Xuda de (mal) nadin, tevi ku mirata asimanan u zemin tev a Xuda ye? En ji we ku beri vegirtin (a Mekke mal) dane u þer kirine (bi en din re) nabin yek. Ewen han, ji en ku paþe dane u þer kirine paye mezintir in. Xuda, a heri qenc ji tevan re ji wade daye. Xuda, bi tiþte hun dikin kurzana ye
57|11|Ki ye ku deyneki rind bi deyndari dide Xuda? Veca we hey je re pirri pirr bike, u je re xelateki birumet ji heye
57|12|Roja tu, meren bawermend u jinen bawermend dibini ku ronahiya wan li peþiya wan u li raste wan dimeþe. Iro mizgin ji we re hin bihiþt in ku cem ji bine wan diherikin, ew hertimi te de ne. Rizgariya mezin her eva haye
57|13|Roja ku meren duru u jinen duru, ji en baweri anine re dibejin: "Hun li me binerin ku em ji ronahiya we bigrin." Ji wan re te gotin ku: "Hun li paþiya xwe vegerin veca li ronahiye bigerin." Edi di navbera wan de bendeki hat danin ku je re deriki heye. Hundire wi te de dilovani u dervaye wi ji ber ve ezab heye
57|14|Gazi wan dikin ku: "Ma em ji ne bi we re bun?" Gotin: "Bele cewa (hun bi me re bun) le bele xwe gunehkar kir u hun li benda (nebaþiyan) bun u we dudili kir u dilxwaziyan we xapand; heya ku fermana xuda xapand
57|15|Edi iro, ne ji we u ne ji en ku bune kafir tu gerew naye sitendin. Hewyegeha we agir e. Ew ji we re cetir e. Ci þunve gerek ne rind e
57|16|Ma qey ji en baweri anine re dem nehatiye ku dilen wan ji ber biranina Xuda u rastiya ku daxistiye, bitirsin; u bira ew nebin weki en ku bere kiteb ji wan re hatiye dayin; veca demek direj di ser wan re bori edi dilen wan hiþk bu.Pirri ji wan ji ji reya rsat derketi ne
57|17|Hun baþ bizanbin ku Xuda, zemin pirþi mirina we vedijine. Bi rasti me ayeten ji we re daxuyandiye hevi heye ku hun te hiþ bibin-xwe rabigrin
57|18|Beguman meren sedeqe didin u jinen sedeqe dinin u bi dennekirind deyndari didin Xuda, ji wan re pirri pirr te kirin u ji wan re xelateki birumet heye
57|19|En bi Xuda u pexembere wi baweri anine, li cem perwerdekare wan,en pirr rastgo uþehid her ewenhan in. xelata wan u ronahiya wan ji wan re ye. En kafir bune u ayeten me derewandine, ehle dojehe her ewen han in
57|20|Hun baþ bizanbin ku jina dine leystik u hewes u xemil-xwe-þiki u pesn u quretiya we ya di nava we de u pirr xebata di mal u zarukan de ye; weki barana ku giyaye we kafiran dike sosrete, paþe hiþk dibe veca tu wi dibini ku zer buye, paþe dibe qirþike hurik. Di axrete de ji ezabeki dilwar u bexþin u qayilbuna ji Xuda heye. Jina dine, tene pertale xapandine ye
57|21|Hun, bal bexþinek ji perwerdekare xwe u bihiþteki ku firehiya we wek firehiya asimana u zemin e ku ji en bi Xuda u pexemberen wi baweri anine re hatiye amade kirin, ve bazdin. Eve han qenciya Xuda ye dide kese ku ew bixwaze. Xuda,xwey genciyek mezin e
57|22|Her musibeta di zemin de u di we bi xwe de .ebibe ew, beri em we biaferinin her di kitebeki de(nivsandi) ye. Beguman eve han li ser Xuda pirr hesan e
57|23|Ji bo ku hun li ser tiþte ji deste we dice xemgin nebin u hun bi tiþte daye we pirr dilþa nebin. Xuda ji her qureye navdixwe dide hiz nake
57|24|Ewen ku timati dikin u bi mirovan ji timatiye ferman dikin. ki ru bizivrine, edi beguman behewceye hejaye pesn her Xuda ye
57|25|Sond be, me pexemberen xwe bi niþanen xuya þand u me bi wan re ji kiteb u mezine daxist ji bo ku mirav bi dada rastin tevbigerin. Me hesin ji gellek kar heye daxist; ji bo ku Xuda bizanbe ka ki bi penhani yariya wi u pexembere wi dike. Beguman Xuda hezdar e serkefti ye
57|26|Sond be, me Nuh u Ibrahim þand u me pexemberi u kitebe di nav nifþa wan de cekir; edi hina ji wan reya rast dit u pirri wan ji ji reya rast derketine
57|27|Paþe me pexemberen xwe li ser þopa wan þand u me Isa kure Meryeme ji li ser þopa wan þand u me Incile ji daye u me di dilen wane dane pey wi de dilovini u dilovaniye cekir. Wan ji ber xwe rahiptiye (dest kiþandina ji xweþiye dine) cekir ku me we li ser wan ferz nenivisibu. Tene ji bo qayilbuna Xuda (we derxistin); le wan we bitewayi pek neani. Edi me, ewen ji wan baweri anin xelata wan da wan. Pirri ji wan ji ji rederketi ne
57|28|Geli en baweri anine! hun xwe ji Xuda biparezin-bitirsin u bi pexembere wi baweri binin ku ew du para ji dilovaniya xwe bide we u ji we re ronahiyek ceke ku hun pe bimeþin u ew (gunehen we) ji we re bibexþine. Xuda bexþendekar e dilovan e
57|29|Ji bo ku ehle kitebe baþ bizanbin ku ew bi tu tiþt ji qenciya Xuda nikarin u beguman qenci her bi deste Xuda ye, ki bixwaze dide wi. Xuda xwey qenciyek mezin e
58|1|Bi asti Xuda, gotina we (pireka) ku derbaree mere xwe de bi te re xirecire dikir u giliye xwe bal Xuda ve dikir bihist. Xuda, hevpeyvina we seh dike. Lewra beguman Xuda baþ seh dike baþ dibine
58|2|Ji we en ku pireken xwe wek diyen xwe dibinin (ji wan re dibejin ku: "Piþta te wek ya diya min e") ew (pireken wan) ne diyen wan in. Diyen wan her ew in ku wan welidandine. Beguman ew gotine nelire u derewa dibejin. Beguman Xuda, tebihur e bexþendekar e
58|3|Ewen ku jinen xwe wek diye xwe dibinin, paþe ew li gotina xwe dadigerin, edi beri ew bigihen hev, azadkirina dileki (dive). Hun bi vi han ten þiret kirin. Xuda bi tiþte hun dikin kurzana ye
58|4|Veca e ku peyda neke, edi beri ew bigihen hev, du meha li pey hev roji girtin (dive). Veca e ku nikarbe edi xwarin dayina þest belengazi (dive). Eve han ji bo ku hun bi Xuda u pexembere wi baweri binin e. Even han tixube Xuda ne. Ji kafiran re ezabeki bi jan heye
58|5|Beguman en ku li hember Xuda u pexembere wi derten ew hatin sernigun kirin cewa ku en beri wan hatin sernigun kirin, tevi ku me ayeten xuya daxistiye. Ji kafiran re ezabeki nizimker heye
58|6|Roja ku we Xuda wan teva rake, veca we wan bi tiþte kirine haydar bike, ku Xuda wi jimartiye u wan wi ji bir kiriye. Xuda danase li ser her tiþti ye
58|7|Ma tu nabini ku beguman Xuda,tiþte di asimana u tiþte di zemin de dizane. Se kese bi dizi bi hev re biaxivin e care wan her ew e u pencen (ku bi dizi bi hev re biaxivin) e þeþe wan her ew e. Ji vi kemtir an pirrtir; ew li kuder bin ew her bi wan re ye. Paþe roja qiyamete we wan bi tiþte kirine haydar bike. Beguman Xuda zanaye bi her tiþti ye
58|8|Ma tu li ewen ku ji dizi axivtine hatibun qedexe kirine naneri ku ew paþe li tiþte je hatibun qedexe kirin difetilin u ew bi gunehkari u neyari u befermaniya pexember bi hev re bi dizi dipeyivin. Gava ew ten bal te, ew te bi tiþte Xuda, te pe silav nekiriye silav dikin, ew di dile xwe de dibejin ku: "Ma cima Xuda me bi tiþte em dibejin nade ezabe? Dojeh besi wan e. Ewe tekevine-te biþewiyin. Veca ew der ci þunvegerek nerind e
58|9|Geli en baweri anine! gava we bi hev re bi dizi axivt, edi hun bi gunehkari u neyari u befermaniya pexember nepeyivin. Hun bi baþi u xwepareziye bipeyivin, u hun ji Xudaye ku hune bal ve bene civandin xwe biparezin- bitirsin
58|10|Beguman bi dizi axivtin her ji pelid e, ji bo ku en baweri anine xemgin bibin; bedestura Xuda tu ziyan nagihe wan. Veca bawermend bira her xwe bisperin Xuda
58|11|Geli en baweri anine! gava ji we re hat gotin ku: "Hun di civata de cih fireh bikin" veca hun cih fireh bikin ku Xuda ji ji we re fireh bike. Gava ji we re hat gotin ku: "Rabin" veca hun ji rabin ku Xuda, ji we en baweri anine u en zanin ji wan re hatiye dayin bi payeyan bilind bike. Xuda bi tiþte hun dikin kurzana ye
58|12|Geli en baweri anine! gava hun bi dizi bi pexember re bipeyivin, veca hun beri bi dizi peyivina xwe sedeqeki bidin. Eve han ji we re cetir u paqijtir e. Veca eger we peyda nekir edi beguman Xuda bexþendekar e dilovan e
58|13|Ma qey hun (ji xizaniye) tirsiyan ku hun beri bi dizi peyivina xwe sedeqa bidin? Veca dema we nekir u Xuda ji li we bori edi hun limeje rast bikin u zekate bidin u peyrewtiya Xuda u pexembere wi bikin. Xuda u pexembere wi bikin. Xuda bi tiþte hun dikin kurzana ye
58|14|Ma tu li ewen ku komeleki ku Xuda li wan hers buye dost girtine naneri? Ew ne ji we ne u ne ji wan in. Ew, tevi dizanin ji li ser derewa sond dixwin
58|15|Xuda, ji wan re ezabeki zor dijwar amade kiriye. Lewra beguman ew, tiþte dikirin pirr pis e
58|16|Wan sonden xwe ji xwe re kir mertal, veca peþi li reya Xuda girtin. Edi ji wan re ezabeki nizimker heye
58|17|Li hember Xuda, ne malen wan u ne zaruyen wan bi tu tiþti bikera wan nayen. Ewen han hevale agir in. Ewe te de hertimi biminin
58|18|Roja ku we Xuda wan teva (ji gora) rake veca cewa ji we re sond dixwin je re ji sond dixwin u ew guman dikin ku li ser tiþteki ne. Hay je bin! beguman ew, derewkar her ew in
58|19|Pelid ketiye qebele wan-bi ser wan ketiye veca biranina Xuda bi wan daye ji bir kirin. Ewen han partiya pelid in. Hay je bin! beguman en ziyankar her partiya pelid in
58|20|Beguman en ku li hember Xuda u pexembere wi derten, ewen han di nav binketiyen riswabuyi de ne
58|21|Xuda ferz nivisiye ku: Ez u pexemberen xwe eme hey bi ser kevin. Lewra beguman Xuda hezdar e serkefti ye
58|22|Tu, komeleki ku bi Xuda u roja dawin baweri tinin peyda naki ku ew ji en li hember Xuda u pexembere wi derketine hiz bikin; hercend ew baven wan yan kuren wan yan birayen wan yan ji ji el u eþira wan bin. Even han Xuda, di dilen wan da baweri nivisiye u wan bi canek (yariyek) ji xwe zeximandiye. We wan texe hin bihiþten ku cem ji bine wan diherikin. We hertimi te de biminin. Xuda ji wan qayil buye u ew ji je qayil bune. Even han partiya Xuda ne. Hay je bin! beguman en rizgarbuyi her partiya Xuda ne
59|1|E di asimana u e di zemin de her Xuda pak beri derandine. Serkeftiye hikmetdar her ew e
59|2|Ew e e ku ji ehle kitebe en kafir bune ji bo civina peþin wan ji waren wan derani. We guman nedikir ku ew deren, wan ji guman dikir ku we kelehen wan bera wan ji Xuda bipareze. Veca Xuda ji dereveki ve hate wan ku wan qet guman nedikir u tirse avet dilen wan ku ew xaniyen xwe bi deste xwe u bi deste bawermendan xera dikin. Edi hun-geli xwedan hiþan-ders u ibret bigrin
59|3|Eger Xuda bi derketine li ser wan hukim nekirbuna we wan di dine de bida ezabe. Ji wan re di axrete de ezabe agir heye
59|4|Eve han ji ber ku bi rasti wan neyartiya Xuda u pexembere wi kir. Ki neyartiya Xuda bike, edi beguman Xuda ezab dijwar e
59|5|Her dare xurma ku we birrand yan we wan li ser kurme wan hiþt edi ew bi destura Xuda ye; u ji bo ku ew jirederketiyan celat bike
59|6|Her tiþte Xuda (be ceng) ji wan sitendiye daye pexembere xwe, edi we li sere ne tu hesp u ne tu deve daye-hinda kiriye. Le bele Xuda, pexemberen xwe bi ser e bixwaze dixe. Xuda bi her tiþti dikare
59|7|Her tiþte Xuda ji ehle welatan distine dide pexember xwe, edi ew ji Xuda u ji pexember u ji meriven nez (malbata pexember) u sewi u belengaz u rewiyen li re mane re ye; ji bo ku ew (mal) tene di nava dewlemenden wede, nebe (sermiyaneki dest bi dest dibe). Tiþte pexember da we edi hun wi bigrin u tiþte we je dur kir ji edi hun je dur biminin. Hun xwe ji Xuda biparezin. Lewra beguman Xuda ezab dijwar e
59|8|Ji xizanen kocber yen ku ji waren xwe u malen xwe hatine derxistin ku ew li qenci u qayilbuna Xuda digerin u yariya Xuda u pexembere wi dikin re ye ji. En rasgo her ewen han in
59|9|U ewen ku beri wan, war u baweriye amade kirin, ew ji en ku bal wan ve kocber bune hiz dikin u ew di dilen xwe de tu hewceti bi tiþte ji wan re hatiye dayin nabinin u her cend hewcetiya wan hebe ji ew (birayen xwe) di ser xwe re digrin. Ki ji cikusi u dexesiya xwe be parastin edi en rizgarbuyi her ewen han in
59|10|Ewen ku di pey wan de hatin dibejin: "Perwerdekare me! tu ji me re u ji birayen me yen ku bi baweri beri me derbas bune re bibexþine u tu di dilen me de tu kineki ji en baweri anine re ceneke. Perwerdekare me! beguman tu dilovin i dilovan i
59|11|Ma tu li ewen durutiye dikin naneri ku ew ji birayen xwe yen ji ehle kitebe ku kafir bune re dibejin: "Sond be, eger hun (ji Medine) bene derxistin eme ji hey bi we re deren u em derbaree we de tu car peyrewtiya kesi nakin, u eger bi we re þer bete kirin, eme her yariya we bikin." Xuda danas e ku beguman ew derewkar in
59|12|Sond be eger ew bene derxistin, ew bi wan re dernakevin u sond be eger bi wan re bete þer kirin, ew yariya wan nakin u sond be eger yariya wan bikin ji ewe piþt bidine birevin paþe ew nayen yari kirin
59|13|Tirsa we di dilen wan de ji a Xuda zortir e. Eve han ji ber ku ew bi rasti komelekine kur te nagihen
59|14|Ew bi tevayi bi we re þer nakin, tene di bajaren bi kelehen zexm dorgirti de yan ji piþt diwaran ve (ew bi we re þer dikin). Þere wan di nav wan de dijwar e. Tu wan teva yek guman diki le dilen wan curbe cure. Eve han ji ber ku ew bi rasti komeleki ne xwe ranagirin
59|15|Wek minaka en ji nez ve beri wan ku celata kare xwe tam kirin. Ji wan re ezabeki bi jan heye
59|16|Wek minaka pelid ku gava ji mirov re dibeje: "Kafir bibe." Veca ci gava kafir dibe, ew dibeje ku: "Beguman ez ji te beri me. Lewra beguman ez ji Xudaye perwerdekare cihanan ditirsim
59|17|Veca paþiya herduyan bu ku ewe di agir de hertimi biminin. Celata sitemkaran eva haye
59|18|Geli en baweri anine! hun xwe ji Xuda biparezin-bitirsin u bira herkes binere ka ji sibe re ci bi peþ xistiye? Hun xwe ji Xuda biparezin-bitirsin. Lewra beguman Xuda bi tiþte hun dikin kurzana ye
59|19|Hun nebin wek en ku Xuda ji bir kirine, veca (Xuda) ji wan bi wan daye ji bir kirin. En jirederketi her ewen han in
59|20|Ehle agir u ehle bihiþte nabin yek. En rizgarbuyi her ehle bihiþte ne
59|21|Eger me ve Qur´ana han li ser ciyaki daxistina, te ye wi biditana ku ew ji tirsa Xuda serpele jihevbelabuyi ye. Em van minaken han ji mirovan re didin hevi heye ku bifikirin
59|22|Ew Xuda ye e ku ji wi peve tu Xuda ninin. Zanaye bi penhan u peyda ye. Ew mihriban i dilovan e
59|23|Ew Xuda ye e ku ji wi peve tu Xuda ninin. Þehinþah e, pakberi ye, (xwedan) xweþi ye, pebawer e, danase biewle ye, serkefti ye, serdeste bilind e, mezin e. Xuda ji tiþte ew dikin þirik pak beri ye
59|24|Ew Xuda ye, aferandekar e, ceker e, sikum u rucikan dide. Naven heri xweþik e wi ne. Tiþte di asimana u zemin de wi pak beri diderin. Serkeftiye hikmetdar her ew e
60|1|Geli en baweri anine! hun neyare min u neyare xwe bi dosti negirin. Tevi ku ew bi rastiya ji we re hatiye kafir bune hun ji wan hiz dikin. Ji ber we bi Xudaye perwerdekare xwe baweri aniye, ew, we u pexember (ji waren we) dertinin. Eger hun ji bo cihada di reya min de u xwestina qayilbuna min derketine (edi hun wan dost negirin). Hun bi dizi ji wan hiz dikin tevi ku ez tiþte hun vediþerin u tiþte hun eþkere dikin tev dizanim. Ki ji we vi bike edi bi rasti wi reya rast þaþ kiriye
60|2|Eger ew bi ser we kevin ewe ji we re bibin neyar u we desten xwe u zimanen xwe bi xerabi direji we bikin u ew hiz dikin ku xwezi hun ji kafir bibuna
60|3|Ne mervatiyen we u ne ji zaruyen we qet bikera we nayen. Roja qiyamete we navbera we ji hev biqetine. Xuda, tiþte hun dikin baþ dibine
60|4|Bi rasti ji we re di Ibrahim u en pe re de nimuneki rind heye. (Di bir binin) dema ji komela xwe re gotin ku: "Beguman em ji tiþte hun beyi Xuda dihebinin beri ne. Em ji we bawer nakin u di navbera me u we de neyarti u xeþma hertimi xuya yekta baweri binin." Tene gotina Ibrahim ji bave xwe re (ne te de; ku gote:) "2Sond be eze ji te re bexþine bixwazim u li hember Xuda ji te re tu tiþt di deste min de nine." Perwerdekare me! me her xwe sipartiye te u em her bal te ve vegeriyane u veger her bal te ve ye
60|5|Perwerdekare me tu me ji en kafir bune re neke siheti u tu ji me re bibexþine perwerdekare me! Beguman tu, serkeftiye hikmetdar her tu yi
60|6|Sond be, ji we re di wan de nimuneki rind heye ji e ku heviya Xuda u roja dawin dike re. Ki ru bizivrine edi beguman Xuda, dewlemende hejaye pesn her ew e
60|7|Dibe ku Xuda di nava we u en we neyartiya wan dikir de hizkirineki ceke. Xuda baþ dikare. Xuda bexþendekar e dilovan e
60|8|Xuda we ji en ku di din de bi we re þer nekirine u we ji waren we dernexistine para nade ku hun bi wan qenci bikin u bi wan re bi dad u rasti tevbigerin. Lewra beguman Xuda ji ehle dad u rastiye hiz dike
60|9|Beguman Xuda we tene ji en ku di din de bi we re þer kirine u we ji waren we deranine u li ser derxistina we piþtvaniya hev kirine, para dide ku hun wan dost bigrin. Ki wan dost bigre, edi sitemkar her ewen han in
60|10|Geli en baweri anine! gava jinen bawermend bi koþberi hatin bal we, veca hun wan siheti bikin. Xuda baweriya wan cetir dizane. Veca eger we wan (jinan) bawermend zani, edi hun wan bal kafiran ve nezivrinin. Ne ew (jin) ji wan re durust in u ne ji ew (kafir) ji wan (jinan) re durust in. Hun tiþte wan (kafiran) daye bidin wan. Tu guneh li ser we nine ku hun mehr bikin gava hun destmuza (mehra) wan bidin wan. Hun bi dawa jinen (xwe yen) kafir negirin u tiþte we daye bixwazin u bira ew ji tiþte dane bixwazin. Hukme Xuda eve han e. Xuda di navbera we de hukim dike. Xuda zana ye hikmetdar e
60|11|Eger tiþteki ji jinen we ji dest we cu bal kafiran veca hun bi ser ketin, edi hun biqasi tiþte dane bidin en ku pireken wan ji dest wan cune. Hun xwe ji Xudaye ku hun pe bawermend in biparezin-bitirsin
60|12|Pexember! gava jinen bawermend hatin bal te ku bi te re bey´et kin ku: Bi Xuda re tu tiþti nekin u zaruyen xwe nekujin u di nav peþi u lingen xwe de derewa bi hev nexim neynin u di kare qenc de befermaniya te nekin, edi tu ji bi wan re bey´et bike, u ji Xuda, ji wan re bexþine bixwaze. Lewra beguman Xuda bexþendekar e dilovan e
60|13|Geli en baweri anine! hun komeleki ku Xuda li wan hers buye dost negirin. Bi rasti ew ji axrete behevi bune cewa ku kafir ji ehle goran behevi bune
61|1|Tiþte di asimanan u tiþte di zemin de Xuda (ji her kemasiyi) pak derandine. Serkeftiye hikmetdar her ew e
61|2|Geli en baweri anine! hun cima tiþte nakin dibejin
61|3|Tiþte hun nekin bejin li cem Xuda herseki pirr mezin radike
61|4|Beguman Xuda ji en ku di reya wi de qor bi qor þer dikin ku ew her weki avahiyeki biheve zeliqandi ne hiz dike
61|5|(Di bir bine) dema Musa ji gele xwe re got: "Gele min! hun cima min dieþinin tevi ku hun baþ dizanin ku ez pexembere Xuda me bal we ve (hatime þandin?)." Veca ci gava ew (ji rastiye) fetilin Xuda ji dilen wan fetiland. Xuda, komeleki ji rederketi nade ser reya rast
61|6|U (di bir bine) dema Isa kure Meryeme got: "Geli zariye Israil! beguman ez pexembere Xuda me bal we ve (hatime þandin) ku rastdere Tewrata beri xwe me u mizginvanim bi pexembereki ku nave wi Ehmed e, we piþti min were." Veca ci gava ew bi niþanen xuya hat, gotin ku: "Eve han efsuneke diyar e
61|7|Ji kese derewa nebuyi dave ser Xuda tevi ku ew bal Islame ve te vexwendine sitemkartir ki heye? Xuda, komela sitemkaran nade ser reya rast
61|8|Ew dixwazin ku ronahiya Xuda bi deven xwe bitefinin. Le her cend bi kafiran nexweþ be ji we Xuda ronahiya xwe bitevayi bibe seri
61|9|Ew e e ku pexembere xwe bi reberi u dine rastin þandiye ji bo ku wi her cend bi putperestan nexweþ be ji bi ser hemu dinan bixe
61|10|Geli en baweri anine! ma ez danusitanek ku we ji ezabeki bi jan xelas bike niþani we bidim
61|11|Hune bi Xuda u pexembere wi baweri binin u hune bi malen xwe u bi canen xwe di reya Xuda de cihade bikin. Eger hun bizanbin eve han ji we re cetir e
61|12|We gunehen we ji we re bibexþine u we we texe hin bihiþten ku cem ji bine wan diherikin u hin ciyen xweþ di bihiþte Edne (ciye xweþ u þen) de. Rizgariya heri mezin eva haye
61|13|Yeka din ji ku hun je hiz dikin: yariyek ji Xuda u piroziyek nez. Tu mizgin bide bawermendan
61|14|Geli en baweri anine! hun bibin alikare Xuda. Cewa ku Isa kure Meryeme ji þagirtan re got ku: "Bi ali Xuda ve ki alikare min e?" Þagirtan got: "Em alikare Xuda ne." Veca ji zariye Israil desteki baweri ani u desteki ji kafir bun. Veca me en baweri anin li ser neyaren wan zeximand edi ew bi ser ketin
62|1|Tiþte di asimana u tiþte di zemin de Xudaye þehinþahe pak piroze serkeftiye hikmetdar pak beri diderin
62|2|Ew e e ku di nav nezanan de pexemberek ji wan rakir-þand ku ayeten wi li ser wan dixweyne u wan pak dike u wan hine kitebe u hikmete dike; her cend ew bere di þaþiyek xuya de bun
62|3|Ji wan en dine re ji ku he negihiþtine wan. Serkeftiye hikmetdar her ew e
62|4|Eve han qenciya Xuda ye, e bixwaze dide wi. Xuda xwey qenciyek mezin e
62|5|Minaka en ku Tewrat li wan hatiye bar kirin paþe wan nikarbu we hilgirin wek minaka kere ku bare kiteba hildigre ye. Minaka en ku ayete Xuda derewandine ci nerind e! Xuda komela sitemkaran nade ser reya rast
62|6|Tu beje: "Geli en bune cihu! eger hun guman dikin ku hun beyi mirovan bera doste Xuda ne, nexwe hun eger rastgo ne de ka mirine bixwazin
62|7|Ew, bi sedem tiþte ku desten wan peþ xistiye tu car we naxwazin. Xuda, bi sitemkaran baþ zana ye
62|8|Tu beje ku: "Beguman mirina ku hun je direvin, veca beguman ewe rasti we were, paþe hune bal (Xudaye) zanaye bi penhan u peyda ve bene vegerandin veca we we bi tiþte we kiriye haydar bike
62|9|Geli en baweri anine! gava roja ine ji bo limeje hat gazi kirin, edi hun herin bal zikre (þirete) Xuda u hun dev ji danusitane berdin. Eger hun bizanbin eve han ji we re cetir e
62|10|Veca gava limej hat pek anin, edi hun li ruye zemin belav bibin u ji qenciya Xuda bixwazin-bigerin u pirr Xuda di bir binin hevi heye ku hun xelas bibin
62|11|Gava ew danusitanek yan leystikek bibinin ew belav dibin-dicin bale u te li piya dihelin . Tu beje ku: "Tiþte li cem Xuda ye ji leystik u danusitane cetir e. Xuda cetire rozidana ye
63|1|Gava en duru ten bal te dibejin: "Em danasi didin ku bi rasti tu pexembere Xuda yi." Xuda baþ dizane ku tu pexembere wi yi. Xuda danasi dide ku beguman en guru her derewkar in
63|2|Wan baweriya xwe ji xwe re kir mertal veca wan peþi li reya Xuda girt. Beguman ew, ci pis e tiþte dikirin
63|3|Eve han ji ber ku bi rasti wan baweri ani paþe kafir bun, veca li ser dilen wan hate mohr kirin; edi ew tenagihen
63|4|Gava tu wan dibini, bejn u bala wan te dixe sosrete, u eger ewbipeyivin tu li gotina wan gohdari diki. Ew her weki hiþke dare siparti ne. Ew her qerini bi ser xwe ve guman dikin. Neyar her ew in, edi tu xwe ji wan bigre- bipareze. Xuda wan bikuje!, ew bi ku ve tene zivirandin
63|5|U gava ji wan re te gotin ku: "Werin ku pexembere Xuda ji we re bexþine bixwaze" , ew sere xwe hey dihejinin u tu wan dibini ku ew bu qureti li ba dikevinxwe ji para didin
63|6|Ci tu ji wan re bexþine nexwazi li ba wan yek e. Xuda ji wan re qet nabexþine. Lewra beguman Xuda komela jirederketiyan nade ser reya rast
63|7|Ew in en ku dibejin: "Hun tiþteki nedin en li cem pexembere Xuda ne heya ew ji hev belav dibin." Xizne asimana u zemin her e Xuda ne, le bele en duru tenagihen
63|8|Ew dibejin ku: "Sond be, egr em bal Medine ve vegerin we e berumet, je derine." Rumet (u serkeftin) her a Xuda u pexembere wi u bawermendan e, le bele en duru nizanin
63|9|Geli en baweri anine! ne malen we u ne zaruyen we bira we ji biranina Xuda para nehele. Ki vi bike edi en ziyankar her ewen han in
63|10|U hun ji tiþte me rozi daye we bidin beri ku mirin ji we yeki re were veca beje: "Perwerdekare min! cima te min heya demek nez nehiþt edi ku ez sedeqa bidim u bibim ji qencan
63|11|Gava dane wi were, Xuda qet tu kesi para nade. Xuda bi tiþte hun dikin kurzana ye
64|1|Tiþte di asimana u tiþte di zemin de her Xuda pak beri diderin. Mulk e wi ye. Pesn u sipas her je re ne. Ew bi her tiþti dikare
64|2|Ew e e ku we aferandiye; veca hin ji we kafir in u hin ji we ji bawermend in. Xuda, tiþte hun dikin baþ dibine
64|3|Asimana u zemin bi rastite aferandiye, u sikum u rucik bi we daye veca sikum u ruciken we xweþik cekiriye. Veger her bal wi ve ye
64|4|Tiþte di asimana u zemin de dizane u tiþte hun vediþerin u tiþte hun diyar dikin ji dizane. Xuda zanaye bi veþariye di singan de ye
64|5|Ma xebera en bere kafir bune ji we re nehat ku wan sezaye kare xwe tam kirin. Ji wan re ezabeki bi jan ji heye
64|6|Eve han ji ber ku bi rasti pexemberen wan bi niþanen xuya ji wan re hatin veca wan got ku: "Ma we miroveki me bide ser reya rast?" Veca ew kafir bun u ru zivirandin. Xuda (ji wan) behewce bu-tu paxeve bi wan nekir. Xuda devlemende behewce hejaye pesn e
64|7|Ewen kafir bune, guman kirin ku we tu car (ji goran) neyen rakirin. Tu beje ku: "Bele cewa (hune neyen rakirin); Bi perwerdekare xwe kim hune her bene rakirin paþe hune bi kirine xwe bene haydar kirin. Eve han li ser Xuda pirr hesan e
64|8|Nexwe hun bi Xuda u pexembere wi u ronahiya ku daxistiye baweri binin. Xuda bi tiþte hun dikin kurzana ye
64|9|Roja ku we we ji bo roja civine (roja qiyamete) bicivine; ew (roja) han roja kar u ziyane ye. Ki bi Xuda baweri bine u kare qenc bike, ewe nepakiyen wi je bibe u we wi texe bihiþten ku cem ji bine wan diherikin, we hertimi hertim te de biminin. Rizgariya mezin eva haye
64|10|Ewen kafir bune u ayeten me derewandine ehle agir her ewen han in, we hertimi te de biminin. Ci þunvegerek ne rind e
64|11|Her musibeta cebibe hey bi destura Xuda ye. Ki bi Xuda baweri bine we ew dile wi bal rastiye ve reberi bike.Xuda zanaye bi her tiþti ye
64|12|Hun peyrewtiya Xuda u peyrewtiya pexember bikin. Veca eger hun ru bizivrinin edi beguman li ser pexembere me tene daxuyandinek aþikar heye
64|13|Xuda,ji wi peve tu Xuda ninin. Edi bira bawermend her xwe bisperin Xuda
64|14|Geli en baweri anine! beguman hin ji jinen we u zaruken we ji we re neyar in; veca hun xwe ji wan biparezin. Eger hun lebiborin u xweþ bibinin u bibexþinin, edi beguman Xuda bexþendekar e dilovan e
64|15|Beguman malen we u zaruyen we ji we re her siheti ne. Xuda li bale xelateki mezin heye
64|16|Veca hun biqasi dikarin xwe ji Xuda biparezin-bitirsin u guhdari bikin u peyrewti bikin u ji xwe re qenci bikin. Ki ji cikusi u timatiya xwe be parastin edi en rizgarbuyi her ewen han in
64|17|Eger hun deyneki rind bi deyndari bidin Xuda ewe wi ji we re pirrtir bike u ji we re bibexþine. Xuda sipaskar e mulayim e
64|18|Zanaye bi penhan u peyda ye serkeftiye hikmetdar e
65|1|Pexember! gava we jina berda, veca hun wan di dane (paqijiya) wan de berdin u hun wi dani bijmerin. Hun xwe ji Xudaye perwerdekare xwe biparezin-bitirsin. Hun wan ji xaniyen wan dernexin u bira ew ji dernekevin ji peþtire ku nepakiki aþikar bikin. Eve han tixube Xuda ne. Ki ji tixube Xuda bibore edi bi rasti wi li xwe tade kiriye. Tu nizani dibe ku Xuda piþti vi kareki nu ce bike (rewþeki nu bi ber we xe)
65|2|Veca gava ew (jin) gihiþtin dane (berdana) xwe, edi hun ji wan ya bi qenci bigrin yan ji hun wan bi qenci biqetinin u hun ji xwe du danase dadmend (adil) amade kin. Hun ji bo Xuda danasiye rast kin. Eve han e ku bi Xuda u roja dawin baweri tine pe te þiret kirin. Ki xwe ji Xuda bipareze-je bitirse we je re reya derketine ceke
65|3|U we ji devereki ku ew guman nake rozi bide. Ki xwe bispere Xuda, edi ew besi wi ye. Beguman Xuda fermana xwe radigihine (tiþte bixwaze pek tine). Bi rasti Xuda, ji her tiþti re pivanek (qasekidane dawi lehatine) cekiriye
65|4|Ew (pire jin) en ku ji kirasa behevi bune (edi nakevin heyza) -eger hun dudili bibin- edi dane (mayina) wan se meh e; u en ku (bicuk in) neketine kirasa de ji (dane mayina wan se meh e; jin) en bardar (bi hemle) ji dane wan (ev e) ku bare xwe deynin. Ki, xwe ji Xuda bipareze-bitirse, we ji kare wi je re hesani ceke
65|5|Eve han fermana Xuda ye ku bal we ve daxistiye. Ki xwe ji Xuda bipareze- bitirse we nepakiyen wi je bibe u we xelata wi je re mezin bidere
65|6|Hun li kuder biminin hun wan (jinen berdayi) ji li we der bi qasi maldariya xwe bihelin, u hun ji bo ku li ser wan tengasi cekin, ziyane nedin wan. Eger ew (jin) bardar bin, edi hun heya ew bare xwe deynin (rozi) bidin. Veca eger ew (zaruyen we) ji we re bimejinin, edi hun destmuza wan bidin wan, u hun bi qenci dinav xwe de lihev bikin. Eger ji we re zor hat, edi we yeka din wi bimejine
65|7|Bira e xwedan firehi (maldar) ji firehiya xwe bide. Ki ji roziya wi je re teng hatiye kirin, edi bira ew ji tiþte Xuda daye bide. Xuda, her kesi bi qasi tiþte daye berpirsyar digre. We Xuda, piþti dengasiye firehi cebike
65|8|Ciqas ji bajaran ku ji fermana perwerdekare xwe u pexemberen wi serkeþi kirin veca me wan bi pirsek zor dijwar berpirsyar girt u me wanbi ezabeki nediti da ezabe
65|9|Veca wan celata kare xwe tam kir u paþiya kare wan bu ziyan
65|10|Xuda, ji wan re ezabeki zor dijwar amade kiriye. Nexwe hun xwe ji Xuda biparezin-bitirsin - geli xwedan hiþen ku we baweri aniye! - Bi rasti Xuda bal we ve Qur´aneki (ku tev pend u þiret e) daxistiye
65|11|Pexembereki ku ayeten Xuda eþkere li ser we dixweyne ji bo ku ew, en baweri anine u karen qenc kirine ji taritiyan bal ronahiye ve derine. Ki bi Xuda baweri bine u kare qenc bike, we wi texe hin bihiþten ku cem ji bine wan diherikin, we hertimi hertim te de bin. Bi rasti Xuda, je re roziye rind cekiriye
65|12|Xuda ye e ku heft asimana u biqasi wan zemin aferandiye. Kar u ferman di nava wan de hin bi hin dadikeve ji bo hun bizanbin ku beguman Xuda bi her tiþti dikare u beguman Xuda bi zanine hawidor li her tiþti girtiye
66|1|Pexember! tu cima tiþte Xuda ji te re rewa deraye tu ji buna qayilbuna jinen xwe nerewa dideri? Xuda bexþendekar e dilovan e
66|2|Bi rasti Xuda, ji we re vekirina sonden we (bi dana bergidana) daxuyandiye. Xuda yar u yawere we ye. Zanaye hikmetdar her ew e
66|3|Dema pexamber ji hin jinen xwe re gotinek bi dizi got; veca ci gava we wi (razi ji jinen din re) got, u Xuda ji haya wi pe xist, wi hineki wi (razi) nasi u ji hineki wi ji ru zivirand. Veca ci gava wi we pe (bi belavkirina raze wi) haydar kir (jina wi) gote: "Ki te bi vi haydar kir?" Got: "(Xudaye) zanaye haydar min pe haydar kir
66|4|(Hun herdu jinen pexember ku we gotine wi ye bi dizi belav kiriye) eger hun bal Xuda ve poþman bibin-vegerin edi bi rasti dile we (ji rastiye) xor buye-ziviriye u eger hun li sere piþtvaniya hevdu bikin, edi beguman yar u yawere wi her Xuda u Cebrail u qence bawermendan e. Piþti vi feriþte ji piþtvan in
66|5|Eger ew we berde, dibe perwerdekare wi di þuna we de hin jinen ji we cetir bide ku musilmane bawermende ji dil pe girtiye tobedare perestvane rojidare (yan kocbere) jinebi u kec bin
66|6|Geli en baweri anine! hun xwe u maliyen xwe ji agire ku þewata wi mirov u kevir in biparezin. Li sere hin feriþte sirt u dijwar hene ku tiþte Xuda ji wan re ferman bike ew beemriya wi nakin u tiþte tene ferman kirin dikin
66|7|Geli en kafir bune! hun iro doza leborine nekin. Lewra beguman hun, her bi tiþte we kiriye tene celat kirin
66|8|Geli en baweri anine! hun bi poþmaniyek vebirri bal Xuda ve poþman bibin-vegerin. Dibe ku perwerdekare we nepakiyen we ji we bibe u we texe hin bihiþten ku cem ji bine wan diherikin; di roja ku we Xuda, pexember u en pe re baweri anine riswa neke. Ronahiya wan li peþiya wan u li raste wan rohni dike; ew dibejin ku: "Perwerdekare me! tu ronahiya me ji me re bi tevayi pek bine u tu ji me re bibexþine. Beguman tu bi her tiþti dikari."þ
66|9|Pexember! tu bi kafir u duruyan re cihade bike u li ser wan sirti niþan de. Hewyegeha wan dojeh e. Ci þunvegerek ne rind e
66|10|Xuda, ji en kafir bune re pireka Nuh u pireka Lut minak da ku ew herdu di bine du bende yen qenc ji bendeyen me de bun, veca wan (du jina) bi her du (bendeyen me re) dexesi kir, edi li hember Xuda tu tiþt bikera wan nehat, u hat gotin ku: "Hun ji tevli ketiyan tekevin agir
66|11|U Xuda, ji en baweri anine re pireka Fir´ewn minak da; dema ku got: "Perwerdekare min! tu ji min re li cem xwe xaniki di bihiþte de ava ke u min ji Fir´ewn u kare wi xelas ke u min ji komela sitemkaran rizgar bike
66|12|U Meryam keca Imran (minak da) a ku dawa xwe parast, veca me ji cane xwe te pif kir u we peyve perwerdekare xwe u kiteben wi rast derand u bu ji en bi dil perestvan in
67|1|Ew (Yezdan e ) ku (serektiya hemi berewan u buyeran ) di deste wi dane, piroz e. U ewa bi xweber ji li ser hemi tistan bi hez e
67|2|Ji bo ku ewa we bi ceribun e; ka kijan ji we kareki rindtir dike ewi mirin u jin afirandi ye. Sixwa ewa bi xweber ji servahate baxiskar e
67|3|Ewi ezman bi heft ramaxe (wekihev) afirandi ye (heryeke ji wan di sopa xwe da digere). Tu di afirandina ( Yezdan e ) dilovan da qe to aloziye nabini. Idi tu cav bizvirin e, ka qe tu (di afirandina wan da) tu aloziyeki di bini
67|4|Pase tu bi car u car cav bizvirine qe tu (tu alozi nabini). Ewan cavane bi bezari (ji ditina kemai u aloziyan) be umid we li bal te da bizvirin
67|5|Bi sond ! me ezmane cihane bi siterkne weki ciran cilwulok xemilandi ye. Me ewan siterkan ji bona Pelidan xistin e kevir afitok (siterke rijok e). Me ji bona (Pelidan ra) sapata doja hilopit amade kiriye
67|6|Me ji bona wane ku fileti ya Xuda ye xwe dikin sapata doje (amade kiriye). Ewa ciqa sike ewran e
67|7|Gava ewan di nava doje da tene afitine, ewan ji doje denge ziqiniye di behen (tu dibe qey ji hizkirina afitine) di hire u ewa li sed hev da pet davej e
67|8|Nezik dibe ku (ewa doja) ji hersa ji hev bi cire. Ciqa destek ji wan di nava (doje da) tene afitine, zebaniye (doje) ji wan pirs kiriye, « Qe ji bona ew ra hisyarvaneki, ku (hun ji ve doje bi dana tirsandine ) ne hatibu bal we ? »
67|9|Ewan (aha pisyar dane u) gotine, « ere ! bi sond, li bal me da hisyarvan hatibun, le me ewan dane derew derandine, me ji wan ra (aha) gotibu, « Yezdan qe tu tist ne hinartiye, hun hey di wundabuneke mezin danin. »
67|10|(aha ji) gotibune, « Sixwa heke me ji wan (hisyrvanan) bi bihista u me (ji gotine wan) his hilda, em ne diketine nava hevrine (agire) hilopit. »
67|11|Idi ewan (bi veneve gotine), « ere ! me (evan gunehe hanenan) kirine. Idi (tu dest ji wan berde) bi ra hevale wi (agire) hilopit bene herandine, dur e (dilovani ya Yezdan bi kebin)
67|12|Bi rasti ewane, ku bi dizika da ji Xuda ye xwe ditirsin hene ! ji bona wan ra baxiskirin u kiryeke mezin heye
67|13|Hun (geli merivan !) axiftinan, ci veserin u ci eskerke bikin (yek e). Loma tista di singa da heye (Yezdan) pur pe dizane
67|14|Ewa bi xweber bi hemi tiste hur (dizane u ) agahdar e, ca bi tista (afirandiye)nizane
67|15|Ewe, ku zemin ji bona we ra melul kiriye heye ! ewa Yezdan e, idi hun di nav mile (zemin da) bigerin u hun ji rojine wi bixun. Hey zivirandin li bal (Yezdan) dane
67|16|Qey hun ji wane di ezmana da ewle dibin, ku ewan we di zemin da nexne xare? Gava (evan bi ven, ku we di zemin da bixne xare) zemin heman diheje (hun bixweber di zemin da dicine xare)
67|17|Yaji qeyy hun ji wane di zemin da hene ewle dibin, ku ewan li ser we da bexure nesinin? Di nava we baxure da kevirne, ku hun bi wan bene kustine hebin. Idi hune di nezik da bizanin ka hisyar ya mine bi tirsdane, cane
67|18|Bi sond! Ewane di berya wan da hebune, hene ! ewan ji (Pexemberne xwe) dabune derewderandine, idi (tu mize bike) ka temtela wane,ku (digotin, Xuda) tuneye cane
67|19|Maqey ewan li bal wan cukne, ku li ser wan da ref girtine u baske xwe diwesinin u req dikin, meze nakin? Ewan (cukan) di hewa da hey (Yezdan e) dilovan digire. Loma bi rasti ewa hemi tistidibine
67|20|Qey ji pestire (Yezdan e) dilovan, evan leskerne wene hanenan we we (ji sapata Yezdan) biparisinin? Bi rasti file di xapandinedanin
67|21|Qey heke(Yezdan) rojina xwe ji we bide girtine, evane hane we ji we ra rojinan bidin? (Tu kes nikare bide!) le ewan di inca xwe da tekosine dikin u (ji rastiye) vedicinikin
67|22|Maqey ewe, ku deveru dice, ewa li ser riyaraste yan ji ewe li ser riyarast dice hatiye riyarast
67|23|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: “Ewe hun afirindine heye! Ewa Yezdan e. Ewi ji bona we ra goh u cav u dil cekiriye. Hun ciqa hindik sipasi ya (wi) dikin!“
67|24|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha ji) beje: “ewe hun di zemin da candine heye! Ewa (Yezdan e) hune li bal wi da bene civandine.“
67|25|Ewan ji te (aha dipirsin) u dibejin: “heke hun rastbejin, ka dane we (sapate) kingeye?“
67|26|Tu (pisyara wan aha bide) u beje: “ zanina wi dani hey li bal Yezdan e. Ez bi xweber ji hey hisyardareki xwuyame.“
67|27|Idi gava ewan (nabaweran) ewa (asita) di nezik da ditine, ruye wane bune file sikbuya (ji wan ra aha) hatiye gotine: “ewa sapata we dixwest evaye.“
67|28|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha) beje: “hun meze bikin, heke Yezdan min u ewane bi min ra tesqele bike, yan ji dilovani ya xwe li me bike (em bi xweber qayilin loma ewa Xuda ye me ye, le gelo) idi ke dikare filan ji sapata dilsoz biparesine?“
67|29|(Muhemmed! Tu ji bona wan ra aha ji) beje: “parisvan hey (Yezdan e) dilovan e, me bi wi bawer kiriyeu me xwe hispartiye wi, idi hune di nezik da bizanin ka kijan di re wundabuna xuyadane.“
67|30|Tu (ji wan ra aha ji) beje: “hun meze bikin; heke ava we di (zemin da) here xare u bimirciqe, idi gelo ji we ra kijan dikare aveke nexwuyai bide zayine bine?“
68|1|Nun. (Arsa van tipen di sere ferkeran da hatine hey Yezdan dizane) Bi nun u nivisdarok u bi nivisandina, ku (bi nivisdaroke) te rez kirine
68|2|(Muhemmed!) tu bi qencineke Xuda ye xwe tepa nakebi
68|3|Bi rasti ji bona te ra kiryeke be pasi heye
68|4|Bi rasti tu li ser xuyeki mezini
68|5|Idi tuye ji (di nezik da) bibini ewane ji, bibinin
68|6|Ka kijan ji we (herdu destan ji reya rast) darketiye (tepa ketiye)
68|7|Bi rasti Xuda ye te bi xweber ca bi wane hatine (riyarast) cetir dizan e, bi wane, ku ji reya wi der- ketine ji cetir dizan e
68|8|Idi (Muhemmed!) tu bigotina virekan nek e
68|9|Ewan hiz kirine, ku tu bi wan ra bi nermayi derbas biki, idi ewan ji bi wa ra bi nermayi derbas bikin (carna tu bi gotina wan, carna ji ewan bi gotina te bikin)
68|10|(Muhemmed!) hemi (kesen) sond xwarin e riswa
68|11|Gotegote bi navok (di nava kesan da) axiftinan digerin e
68|12|Nahele (kes) qenciyan bike, ji tuxube xwe bori u gonehkar
68|13|Ku bi hers in ji pisti herse ji be nisan e
68|14|Ji ber ku bi mal u kur in, tu bi gotina (wan) neke. Loma, ewan ji tuxube xwe borine rast ninin
68|15|Gava berateyen me ji wi ra te xwundine (aha) dibeje,"Evanan civanoke berene
68|16|Di nezik da eme li ser poze wi durufe daynin
68|17|Bi rasti me ca hevrine rez u baxan ceribandibun. Kane wan sond xaribun, ku ewane di sere sibehe da (dare bostane xwe biwesinin)
68|18|Qey ewan tu tist ji hev venediqetandin (ne digotin: Heke Xuda hez bike)
68|19|Idi ewan bi xweber ji hej razaibune li ser wan da asitek ji Xuda ye te cerixi
68|20|Idi rez u baxe wan weki pirezen zeviyan man e
68|21|Ewan di sibehe da qirdane hev
68|22|Ku hune herin (daran) dawesinin; zu herin hun dereng man e, gotine
68|23|Idi ewan rabune cune, di nava hev da bi dizi axiftin e
68|24|Di iro da bila tu xezan (di rez u baxce da) neye bal me
68|25|Ewan zu cun. Guman dikirin, ku disin qe tu xezani nexne baxce xwe
68|26|Idi gava ewan cune (bostane xwe) ditine (aha) gotine: "Bi rasti me reya rast wuda kiriye
68|27|Bi rasti em di bere da ji wi (bostani) hatine be par kirine
68|28|Ewe nivware ji wan (ji bona wan ra aha) gotiye: "Qey min ji bona we ra negot; goti hun Xuda ye xwe ji kemasiyan paqij bikin
68|29|Ewan ji (aha) gotine; "Xuda ye me! bi rasti em te ji kemasiyan paqij dikin, loma bi rasti em ji cewrkaran bune
68|30|Idi hineke ji wan bere xwe dane hineken wan li hev tilf kirine
68|31|(Ji hev ra aha) aha gotina, "Xwali li me be! bi rasti em ji avaru derketibun
68|32|Dibe ku Xuda ye me di suna wan da ji wan cetir bide me. Loma bi rasti em ji Xuda ye xwe hej ji wan cetir dixwazin
68|33|Sapat ahane! heke ewan bizanin sapata para da hej meztir e
68|34|Bi rasti ji bona Xuda parizan, li bal Xuda ye wan, behista xarinan heye
68|35|Idi qe em misilmanan u guneh karan weki hev digirin
68|36|(Geli filan!) hun ca berewani dikin (ewan weki hev digirin)
68|37|Qey ji bona we ra pirtukek heye! hun (di we pirtuke da) evan biryaran dixunin
68|38|Bi rasti hun ci bibejin, ji bona we ra di we pirtuke da heye
68|39|Maqey heya roya qarse ji bona we ra me sond xwariye, ku hun bi ci berewani bikin, ewa berewani ya ji bona we ra heye
68|40|(Muhemmed! tu ji wan aha) pirs bike, ka ji wan kijan dibe gerewa ve gotine
68|41|Qey Ji bona wan ra (dive axiftine da) hempaye wan hene? Idi heke ewan (di doza xwe da) rast in, bila hempaye xwe ji binin
68|42|Di roya, ku deling ji bazuyan te hildane (temtela wan zor dibe) ewan li bal kunde birine da tene gazi kirine, idi ewan nikarin kunde beherin (loma dane wi boriye)
68|43|Cave wan ji tirsa ketiye, ruresik bi wan digirtiye. Bi sond! Ewan hej zende bune, li bal kunde birine da hatine gazi kirine (le kude ne birine)
68|44|Idi (Muhemmed!) tu ewane, ku ve (Qur´an e) didine derewderandine ji min ra bihele (dest ji wan berde) eme ewn bi pepelik di wi ciyi qe ewan pe nizanbin nezike (asite) bikin
68|45|Ez ji bona wan ra dem didim. Bi rasti defika min (ji bona wan ra ) bi hez e, (ke bikeve idi dernakeve)
68|46|Qey (Muhemmed!) tu ji wan kirya (pexembri ya xwe) dixwazi, idi ewan ji, ji deyn dayine giran bune (nikarin kirya te bidin)
68|47|Qey li bal wan (xezina bi ne xuyan) heye, idi ewan ji, (ji wan ne xuyan) dinivisin
68|48|Idi tu ji bona berewani ya Xuda ye xwe hew bike u tu ji wek hevriye masiye (Yunis) neke. Gava (Yunis) ji kulan tiji buye (ji Xuda) lava kiriye
68|49|Heke ji Xuda ye wi qenciyek negihista wi, we di coleke rut da bi rexni bihata avetine
68|50|Idi (wusa nebu) loma Xuda ye wi (lava ya wi) lite kir. Idi (Xuda ye wi) ewa xiste ji astikaran
68|51|Ewane bune file hane! Gava ewan (xwendina Qur´an e) dibihistin, nezik dibu, ku ewan te bi cave xwe welgerinin. Ewan (aha) digotin: "bi rasti (Muhemmed) tepa dikebe
68|52|Le (Qur´an) bi xweber ji, ji bona hemu heyan siretk e (hatiye sandine)
69|1|Maf (bi rasti di roja qarse da) ne
69|2|(Roja) qarse ciye
69|3|Ka ci tist e bi te daye zanine(roja) qarse ciye
69|4|Semudiyan u Adiyan (dane) qarse (dan e) derewderandine
69|5|Idi Semudi bi sedema ku ji avaru derketibun, hatine tesqele kirine
69|6|Le Adiyan bi babelizkeke bi denge zor hisk hatine tesqele kirine
69|7|(Yezdan ewa baya) bi ser wan da hevt sev u hevt rojan bi peywesti aniye, idi te digo qey ewa komala di nava wi bai da bi xwe va cune, weki ciqile dare xurm kefiki, diketin
69|8|Idi qe tu ji wan para maiyan dibni
69|9|Fir´ewn u ewane berya (Fir"ewn ji) u (komale) bajare kavil bune, bi xeletine xwe va hatine
69|10|Idi ewan be gotina qaside Xuda ye xwe kirine, idi (Xuda ye wan ji, ewnan) bi sapateke mezin (dane sapat) kirine
69|11|Bi rasti gava av rabu ye, me hun hildane keleka kisyai da
69|12|Ji bo ku guheki vala ewi bi xweber bi parisine, me ji we ra xistiye sireteke (sodret)
69|13|Idi gava di sturi da bi careki tene te puf kirine
69|14|U zemin u ciyan tene rakirine, bi yek careki u hev dikevin
69|15|Idi buyera qarse di we roye dan e
69|16|Idi ezman di we roje da ciriye; hatiye dawesandine
69|17|U feristen ji li ser leve ezman in. Sixwa di we roje da arse Xuda ye te hest (feriste) hil didin
69|18|Di we roje da hun (ji bona Yezdan ra) tene raber kirine, ji we tu vesarti ji (Xuda) penha naminin
69|19|Idi ji bona kijani ra pirtuka wi bi deste raste hatibe dayine (aha) dibeje: "Ka pirtuka min bi xwunin (hemi qencine)
69|20|Loma bi rasti min guman kiribu, ku eze raste ve hijmare wer im
69|21|Idi ewa di jineke pe qayil dan e
69|22|Di behisteke bilind dan e
69|23|Gusine (dare) we nezik in
69|24|Bi sedema (wan karen qencine) ku we di wan roje bori da (pes da kiriye) idi hun bixun u vexun; li we bigivir e
69|25|Le ewe, ku pirtuka wi bi deste cepe ji wi ra hatiye dayine; idi (aha) dibeje: "Xwezika ji bona min ra pirtuk ne hatibu ya dayine
69|26|Min bi hijmara (kirine) xwe nizanbu ya
69|27|Xwezika (mirina min) pek hatibu ya (min evan ne ditibunan)
69|28|Qe male min bi kere min nehat (evan sapatan dure min ne xistin)
69|29|Hez u serokti ya min cu(qe tu kar nekir)
69|30|[Allah de beje], \" Wi bigirin u wi giredin
69|31|We hinge bikeve nav Hellfire wi bisewitine
69|32|Pase hune wi di zincire; ku pilete wi hevte zend in, beherin
69|33|Loma ewi bi Yezdan e mezin bawer ne dikir
69|34|Ji bona daxwurinan belengazan qe helan ne dida tu kesi
69|35|Idi di iro da ji bona wi ra di vira da qe tu pismam tuneye
69|36|Ji pestire keme, qe tu xwurin ji tuneye
69|37|Ji pestire gunehkaran, qe tu kes (ewe xwurine ) naxun
69|38|Ho! Ez bi wan tisten, ku hun ewan dibinin
69|39|Bi wan tisten, ku hun ewan nabinin
69|40|Sond dixum! Ku ewa (Qur´an a) bi rasti peyva (Xuda ye) qaside (Yezdan e) dilsa aniye
69|41|Ewa (Qur´an a) gotina bengiyeki nine. Hun ciqa hindik bawer dikin
69|42|Ewa (Qur´an a) gotina fal zanan ji, nine. Hun ciqa hindik diponijin
69|43|Le ewa hey hinartineke ji Xuda ye cihane ye
69|44|Heke ewi (qasidi) li ser nave me hinek gotin, aloze kiribu ya
69|45|Bi rasti meye ji wi heza wi hildabu ya
69|46|Pase meye temare cane wi jekira
69|47|Idi tu kesi ji we nikaribu, ji wi (qasidi) eva sapata bida para da
69|48|Bi rasti ewa (Qur´an a) ji bona Xudaparizan siretek e
69|49|Bi rasti me dizani ya, ku hinekne ji we ewe didine derewderandine
69|50|Bi rasti eva li ser filan kovanek e
69|51|Loma bi rasti ewa mafeki be dudil e
69|52|Idi (Muhemmed!) tu nave Xuda ye xwei mezin bi peresti paqijiyan bike
70|1|Yeke pirsa we sapata (bi sere wan da) te, kiriye
70|2|(Gava eva sapata were) ji bona filan ra qe tu parisvan tuneye
70|3|Ewa (sapata) ji Yezdan e xwediye pay e
70|4|Feristen u can di royeke weki penci hezar sal direj (li bal Yezdan da) bilind dibin
70|5|Idi (Muhemmed! Tu di hembere wan da) rind hev bike
70|6|Loma bi rasti ewan (ewe asite) dur dibinin
70|7|Le em ji, ewe nezik dibinin
70|8|Di we roje da ezman weki sifre bahati dibe
70|9|Ciyan ji, weki hiri ya jeni dibe
70|10|Tu pismamek (ji temtela) pismaman napirs e
70|11|Ewan (gunehkaran) hevdu didine nisane hev (le her kes ketiye derde xwe, hevdu ne niyasin) di we roje da nusitemkar hez dike, heke ji we sapate feriste bibe, zare xwe ji bona xwe ra bixe gerew
70|12|Hevale xweye (jine) u biraye xwe ji
70|13|Ewan maline, ku di nava wan da ji ye u di nava wan da mezin buye hemu
70|14|U hemu heyine di zemin da (di gerewa xwe da) bide, hey bi tene fereste be
70|15|Na! (ewa fereste nabe) le bi rasti ewa agire hilopit e
70|16|Bi sedema bahatine cerme (wan) dicirin e
70|17|(Ewa agira) gazi wane je rev u pas da cuyan (hemuyan) dike
70|18|Ewi mal berav kiriye, idi qe ji bona xezana ra nedaye
70|19|Bi rasti meriv, tirsonek u be zar hatiye afirandine
70|20|Gava sikatik pe da were, zarin dike
70|21|Gava qenciyek pe da were, (ji hewcan ra nade) hisk digire
70|22|Ji pestire wane nimejker
70|23|Ewan (nimejkeran) li ser nimej kirina xwe peywestene
70|24|Di male wan da (ji bona wan ra) pareke xwuyai heye
70|25|Ji bona xwasti u ne xwastiyan ra
70|26|(Ewan nimejkeran) roja xelat u celatan rast diderinin
70|27|Ewanan ji sapata Xuda ye xwe disilikinin
70|28|Loma bi rasti sapata Xuda ye wan, ewleti ce nabe
70|29|Ewan ji bona doxina xwe ra parisvan in
70|30|Ji pestire zo u yan ji (hevala) bi ked u male xwe hildaye bine deste xwe, idi (doxin vekirin) ji bona van herduyan ra ji bi tilf e
70|31|Idi kijan ji van pestir bive, ewanan idi ji tuxub diborin
70|32|Ewane (nimejker) emanet (hildane paradan-ragirtin bo danewe) u peymana xwe pek tinin
70|33|Ewana nihrewani ya xwe pek tinin (qe venaserin)
70|34|Ewanan bi xweber ji,parisvane nimeja xwe ne
70|35|Ewanan di behistan da bi mexzuvani rumetkar in
70|36|Idi gelo ji bona wane file ra cibuye, situye xwe direj kirine li bal te da direnin
70|37|Ji rast u cep da deste deste ten
70|38|Qey her yek ji diven, ku bikevine behista xarinan
70|39|Na! (tisteki wusa tuneye) bi rasti me ewan ji we (ava) ku pe dizanin afirandiye
70|40|Ho! Idi bi Xuda ye rojhilat u rojava sond dixum, ku em bi sin e
70|41|Em dikarin di suna wan da (miroven) ji cetir binin, qe ewan nikarin pesiya me bigirin (ku em di suna wan da ji wan cetir neynin)
70|42|Idi (Muhemmed!) tu dest ji wan berde, bila ewan heya we roje, ku ji wan ra hatiye peymandane noqi tinaz u leyistika bin
70|43|Di we roje da ewan ji gora xwe li lez derdikevin, tu dibe qey li bal kele xwene cikandi da direvin
70|44|Cave wan ji (riswabune) berjer ketine, alotiye ewan som kiriye. Ewa roja, ku ji bona wan ra hatiye peymandine, eva ye
71|1|Bi rasti me Nuh li bal koma wi da sandiye (me ji Nuh ra aha gotiye: "Nuh!) hej di beriya, ku ji komale te ra sapateke dilsoz ne hatiye; tu komale xwe bide hisyar kirine
71|2|(Nuh ji bona wan ra aha) gotiye: "geli min! bi rasti ez ji bona we ra hisyarvaneki xuyame
71|3|Hun peresti ya Yezdan bikin u bi gotina min bikin
71|4|(Heke hun aha bikin. Yezdan e) hineki ji gunehen we ji bona we ra bibexsine u we ewaye heya dane nevdai we para da bihile. Bi rasti heke hun bizanin; gava dane dawiye hatibe, naye paradane
71|5|(Nuh ji Xuda aha lava kiriye u) gotiye: " Xuda ye min! bi rasti min komale xwe di sev u roje da (li bal te da) gazi kiriye
71|6|Idi gazikirina min ji wan ra hey revandina wan para da pir kiriye
71|7|Bi rasti ji bo ku tu ewan bibexsini, min ciqa gazi wan kiriye ewan kincen xwe li xwe dipecandin u tiliye xwe dixistine guhe xwe (ji bo ku deng nece wan inc dikirin, ji quratiye xwe mezin dikirin)
71|8|Pase bi rasti min ewan bi eskere gazi kirin (ku ji kirine xwe posman bibin)
71|9|Pase bi rasti min, ji bona wan ra (doza xwe) eskere kir, ca min ji bona wan ra (doza xwe) bi vesarti penha kiribu
71|10|Idi minji wan ra (aha) got: "hun ji bona xwe ra ji Xuda ye xwe baxisandina xwe lava bikin. Loma bi rasti (Xuda ye we) baxiskar e
71|11|(Hun ji wi baxisandine bixwazin) ji bo ku di jor da li ser we da barane bisine
71|12|Ji bo ku ewa (berxudar ya we) bi mala u zaran pir bike, ji bona we ra bostan s ceman ce bike
71|13|(Geli min!) ji bona we ra ci buye; ku hun bi kubari gazi Yezdan nakin
71|14|Ewi bi xweber ji hun ji temtelne curecure da afirandine (qey hun naponijin)
71|15|Maqey hun nabinin, Yezdan ca hevt ezman weki hev afirandiye
71|16|(Yezdan) hiv di wan (ezmanan da) xistiye rohnayi u roj ji xistiye cira
71|17|Yezdan hin ji zemin (weki cere) hesin kirine
71|18|Pase we disa we bixe zemin, disa we ji zemin derxe, carbicar aha bike
71|19|Yezdan zemin ji bona we ra xistiye binrax
71|20|Ji bo ku hun di rene firene (di zemin da) hatine vekirine, bigerin
71|21|Nuh (gava dena xwe daye ku sireten wi ji bona komale wi ra qe kere wan ne hatiye, ji Xuda ye xwe aha lava kiriye u) gotiye: "Xuda ye min! bi rasti ewan be gotina min kirine u bune peyrewe keseke wusa, komal u zare wi ji bona wi ra hey ziyana wi pir kirine
71|22|Ewanan endezene mezin kirine
71|23|(Ji hev ra) gotine: "hun (geli me! bi gotina Nuh) dest ji Xudan yen xwe bernedin u hun dest (ji Xuda ye bi nav) Wed u Sewa u Yexus u Ye´uq u Nesir bernedin
71|24|Bi sond! ewan bi vi awayi pir kes ji re ya rast derxistin e. Tu bi xweber ji ji bona cewrkaran hey tesqelan pir diki
71|25|Ji ber dexeline wan ewan (di ave da) fesirin, idi ketine agir. Ji bona wan ra ji pestire Yezdan, idi qe rasti tu arikari ne hatiye
71|26|Nuh (aha lava kiriye u) gotiye: "Xuda ye min! tu ji bona filan ra li ser zemin qe tu welate nehele
71|27|(Xuda ye min!) bi rasti heke tu ewan (filan li ser zemin) biheli, ewane bendene te ji re ya te derxin, ewane hey filene be xune (cewrkar) bizeyinin
71|28|Xuda ye min! tu min u da u bave min u ewane bi baweri dikevine xeniye min u mer u jine bawer kirine bibexsini. (Xuda!) tu ji bona cewrkaran ra hey tesqele pir bike
72|1|(Muhammed! tu ji bona wan ra aha) beje: "bi rasti li bal min da hatiye niqandine, ku cend nijdewane ji cunukan eva (Qu´ran a) guhdari kirine u pase ji hev ra (aha) gotine: "Bi rasti me guhdari ya Qu´ran-eke sodret kiriye
72|2|Ewa (Qu´ran a) beledi ya re ya rast dike, idi me ji bi we (Qu´ran e) bawer kir. Idi em tu kesi naxne hempae Xuda ye xwe
72|3|Bi rasti temtela Xuda ye me ji her kemasiyan paqij e (Xuda ye me) qe ji bona xwe ra tu hevale jine zar ne girtine
72|4|Bi rasti nezan u evsenene me di hembere Yezdan da mijuline nece dibejin
72|5|Bi rasti me guman dikir, ku meriv u cunuk li ser (nave) Yezdan derewan nakin
72|6|Bi rasti merne ji merivan hane! xwe diavitne berbexte merne ji cunukan, idi mecetiran ji xwe pir qure dikirin
72|7|Bi rasti (cunukan ji) weki we guman dikirin, ku Yezdan tu kesi (ji pisti mirine) ranake nasin civine
72|8|Bi rasti me deste xwe da ezmana; me (dena) xwe daye, ku nobedare zor u alava (agirva) tiji bu
72|9|Bi rasti ji bona guhdariye, em di sune xuri da di (ezman) da rudinistin, idi kijan di naha da guhdari bike alava nobedareki dideban raste wi te
72|10|Bi rasti me nizaniye gelo (Xuda) ji bona wane di zemin da sikati va ye, ya ji Xuda ye wan ji bona wan ra qenci va ye
72|11|Bi rasti ji me (cunukan) astikar hene, ca ji me ne astikar ji hene, ji bo ku em di re u ole cure u cure dabun evan nemekhevyan ce dibun
72|12|Bi rasti me guman dikir ku em nikarin di zemin da Yezdan bezar bikin u rava me ji (Yezdan) bezar nake (ku me celat neke)
72|13|Gava me bi rasti beledi bihist, idi me bi we (Qu´ran) e bawer kir. Kijan bi Xuda ye xwe bawer bike, idi ewa bila ji kemaya xelat u celat kirine netirse
72|14|U bi rasti ji me Misilman ji hene u ji me ji re ya (rast) derketi ji hene, idi kijan Misilman bibe,ewan li re ya rast geryane
72|15|Ewane ji re ya rast derketine hene! Idi ewan ji bona doje ra bune arduk
72|16|(Yezdan li ser gotina mecetiran aha dibeje): "heke ewan (cunukan) di re ya rast da bi cunan, meye ewan bi aveke pir av bidan (ku rojine wan pir bibu ya)
72|17|Ji bo ku em ewan di qenciyan da biceribinin (ka sipasi ya qencine me dikin, ya qe nakin. U kijan ji sipasi ya Xuda ye xwe ru bifitiline (Xuda ye wi) ewi dixe sapateke serberjerkar
72|18|Bi rasti mizgevt hemu ji bona Yezdan r anin, idi hun (di wan mizgevtan da) ji tu kesi ra peresti nekin
72|19|Bi rasti gava bendeye Yezdan rabuye gazi bal peresti ya wi kiriye (ewan cunukan) nezik dibun, ku weki kulavan ( li dora Pexember bicivin) ewi biniximinin
72|20|(Muhenuned! tu ji bona wan ra aha) beje: "ez hey bi rasti peresti ya Xuda ye xwe dikim. U ez ji bona Xuda ye xwe ra ji, tu kesi naxme hempa
72|21|Tu (ji bona wan ra aha) beje: "bi rasti ez ji bona we ra qe tu ziyan u rehberi nakim
72|22|Tu (ji bona wan ra) beje, "bi rasti (heke Yezdan nexwasyeki bide min) tu kes ji pestire wi min naparisine, ez ji pestire Yezdan ji raste tu keseki, ku xwe bavejime berbexte wi nayem
72|23|Ez hey (wan bi yarne) Yezdan u pexemberi ya wi ku li bal min da hinartiye, li bal we da radigihinim. Kijan be gotina Yezdan u qaside wi bike, idi ji bona wi ra agire doje heye. Ewane di doje da her biminin
72|24|Heya ewan, ewe sapata, ku ji bona wan ra hatiye peyman dane dibinin, idi ewane bizanin ka bi arikar ke bewec u hindikin
72|25|(Muhemmed! tu ji bona wan ra aha) beje: "Bi rasti ez nizanim; gelo ewa (sapata) ji bona wan ra hatiye peymandane nezike ya ji Xuda ye mine ji bona wi ra daneki direj ceke
72|26|Zana ye bi vesartiyan, hey (Yezdan e), idi tu kes li ser vesartine (Yezdan da) naye
72|27|Ji pestire ewan qasiden, ku bi xweber ji bona zanina wan ra qayil be. Loma idi (Yezdan) di ber u pasi ya wan (qasidan) dadidevanan digerin e
72|28|(Yezdan aha) dike; ji bona ku ewa bizane bi rasti ewan pexemberan fermane Xuda ye ragihandine. U ciz anin li bal wan heye ewi ewn hemu hildane bine zanina xwe u hemu tist ji jimartin e
73|1|Kese (te) xwe di kince xwe da pecai
73|2|Di seve da rabe (peresti bike) ji pestire hindike (ji seve)
73|3|Di nive seve da (rabe) ya ji hindik ji wi nivi ji bibore
73|4|Ya ji hineki ji wi nivi pir bike u tu Qu´ran e hedi u tipen wi ji hev derxe, bixune
73|5|Bi rasti eme di nezik da, gotineke giran li ser te da bavejin
73|6|Bi rasti temtela (meriven) di seve da rabu i (ji bona xebat u perestiyi) u xwundine, sidya u bi heztir e
73|7|Loma bi rasti di royi da ji bona te ra dane xebaten direj hene
73|8|(Muhemmed!) tu bi nave Xuda ye xwe (bi xwune) tu ji hemi (xebat u sewrandinan) dile xwe vala bike, xuri hey li bal (Xuda ye xwe da) bizvire
73|9|(Ewa Xuda ye te) Xuda ye rojhilat u rojava ye. Ji pestire wi, tu Yezdan e babete (Perestiye) tunene, idi tu ewi bi tene ji xwe ra ciniste bigire
73|10|U tu li ser gotine wan hew bike, tu bi qenciyan dest ji wan berde
73|11|Tu min u ewane maldaren virek bi tene bihele u tu hindik dan ji wan ra bide
73|12|Loma bi rasti li bal me (ji bona wan ra) serberjer kirin u agire doja peketi heye
73|13|Xwarine (bi sturi) u xenoqe u sapata dilsoz heye
73|14|Di we roje da zemin ciyan dihejin u ciya di bine weki tixe qume da diminin
73|15|(Geli merivan!) Me ca li bal Fir´ewn da qasidek, sandibu bi rasti wusa ji me li bal we da qasidek sandiye ji bo ku li ser we bibe nihrewan
73|16|Idi Fir´ewn be gotina wi qaside kiriye, meji Fir´ewn bi girtineki (zor sapat va) idi girtiye
73|17|Ere heke hun fileti ya wi bikin, ka hune ca (ji sapata) we roya, ku zar te da kal dibin, xwe biparisinin
73|18|Ezman (ji tirsa) di we royi da ciryaye.Bi rasti peymana (Yezdan bi sapatdana wan) pek hatiye
73|19|Bi rasti evan(beratan) siret in, idi kijan hez bike, ewa (ji bo cuna) li bal Xuda ye xwe da reyeki digire
73|20|Bi rasti Xuda ye te dizane, ku tu ji se pare seve nezike duparan, yan ji nive seve, yan ji se pare seve, di pareki da radibi (nimej diki). Desteki ji wane bi ter a ji (weki te radibin, Xuda ye xwe te bi wan ji dizane). Pivandina sev u royan Yezdan dike. Ji ber ku ewi dizanibu, hun nikarin (dane xweye seve) bipivin (di wan danan da ranabin) idi ewi hun (ji hijmara wan danan) baxisandine. Idi ji Qur´an e (ji bona we ra) ci hesaiye, ewi bixwunin (zor nedine xwe)! Ji ber (Yezdan) zanibu, ku we ji we nexwase hebin u desteki ji we di zemin da ji rumeta wi rojine xwe bigerin u destek ji di re ya Yezdan da qirine (bi wane file ra) bikin (eva hesaya hane, ji bona we ra pek ani). Idi (geli bawerkeran!) ji (Qu´ran e ji bona we ra) ci hesaiye, hun ewi bixwunin (zor nedine xwe). Hun nimej bikin u baca male xwe bidin, hun ji bona qayilbuna Yezdan, bi qenci ji hev ra deynan bidin. Hun ji bona xwe ra ji qenriyan ci pes da pek binin, hune li bal Yezdan raste wi werin, ku ewa (ji bona we ra) qenciyeke u meztire kiryane. Hun baxisandina xwe ji Yezdan bixwazin, loma bi rasti Yezdan baxiskare dilovin e
74|1|Ye xwe di kinca da pecayi
74|2|Tu rabe, idi tu (merivan) hisyar bike
74|3|U tu Xuda ye xwe (ji hevriti ya putan) bi mezinahi paqij bike
74|4|U tu idi cile xwe paqij bike
74|5|U tu idi dest ji pisi ya berde
74|6|U tu tilfa bi kirina xwe neke, ji bo ku tu (hember ya wan) pir hildi
74|7|Idi tu ji bona (qayilbuna) Xuda ye xwe ra hew bike
74|8|Idi gava (ji bona heware) di sturi da hatibe qikirine
74|9|Idi ewa roya royeke pir tenge
74|10|Li ser filan qe hesai nine
74|11|Tu min u ewi (fileye) ku min ewa rut afirandiye bi tene bihele
74|12|Min ji bona wi ra male peyweste daye
74|13|U zaren xuyai ji daye
74|14|U min ji bona wi ra qenci raxistibu
74|15|Pase ewi ji dixwast, ku ez ji wi ra hej pir bikim
74|16|Na! (ez ji bona wi ra pir nakim) loma bi rasti ewa ji bona beratene me ra inckar buye
74|17|Di nezik da bi rasti eze ji bona bilindi ya wi ra (sapatan) raxim
74|18|Bi rasti ewi raman kiriye u piva ye
74|19|Idi ewa bimire (hatiye kustine) ka ewi ca piva ye
74|20|Pase disa ewa bimire, ka ewi bici awayi piva ye
74|21|Pase li wan (pivane xwe) meze kiriye
74|22|Pase muruze xwe kiriye u ruye xwe tirs kiriye
74|23|Pase pista xwe daye xwe qure kiriye
74|24|Idi (aha) gotiye: "Bi rasti eva (Qur´an a) anceke; ji sopa wan ancne borine
74|25|Bi rasti eva (Qur´an a) hey gotinemerivan in
74|26|Di nezik da eze ji ewi bavejime (doja) sar
74|27|Tu ji ku dizani gelo ka (doja) sar ciye
74|28|(Ewa doja) di para da tu tisti nahele u tu kesi bernade
74|29|Ewa (doja) cerman hisk dike
74|30|Li ser (we doje) nuzdeh (feristeyen fermande) hene
74|31|Ji bona ku ewane pirtuk ji wan ra hatiye bizanin bi rasti ewa pirtuka ji wan ra hatiye maf e u bawer ya wane, ku bawer kirine ji pir bibe u ji bo ku ewane ji wan ra pirtuk hatiye u ewane bawer kirine dudil nebin u ji bona ku ewane di dile wan da nexwasi heye u ewane bune file (aha) bejin, ka Yezdan bi van hecwekiyan ci va ye? Me hevrine doje hey ji feristan ce kiriye, me hejmara wan (feristan) ji bona wane, ku bune fıne raxistiye ceribandin. Bi vi awayi Yezdan ji kijani ra bive, re ya xwe li ber wi wunda dike u ji kijani ra ji bive,ewi tine re ya rast. Ji pestire Xuda ye te tu kes bi hejmara leskere wi nizan e.Ewa (doja sar) ji bona kesan ra hey siretek e
74|32|Nal (bi gotina wan filan nine) bi hive
74|33|U bi dane seve gava dizvire dice
74|34|U bi dane sibehe ji gava zer dibe
74|35|Sond dixum, ku ewa (doja sar) yek ji wan (sapaten) mezin in
74|36|(Ewa doja) ji bona merivan ra hisyar bunek e
74|37|(Her wusan ji) ji we kijane bive, ku di qenciyan da pes u pas da bikeve, ji bona (wi ra ji hisyar bunek e)
74|38|Her kesek gerewa kirina xwe ye
74|39|Ji pestire (wane pirtuka wan) li raste wan da hatiye dayine
74|40|Ewanan di behistandan in
74|41|Ji gunehkaran dipirsin
74|42|Gelo ci tisti hun xistine ve (doja) sare qeremok
74|43|Ewan (aha pisyara wan dane u) gotine: "Bi rasti em ji wane nimejker ne bun
74|44|Me ji bona belengazan ra ji xurek ne dida
74|45|U em bi leyiztik hazan ra noqe leyiztike dibun
74|46|U me bi roya xelat u celatan vir dikir (bi we bawer ne dikir)
74|47|(Em di van kirinan da bun) heya mirina me hat
74|48|Idi mehder ya tu mehdervani kere wan ne hat
74|49|Bi vi ra ji gelo ji bona wan ra ci buye ku ewan (ji Qur´an e) ru difetilinin
74|50|Tu dibe qey ewan keren kovin e
74|51|Ji seran silikin e
74|52|Na! (ewan ji wan siretan his hilnadin) le diven, ku ji bona wan heryeke ra rupelen vekiri li ser nave wan ji Xuda ye wan bihata, pase bawer bikirinan
74|53|Na! (ji bona wan ra ewan rupelan nayen) le ewan ji (sapata) para da natirsin (loma bawer nakin)
74|54|Na! (bila ewan ji wan kirine xwe para werin) loma bi rasti ewa (Qur´an a) hisyar buneke (sedriti ye)
74|55|Idi kijan bive, ji bona xwe ra ji we (Qur´an e) siretan hildide
74|56|Ji pestire waneYezdan va ye, ku ji (Our´an e) siretan hildin, qe tu kes siretan hilnade. Bi rasti (Yezdan) babete ji bo parizi u baxisandine ra
75|1|Ho! Ez bi roya qarse sond dixum
75|2|U ho! ez bi cane, ku (li ser kirine xweye sik) li xwe tatan dike sond dixum
75|3|Qey meriv guman dikin, ku ji (pisti mirine) em hestuye wan nacivinin
75|4|Ere! (eme hestuye wan bicivinin) em disen, ku momike tiliye wan ji rast bikin
75|5|Le bi rasti meriv di ven, ku di berxwe da ji (asitan) derxin (loma bi peyweste gunehan dikin)
75|6|(Be tebat) meriv dipirsin; ka roya qarse kinge ye
75|7|Idi gava cav dibirus e
75|8|U ruye hive hatibe girtine
75|9|U roj u hiv bi hev ra civyabin
75|10|Di we roye da meriv (aha) dibejin: "Ka merive kuda bireve
75|11|Na! (rev cenebe) loma tu penah tune ye
75|12|Di we roye da hewandin hey li bal Xuda ye te ye
75|13|Di we roye da ji bona merivan ra tista ewan pes u pas xistiye te gotine
75|14|Bi rasti (di we roye da) meriv li ser xwe; bi kirin u ne kirine xwe didevan e
75|15|Ciqa hinek tate xwe ji beje
75|16|(Muhemmed!) tu zimane xwe (hej di berya dawi ya niqande nehati ye) ji bona lez kirina (ezber ya Qur´an e) ne hejin e
75|17|Loma bi rasti civandin u xwundina we (Qur´an e) li ser me ye
75|18|Idi gava me Qur´an xwund, tu ji idi bibe peyrewe we xwundine
75|19|Pase bi rasti huzwartina we (Qur´an e) li ser me ye
75|20|Na! (hun ji lezbune para nacin) le hun ji lezbune hez dikin
75|21|U hun dest ji para da ji berdidin
75|22|Di we roye da hinek ru hene, ji bedewi ya xwe dicilwulin
75|23|Li bal Xuda ye xwe da meze dikin
75|24|U di we roye da hinek ru ji hene, temirin e
75|25|Loma guman dikirin, ku we hestuye pista wan be sikenandine
75|26|Na! (bira lez nekin). Le gava can gihijte pira hestuye stu
75|27|U (aha) be gotine: "Gelo ke dikare (ewi derman bike) rake
75|28|U ewi guman kiriye, ku bi rasti idi dane raqetandina wi ji cihane ye
75|29|Idi (ji zerpa mirine) ciq li hev aylan e
75|30|Di we roye da hey sandin li bal Xuda ye te da ne
75|31|Idi ewi (fileye) rastdari u nimej ne kiriye
75|32|Le hey vir kiriye, pista xwe da ye wan
75|33|Pase cu ye bal maline xwe, xwe qure kiriye
75|34|Idi (meriko!) xweli ji bona te ra be, xweli li sere te be
75|35|Disa xweli ji bona te ra be, xweli li sere te be
75|36|Maqey meriv guman dikin, ku merive bahorde be berdane
75|37|Maqey ewa (meriva) ji aveke hilwejoke benketi ci ne buye
75|38|Pase buye zuryeki, idi (Yezdan) ewa afirandiye u pek aniye
75|39|Idi (Yezdan) ji we du zon e; ner u me ce kiriye
75|40|Maqey ewe ku, evan (bi afirine) nase ku miryan zende bike
76|1|Bi sond! meriv qe hej tu tist ne buye, ku nave wi bihata gotine; dan u deme pir direj li ser da boriye (pase ji xalya qimitiye benketi hedi hatiye afirandine)
76|2|Bi rasti mc meriv di temtelne pey hev da,ji aveke tevliheve (ji ner u meyan) afirandiye, idi ji bo ku eme ewi biceribinin, me ji bona wi ra bihistin u ditin ce kiriye
76|3|Bi rasti me ji bona wi ra re nisan daye, idi ewa (meriva) ya sipazi u ya ji nankori dike
76|4|Bi rasti me ji bona filan u nankoran ra, zincir u bend u doja hilopit amade kiriye
76|5|Bi rasti ewane qenc ji hene! ewanan, meya ku teve kafure buye, di selbikan da vedixwun
76|6|(Ewa meya) kanyeke wusane, bendane Yezdan ji we (kaniye) vedixwun.(Ewanbendan ewe) kaniye ca bixwazin, wusa didine kisandine
76|7|Ewan (qencan) gorine xwe pek tinin. Ewanan ji we roja ku asita we belav dibe ditirsin
76|8|Bi hez kirina xwe, xurekan ji bona belengaz u sewi u zebunan ra didin
76|9|Ewan (ji bona hewcan ra aha dibejin): "Em hey ji bona qayilbuna Yezdan bi we didine xwurine. Loma me ji we qe xelat u sipazi naven
76|10|Loma bi rasti em di roja ru tirs u bi miruz da ji (sapata) Xuda ye xwe, ditirsin
76|11|Idi Yezdan ji ewanan ji sapata we roye parisandin u Yezdan ji bona wan ra (ruyeki) bi ken u (dileki) fire daye
76|12|Bi sedema, ku ewan li ser (cefan) hew kirine, xelata wan (di we roye da) behist u hevirmus e
76|13|Ewanan di (behiste da) u ser kursiyan paldayine ewanan di (behiste da) germa (sewatok) u serma (qermandok) nabinin
76|14|U sine (dare behiste) bi ser wan da hatiye vegirtine, ciqilen (daran ji bona wesandina beran) berjer bune, hatine jere
76|15|Bi firaqe ji ziv u bi misinen ji biloran li ber wan digerin
76|16|Ewan istekane ji ziv in, bi pivandin hatine pek anine
76|17|U ewanan (di behiste da) bi aveke wusa tene avdane, ku ewa (ava) bi zencefile hatine tevdane (di wan susan da) vedixun
76|18|Eva di (behiste da) kanyeke jera selselbil te gotine
76|19|Ewan (vexurinan) zaren, ku di (behiste da) hermaine li dora wan da digerinin. Gava tu (ewan zaran) dibini, tu dibe qey luluye zer kildayine
76|20|Tu ci gave li wura meze biki (tu di wura da) qenci u maldar ya mezin dibini
76|21|Li ser (behistiyan) kince ji hevirmuse kesk u birqonek hene. Ewan ji bazine ziv xwe xemilandin e. Xuda ye wan, ewan bi aveke paqij dane avdane
76|22|Bi rasti ewa ji bona we ra xeleteke u xebata we hatiye sipaz kirine (lite kirine)
76|23|(Muhemmed!) bi rasti me Qur´an bi vekiri li ser te da hinarti ye
76|24|Idi ji bona berawani ya Xuda ye xwe tu hew bike u tu ji wan (filan) qe bigotina tu gunehkar u nankoran neke
76|25|U tu bi nave Xuda ye xwe di sibeh u evaran da peresti bike
76|26|U di hineki seve da, idi tu ji (Xuda ye xwe ra) kunde behere u tu di seva direj da ji peresti ya (Xuda ye xwe) bike
76|27|Bi rasti evanan (ji ve cihana) zu cuyi hez dikin u dest ji we roja girane pes ya xwe da berdan e
76|28|Me ewan afirandine u me (momiken wan) pevxistine u ewan bi hez kirine u gava em biven ji, eme ewanan bi hineki weki wan ra biguhurinin
76|29|Evan beratan siret in; idi kijan bive, we li bal Xuda ye xwe da ji bona xwe ra reyeki bigire
76|30|U hun bi xweber ji ji pestire vina Yezdan qe tu tisti naven.Loma bi rasti Yezdan pirzane bijejke ye
76|31|Ewa ji kijani ra bive ewi dixe nava dilovani ya xwe. Ewi ji bona cewr karan ra ji sapateke dilsoz amade kiriye
77|1|Bi wan (baye) sandaye (peywestene) ji bona qenciyan
77|2|Bi wan (baye) bagerok
77|3|Bi wan (baye) vekeroke (tistan e)
77|4|Bi wan (baye) ji hev derxistok
77|5|Bi wan (baye) buyeren (bori) tine bira merivan
77|6|Tatan u ya ji hisyariye
77|7|(Sond dixum!) tista ji bona we ra hatiye peymandane, we hatibe
77|8|Idi gava siterk bicilmisin
77|9|U gava ezman ji hev cirya (ji hev cu)
77|10|Gava ciya hatine jenandine
77|11|U gava qasid (ji bona nihrewaniye) dane ra dewaniye dabe
77|12|(Aha te gotine): "Ji bona kijan roye "Dan" para hatiye danine
77|13|Ji bona roja berewani (te da te kirine)
77|14|Tu ji ku dizani, ka roja berewaniye ciye
77|15|Di we roye da, xweli li derewderan be
77|16|Maqey me ewan (vireke) bere tesqele ne kiriye
77|17|Pase eme ewane para da mayi ji bune peyrewe wan
77|18|Bi vi awayi em gunehkaran (celat) dikin
77|19|Di we roye da xweli li derewderan be
77|20|Maqey me hun ji aveke sike tir ne afirandine
77|21|Idi me eva (ava) di ewreke parisvane bi hez da cih kiriye
77|22|Heya daneki diyari
77|23|Idi me ewa (ava) piva (xistiye meriv). Idi pivdanok ciqa qenc e
77|24|Di we roye da xweli li derewderan be
77|25|Maqey me zemin ne xistiye suna civine
77|26|Ji bona zindi u miryan
77|27|U me di zemin da ciyane bilinde direj bineci danine u me hun bi ava hesai u sirin dane avdane
77|28|Di we roye da xweli li derewderan be
77|29|Hun (geli filan!) li bal we (sapata) ku we bi hatina we derew dikinir, herin
77|30|Hun li bal we si ya (doja) se sax da herin
77|31|Ewan (siyan) siwane nakin u ji pete agir ji (naparisinin)
77|32|Bi rasti ewa (doja) pete wusa deveje, ta dibe qey weki koskan in
77|33|Ewan (pete hatine avetine) tu dibe qey pilete keleka nin (ji agire) sor (direj bune)
77|34|Di we roye da xweli li derewderan be
77|35|Eva roja royeke wusane qe ewan te da na-axivin
77|36|Ji bona wan ra destur naye dayine heya, ku ewan tate xwe ji bixwazin
77|37|Di we roye da xweli li derewderan be
77|38|Ewa roja (ku puci u rasti ji hev ra diqete) eva ye. Eme we u ewane berya we da (di ve royi da) bicivinin
77|39|Idi heke ji bona we ra endeze hene (ku hun xwe bi wan fereste bikin) ka ji bona xwe ra endezan bikin
77|40|Di we roye da xweli li derewderan be
77|41|Bi rasti Xuda-pariz di nava siwan fi kani ya danin
77|42|Di nava emisen dilxwasti danin
77|43|Hun (geli Xuda parizan!) bi sedema kirine xwe bigivirandin bixwun u vexun, nose cane we be
77|44|Bi rasti em bi vi awayi qenckaran xelat dikin
77|45|Di we roye da xweli li derewderan be
77|46|(Geli gunehkaran!) hun hindik bi xwasi bixun u bijin. Qe (tu ziyan tuneye) bi rasti hun gunehkar in
77|47|Di we roye da xweli liderewderan be
77|48|Gava ji bona wan ra hatiye gotine: "Hun ji bona (Yezdan ra) xwe kuz bikin. Ewan (ji bona Yezdan ra biperesti) xwe kuz nakin
77|49|Di we roye da xweli li derewderan be
77|50|Idi gelo ji pisti (Qur´an e) ewane bi kijan axiftine bawer bikin
78|1|Ewa (filan) ci tisti ji hev dipirsin
78|2|(Qey) ewan ji we Peyva (Qarsiya) mezin ji hev (dipirsin)
78|3|Ewa (Qarsi ya) ku ewan (di hebuna) we da ne wek hevbune
78|4|Na! Bi rasti (weki gotina wan nine,le ewane) di nezik da bizanin
78|5|Pase (disa weki gotina wan nine, le ewane) di nezik da bizanin
78|6|Maqey me zemin (ji bona wan ra) nexistiye helan
78|7|(Me) ciya ji (ji bona zemin ra ne xistiye) sing
78|8|U me hun bi zoti afirandine
78|9|Me xewa we ji (ji bona ew ra) xistiye rawestandin
78|10|U me sev ji (bi tariti ya we va ji bona we ra) xistiye xewkirin
78|11|U me roj ji (ji bona we ra) xistiye (dane) jine (ji bo ku hun te da bixebitin)
78|12|U me di jora we da heft ramaxne bi hez ava kiriye
78|13|U me (di wan ramaxana da) cirane cilwulok cekirine
78|14|U me ji ewrne givastok aveke siroke hinartiye
78|15|Ji bo ku em bi we (ave) lub u hesnayan derxin
78|16|U em (bi ve ave) bax u rezne li hevalyai (derxin)
78|17|Bi rasti roja (pucai u maf) ji hev radiqete heye! Buye dane radewa e
78|18|Hune di roja di sturi da te puf kirine, idi deste deste werin
78|19|(Di we roje da) ezman vebuye; idi deri deri cebuye
78|20|U ciya (ji suna xwe) hatine ajotine, idi bune leylan
78|21|Bi rasti doj ji buye didevan
78|22|Ji bona wane re derketi buye ewir
78|23|Ewane di wura da pur danan biminin
78|24|Ewan (di doje da) sariti u ave cesne nakin
78|25|Hey hilmojek u keme (cesne dikin)
78|26|Eva celata (ji bona kirine wan ra) gavikan buye
78|27|Loma ewan guman ne dikir, ku we kirine wane bene hijmartine
78|28|U ewan beratene me bivir di dane derewderandine
78|29|U hemi tist me bi nivisari hijmartiye
78|30|Idi hun cesna (kirine) xwe bikin, idi em ji bona we ra hey sapate pur dikin
78|31|Bi rasti ji bona Xuda parizan ra serfirazi hene
78|32|Bostan u reze tiryan (hene)
78|33|Perine hevsali, ku memikne wan hej gulikdane (hene)
78|34|U kasikne tiji mey (hene)
78|35|Ewan (Xuda parizan) di wura da vir u mijuline kernehati nabihen
78|36|(Eva) xelata ji Xuda ye te(ji bona wan ra hatiye dayine) dayineke wusane naye hijmartine
78|37|Xuda ye ezman u zemin u di niveka wan herdukan da heyi (Yezdan e) dilovan e; ewan (heyan)qe ji wi mijul nabin
78|38|Di we roje da can u fereste gargi dibin, li bal wi ji pestire wiye ku Yezdan e dilovanji bona wi ra destura axiftine daye u gotine qenci beje, qe tu kes nikare bi axive
78|39|Roja mafe (ku hatiye peyman dane) evaye. Idi kijan bi ve ewa li bal Xuda ye xwe (ji bona xwe ra) ewreki digire
78|40|Bi rasti me hun bi sapateke nezik dane hisyarkirine. Di we roje da meriv li bal wan tistne, ku hej di bere da kiriya meze dike u file (aha) dibeje: “xwazika ez xweli buma (ne hatima ve dere).“
79|1|Bi wan (firestene) can sitandne feresandok
79|2|Bi wan (firestene) ku canan bi hesani distinin (u dev) bi kenin
79|3|U bi wan siterke (di hewa da) melevani dikin
79|4|U bi wan (firestene) daberhevne (ku ji hev) di borin
79|5|Bi wi ye ku buyerana pek tine (sond di xum)
79|6|Ku roja (di sturi da te puf kirine) hej(bi zemin digire u ) di heje
79|7|Li peyda ji hejeke dine digire
79|8|Di we roje da dil (ji miruzuye) di silikin
79|9|Cave (xweye wan dilan ji tirsa) di telisin
79|10|(Aha ) dibejin: « ma qey bi rasti (ji pisti mirina me, ku em ketine goran) disa eme (weki temtela xweye bere) rabin? »
79|11|« Qey gava em bibuna hestuye rizi ji ? »
79|12|Ewan (aha) gotine: « bi rasti (eva) zivirandina ziyaneke
79|13|Idi (eva) bi rasti zaroke bitene ye
79|14|Niskeva ewan hisyar bun e
79|15|Bi sond!ji tera dabasa (serdaborya) Musa hatiye
79|16|Gava Xuda ye (Musa) di newala piroze (bi nav) « Tuwa » da gazi wi kiriye
79|17|(Ji ra aha gotiye): « tu here bal Fir’ewn, loma bi rasti ewa ji avaril derketi ye »
79|18|Idi tu (ji bo wi ra aha) beje: « tu hez diki, ku ez belediya te li bal riya rast da bikim, ku tu (ji sikatiyan) fereste bibi? »
79|19|Heke idi tu (ji Xuda ye xwe , yan ji ji dane dawiye) bi tirsi, eze belidi ya te li bal Xuda ye te da bikim
79|20|Idi (Musa) beratene mezin daye nisane Fir’ewn
79|21|Pase (Fir’ewn)ewan (beratan) dane derewderandine, seri hilda
79|22|Pase pista (xwe daye Musa) bi lez cu ye
79|23|(Merive xwe) civandin idi (aha) li wan cir kiriye
79|24|U (aha ji bona wan ra) got : “bi rasti ez xudaye weye bilintire mezin im.”
79|25|Idi Yezdan ewa wusa sapat kir, ku ewa bi we sapate ji bona wane bori u para da ten buye (bereketa sodret)
79|26|Bi rasti ji bona wane , ku (ji Yezdan) ditirsin di van (buyeran da) beratene sodret hene
79|27|Gelo di afirandine da (ji pisti mirine) ku hun tene afirandine zor e, yan ji (afirandina) ezmanan ? (ewi ezman) ava kiriye
79|28|Ewi (ezman )di jor da bilind kiriye, idi weki hev rast kiriye
79|29|U seva wi (ezmani) tari kiriye, roja wi ronahi kiriye
79|30|Pase (Yezdan) zemin ji gulok kiriye
79|31|Ewi ji zemin, av u kovicere wi derxistiye
79|32|U ciyane (zemin ji) di zemin da birakuti sandi ye
79|33|Ewi (evan) ji bona we u ji bona tarise we ra kirine (j ibo ku hun daboriya xwe pek binin)
79|34|Idi gava ewa asita mezin hat (hemu tist hildan e bine xwe, tune kiriye)
79|35|Di we roje da merivan ci kiribin tinin e bira xwe
79|36|U doj ji ji bona wane dibinin ra xuya bu ye
79|37|Idi kijan ji (riya rast derketibe) avaru rijandibe
79|38|U jina cihane ji xwe ra helbijartin e
79|39|(Ji bona wi ra) bi rasti ewra wi doj e
79|40|U kijan ji ji (hewandina di hembere) Xuda ye xwe tirsiyabe u xwe ji xwastina cane xwe parisandibe
79|41|(Ji bona wi ra) bi rasti ewra wi hey bihest e
79|42|Ewan ji te dane qarse dipirsin ; ka dane sandina (qarse) kenge ye
79|43|(Heke Yezdan nebe) tu ji kedere dikeri (zanina bi dane qarse) beji
79|44|Dawiya (zanina )ji wi dani hey li bal Xuda ye te ye
79|45|(Muhemmed!) tu hey dikari ewane ji (hejmara di roja qarse da) ditirsin, bidi hisyar kirine
79|46|Gava (ewan) we roje dibinin tu bide qey ewan (di cihane da) seveki, yan ji dane tasti ya we (seve) man e (wusa diqilqilin)
80|1|Ruye xwe tirs kiriye u pista xwe (daye)
80|2|Ji bo ku ewa kora hatiye
80|3|Tu ci dizani? Bi rasti dibe ku xwe paqij bike
80|4|Yan ji siretan bike, idi siret keri wi werin
80|5|Le ewe, xwe hewce nabine
80|6|Idi tu ji bo wi ra raber dibi
80|7|U ci ji te ra ku ewa xwe ji (filetiye) paqij nake
80|8|Le ewe bi lez hatiye bal te
80|9|Ji (Xuda) tirsiyaye, loma hatiye
80|10|Idi tu ji ji wi ru difetilini
80|11|Na! (wusa nabe) loma bi rasti (Qur´an) siretek e
80|12|Idi kijan ji ve, we ewe sirete hilde
80|13|Ewa (Qur´an a) di rupelne rumetdar danin
80|14|Bilind u paqij e
80|15|Di deste balyozne (ji fireste danin)
80|16|Ewan (firestan) rumetdar u qencikar in
80|17|Xweli li meriva be, ciqas nankor in
80|18|(Gelo) ewa (meiva) qe meze nake, ka (Yezdan) ewa ji ci afirandiye
80|19|(Yezdan) ewa ji aveke tire avotek afirandiye, idi pase ji wi ra rucik daye
80|20|Pase (Yezdan) reya wi hesani kiriye
80|21|Pase (Yezdan) ewa mirandi ye, idi ewa xistiye gore
80|22|Pase gava (Yezdan) bive disa ewi zindi dike(di wesine)
80|23|Na! (gotina merivan nine) bi rasti tista (Yezdan ferman) kiribu; ewi pek ne anibu
80|24|Idi bila meriv carekili bal xureke xwe ra meze bike
80|25|Me ca (ji bona piraniya xwarina wi) aveke pir rijandi ye
80|26|Pase me zemin (ji bo hesinaiye) ca cirandi ye
80|27|Idi me (di zemin da) lub hesin kiriye
80|28|U (me) tiri u nefel ji (hesin kiriye)
80|29|U me zeytun u xurme ji (hesin kiriye)
80|30|U (me) bostanne (dare wan) ji hev derbvaz buyi ji (hesin kiriye)
80|31|U (me) emis u merg ji (hesin kiriye)
80|32|Ji bona (ku hun daborya xwe pek bin in) me evan ji bona we utarise we ra pek ani ye
80|33|Idi gava denge ku ji (bona) rabuna we ra te, guhan ker dike
80|34|Di we roye da meriv, ji biraye xwe direv e
80|35|U ji diya xwe u ji bave xwe ji
80|36|U ji hevale jina xwe u zare xwe ji
80|37|Di we roye da ji bona heryeke ji wan ra temteleke wi heye, ewa idi hewce tisteki nabe
80|38|Di we roye da hinek ru hene diteyisin
80|39|Mizginvani bi hev diken in
80|40|U di we roye da hinek ru ji hene bi gemar in
80|41|Resati u tariti ewan ruyan niximandin e
80|42|Filene gunehkar evan bi xweber in
81|1|Gava roj hate pecandine, heriki
81|2|U gava siterk (ji hev) verisin ketne xare
81|3|U gava ciya (ji zemin bune leylan) cun
81|4|U gava dest ji male civyayi hate berdane (ya ji gava dest ji we dema deh meh li ser da bori; gave zayina we hatiye, hate berdane)
81|5|Gava (tarise) hov hatine civandine
81|6|U gava avsin li ser hev da keliya, teve hev bu
81|7|U gava can bi hev ra zo dibin
81|8|U gava ji keca hej buyi hate pirsine
81|9|Ji bo ci ewa hatiye kustine (bi zindi hatiye cal kirine)
81|10|U gava rupelen defteren (kirinan) tene vekirine
81|11|U gava ruye ezman ji dumanan hate vekirine
81|12|U gava doj bi pete agir hate pexistine
81|13|U gava behist nezike (merivan) bu
81|14|Hemi kes dizane, ka (ji bona xwe ra) ci amade kiriye
81|15|Ho! ez bi wan (siterken ku di roje da) tene vesartine
81|16|Di seve da (weki asan-xezal di guhere xwe da) dicivin
81|17|Bi we seve, gava pista xwe (daye taritiye)
81|18|Bi we sibehe gava ruhnaya we derdikeve u behna xwe dide
81|19|(Sond dixum!) evane (Muhemmed ji bona we ra dibeje) peyve qasideki (Yezdan e) ku bi rumet u dilsad e
81|20|Ewa qasida li bal (Yezdan e) xweye arse bi hez u xweye ci ye
81|21|Bi gotina wi (qaside) te kirine u ewle ye
81|22|U hevale we bi xweber ji tepa keti nine
81|23|U bi sond! (Muhemmed) ewa (qasida) li belane bilinde xuyayi da ditiye
81|24|U (Muhemmed) bi xweber ji ji bona (niqandina Qur´an e bi ne xuyayi) naye rexnekirine
81|25|Ewa (Qur´an a) gotina pelide deherandi ji nine
81|26|Idi bi vira ji ka hun kuda dicin (u bi ci bawer dikin)
81|27|Ewa (Qur´an a) hey ji bona hamu gerdune ra siretek e
81|28|Ji bona wi kese ji we, ku dive xwe rast bike (siret e)
81|29|Hun bi xweber ji hey tista Yezdan e Xuda e cihane va ye, dikarin ji bona xwe ra biven
82|1|Gava ezman cir ya
82|2|U gava siterk verisin (ketne) xare
82|3|U gava avsin keliya teve hev bun
82|4|U gava goran (xweli ya xwe avitin miri) ji xwe derxistin
82|5|Hemi can dizanin ka ji bona xwe ra ci tist kirin e, pesta (sandin e) u ci tist ne kirin e para da (histin e)
82|6|Merivo! gelo tista, ku tu ji Xuda ye teye bi rumete dilsa ciya xapandiyi durxistiyi ciye
82|7|Ewe tu afirandi, idi tu rast kiri u tu xisti rucike merivan, ewa ye
82|8|(Ewa) di kijan ruciki da bive, te wusa berek dike
82|9|Na! (bi gotina we nine, loma hun bi na baweri ya xwe bi tene na hewin) le hun roya xelat u celatan ji didin e derewderandine
82|10|Bi rasti li ser we da (feristene) qenci nivisarokan hene! (hun ci dikin) ewan (feristan, ewan kirine we) diparisin in
82|11|Ewan (feristan) qence (niviskaran in (loma kem u pir nanivisin in)
82|12|Hun ci bikin ewan (feristan) pe dizan in
82|13|Bi rasti (meriven) qencikar (di behista xuraka dan in)
82|14|U bi rasti (meriven) gunehkar ji di doja (sewate dan in)
82|15|Di roya xelat u celate da (li bal doje ta) ten e avitin e
82|16|Ewan qe (ji doje) wunda nabin (dernakev in)
82|17|(Muhemmed!) ka tu ji kudere dizan i, roya xelat u celatan ciye
82|18|Pase disa (Muhemmed!) ka tu ji kudere dizan i, roya xelat u celatan ciye
82|19|Ewa royeke wusaye kesek ji bona keseki ra kere tu tisti naye. Di we roye da hemi ferman ji bona Yezdan ra nin
83|1|Ewane ku di kes u pivandina xwe da kemasi dikin, xweli li wan be
83|2|Ewanan gava tisteki ji merivan bistinin; pivandina wi be kemasi pektin in
83|3|Gava ewan ji bona merivan ra bipivin ya ji bikisin in; ewan di kes u pivandina xwe da kemasi dikin
83|4|Maqey ewan guman nakin ,ku we ewane (ji pisti mirine) rabin herne civine
83|5|Ji bona royeke mezin (we rabin)
83|6|ku di we roye da meriv radibe (hijmara kirine xwe) ji bona Xuda ye cihane ra (dide)
83|7|Na! (goti ewan kes u pivane xwe bi kemasi nekin) loma bi rasti nivisara (ki- rine) gunehkaran di sicilan da hatiye pek anine
83|8|(Muhcmmed!) tu ji ko dizani ka sicil ciye
83|9|Ewa (sicila deftereke wusane) hemu kirinan te da ci hilda ye
83|10|Di we roye da xweli li derewderan be
83|11|Ewan (derevderan) roya xelat u celatan didine derewderandine
83|12|Ewe	roye	hey	ewane	ji	tuxube	xwe	bori	u	gunehkar,	didine derewderandine
83|13|Gava beratene me ji bona wi ra, ten e xwundine ewi (aha) gotiye: "Evan civanoke berene
83|14|Na! (bi gotina wan nine). Le bi rasti bi sedema keda wane kiri gemare li ser dile wan girtiye
83|15|Na! (bi gotina wan nine, keda wan ji bi tene nine) loma bi rasti ewanan di we roye da ji Xuda ye xwe rures in
83|16|Pase ewane li bal doji da bine avetine
83|17|We hej pas da ji bona wan ra aha begotine: "Ewa tista ku we pe bawer ne dikir, eva ye (idi de ji sapata we cesne bikin)
83|18|Na! (weki gotina we nine) loma bi rasti nivisara kirine wane qencikare, di jora bilinddan in
83|19|(Muhemmed!) tu ji ku dizani, ka jora bilind ciye
83|20|Ewa (jora bilind deftereke wusane) hemu kirinan te da ci hildan e
83|21|Ewan (feristene) nezik, nehrewani ya wi dikin
83|22|Loma bi rasti qencikar di (behista) xurekadan in
83|23|Li ser kursiyan temasa dikin
83|24|Tu di ruye wan da, sopa qenciyan niyas diki
83|25|Ewan, bi meya devgirti ye xuri ten e avdane
83|26|Derxune wi miske (ya ji daw ya we meye misk e). Idi bira dexes (di van xelatan da) dexesi bikin
83|27|Pe vexwarina we (meyi) meya bi nav Tensim e
83|28|Ewa (Tensim a) kanyeke wusane, ji we (kaniye) hey ewane nezike (Yezdan) vedixun
83|29|Bi rasti ewane gunehkari dikirin hene! Ewanan, bi wane bawer kiribun e dikeniyan
83|30|Gava ewane (gunehkar) li bal wane (bawerker da) diborin li hev meze dikin cav diniqin in (bi bawerkeran tinazan dikin)
83|31|U gava (ewan gunehkaran) li bal maline xwe da zivirin e, ewan bi xwesi (bawerkeran) di nava xwe da bi ken mijul dibin
83|32|U gava (ewan gunehkaran, bawerker) ditin e; ji hev ra (aha) gotin e: "Bi rasti evan (bawerkeran) reya xwe wunda kirin e
83|33|Ewan (gunehkaran dizan in) ku bi didevani li ser wan (bawerkeran) ne hatin e sandine, ji bo ku ewan biparisin in
83|34|Idi di iro da ji ewane bawer kirin e hene! ewan (bi wane gunehkar) di ken in
83|35|Ewan (bawerkeran) li ser textegahan (li wan filan) meze dikin
83|36|Cane! (ka meze bikin) gelo filan gerewa kirinen xweyen dikiribun e, ditin e
84|1|Gava ezman derizi
84|2|(Ezmen) ji Xuda ye xwe destur xwest (ku bi situxari weki babeti ya wi) bi gotina wi (peresti ya) wi bike
84|3|U gava zemin direj buye (rast buye)
84|4|U di hundure (zemin da) ci heye, hemi aveti ye derva, idi vala maye
84|5|U (zemin) ji Xuda ye xwe destur xastiye (ku bi situxari weki babetiye wi) bi gotina wi (peresti ya wi) bike
84|6|Merivo! Bi rasti tu dixebiti, ku tu heri bal Xuda ye xwe, idi (tu wusa bixebit e) tu ye bigeheji wi
84|7|Di we gave da idi pirtuka kijani (bi deste) raste be dane
84|8|Ewe hijmarek e hindik u hesani bibin e (derbasbibe)
84|9|U ewa li bal maline xwe da bi sahi dizvir e
84|10|Le pirtuka kijani di aliye pista wi da hatibe daine
84|11|Idi ewe ji bona xwe ra gazi tesqela bike
84|12|Ewe li bal doja petan da be kisandin e
84|13|Loma ewa (di cihane da) di nava maline xwe da dilsabu ye (qe tistek ji ve sapate ne diani bira xwe)
84|14|Loma bi rasti (ewe gunehkar) guman kiribu, ku bi rasti idi ranabe. -1ı
84|15|Na! (bi rasti we bene sandine) loma bi rasti Xuda ye wi ewi dibine
84|16|Ho! Bi segura sibehe
84|17|U bi seve u bi wan tisten, ku seve di xwe da pecaye
84|18|U bi hiva (carde) sevi
84|19|(Sond dixum!) ku hune ( bi temtileki li bal temtela mayi da bene rekxistine)
84|20|Idi gelo ji bona wan (filan ra)ci buye, ku ewan hej bawer nakin
84|21|U gava ku Qur´an ji bona wan ra te xwundine ewan (ji bona Yezdan ra) kunde nabin
84|22|Le ewane bune file hene! (gava Qur´an ji bona wan ra te xwundine) ewanan (Qur´an e) didine derewderandine
84|23|Yezdan bi xweber ji (ewa tista, ku ewan filan di hundure xwe da vesartin e) bi wan cetir dizane
84|24|Idi (Muhemmed!) tu ewan (filan) bi sapateke dilsoz bide mizgindane
84|25|Bi tene ewane bawer kirine u kare asti kirin e hene! keryeke bepasi ji bona wan ra
85|1|Bi wi ezmane xwediye beden
85|2|Bi wi roya hatiye peymandane
85|3|U bi nehrivan u ditine wi va
85|4|(Sond dixum!) ku hevrine cala (agir) hatine kustine
85|5|Ewa (cala) xaye agire peketi ye
85|6|Ewan (cewr karan) gava (meriv di avetina agir) bi xweber ji li ser (agir) runistibun e
85|7|Ca ji ewan (cewr karan) tista bi sere bawerkeran dihate kirine, bi xweber didit in
85|8|Ji ber, ku ewan biYezdan e servahate pesinvan bawer kirin e ewan (cewr karan) ji wan (bawer karan) tula (baweryi) hildan e
85|9|Ewe, ku serokti ya ezman u zemen ji bona wi ra ne heye! Ewa (Yezdan e servahate pesinvan e). Bi rasti Yezdan nehrivane hemi tistan e
85|10|Bi rasti ewane, ku ji bona mer u jine bawerker ra cefaye di din u pase ji kirine xwe ji posman nabin hene! Ji bona wan ra sapata doje heye u ji bona wan ra sapata sewitandine heye
85|11|(Le) ewane, ku bi rasti bawer kirin e u kare asiti kirin e hene! Ji bona wan ra behisten wusa hene, di bine (dare) wan da cem dikisin. Serfirazi ya mezin eva ye
85|12|Bi rasti (sapata) Xuda ye te (ku bi wan cewr karan digire) pir zor e
85|13|Loma bi rasti (Xuda ye te di cara yekem da ewan) afirandin e (ji pisti mirine, disa ewan para da) dizvirin e
85|14|Baxiskare, hizker (Xuda ye te bi xweber e)
85|15|Xweye erse pesinvan ewa bi xweber e
85|16|(Xuda ye te) ci bive ewi pek tin e
85|17|Maqey buyara leskere
85|18|Fir´ewn u Semud ji bona te ra ne hati ye
85|19|Le ewane fileti kirin e hene! Ewanan
85|20|U bi rasti ewanan hej di pista hevdan in, Yezdan (bi zanina xwe) ewan som kirin e
85|21|Na! (weki ewan ca dibejin: "Qur´an hinek peyv in hatin e aloz e kirine" gotina wan nin le) Qur´an (Pirtukeke) pesinvan e
85|22|Di ruperen parisvandan in
86|1|Bi ezman u bi siterka quloker
86|2|(Muhemmed!) ka tu ji ku dizani ewa (siterka) quloker ciye
86|3|Ewa siterka bi runahi u rejoke ye
86|4|(Sond dixum!) ku li ser hemu candaran, parisvaneki wi heye
86|5|Ka bira meriv meze bike ji ci hatiye afirandine
86|6|Ewa (meriva) ji avekehilavok hatiye afirandine
86|7|Ewa (ava) ji pista (meran) u ji nava (her du) memike (jinan) derdikeve
86|8|Bi rasti (ew Yezdan e, ku bi vi awayi merivan biafirin e; ji pisti mirine) di si ku ewan para da bizvirin e
86|9|Di roya, ku hemu (vesarti) we derkevin xuya bibin
86|10|Idi ji bo wi merivi ra qe tu hez u arikari namin e
86|11|U bi wi ezmane (ku ave hildid e u) para da disa dizvirin e
86|12|U bi wi zemine (ku ji bona hesina ya) ciryane derizi
86|13|(Sond dixum!) ku ewa (Qur´an a) bi rasti puci u rastiye ji hev ra diqetin e
86|14|U ewa (Qur´an a) tinaz nin e
86|15|Bı rasti ewan (filan ji bona pucate ya Qur´an e) endezan dikin
86|16|Ez bi xweber ji (ji bona girtina wan) defikan pev dixim
86|17|Idi (Muhemmed!) tu ji bona wan filan ra firsete bide, bira ewan hedi-hedi (di re ya xwe da her in)
87|1|(Muhemmed!) tu bi nave Xuda ye xweye bilintir paqiji ya vi ji kemayan bike
87|2|Ew (Xweda ye te) afirandin kiriye, idi bi pekani rast kiriye
87|3|Ewi ji hemu heyan ra (temtela wan) pivaye, idi pase aniye reya rast
87|4|Ewi kovicer derxistiye
87|5|Idi pase ewa (cera) xisteye gihaki rese hisk maye
87|6|(Muhemmed) di nezik da (bi Cibrail) eme (Qur´an e) ji te ra bidin xundine, idi tu birva neki
87|7|Ji pestire tista Yezdan (birva kirina we) va ye. Loma bi rasti Yezdan bi tista xuyayi u bi tista vesarti dizane
87|8|U eme ji bona te ra reya hesabuna (berkirine) pek bin in
87|9|(Muhemmed) heke sireta (bi Qur´an e)ji bona wan ra ker te tu ji wan ra siretan bike
87|10|Bi rasti ewe (ji Xude) bitirs e, we (ji Qur´an e) siretan hilde
87|11|Ewe gunehkare ji re derketi heye! Ewa ji xwe (ji sirete Qur´an e) diparisin e
87|12|Ewa di agire mezin da te avetine
87|13|Pase (di agirda ji) ne diji u ne ji dimire
87|14|Bi sond! Ewe ku xwe ji (gunehan) paqij kiriye haye! Ewa feredte buye
87|15|Idi ewi bi nave Xuda ye xwe siret hildaye u nimej kiriye
87|16|Le hune jina cihane heldibijerin
87|17|Jina parada ji (ji jina cihane) cetir u mayitir e
87|18|Bi rasti evan (siretan) di pirtuk u rupelen bereda ji hebun e
87|19|Ewan rupelan, rupele Ibrahim u Musa nin
88|1|Bi sond! Ji bona te ra ji buyera (Qarse, ku hemu tisti kavil dike) peyv hatiye
88|2|Di we roje da hinek ru hene, melul dibin
88|3|Xebitine(westiyane) bi kerbi hatine tesqeladane
88|4|Di agire sor da tene avetine
88|5|Ji kaniyeke kel da vedixun
88|6|Ji pestire (beredara) erere qe tu xwarina wan tuneye
88|7|(Ewa) bi xwarine qelew nabin, ca ji bircibune ji fereste nabin
88|8|Di we roje da hinek ru ji hene, di nava xwarinan da (berxudarin)
88|9|Ji bona xebata xwe ye (cihane) qayil in
88|10|Ewanan (di behiste da) qe tu (axiftine) ker nehati nabihen
88|11|Di (behiste da) kanine ave wan dikisin hene
88|12|U textegahen hatine bilind kirine hene
88|13|U sel bikne (ave) bi tiji amade (hene)
88|14|U balgine rezkiri (hene)
88|15|Binraxne baha (hene)
88|16|Maqey ewan (merivan) idi li bal deve da meze nakin, ka ca hatiye afirandine
88|17|(Ewan) li bal ezman da ji (meze nakin) ka ca hatiye bilind kirine
88|18|U li bal ciyan da ji (meze nakin) ka ca hatine cikandine
88|19|(U li bal zemin da ji meze nakin) ka ca hatiye ce kirin u raxistine
88|20|Idi (Muhemmed!) Tu (ji bona wan ra) siretan bike. Loma bi rasti hey tu siret kari
88|21|Tu (ferman dereki) li ser wan hetibi (Verehte kirine) ku bi zor ewan bini ser gotina xwe, nini
88|22|Le kijan (ji pisti siretan) ru fetilandibe u bibe file
88|23|Idi Yezdan e ewi bi sapateke meztir bide sapat kirine
88|24|Loma bi rasti vegerandin u ewra wan bal me dane
88|25|Pase bi rasti hijmara (kirine wan) li ser meye (eme bihijmir in)
88|26|Hinge bi rasti, hesabe wan li ser me ye
89|1|Bi Segura (sibehe)
89|2|Bi wan deh seve (bi nev u nisan)
89|3|(Bi hemi afırande) zo u kit
89|4|U bi seve gava di ce
89|5|Ji bona xayi hisan ra bi rasti di vane bori da sond u ewleti heye
89|6|Maqey tu nabini, ku Xuda ye te komale Ad ca sapat kiriye
89|7|Ewan (komeleki wusa bi hez bun) weki situnan bilind bun
89|8|Ewan (komalen wusa bun e) ku weki wan tu komal di welatan da ne hatine afirandine
89|9|U ewan Semudine di newalan da, zinar qul dikirin (ji bo ku ji xwe ra xaniyan ava bikin, Xuda ye te ca sapat kiriye)
89|10|U (Xuda ye te) Fir´ewn e xwediye hez u singe ji ca sapat kiriye
89|11|Ewan di welatan da (bi zorbeti) ji ava ru derketibun
89|12|Idi ewan di welatan da pir cewr kiribun e
89|13|Xuda ye te ji, idi li ser wan da sapatek e zor rijandiye
89|14|Loma bi rasti Xuda ye te (di hemu deman da) didevane (bendeye xwe ye)
89|15|Idi gava Xuda bive, ku merivan biceribin e; ewa merive, ku Xuda ye wi ji bona wi ra berxudari dabe (aha) beje bi rasti Xuda ye min ji min ra qenci kiriye
89|16|Le gava Xuda ye wi ewi bi ceribine,idi rojine wi kem bike u be pear bike idi ewa ji (aha) di beje: "Bi rasti xuda ye min, ez riswa kirime
89|17|Na! (bi gotina we nine) le hun (geli merivan!) rumeta sewyan na girin
89|18|U hun ji bona xurek dana belengazan helana nadene hev
89|19|U hun mirate qe ji hev naraqetinin, hemi teve hev dixun
89|20|U hun ji civandina mal pir hez dikin
89|21|Na! (evan kirine we rast ninin) gava zemin hejiya bu toz
89|22|U (gava) Xuda ye te hat; feriste bi gargi rez bun
89|23|Di we roje da doj ji hatiye anine. Di we roje da meriv kirine xwe tine bira xwe, idi (di we roje da) biranina wi ji bona wi ra we ca kere wi were
89|24|(Di we gave da meriv aha) di beje: "Xwezika min ji bona ve jina xwe ra hej di bere da (qenci) sandibunan
89|25|Idi di we roje da weki sapata (Yezdan) qe tu kes sapate nake
89|26|U tu kes ji weki giredana (Yezdan) giredane nake
89|27|Geli cane rawestiyaye hewda i
89|28|Tu li bal Xuda ye xwe da bi qayili bizvire
89|29|Idi tu bikeve nava bendene mine (xuri)
89|30|U tu bikeve behista min
90|1|Ho! Ez bi vi bajari sond dixum
90|2|U tu bi xweber ji di nava wi da runisti yi
90|3|U bi nisa merivan u bi urta wan
90|4|(Sond dixum) ku me nisa merivan (di nava) zoratiye da afirandiye
90|5|Maqey ewa meriva guman dike, ku heza tu kesi peda nace
90|6|(Ji bona pesindane aha) di beje: "Min di ve re da bi kulura mal sixurandiye
90|7|Maqey ewa guman dike, ku kes ewe kirina wi nabine
90|8|Qey me ji bona (merivan ra) du cav ne daye
90|9|U zimanek u du lev (nedaye)
90|10|U me ji bona (merivan) du re; (reya qenc u xirabiyan) daye
90|11|Idi ewi (merivi, ji bona sipaziya di hembere van qenciyan) qe xwe ne avite tu gaz u belane zor
90|12|Gaz u belane zor, ka ciye tuye ji ku bizani
90|13|Ewa (kara) vekirina (zincira) kolan e (ku tu ewan azad biki)
90|14|Yan ji di rojeke axilve da dayina xurekan e
90|15|Ji bona sewiyen pismam ra
90|16|Yan ji ji bona wan belengaze, ku ji birciya xwe li ser xweliye direj kirene
90|17|Hej pase ewa dibe ji wane bawer kirin e u sireta bi hewdana (di hembere cewr u asitan da) li hev dikin u bi dilovani ya li hev kirine dikin
90|18|Hevrine bi nutuv u rast evan in
90|19|Ewane bi beratene me bun e file hene! ewan ji hevrine benutuv u cep in
90|20|Agire ku dere wi te girtine, ji bona (vanan ra)ne
91|1|Bi roj u bi ruhnaya we
91|2|U bi hiva gava li pey (roje) derdivebe
91|3|U bi wi roya gava (roj) ewe (vedike)
91|4|U bi we seva gava tariti ewe som dike
91|5|U bi ezman bi avakere wi
91|6|U bi zemin u bi we, ku (zemin bi guloki) raxistiye
91|7|U bi can u (bi wiye, ku can) bi ruciki (afirandiye)
91|8|Idi ji bona wi (cani ra) gunehkari u parisandina (ji gunehan) niqandiye
91|9|Sond dixum! Kijan cane xwe ji sikatiyan bi parisine ewa serfiraz buye
91|10|U sond dixum! Kijan ketibe sikatiyan (ji reya rast derketibe) bi rasti ewi ziyan kiriye
91|11|(Komale)	Semud	ji	qurebuna	xwe	(Pexembere	xwe)	dabune derewderandine
91|12|Gava merxasen wan seri hildane
91|13|Idi qasede Yezdan ji bona wan ra (aha) gotiye: "hun dest ji deva Yezdan u ji ava vexarina we berdin
91|14|Idi ewan (merxasan pexember) dane derewderandine; Ewan sere deve jekirin, idi Xuda ye wan ji bi sedema gunehe wan sapat li ser wan da peyweste kir; ewan (bi welate wan va bi derizayi rast kir)
91|15|U (Yezdan bi xweber ji) ji encama (sapate) natirse
92|1|Bi seva gava tariti ewe som dike
92|2|Bi roya gava derdikeve (rohnai dike)
92|3|Bi wiye ku ner u me afirandiye
92|4|(Sond dixum!) ku xebata we bi rasti cure u cureye
92|5|Idi kijan (ji bona xezanan ra mal) bi sixurine u Xuda parizi bike
92|6|U (perestine) qenc ji bike u rast bi derine
92|7|Idi eme ji bona wi ra (hatina li bal reya rast da) hesani bikin
92|8|Kijan ji cikusi bike u xwe (ji Yezdan) ne hewce bibine
92|9|U qence (gotinan ji) bide derewderandine
92|10|Idi eme ji bona wi ra (cuna li bal rene zehmet da) hesani bikin
92|11|U gava ewa bikeVe doje, male wi qe ji bona wi ra tu kare nake
92|12|Loma bi rasti hatina wi li bal reya rast da li ser meye
92|13|U bi rasti cihan u parada ji ji bona me ra ne
92|14|Idi min hun (geli gunehkaran!) Bi agireki petdayi dane hisyar kirine
92|15|Ji pestire wane rurese ji reya rast derketi, tu kes nakeve wi agiri
92|16|Ewi (rurese) maf daye derewderandine, pista xwe daye (mafe)
92|17|Bi rasti ji wi (agiri) merive Xuda pariz te dur xistine
92|18|(Ewe Xuda pariz) ew e, ku male xwe (di reya Yezdan da )sixurandiye (mali xwe) paqij kiriye
92|19|U (li bal Yezdan) ji bona tu keseki ra qe tu qenciyek tuneye, ku ewan bi we qenciye bene xelat kirine
92|20|Ji pestire (maldana) ji bona qayil buna (Xuda ye xwe) ye bililindtir (heke dabe)
92|21|Di nezik da ji (ewa qenciya) ku Xuda ye wi (ji bona wi ra bide, ewe) bi we qenciye qayil bibe
93|1|Bi (dane) taste
93|2|Bi seva gava taritiya we hewya
93|3|(Sond dixum!) Ku Xuda ye te dest ji te bernedaye ji te ji ne xeyidiye
93|4|U bi rasti (dane para da) ji bona te ra (ji dane) cihane cetir e
93|5|U Xuda ye teye bi rasti ji bona te ra di nezik da dayineke wusa bide, ku tu bi we dayine qayil bibi
93|6|Maqey (Xuda ye te)gava tu sewi buyi tu xweyi ne kiri
93|7|Gava tu wundayi buyi ewi tu ne ani li ser reya rast
93|8|Gava tu xezan buyi ewi tu zengin ne kiri
93|9|Idi tu bi tucureyi li sewiyan zore neke
93|10|U bi tu cureyi parsekan be par neke
93|11|U tu bi wan qencine, ku Xuda ye te bi te kiriye bi axive
94|1|(Muhemmed!) maqey me ji bona te ra singe te venekiriye (ku tu idi zanina retkoki bi zani)
94|2|Meqey li ser te bare te hil nedaye
94|3|Ku ewi (bari ji giraniye) pista te diskenand
94|4|Maqey me ji bona te ra nav u denge te bilind nekiriye
94|5|Idi bi rasti bi her tengayiye ra firetiyek heye
94|6|Bi rasti ji bi her tengayiye ra firetiyek heye
94|7|Idi gava (Muhemmed!) tu ji kare xwe valabuyi (rabe) bi kareki dine ra xebate bike (nehewe)
94|8|Idi li bal Xuda ye xwe da bizvire (peresti bike)
95|1|Bi hejir u zeytunan
95|2|U bi ciyaye Sina ye
95|3|U bi vi bajare ewle
95|4|(Sond dixum!) ku me meriv bi rasti di rinde rucikan da afirandiye
95|5|Me pase ewa (meriva) li bal (tema pir da) zivirandiye (ku ji pisti zanine hemi tistan birva bike)
95|6|Ji pestire wane bawer kirine u kare asti kirine, idi ji bona wan ra ji kereke be pasi heye
95|7|Idi (Ji pisti van beratan) ka (merivo!) ji bona te ra ci buye, ku tu bi ola (Xuda u bi roya xelat u celatan) viran diki
95|8|Maqey tu (bawer naki) ku berawane berewanan Yezdan e
96|1|(Muhemmed!) tu bi nave Xuda ye teye, ku tu afirandiyi bi xune
96|2|Ewi meriv ji zuryan afirandiye
96|3|Tu bi xune! U Xuda ye te pir rumetdare
96|4|Ewi (bi merivan nivisandina) bi giligo u nivisdaroki daye hinkirine
96|5|Tista, ku merivan nizanbuye ewi bi wan daye hinkirine
96|6|Na! (di hembere van qenciyan da) bi rasti meriv ji avaru derketiye
96|7|Ji ber, ku ewa (meriva) xwe ne hewce ditiye
96|8|Bi rasti para zıvirandin hey li bal Xuda ye te dane (we hijmara kirine wan bibine)
96|9|Qey tu ewe, ku paradane dike nabini
96|10|Gava bendek nimej dike (ewi dide para da na hele nimej bike)
96|11|Tu dibini; heke;ewa (bende nimej; dike) li ser reya rast be
96|12|Yan ji ewa (benda) fermana bi Xuda parizi bike
96|13|Tu di bini; heke ewa (bende paradane dike) pista xwe bide (van siretan u) bide derewderandine? (we gave ewe bizane ka we ci be sere wi)
96|14|Maqey ewa nizane, ku bi rasti Yezdan bi hemu kirine wi (dizane u) dibine
96|15|Na! heke ewa (ji wan kirine xwe posman nebe) parada nefitile, bi rasti eme bi tuncika wi bigirin (ewi li bal doje da) bi kisinin
96|16|Bi tundcika wi vireke gunehkar (bigirin)
96|17|Idi bi ra ewa (here) gazi hemnisine xwe bike
96|18|Eme ji gazi feristene xwene (parisvzne doje bi nave) zabani bikin
96|19|Na! (Muhemmed!) qe tu bi gotina wi (gunahkari) neke u tu (ji bona Xuda ye xwe ra) kunde bihere u nezike wi (Xuda ye xwe be)
97|1|Bi rasti me ewa (Qur´an a) di seveke wuse da hinarti ye (ku pivana kirina hemu tistan di we seve da ce dibe)
97|2|(Muhemmed!) ti ji ku dizad ka seva pivane ciye
97|3|Seva pivane seveke wusane ji hezar mehen (ku di wan mehan da peresti be kirine) qenctire
97|4|Feriste u can bi destura Xuda ye xwe (seve da boyeren, ku ji bona we sale hatine pivandine) bi hinartin tinin
97|5|Heya segura sibehe (ewan feristan hey) berxudariye(di henirinin)
98|1|Ewane xweye pirtuken, ku bun e file u ewane hevri ceker hene! Heya ji bona wan ra (berateke) huzwarti neye (ewan ji hevaltiyan) xwe venabin
98|2|Ewa (berata) qasideki wusane ji aliye Yezdan da hatiye sandine, ku ji bona wan ra rupelen paqij bi xune
98|3|Di wan (rupelan da) nivisane (biryare) wusa hene, mafan bi rasti vedikin
98|4|Ewane xweye pirtuk hene! ji pisti, ku ji bona wan ra berata huzwarti hatiye, pase dutireti di nava xwe da cekirine
98|5|Ewan (xweye pirtukan) bi tene (ji aliye qasid da) hey aha hatibune ferman kirine; ku xuri ji bona Yezdan ra peresti bikin, loma ola rast hey ji bona (Yezdan ra) heye u nimeje bikin u baca male xwe bidin u ola mafe rast sixwa eva ye
98|6|Bi rasti ewane xwediye pirtukne, ku bune file u ewane hevri ceker hene!Ewane di agire doje da her biminin. Sikne heyine resayiye evan in
98|7|Ewane bawer kirine u kare asti kirine hene! Qenctirne heyina resayiye evan in
98|8|Xelata wan li bal Xuda ye wan behista xarinane;(Behistake wusane) ku di bine (dare weda) ceme (ave) dikisin. Ewane di we (behiste da) her biminin. Yezdan bi wan qayil e u ewan ji (ji dana Yezdan) qayil in. Ewe, ku ji Xuda ye xwe ditirsiya ye (be gotina wi ne kiriye) heye! Eva xelata ji bona wi ra ne
99|1|Gava zemin bi heja (zor) hejya
99|2|U (gava) zemin (ji hundure xwe kani u gewhere xweyen) giran derxistine (derva)
99|3|(gava) meriv (aha) di beje, "Ji bona (zemin ra)ci buye (ku aha diheje)
99|4|Di ve roje da (zemin) ji hemi (buyeren, ku li ser hatine kirine) di peyive
99|5|Loma bi rasti Xuda ye te li bal (zemin da) niqandibu, (ku hemu buyeran beje)
99|6|Di we roje da, meriv deste deste (ji qore xwe) derdikevin, ji bo ku kirine xwe bi binin
99|7|Idi kijani weki ciruskeki qencciyek kiribe, we ewe hey (hemberya we qenciya xwe) bibine
99|8|U kijani ji weki ciruskeki sikatiyek kiribe; we ewe hey (hemberya we sikatiya xwe) bibine
100|1|Bi wan hespen behindayi
100|2|U bi wan hespen, ku (bi simen xwe cirusken) agir derdixin
100|3|U bi wan hespen, ku (di erisa sere sibehe da) toze derdixin
100|4|U bi wan hespen, ku (bi we erisa xwe, bi toze) sop li pey xwe histine
100|5|Bi vi awayi ewan (hespan bi siyare xwe va) di nava neyaran da ci vedane
100|6|(Bi van sond dixum!) ku meriv bi rasti ji bona Xuda ye xwe ra pir nankor e
100|7|U bi xweber ji nihrevane ve kirina xwe ye
100|8|U bi rasti (meriv) ji bona civandina mal ra zor hizkere
100|9|Ma qey meriv nizan e, gava tisten di goran da heyi radibin (ji bona civine) tene sandine (we gave temtela wan ca dibe)
100|10|We (gave ci)di dile wan da heye derketi ye hatiye xu yandine
100|11|(Ere!) di we roje da Xuda ye wan bi temtela wan agahdare
101|1|Ledana (bi zor)yera heye
101|2|Ewa (boyera zor, ku dilan cirine, ewa buyera heye)
101|3|Tu ji ku dizani, ka ( buyera ledana) zor ciye
101|4|Di we roje da meriv weki wan perperoken (ku di gava rabune da ca ji hev belav dibin) ewan ji wusa ji hev belav dibin
101|5|U ciya ji weki hirya jeni dibin (ji hev di herikin)
101|6|Idi kijan (merive) ku kesa wi giranbe
101|7|Ewa di jineke qayilbudane
101|8|Le kijan (merive) ku kesa wi sivikbe
101|9|Idi di pesya wi da (doja bi nav) Hawiye heye (ewe here wura)
101|10|Tu ji ku dizani ka (Haviye) ciye
101|11|Ewa agireki sor e
102|1|Pesindana (bi mal u meran) wusa hun dane mujul kirin
102|2|Heya hun dicune nava goran (we mirine xwe didane nisane hev)
102|3|Na! (weki gomana we nine) le hune di nezik da (bi xeleti ya xwe) bi zanin
102|4|Disa na! (weki gotina we nine) hune di nezik da bi rasti (bi xeleti ya xwe) bi zanin
102|5|Na! (weki gomana we nine) le heke bi rasti we (maf) bi zani ya ( we wusa ne dikir)
102|6|Bi sond! hune doje bi binin
102|7|Disa bi sond! hune ewe (doje bi caveki tuj) bi binin
102|8|Di we rojeda hunepase ji wan qencine (bi we ra hatine kirine) bene pirs kirine
103|1|Bi gav u danan
103|2|(Sond dixum!) ku meriv di ziyanedanin
103|3|Ji	pestirewan	(merivne)	ku	bawerkirine	ukare	asti	kirine	u	sireta (parisandina) mafe u sireta bi hewdana (1i ser cefadane) li hev dikin
104|1|Ewane ku bi zimane xwe bi (merivan) tirana dikin u bi cav u biruye xwe va niqandinedikin (merivan didine nisane hev) hene! Xweli li wan hemuyan be
104|2|Ewi mal civandiye qe nahewe, tim ewi mali dihijmire
104|3|Ewa guman dike, ku maleewi (di cihane da) tim cari bide jinandine
104|4|Na! (bira ewa wusa guman neke) bi rasti ewe li bal (doja bi nav) Hutem da be avine
104|5|(Muhemmed!) tu ji ku dizani, ka Hutem ciye
104|6|(ewa) agire Yezdan e ( peketiye)
104|7|Ewa (agira) li ser dilan bilind dibe (qe ji dilan dernakeve)
104|8|Bi rasti (dere we doje) li ser wan hatiye girtine
104|9|Ewan di (nava) situne direj da (bi giredayi) we bi minin
105|1|Maqey te nedit, ku Xuda te hevale filan (ca sapat kiriye)
105|2|Maqey (Xuda ye te) endeza wan(nexistiye simitandina) wundabuna wan
105|3|U (Xuda ye te)li serwan da refref (Cuke bi nav hecheck) sandiye
105|4|Ku ewan (hecheckan) li ser wan da (xuryekeviran) di avetin
105|5|Idi (Xuda yete ewan wusa qul-quli kirin, te digo qey) ewan belge kurma xarine(wusa bedena wan qulbu ye)
106|1|Bira ji bona hogiriya Qureysiyan
106|2|Ji bo ku (Yezdan) ewan (Qureysiyan) hine barkirina di zivistane da (li bal Yemene) u barkirina havine (ubal Same da kiriye) bikin
106|3|Idi bira ewan (Qureysiyan) ji bona Xuda ye vi xani (ku Kebe ye) perestiye bikin
106|4|Ewi (Xuda ye) ewan (Qureysiyan) ji birsine terkirine u ewan ji tirse ewle kirine
107|1|(Muhemmed!) qe te ewe, ku ol dida derewderandin e ditiye
107|2|Idi ewa sewiyan dide ber nuqockan (li wan cewr dike)
107|3|U ewa ji bona xurekdana belangazan ji helana nade (maldaran)
107|4|Idi ewane! nimej dikin hene! xweli li wan be
107|5|Ku ewan (merivenwusanin qe tu rumete) nadin e nimeja xwe
107|6|Ewan ji bona gotine nimej dikin
107|7|Ewan qe bi deste tu xezani ji nagirin
108|1|(Muhemmed!) Bi rasti me ji bona te ra (bostanne) ku ava wan hilwejokin daye
108|2|Idi tu ji bona Xuda ye xwe ra nimej bike u (ji bona qayilbuna wi) goryan jebike
108|3|Birasti hey dexese te bi xweberin pocik birne bedumdan in
109|1|(Muhemmed! tu ji bona wan ra aha) beje; " geli filan
109|2|Tista, ku hun je ra peresti dikin ez ji bona wi ra peresti nakim
109|3|U hun ji tista,ku ez je ra peresti dikim perestok ninin
109|4|U ez bi xweber ji perestoke wi tista, ku hun je ra peresti dikin ninim
109|5|U hun bi xweber ji qe perestoke wi tista, ku ez ji wi ra peresti dikim ninin
109|6|Ola we ji bona we ran e u ola min ji ji bona min ran e
110|1|(Muhemmed!) gava arikarya Yezdan hatibe
110|2|te ji dit, ku meriv deste u deste dikebine ola Yezdan
110|3|Idi tu bi pesindana Xuda ye xwe (peresti bike, ewi) ji kemayan paqij bike u baxisandina xwe ji wi bixwaze.Loma bi rasti ewa (Xuda ye te) posmaniyan pur lite dike
111|1|Her du deste Ebi Lehib sil bibe, sixwa sil buye ji
111|2|Mal u keda (Ebi Leheb) ewa (ji sapata Yezda) neda parisandine
111|3|Di nezik da ewe li bal agireki bi alev da be avitine
111|4|U Jina wiye, ku ezinga dikisine ji (dikebe agir)
111|5|Di situye (we jineke da) kapeki li hev alyai heye
112|1|(Muhemmed! Tu aha) beje, "Ewa Yezda-neki bi teneye
112|2|EwaYezdaneki wusane (qe tu xarin ve xarin u darxistin ji bona wi ra tuneye, hemu heyi hewcene wine)
112|3|Na zeyine u qe tu kesi ji ewan nazandiye
112|4|U ji bona wi ra qe tu kese babeti tuneye
113|1|(Muhemmed! tu aha) beje, "Ez xwe davejime (berbexte wi Xuda ye, ku seve) dicirine (sibehe) derdixe
113|2|Ji sikatine hemi tiste aferandiye
113|3|U ji sikatiya seve gava tari dibe
113|4|U ji sikatiya anckeran, ku pufe girya dikin; gire didin
113|5|U ji sikatiya Dexesan, gava dexesi dikin
114|1|(Muhemmed! Tu aha) beje, "Ez xwe davejime berbexte Xuda ye merivan
114|2|Ku seroke merivan e
114|3|Yezdan e (babete perestiya) merivan e
114|4|Ji sikatine sewrandine Pelid
114|5|Ew Pelid e, ku di singe merivan da sewrandine ce dike
114|6|Ku ji mecetir merivan in. (Ewe sewrandine sik ce dikin; ci meriv u ci mecetir; hemi ji fermane sikatiya dikin: Ewan Pelid bi xweberin)
{
    "name": "kmr-unknown-la",
    "author": "Unknown",
    "language": "Kurmanji",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://www.maktabah.org , http://donatequran.com/",
    "comments": "This language is also known as Northern Kurdish",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kmr-unknown-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/kmr-unknown-la.min.json"
}